Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zolonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pig.
Auzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite I8 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Diet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(5 Mon.), M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Lsca
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 252. 24. Juhrgung. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 2. Oktober 1910. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 20 Seiten.
ist es, wenn man einen spannenden Romen nicht von Anfang an lesen kann. Wer die beiden fesselnden Erzählungen in unserer neuen illustrierten Beilage
Welt und Zeit
in Wort und Bild ganz zu erhalten wünscht, beeile sich, die Bestellung nunmehr alsbald bei der Geschäftsstelle des CO. Marzellenstrasse 37 und bei dem Trägerpersonal aufzugeben.
Preitag dritte Fortsetzung.
das Neueste vom Tage.
Vom Reichstag.
Wie die Norddeutsche Allgemeine Zeitung erfährt, wird der Reichstag am 22. November wieder zusammentreten. Der Stand der Arbeiten der während des Sommers tagenden Komnissionen, insbesondere der gerechtfertigte Wunsch der Versichetungskommission, ihre Arbeiten vor Beginn der Plenarverhandlungen zum Abschluß zu bringen, ist für die Wahl dieses Zeitsunktes bestimmend gewesen.
Eine offiziöse Betrachtung der Berliner Straßenkämpfe.
Berlin,.Okt.1910.(Drathber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt zu den Vorkommnissen in Moabit:
Inwieweit die organisierte Arbeiterschaft und Parteiangehörige der Sozialdemokratie an den Ausschreitungen der Menge oder bei den Verabredungen, ohne die die Krawalle schwerlich in der geschehenen Weise hätten vorfallen können, beteiligt sind, darüber werden wohl die bevorstehenden Gerichtsverhandlungen Aufklärung schaffen. Schon heute aber muß als feststehend angesehen werden, daß ein Zusammenhang besteht zwischen den Moabiter Vorgängen und der sozialdemokratischen Verhetzung der Massen, die sich neuerdings verschärft hat. Von der juristisch greifbaren Verantwortlichkeit abgesehen, deren Feststellung dem Gericht vorbehalten bleiben muß, vermag sich die sozialdemokratische Partei dem Vorwurf der moralischen Mitschulo an den bedauerlichen Vorkommnissen in Moabit nicht zu entziehen.
Die Mitschuld wird begründet dadurch, daß die Sozialdemokratie arbeitswillige Arbeiter bei den Ausständen für das Urteil ihrer Genossen als Streikbrecher brandmarkt und als Menschen verfemt, die außerhalb der nach sozialdemokratischen Begriffen ehrbaren Arbeiterschaft stehen und gegen die deshalb Angriffe und Gewalttätigkeiten erlaubt seien. Es liegt doch ein eigenartiger Widerspruch darin, daß der Vorwärts einerseits die Aufrührer von den Schößen der Sozialdemokratie abzuschütteln sucht, anderseits von der erfolgreichen Wirkung des Eingreifens der sozialdemokratischen Organisationen überzeugt ist. Der Vorwärts beschränkte sich aber nicht darauf, jedes Wort der Beruhigung zu unterlassen, vielmehr benutzte er jede Gelegenheit, die Polizei, die mit Pflichttreue, Ausdauer und Besonnenheit die schweren Aufgaben erfüllte, zu verunglimpfen und dadurch die Leidenschaften der aufrührerischen Massen aufzurütteln.
Diese Haltung der sozialdemokratischen Presse entspricht der Gesamttendenz der sozialdemokratischen Agitation. Welche Hoffnungen sie an die Vorgänge knüpft, wie sie sich in Moabit abgespielt haben, darüber bedürfen wir nach den Wahlrechtsdemonstrationen und den Erörterungen über den politischen Massenstreik und ähnlichen Erscheinungen keiner Belehrung mehr. Dies alles dient nach sozialdemokratischer Meinung der revolutionären Erziehung des Proletariats. Um so ernster und dringender wird für die Regierung die Pflicht, Ausschreitungen des Pöbels und Aufruhrversuchen mit unnachsichtlicher Schärfe entgegenzutreten und Unbotmäßigkeit der verhetzten Menge mit der Autorität der Staatsgewalt und der Strenge des Gesetzes zu begegnen.
*
„Mutig, aber ordnungswidrig“.
Bekanntlich sind bei den Krawallen in Moabit mehrere englische Journalisten, die in einem Automobil saßen, von Schutzleuten attackiert und verwundet worden; die Schutzleute haben die Herren nicht gekannt. Der Vorfall ist bereits Gegenstand eines diplomatischen Notenwechsels zwischen der englischen und der deutschen Regierung geworden. In Berliner amtlichen Kreisen steht man aber der Sache recht kühl gegenüber, wie aus folgendem Schreiben des Polizeipräsidenten v. Jagow hervorgeht:
Ew. Hochwohlgeboren und die Herren Berufsgenossen haben sich mutig, aber ordnungswidrig in die zusammengerottene Menschenmenge(§ 125 des Reichsstrafgesetzbuches) begeben. Ich bedauere lebhaft die Ihnen dadurch entstandene Unannehmlichkeit und wünsche den verletzten Herren Lawrence baldige Heilung. Der Dienst der Schutzmannschaft war in diesen Tagen ein außerordentich schwieriger.
Ein Volksschulneubau in der Humboldtkolonie.
Die starke Vermehrung der Zahl der Schulkinder in Köln macht große Aufwendungen für Schulbauten nötig. Nach einer im Juni d. J. aufgenommenen Statistik muß die Stadt für mehr als 69293 Schüler geeignete Unterrichtsräume zur Verfügung stellen; sie hat in den letzten drei Jahren durchschnittlich jährlich 1½ Millionen Mark für Volksschulneubauten verwandt. Auch für das Etatsjahr 1910 steht eine Summe in gleicher Höhe zur Verfügung. Zu den Schulbauten, die jetzt
fertiggestellt sind, gehört auch die Volksschule in der Westerwaldstraße in Köln=Humboldtkolonie.
Dieser Vorort hat sich in den letzten Jahren ungewöhnlich stark entwickelt. Die große Zahl der Schulkinder hatte es nötig gemacht, eine Reihe von Volksschulklassen in gemieteten Häusern unterzubringen. Am 10. Mai 1907 hatte die Stadtverordnetenversammluug 219.000 Mark für den Bau einer Volksschule nebst Turnhalle und Schuldienerwohnung in der Humboldtkolonie bewilligt. Es war zunächst beabsichtigt, sechs Klassen zu errichten. Man hat aber nach dieser Beschlußfassung weitere Erhebungen über die Zahl der im dortigen Bezirk wohnenden schulpflichtigen Kinder angestellt, und diese haben ein derartiges Wachsen der Ziffer ergeben, daß die Schuldeputation bei einer nochmaligen Beratung sich entschlossen hat, nicht eine sechsklassige, sondern ein volles System, also eine sechzehnklassige
Volksschule, sofort zu erbauen, eben mit Rücksicht darauf, daß gerade in diesem Bezirk in nächster Zeit die Zahl der Einwohner und damit auch der schulpflichtigen Kinder sehr zunehmen werde. Tatsächlich ist dies letztere ja eingetroffen.
Unter Aufhebung des Beschlusses vom 10. Mai 1907 genehmigte daher die Stadtverordnetenversammlung vom 3. September 1908 den Plan und den Kostenanschlag zum Bau einer sechzehnklassigen Volksschule mit Haushaltungsschule, Turnhalle und Schuldienerwohnung und bewilligte die Kosten mit 389374 Mark und die Straßenbaukosten mit 23340 Mark.
Dieser Bau steht nun fertig da: wir führen ihn heute unseren Lesern im Bilde vor. Die Schule entyalt anter den Klassen, dem Zeichensaal und den erforderlichen Nebenräumen auch ein Schulbad, das aber erst vollständig ausgebaut wird, wenn die rechtsrheinische Kanalisation vollendet ist. Aus dem Bilde ergibt sich, daß die Architektur des Hauses anspruchslos gehalten ist; lediglich in der Gliederung der einzelnen Gebäudeteile hat man die Wirkung gesucht. Das Schulhaus macht aber einen recht freundlichen sauberen Eindruck. Wenn einmal die in den Höfen angelegten Pflanzungen sich besser entwickelt haben und ihr Grün entfalten, wird der Bau noch mehr gewinnen, der jetzt schon eine Zierde für die Humboldtkolonie bedeutet. Den Entwurf für den Bau hat Stadtbauinspektor Verbeet gemacht.
Wie ich mich selbst überzeugt habe, verrichtete die gesamte Schutzmannschaft ihn mit hochanerkennenswerter Energie und Kaltblütigkeit. Im fraglichen Augenblicke war die größte Schnelligkeit geboten. Das dabei erfolgte Versehen ist hierdurch und durch die Gesamtsituation immerhin erklärlich, so daß ich es ablehnen muß, gegen die beteiligten Beamten vorzugehen.
Ein Todesflug im
Retz,.Okt.1910.(Drahtber.) Der Aviatiker Haas ist bei dem Flug Trier=Metz abgestürzt. Die Leiche ist schrecklich verstümmelt, namentlich am Hinterkopf. Man sah den Apparat um.15 Uhr über Wellen plötzlich sich überschlagen. Es schien, als ob er in sich zusammenbräche. Man hörte einen Knall wie von einer Explosion, sah auch Rauch, aber keine Flammen. Dann überschlug sich der Apparat mehrmals und fiel dicht hinter den Wellener Kalkwerken am Berge in einen Birnbaum, riß einen Ast ab und fiel zu Boden.
Zwei Stabsärzte, die dem Aeroplan im Automobil gefolgt waren, trafen gleich darauf an der Unfallstehe ein, konnten aber nur noch den Tod des Aviatikers feststellen, der unter den Trümmern des Apparates hervorgezogen wurde. Das Vordersteuer schlug noch längere Zeit in der Luft herum.
Ein Mechaniker aus Trier, der an der Unglücksstelle eintraf, sagte, das Kettengestänge sei gebrochen und dadurch der Unfall herbeigeführt worden. Nach dem Bekanntwerden des Unglücks wurde auf dem hiesigen Flugplatz die Flagge auf Halbmast gehißt. Die morgigen Schauflüge in Metz fallen nicht aus.
Um.46 Uhr traf Thelen, an dessen Apparat sich am Nachmittag noch ein kleiner Fehler herausgestellt hatte, über dem hiesigen Flugplatze von seiner gestrigen Landungsstelle bei Hauconcourt ein und landete um.03 Uhr. Engelhardt ist um 5 Uhr(nach französischer Zeit) von seiner gestrigen Landungsstelle bei Pompey bei Nancy aufgestiegen, fuhr etwa 200 Meter weit in einer Hähe von annähernd 20 Meter; dann schlug der Apparat um und sank zu Boden. Die Tragflächen wurden
beschädigt. Der Motor blieb unbeschädigt. Auch Engelhardt ist nicht verletzt.
Die Cholera.
St. Petersbura,.Okt.1910.(Drahtber) In den letzten 24 Stunden sind 20 Personen an Cholera erkrankt und 49 gestorben. Die Zahl der Erkrankten beträgt augenblicklich 396. Seit dem Auftreten der Cholera sind insgesamt 198246 Personen erkrankt und 92329 gestorben.
Automobils.
New York..Okt.1910.(Drahtber.) Bei den alljährlichen Automobilrennen um den Vanderbiltbecher, das heute aufing, wurde ein Teilnehmer Namens Stone getotet. Sein Automobil überschlug sich, der Mechansker wurde bewußtlos. Die Führer und Mechaniker von zwei Automobilen wurden durch Anrennen gegen Telegraphenstangen lebensgefährlich verletzt. Ein Zuschauer, der sich auf die Straße gewagt hatte, wurde von einem Automobil erfatzt und erlitt einen Schädelbruch, einen Beinbruch und innere Verletzungen.
Attentat auf ein Zeitungsgebäude.
20 Personen getötet.
Los Angelos(Kalifornien),.Okt.1910.(Drathber.) Bei einem durch eine Explosion entstandenen Brand des Gebäudes der hiesigen Times sind etwa 20 Personen gerotet und 20 verletzt worden. Die Mehrzahl der Opfer sind Mechaniker. Da die Zeitung nichtorganisierte Leute anstellte, behauptet der Chefredakteur, Feinde der gewet lichen Freiheit hätten morgens das Zeitungshaus durch Dyna#tit zerstört. Das Gebäude ist völlig zerstört. Der Schaden wird auf eine halbe Million Dollars geschätzt.
Roman siehe Seite 7
#

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269* Sonntag, 2. Oktober 1910.
□ Bischof v. Ketteler und das
Die Unzufriedenen im katholischen Lager, die heute fast an allen Aeußerungen katholischen Lebens und besonders auch an den politischen Grundsätzen herummäkeln, die von den Führern des Zentrums und fast von der gesamten Zentrumspresse vertreten werden, berufen sich mit Vorliebe auf die Vergangenheit, um nachzuweisen, daß sie die Vertreter der alten bewährten Tradition seien, von der man heute durch gefährliche Neuerungen abzuweichen drohe. Wer weiß, wie oft ist schon aus den Verhandlungen, die der Gründung der Zentrumspartei voraufgingen, aus den Erklärungen ihrer großen Führer der Nachweis erbracht worden, daß die angeblichen„Neuerer“ in der Tat die treuesten Verfechter der alten Zentrumsideen sind. Auch der „reichsdeutsche Katholik“, der in Oesterreichs katholischem Sonntagsblatt den„Notruf an Oesterreich“ erschallen ließ, hat wieder die heutigen Führer des Zentrums in Gegensatz zu bringen gesucht zu Windthorst, v. Mallinckrodt und v. Ketteler. Nun läßt sich aber gerade vom Bischof v. Ketteler nachweisen, daß er den Zeutrumsgedanken in dem vollen Umfange und mit all den Konsequenzen vertreten hat, in dem die Uebereifrigen im katholischen Lager eine Gefahr für die katholische Kirche in Deutschland wittern. Wenn sie noch kühler Erwägung zugänglich sind, muß gerade das Wort des großen Mainzer Bischofs, das er einst über das Zeutrum geschrieben hat, für sie von schwerwiegender Bedeutung sein. In seiner Schrift Die Zentrumsfraktion auf dem ersten deutschen Reichstage, verteidigt er das Zentrum gegen den Vorwurf, eine konfessionelle Partei zu sein. Dabei beschränkt er sich nicht auf den Hinweis, daß das Zentrum nicht nur die katholischen Interessen vertreten, sondern allen Konfessionen gleiches Recht zugestehen wolle— das hat auch die frühere Katholische Fraktion getan— sondern er fährt fort:
„Die Zentrumsfraktion ist soweit davon entfernt, eine exklusiv katholische zu sein, daß die entschiedensten Anhänger des Protestantismus, wenn sie nun auf dem Boden des positiven Rechts und der rechtlichen Parität stehen, ihm angehören und in dieser Beziehung alle ihre Forderungen und Bestrebungen teilen können. Es haben sich ja auch einige gläubige Protestanten ihr angeschlossen, und ich möchte sie zum Zeugnisse darüber auffordern, ob sie je bei den intimsten Besprechungen ein Wort gehört haben, welches den Vorwurf einer exklusiv katholischen Richtung begründen könnte. Die Prinzipien der Zeutrumsfraktion in Verbindung mit dieser Auffassung der Rechtsparität für die verschiedenen Konsessionen bieten aber auch die sichere Zuversicht, caß die Zentrumsfraktion im Deutschen Reichstage eine Zukunft haben muß. So wahr und recht ihre Prinzipien sind, so gewiß kann sie mit denselben nicht unterliegen, so gewiß muß die Zeit kommen, wo man ihren Bestrebungen wird Gerechtigkeit widerjahren lassen müssen. Ich kann sogar der Hoffnung nicht entsagen, daß, wenn erst der Schutt, den man aufgehäuft hat, um die Zentrumsfraktion in ihren Bestrebungen zu verdächtigen, wird gelichtet sein und eine wahrere Beurteilung sich Bahn bricht, noch viele gläubige und rechtlich denkende Protestanten sich ihr anschließen werden. Dadurch könnte aber die Zeutrumsfraktion von großer Bedeutung für Deutschlands Zukunft werden, wenn sich auf dem Boden der beiden Prinzipien(wonach Religion, Sittlichkeit und Gerechtigkeit die allein wahren Grundlagen des Staates sind und den Einzelstaaten möglichste Selbständigkeit der Gesetzgebung und Verwaltung verbleiben muß) jene Männer, Kathdliken wie Protestanten, friedlich vereinigten, welche in der Trennung des Deutschen Reiches vom Boden des Christentums den Keim des Verderbens erkennen und welche zugleich, so lange wir nun einmal im Glauben getrennt sind, für das friedliche Zusammenleben im gemeinsamen Vaterlande eine feste, rechtliche Grundlage suchen.“
Mit besonderem Nachdruck sei hier der Wunsch Kettelers hervorgehoben, es möchten sich viele gläubige und rechtlich denkende Protestanten der Zeutrumsfraktion anschließen. Er hat also offenbar auch an die gemeinsame Grundlage geglaubt, auf der Katholiken und Protestanten sich zu politischer Arbeit im paritätischen Staate zusammenfinden können. Ihm, dem Bischof der katholischen Kirche, ist auch offenbar nicht der Gedanke gekommen, daß er etwa mit seinen Ausführungen einem verderblichen „religiösen Mischmasch" das Wort redete.
Keiteler hat sich übrigens schon im Jahre 1848 einmal in bemerkenswerter Weise über das Thema Katholizismus und Parteipolitik ausgesprochen. In der Frankfurter Nationalversammlung hatte sich bekanntlich auf Veranlassung des Fürstbischofs v. Diepenbrock aus glaubenstreuen katholischen Deputierten der Katholische Verein gebildet, um über die Kirche und Schule betreffenden Verfassungsbestimmungen zu beraten und in diesen religiösen Fragen geschlossen vorzugehen. Die Mitglieder des Vereins gehörten gleichzeitig den verschiedensten politischen Klubs an, wenn sie nicht„wild“ blieben. Ueber diesen Katholischen Verein schrieb Ketteler am 11. Juli 1848 an seinen Bruder Richard:
„In unserem Katholischen Klub ist eine große Aufregung. Viele wollen durchaus ihn auch zu einer politischen Partei umgestalten, um dadurch mehr Gewicht in der Versammlung zu gewinnen. Es kann dies ein großes Schisma veranlassen, da Radowitz dann unfehlbar austreten würde. Ich weiß nicht, was ich dazu sagen soll, neige mich jedoch mehr dafür als dagegen hin. Radowitz hemmt uns offenbar und bindet uns im preußischen Interesse, und so sehr ich ihn schätze, so ist das unbedingt von größtem Nachteil. Wenn mich der=Geistliche= nicht abhielte, so wäre ich ganz entschieden für eine politische Partei aus einigen Rheinländern, Westfalen und Bayern, denn es ist kaum auszuhalten in unserem politischen Indifferentismus.“
0 Verqnickung von Religion und Politik. Ein lehrreiches Beispiel zu dieser Frage wird uns von Mülheim (Ruhr)=Styrum berichtet. Gelegentlich der letzten Stadtverordnetenwahlen in dem genannten Stadtbezirk wurden mit Hülfe der Zentrumspartei die konservativgesinnten Herren Pfeiffer, Pütt und Nikolai zu Stadtverordneten gewählt. Obwohl bisher auch nationalliberale Herren die Wahlunterstützung des Zentrums anstandslos angenommen hatten, auch bei der letzten Wahl, so hatte das Zentrum diesmal einige nationalliberale Lokalgrößen abfallen lassen und dafür die obengenannten Herren unterstützt.
Daraufhin beantragte der He. Karl Scheulen von.=Styrum bei den kirchlichen Behörden, die Herren Pfeiffer, Pütt und Nikolai aus dem Ehrenamte als Presbyter der evangelischen Gemeinde zu entlassen, weil sie sich durch ihren Wahlpakt mit dem Zeutrum eines solchen Amtes unwürdig erwiesen hätten. Die Kreissynode hat allerdings einstimmig diese famose Zumutung zurückgewiesen; kein einziges liberales Blatt hat aber auch nur ein Wort des Tadels gefunden über diese„Verquickung der Religion und Politik“.
kleine sozialdemokratische Presse kann sich im Gegensatz zum Vorwärts schon hier und da eine Unterschlagung leisten. Die„Genossen“ in der Provinz brauchen nicht über alles das aufgeklärt zu werden, was das Zentralorgan zum Leidwesen der Obergenossen den aufgeklärten Berlinern und den führenden Geistern in der Provinz nun einmal bringen muß. Wir haben schon festgestellt, daß die Rheinische Zeitung die Bemerkung Bebels auf dem jüngsten Parteitage, daß das allgemeine Wahlrecht in Baden und Bayern dem Zentrum zu verdanken ist, unterschlagen hat. Andere kleine Genossenblätter haben sich dem Beispiele des Kölner Genossenblattes angeschlossen. Die Breslauer Volkswacht unterschlägt die Feststellung Bebels ebenfalls. Da liegt offenbar geheime Order vor. Die Wahrheit über das Zentrum dürfen die Leser der„roten" Presse in der Provinz beileibe nicht erfahren. Schließlich müßte man sich unter Berufung auf das Zeugnis Bebels von den Lesern sagen lassen, daß man seit Jahr und Tag systematisch das Volk angelogen hat!
Der Wiederaufbau von Messina.
In den letzten Tagen beschäftigen sich die italienischen Blätter viel mit einer dunklen Geschichte, die mit dem Wiederaufbau Messinas zusammenhängen soll. Ein englischer Ingenieur hat der sozialistischen Wochenschrift Riscatto folgende Mitteilungen zukommen lassen. Vor einigen Monaten habe er im Auftrage einer englischen Finanzgesellschaft zuerst dem damaligen Arbeitsminister Luzzatti und dann dem Königlichen Kommissar von Messina ein mit 3½ Prozent zu verzinsendes Kapital von 600 Mill. Lire zum schleunigen Aufbau von Messina„unter bestimmten Bedingungen“ angeboten. Diese müssen aber wohl derart gewesen sein, daß die Behörde auf das Angebot nicht eingehen konnte. Nun will der Engländer mit entsprechenden Plänen an die Stadtverwaltung herangetreten sein und Personen, die hohe städtische Aemter bekleiden, zunächst für die Förderung des Geschäftes 100 000 Lire angeboten haben. Man habe das aber als viel zu wenig bezeichnet und ganz exorbitante Ansprüche, wie z. B. Gewinnbeteiligung, die sich auf etwa 7 Mill. belaufen könnte, gestellt. Man nennt in den Zeitungen schon bestimmte Namen; insbesondere wehrt sich der Präsident der Handelskammer bereits gegen die Beschuldigungen. Der Abg. Fulci hat an den englischen Vizekonsul in Messina einen offenen Brief gerichtet, in welchem er um Aufklärung ersucht. Der Abg. Cutrufelli seinerseits weist die Verdächtigungen in einem Schreiben ganz allgemein zurück. Die Aufregung in den politischen Kreisen ist groß, man verlangt eine strenge Untersuchung. Hoffentlich kommt dann auch ans Tageslicht, was überhaupt bis jetzt mit den vom Staate bewilligten, sowie den von der öffentlichen Wohltätigkeit gespendeten Mitteln zum Wohle Messinas geschehen ist.
Aus aller Welt.
** Die Einnahmen von Joseph Kainz. Von unterrichteter Seite gehen dem Leipz. Tagebl. Mitteilungen über das Einkommen zu, das Joseph Kainz gehabt hat. In Leipzig, wo er 1876 zuerst fest engagiert wurde, betrug seine Gage 132 M. monatlich. Bei den Meiningern bekam er 300 M. im Monat. Als er im Jahre 1880 an die Münchener Hofbühne kam, verfügte er schon über ein Einkommen von 20000 M. jährlich. König Ludwig II. erhöhte dann sein Gehalt bedeutend, so daß Kainz am Anfang der 90er Jahre Einnahmen hatte, die denen eines Ministers ziemlich gleich waren. In den letzten Jahren erreichten seine Einkünfte die größte Höhe. Die Honorare, die er für Gastspiele erhielt, schwankten nach der Größe der Theater, in denen er auftrat, zwischen 1000 und 4000 M. pro Abend. Nach oberflächlicher Schätzung nimmt man in seinem Freundeskreise an, daß der große Schauspieler in den letzten Jahren durchschnittlich 200000 M. pro Jahr verdient habe.
** Ein englischer Witz über Spionenfurcht. Ein Londoner Blatt berichtet mit dem Anschein unerschütterlichen Ernstes die folgende„sensationelle“. Begebenheit:„In Dungeneß fing ein
0 Auf
Von Dr. A. Donders(Münster i..).
Unter diesem poetischen, packenden Titel hat Joseph Könn (Kaplan an St. Mauritins in Köln) soeben einen Band religiöser Essays veröffentlicht,„aszetische Gedanken für die moderne Welt“ (Einsiedeln, Benziger. 312 S. M. 2,40, geb. M. 3,60), die sich in ihrer Gesamtheit als ein Kompendium der Willens= und Charakterstählung erweisen, und das Vorbild des jugendlichen heiligen Aloysius mit unauslöschlicher Schrift in begeisterungsfähige Herzen eingraben werden. Was F. W. Foerster während der letzten Jahre in seinen gehaltvollen ethischen Schriften an durchgreifender Arbeit zur Charakterbildung der Jugend dargeboten hat, was der edle P. A. v. Doß S. J. vor vierzig Jahren in seinen Gedanken und Ratschlägen, gebildeten Jünglingen zur Beherzigung gab, das ist hier in der Sprache der Gegenwart behandelt und in die Beleuchtung des religiösen, übernaturlichen Lebens gerückt. Weil der Verfasser die Zeit mit ihren Schäden und Schwächen, aber auch mit all ihrem Großen und Schönen genau kennt, darum ist er immer lebenswahr und greift mit seinen Ausführungen in die Seelen, und zwar in das tiefinnerste Seelenteben hinein. Mit Recht sagt er im Geleitwort:„Die innere Not unserer Zeit ist groß. Tausende sind hungrig und müde, verlangen nach Brot und finden nur Schaum, der in sich selbst zergeht. Wo ist nun eine Quelle neuer Kraft, eine Lebensersüllung, die alle Leere ausschließt?“
Die Antwort auf solch berechtigte Frage gibt das ganze Buch, Seite um Seite. Ein großer Charakter vergangener Zeiten, der Fürstensohn von Castiglione, ist im Laufe der Geschichte ein Ideal der Jugend geworden. In Kindertagen kannten und liebten ihn alle; als reifere Jahre kamen, wurde er vielen hart und fremd und unverständlich. Und doch liegt in seinem Wesen eine imponierende Kraft, eine zielbewußte Energie, eine Innerlichkeit von tiefstem Gehalt, Dinge, die gerade uns Menschen des zwanzigsten Jahrhunderts am meisten not tun. Diese Charakter= züge will der Verfasser nun dem Auge der modernen Jugend vorführen.
Londoner Sommerfrischler einen Seeaal, dessen Magen einer in eine Nummer des Deutschen Militär=Wochenblattes eingewickelten marinierten Hering enthielt.“ Die Spitzmarke der Notitz lautet:„Die neueste Phase deutscher Spionage in
England.“„„
* Der Umfang der menschlichen Stimme. Nach Beobachtungen, welche Luftschiffer angestellt haben, soll eine Kinderstimme auf bedeutend weitere Entfernung als die Stimme eines Erwachsenen zu vernehmen sein. Lekonte Stevens hat die Höhe der Stimme, d. h. Zahl der Tonwellen, gemessen und gefunden, daß im Kindergeschrei die Zahl der Tonwellen 3072 in der Sekunde, beim Erwachsenen dagegen kaum 2048 betrage.
* Ein Luftschloß, und zwar das einzige wirkliche Luftschloß der Welt, besitzt Mr. Fay in Guanazoto. Es erhebt sich 300 Fuf hoch über dem Erdboden und wird von eisernen Pfeilern getragen
* Geschwindigkeit der Elektrizität. Die Zeit, deren ein Gewehrgeschoß bedarf, um den Kopf eines Menschen zu durchbohren beträgt ungefähr den tausendsten Teil einer Sekunde. Der Mensch ist in so kurzer Zeit keiner Empfindung fähig, und der Tod daher ein schmerzloser. Es gibt aber andere Wirkungen, welche das Gewehrgeschoß an Schnelligkeit noch weit übertreffen. Ein Blitz strahl kommt, erscheint und verschwindet in weniger als der hunderttausendsten Teil einer Sekunde, und die Geschwindigkeit der Elektrizität ist so groß, daß sie die ganze Entfernung zwischen Erde und Mond, d. h. 50000 deutsche Meilen, in einer einziger Sekunde zurücklegen würde.
Interessante Ausstellung
von
Künstler- Tapeten
mit effektvollen
Kretonne-Dekorationen in den Schaufenstern.
Selbst in billigster Preislage höchst geschmackvolle Auswahl.
Restpartien zur Hälfte des Preises.
Fabrikniederlage der Rheinischen
Linoleumwerke Bedburg.
Orig.-Fabrikpreisel Eigene Leger!
Reste für Tische usw. äusserst billig.
Herstellung von Korkestrich als bester Unterboden für Linoleum.
vorm. Böckem&amp; Jung
Glockengasse 13. Tel. 1052.
Gefälligst Musterauswahl verlangen! Persönlicher Besuch auf Wunsch!
*
S
— Die Leser werden freundlichst gebeten, bei allen Anfragen und Bestellungen, die sie auf Grund von Anzeigen in dem Kölner Lokal-Anzeiger machen, sich stets auf dieses Blatt zu beziehen.
Es sind 18 Essays(also für Aloysianische Sonntage drei vollständige Zyklen), die mit ihrer feinen Psychologie, ihrer eingreifenden Welterfahrung, ihrem leuchtenden Höhenweg, ihrer markigen Darstellung von der ersten bis zur letzten Seite fesseln und in aller Wahrheit junge, noch der Begeisterung fähige Seelen aufwärts führen werden.„Neues Innenleben, Beten, Kommunizieren, Gehorchen, Sich bewahren, Ein herrliches Sterben, Wieder rein werden, Zwei Andachten, Das Herz des Gottmenschen, Selbstbewertung, Nächstenliebe, Ein glorreiches Nachleben, Beruf, Das Irdische, Heilige Gewalt, Gottesliebe, Lektüre, Ein rettendes Ideal,“ so lauten die Titel der einzelnen Themata, die geschickt gewählt und kraftvoll durchgeführt sind. Dabei werden die einzelnen Züge aus dem Aloysiusleben mit feinsinnigem Geschick verteilt, nie wirken sie aufdringlich, nie erscheinen sie gezwungen herbeigeholt. Der Verfasser trägt eben seine Ideen nicht an den Heiligen herau, sondern liest sie aus ihm heraus. Das bedingt freilich eine völlige Vertrautheit mit seinem Ideal: er schöpft überall aus der Tiefe. Das gilt auch von seiner Ausnutzung der biblischen Reichtümer, namentlich der Propheten: Stellen von seltener Kraft und Schönheit, wahre Perleu biblischer Poesie beleben die Blätter unablässig und breiten über jeden Essay jenen köstlichen Tuft aus, der nur dem Heiligen Buch der Bücher eigen ist. Das inhaltlich hochwertvolle Buch hat auch äußerlich eine schmucke Ausstatung erhalten, die es zu einem prächtigen Geschenk für Studenten macht, für Gymnasiasten sowohl wie Universitätsstudenten, und man darf auch überzeugt sein, daß sie solche Blätter gern und freudig und manchmal sicherlich mit klopfendem Herzen lesen werden, weil sie darin einen Spiegel der jugendlichen Psyche finden.
In ihn blickend, werden sie sich angespornt fühlen, dem Motto (aus dem Propheten Joel 3,9) auf den ersten Blick zu folgen, das den Inhalt des Buches vortrefflich wiedergibt:„Führt einen heiligen Krieg! Bietet Helden auf, schmiedet eure Pflugschar zu Schwertern und euere Karsten zu Lanzen um, selbst der Schwächling unter euch sage: Ich bin ein Held.“ Aus den Niederungen des Alltagslebens und seinen sittlichen Kämpfen führen diese „aszetischen Gedanken“ in der Tat auf Höhenpfade, in reine, stärkende Luft und in Gottes helles Sonnenlicht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 269* Sonntag, 2. Oktober 1910.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 9¾ Uhr unseren lieben unverge, lichen Gatten, Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, den Herrn
Bernhard Winter
Wirt
nach langen, schmerzlichen Leiden, oftmals gestärkt mit den h. Sakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 47 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die traternden Hinterbliebenen.
Köln, den 30. September 1910. es
Das Begräbnis findet statt am Dienstag, 4. Oktoder, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Neußerstraße 87 aus. Die feierlichen Exequien werden am solhon Tage wargens ½9 Uhr. in St. Agnes gehalten.
Jos. Meyer Vazt ea-..
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Wilhelm Haus
findet am Montag, den 3. Oktober, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu freundlichst
c0
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Leaa Paal Zong, Moria gen. Liesem,
findet statt am Dienstag, den 4. Oktober, vormittags 9 Uhr, in der Kirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse, mazn
hierdurch eingeladen wird.
Grabdenkmäler
stets neue Auswahl, Bülige Preiggjider Arbestiert schöner.
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer
Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. 11278.%
Aeltestes und grösstes Lager am Platie.
Grabdenkmäler
in bester Ausführung wegen Geschäftsaufgabe äusserst billig, zum Teil unter Kostenpreis
im Marmorgeschäft Paul Porzeit,
Köln, Sionsthal 31. 91
empfiehlt
Paletots
und
Ulster
Schwarze Anzüge
in wirklich grossartiger Auswahl und in einer Vielseitigkeit und Mannigfaltigkeit sowohl in den billigen als auch besonders in mittleren u. besseren Qualitäten, wie solches nur selten geboten wird. Das Lager umfasst Tausende von Paletots und Ulster, sowohl in modernen Phantasiestoffen mit neuester Machart als auch in schönen soliden dunkeln Stoffen in einfacher gedieg. Herstellung.
in den neuesten Stoffen und Fassons, in nur gediegenen guten Qualitäten.
elegant u. gediegen hergestellt, nur erprobte solide tiefschwarze Fabrikars.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Eigene Werkstätte. Flickstück gratis. Umtausch gestattet.
Dacanletes werden ganz besonders auf meine grossen Läger in eleganten Paletots ReselviStei und Anzügen aufmerksam gemacht.
∆#
"
Rheinuferbahn
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb
wwischer Cöla—Teankgasse u. Bour—6nd 44 Minuten.
in großer Auswahl billigst bei
Gg. Weineck, Poststr, 28.“ Holz=Bildhauer. Holz=Drechsler.
Thinkfertig in Portiensflaschen
A
Hunderte Empfehlungen und Danksagungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften. c*
EE
Bester Ersatz für behlende Muttermilch.
Versand in jede Sommerfrische Man verlange Prospekte.
Hupertzamp; SchürmannNacht
Köln, Hansaring8l.Tel-Nr. 6418.
Cöln—Brühl—Bonn.
Sonntagszüge verkehren bis Walberberg.
Abfahrt der Züge von Coln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 74., 84., 94., 100.,
1125, 1230, 1250, s155), 215[230, 300, 336, 455 Uhr
8
Anerkant billigste Bezugsquelle
elektrischer Bedorfsarlikel Trock.=Elem...95,1.25,1.50,2.— Beutel=Elem. K.85, 1. 10, 1. 40,.80 Läutewerk, 7cm Sch.
440.90,1.25,1.30,1.65 Türkontakte+K0.60,0.65.0. 70,0.90 Druckknöpfe.KO. 15,0. 25,0. 30..40 Draht, doppelt umsp., a Meter K.03
Kpl. Taschl. K..75,1.—,1.25,1.50 a. Batterien A0. 40,0.50, 0. 70..— a. Glühbirn.K0.40,0.50,0.75,.— Wandärmch. J40.45,0.70,1.25..40 Fassungen 40.15,0.20..35,0.50 Türöffner, Telephon=App., Akkumulat., Ind.=Apparate, Motore, Lehrmittel usw.
Wiederverkäuf, erhalt. h. Radatt. Akkumulatoren=Ladestation
V. Müler, Gerezusdrieschs .d. Gereonsk., 5 Min..Hauptbhf. en gros en détail.'n
Prüfet alles,
das Beste behaltet!
Unübertroff., Nahrkaffee Gela, preisgekr. a. viel. Ausstellungen. Ein vollst. Ersatz f. Bohnenkaffee, bess. als Malz=, Gerst- u. Kornk., v. viel. Aerzt. empfohl., des. für Schwache u. Kranke, 1 Pfd.=Dak. 50). Niederl f. en détail-Verkauf ges.Allein. Niederl. u. Versandstelle für den Regierungsbezirk Köln H. Recht, Köln=Nippes, Turmstraße 38. 2
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermanngegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 845. 945(Vochem), 1055, 1230, 1250
(Brühl Brücke),[155,[230), 300, 336(Brühl Brücke), 455 Uhr.
Walberberg, Alfter 657, 845, 1055, 1230, s155, Walberberg[230), Walberberg, 300, 455 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn= und Feiertags.
Em Stänche.e
Alte Kölner obergärige Brauerei
(gegr. 1781)— vis--vis der Kunibertskirche.
Peims obergäriges Logerbier neds div.
Bestzer: Anton Real.
Hein Korsett„Imperial“
ist das einzige Korsett, welchen Infolge seiner doppelten Rückensebnürung in jeder Längo getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlchkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsstfheus Imperial,
Hohenzollernring 4
Tolephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 0“
Für unsere Damen
empfehlenswerte und bekannteste Adresse zur Anfertigung garantiert kleidsamer, wirklich schicker Hüte, selbst bei Verwendung mitgedrachten Zutaten. Zwangloser Besuch erbeten. Reiches Lager hocheleganter und aparter Neuheiten jeden Genres.“.. Auguste Freitag, Modlatin aus Berlin, Mariahilfstrasse 3, I. Telephon 10 813.
Neu eröffner!
vo Philipp Herold, Schildergasse 101.
= Fernsprecher 8393.—
Anfertigung von Körben, Buketts, Tafeldekorationen, Brautbuketts u. Brautkränzen etc. =Spezialität: Trauerarrangements.
Kränze von 1,50—20,00 M. stets vorrätig.
Kölner Brockensammlung
Siebenburgen 16A.
Wir bitten dringend um Zuwendungen aller Art. insbesondere von Kleidungsstücken für Männer,
Frauen und Kinder.
Die uns gütigst zugedachten Sachen können jederreit
Siebenburgen 16Aabgegeben werden. Anmeldungen zum Abholen durch unseren mit Ausweis versellenen Boten sind bitte nur schriftlich an Frl. M.
Lohmer, Mechthildistrasse 2 zu richten. p* Der Vorstand.
C
Rippsamt
Damentuch
F. Sangermann
Tuchlager, Herren-Massgeschäft
Andreaskloster 10.
9
Ich beabsichtige, ein Oktoberfest zu veranstalten und suche zu Reklamezwecken
10 Ochsen zu seihen.
Solche, die zu ähnlichen Zwecken bereits benutzt worden sind, erhalten den Vorzug. Fr.=Off. unt. 2511 a. d. Geschäftsst. d Bl. v
cgrban kann man schnell etwas; man kann es aber auch verkaufen durch eine Anzeige im.4.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269&a Sonntag, 2. Okiöber 1910.
Spielend
leicht ist es für jeden Freund des Local-Anzeigers, demselben angesichts seines reichhaltigen und gediegenen Inhaltes und seines
billigen Bezugspreises
jetzt in der Hauptlesezeit den einen oder anderen neuen Bezieher zuzuführen.
dem sozialen Leben.
Aenderung der Aebenbezüge des Zugpersonals. Man schreibt uns hierzu:
Das Zugbegleitpersonal der Eisenbahn bezieht außer dem Gehalt bekanntlich Nebengebühren in Form von Fahr=, Stunden= und Nachtgeldern. Den Zugführern der Personenzüge wurden bisher für jede Zehn=Kilometerfahrt 6 Pfg., den Schaffnern oder Schaffnerdienst versehenden Hülfsbeamten 4 Pfg., den Zugführern der Güterzuge 9 Pfg. und den Schaffnern und Hülfsbremsern 6 Pfg. vergutet. Kamen statt der Fahrgelder Stundengelder in Anrechnung so betrugen diese für Zugführer 12 Pfg., für Schaffner und deren Dienst versehende, 8 Pfg. Die Nachtgelder waren auf 1 M. für Zugführer und auf 66 1/8 Pfg. für Schaffner und Hülfsbeamte festgesetzt.= esereamte fe
Laut Ministerialerlaß werden vom 1. Oktober d. J av diese Nebengebühren nur noch in Form von Stundengeldern gewährt werden und zwar dergestalt, daß für ihre Berechnung nicht die täglichen Dienststunden, sondern der monatliche Durchschnitt der im Dienste verbrachten Zeit maßgebend sein soll.
Dienststunden eines Monats werden demnach nach der durchschnittlichen Tagesdienstleistung berechnet. Die Höhe der neuen Sätze beträgt für Zugführer im Personenzugdienste 12 Pfg., für Schaffner 8 Pfg. Bei Güterzügen für Zugführer 11 Pfg., für Schaffner und Hülfsbremser 7 Pfg. Die bisherigen Sätze für Nachtgelder kommen in Wegfall. Statt ihrer wird für die, in die Zeit von 11 Uhr abends bis 5 Uhr morgens entfallenden Dienststunden ein Zuschlag zum Stundengelde der Zugführer von 6 Pfg. und der Schaffner und Hülfsbremser von 4 Afg. pro Stunde gewährt.
Die Neuregelung wird nur wenigen Zugbediensteten eine Erhöhung ihrer Nebenbezüge bringen. Die Mehrzahl, besonders die Eilgüter= und Personenzüge fahrenden, werden durch den Wegfall der Kilometergelder sogar empfindlich geschädigt werden. Diejenigen Dienstgruppen, welche im Oktober d. J. nach den alten Satzen höhere Beträge als nach den neuen Vorschriften beziehen sollen diese zwar vorläufig auch weiterhin noch ausbezahlt erhalten, jedoch mit der Einschränkung, daß diese Nebenbezüge die im September d. J. erhaltenen nicht übersteigen dürfen. In den Uebergangsbestimmungen wird weiter besonders darauf hingewiesen daß die durch die Neueinrichtung eintretenden Minderausgaben zur Aufbesserung der Nebenbezüge solcher Personale verwendet werden sollen, die bisher besonders geringe Nebengelder bezogen. Demzufolge beabsichtigt die Königliche Eisenbahnverwaltung also die Einnahmen eines Teiles ihres Personals auf Kosten des anderen Teiles aufzubessern. Ob dadurch der Ausgleich der Einkommenverhaltnisse des Fahrpersonals auf dem richtigen Wege erreicht wird, erscheint denn doch fraglich. Zuviel Einkommen hatte wohl le ner der Beteiligten. halte woh
.n Ausgleich wäre also gerechter durch eine entsprechende Erhöhung der geringeren Bezüge herbeigeführt worden. Eine solche ware namentlich den im Güterzugdienste zahlreich beschäftigten Hulfsbremsern, die ein Höchstgehalt von M. 3,30 pro Tag beziehen sehr zu wunschen. Zudem wird die Dienstzeit des Güterzugpersonals fast gech durch Verspätungen der Züge verlängert. vierfür wird dem Personal nach den neuen Bestimmungen aber nur dann eine Vergütung von 4 Pfg. pro Stunde gewährt, wenn durch die Verspätung die planmäßige Ruhezeit des Personals in der Heimat um zwei Stunden gekurzt wird. ecat
s unter solchen Umständen sich bei dem Personal eine starke
Mißstimmung bemerkbar macht, ist wohl leicht erklärlich. Es ist
zuseres Grachtens aug nicht kug und nichtweitsichtig, zur gleichen
Zeit, da allgemein über Teuerungsverhältnisse geklagt wird. die Bezuge des Eisenbahnpersonals zu beschneiden statt sie aufzubessern
us umelerichuseuerwaltung nun dezen Schrit tun wilh, ist
F
Kleines Feuilleton.
* Ein Bierukas.
Aus München schreibt man uns: Am Eingange zur Schenke und zur Kuche des Gasthauses Lothringer Hof in der Lothringerstraße zu München ist folgender Ukas zur Beachtung für die Mieter d fraglichen Anwesens angeheftet worden:
Immobiliengesellschaft Leistbräu München, G. m. b. H. ###### München, den 9. September 1910.
Herrn Joseph Hartl, Gastwirt, Lothringerstraße 10 Bezugnehmend auf Ihren letzten Besuch, ersuchen wir Sie hoflichst, uns gefl. die Namen derjenigen Mieter mitteilen zu wollen, welche iyr Bier nicht bei Ihnen, also außer dem Hause holen, und überhaupt kein Bier holen.
Ihrem baldigen Bescheid entgegensehend, zeichnen wir Hochachtend
Immobiliengesellschaft Leistbräu München, G. m. b. H Was die Mieter des Hauses aus diesem Anschlag entnehmen sollen, ist nicht schwer zu erraten: entweder ihr trinkt Leistbräu oder ihr werdet an die Luft gesetzt. Man muß die Münchener Wohnungsnot kennen, um die Wirksamkeit dieser Alternative ganz wurdigen zu können. Der Wohnungsmangel hat in München ja
schon manche eigenartigen Blüten gezeitigt, aber mit dieser
Leisung des„Leistbräu“ dürfte das Hauspaschatum wohl den
Gipfel seiner bisherigen Ruhmestaten erklommen haben.
Tschanl vor Gericht. Das Wiener Illustrierte Extrablatt bringt folgenden amüsanten Gerichtsbericht: Der 35jährige Hülfsarbeiter Maximilian Tschaul war vor dem Bezirksgericht Landstraße wegen Diebstahls angeklagt. Er war dabei betroffen worden, wie er von einem fremden Wagen eine Palme herunternahm und sie in ein benachbartes Gasthaus trug. Bei der Verhandlung war der Angeklagte in Hemdsärmeln erschienen.
Richter:„Wissen Sie denn nicht, wie Sie vor Gericht zu erscheinen haben? Warum haben Sie keinen Rock angezogen?“
„Angeklagrer;„Herr katserlicher Ra., i hab' wir nur a Stund' 'stohl'n und hab’'schaut, daß i herkumm'.“
Richter:„Sind Sie vorbestraft?“
Angeklagter:„Ja, wegen Wachebeleidigung mit 24 Stund'. (Zutraulich): Erinnern's Ihna net, Herr kaiserlicher Rat, am gen Abend war i jo bei Ihna do und hab' dö 24 Stund'
Richter:„Sie haben aber noch andere Vorstrafen?"
Angeklagter(eifrig):„Jo, freili! Wegen Gewalttätigkeit, Diebstahl und wos überhaupt sunst no woll'n!“
Richter:„Bekennen Sie sich schuldig?“
Angeklagter(vorwurfsvoll):„Hoher Gerichtshof! Wann i derwischt worn bin, wir i do net leugnen!“(Heiterkeit.) # e i r i n g e r<space>( d e r<space> d e n<space> A n g e k l a g t e n<space> b e i<space> d e m<space> D i e b <space>
1 te) bestätig, als Zeuge den Inhalt der Anklage. Angeklagter(dazwischenrufend):„I möcht' den Menschen kennen bei der vollen Schüssel sitzt und net mit'n Löffel einigreift bei der heutigen Teuerung!“
Richter(sehr energisch):„Da hört sich doch schon alles auf. Sie werden sehen, daß ich anderer Meinung bin!“
„K S, Pmartenu3sagen des Zeugen unterbrach der Angeklagte
Feer kaiserlicher Rat, der Herr Geiringer hat mi an Gauner ’haßn, i lan meiner Ehr' net nahetret'n(Heiterkeit), kan Gauner hab i dem Herrn no ner abgeben!“
Der Angeklagte schreitet erregt im Saale auf und ab und kann
auf eine Woche strengen urresenu verden. Das urteil lautete Richter:„Haben Sie das Urteil verstanden?“
9 babs 25 schon matmen. s 249 ausschlafn.
. Aan, der Reoizinalbeamte von Westminster, in der arztlichen #o####r Lancet über das Vorkommen von Tuberkulosebazillen in de. Mikrophonen der Telephonapparate veröffentlichte. Dr
der Eiektrote niter, zu einem Versuchen
„sentliches Telephon in der Londoner Zentralbörse. Die
Mundoffnung des Apparates wurde mit einem Tuch abgewischt und der Inhalt des Tuches dann zu Versuchen an zwei Meerschweinchen benutzt. Das erste Meerschweinchen starb 23 Tage
nachdem izin vol dem Inhalt des Wischtuches eingeimpft worden war, und die Sezierung ließ ausgesprochene Symptome der Tu#### erren. das zweite Meerschweinchen starb 27 Tage nach der Injektion und zeigte ähnliche Zeichen. Diese Experimente beweisen, daß Tuberkel=Bazillen von öffentlichen Telephontragen werden könnee augenem im Gebrauch sind, leicht über.
*
Ein Berichterstatter der Täglichen Rundschau, der Stimmungsbilder vom sozial demokratischen Parteitage u. u. folgendes Bildchen aus der Sitzung vom Mittwoch: Zuveil wie ein fetter Rentner über die gespickte Geldkatze Sicerhaltenin 3u: Gründet doch einen Reptlienfonds für
ist ig das guldens au it ja die sozialistische Plutokratie!“„Das ja das goldene Kalb.“ Aber beruhigend wendet ein anderer aus der Revisionistenecke ein:„Laß doch, es ist schon mehr— ein
Zuhest ersahren selbt, prachzlichen Eigenheiten des Kulturprometheus Zubeil erfahren selbst bei seinen Genossen unbedingte Würdigung So möchte er gerne„Kautelen" für irgend etwas schaffen. Er sagte aber„Kanteuen“. Ob er nun an seine frühere Kantine dachte
n, e#antilenen, sagen wollr, kurz, eir mitfühlender Genosse
ruft ihm zu:„Ach, Sie meinen wohl Kaldaunen!“ Auch von den „Zentren“ der Bewegung will er sprechen und hat sich dafür eine ehr individuelle Betonung herausgeknobelt. Er spricht Zentreen Nicht wie bei Kakteen beide„e“ einzeln, sondern wie bei Galen
Mulelt in Es#steimmerhin beruhigend, die Kulturentwickelung der
Welt in so guten und festen Händen zu sehen.
() Kaffeebau am Kilimandscharo. Von den euroväischen ie bei utendste am Kilimandscharo=Berge der Kaffebau, am altesten sind die Pflanzungen der Missionen. Auch Griechen und Italiener widmen sich mit Erfolg einer intensiven
erschaft, ihrer Kaffepflanzungen. Es wird tüchtig gedüngt. Versent- oie unei- Weiber in Körbchen zum Verrauf.#e Wadschagga haben bekanntlich Stallfütterung. Früher war es die Furcht vor den Massai, die sie dazu zwang, jetzt bleiben sie aus Gewohnheit dabei. Noch jetzt sieht man die tiefen Spitzgräben längs der unteren Grenze des Wadschagga=Landes, die einst im chu gegen die Massai=Räuber angelegt waren. Auch einige pflanzen Kasfer. Zurzeit waren 17 Kaffeepflanzungen außer denen der Missionen im Betrieb. Die Zahl der Kaffeebäume, einhließlich der am Mern, betrug etwa eine Million. Die durchschnittliche Jahresernte des dreijährigen Baumes ist 1 Pfund. die
des funf= unt sechsjährigen Baumes 4 Pfund. Eine Mission besaß eine Anzahl fünfzehnjähriger Bäume, von denen je 6 Pfund geerntet wurden. Der Kaffee hat einen vorzüglichen Geschmack und gutes
Viersgeeee gier uit Becht fast so hoch geschäht wird wi der
Mokka=Kaffee. Der Kaffeebau am Kilimandscharo ist ohne Zweifel reutabe., solange die Pflanzungen nicht diejenige Größe überdie noch eine intensive Bewirtschaftung(Düngung) geHLE 48
Die Londoner Briefträger und der Fahrstuhl. Der
Londoner Generalpostmeister hat soeben eine drastische Verfügung erlassen, um zeinen Brieftragern unnötige Anstrengungen zu ersparen. In London wie auf dem Kontinente haben in den letzten Jahren Fahrstühle in mehrstöckigen Gebäuden an Anzahl zugenommen. Früher, als die sog. Flats, d. h. Mietskasernen so gut je unverannt waren und ein jeder in einem Einsamilienlebte, konnte der Briefträger seine Briefe meist im Parterre abgeben. Myr und mehr jedoch wurde er gezwungen, dem Beiu5#eine, konl Intalen Zouegel zu folgen und Treppen hinauf
veraus, daß desuve Allmählich bildete sich der Gebrauch #ra#s, aß der Brieftrager mit dem Aufzug hinauffuhr und zu Fuß wieder herunterlief. Dies war freilich nicht ein Recht, songegen die einige snobbistische Mieter protestierten, die sich zu gut dünkten, mit einem Brieftruger den.
set. Aufz,g zu henutzen. Der Generalpostmeister hat nunmeh
verfügt, daß in allen Häusern, in denen den Briefträgern die Be nutzung des Aufzuges verboten ist, dieser seine Postsachen nich persönlich abzugeben braucht, sondern sie beim Portier lassen darf
*
8( Der Hallersche Komet ist beim großen Publikum schon fast vergessen, nicht aber in den Fachkreisen, wo man vielmehr nun mit per Ver beitung des aufgehäuften Beobachtungsmaterials beschäftigt ist und, soweit es geht, neues herbeischafft, besonders auf der südlichen Halbkugel, die wegen der bekannten, an dieser Stelle mehrfach erörterten Bahnlage im Vorteil ist. Nach den Vorausberechnungen, die bezüglich der Helligkeit ja immer nur Näherungen sein wollen und können, sollte er am 12. August 1910 die Sterngröße 7,= gabe., die der Sichtbarkeit in einem starken Opernglase entTatsächlich war er viel schwächer und konnte z. B. im Neunzöller der Sternwarte zu Johannesburg in Transvaal nur mit Mühe erkannt werden. Dagegen hatte sein Ort in der Zeit von 26..... August nur eine geringe Abweichung von
11 Sekunden im Stundenzirkel und Null in der Deklination von der Berechnung gezeigt. Auf verschiedenen Observatorien hat man „nzure Schweisteile und andere Ausströmungen des Kometenphotographiert; aus diesen Aufnahmen konnten später die Bewegungsverhältnisse abgeleitet werden. So zeigen die Platten welche man auf dem Yerkes Observatory in Wisconsin am 26. Mai erhielt, eine drehende oder flechtende Bewegung im Schweife, wie solche auch schon von Wolf in Heidelberg und anderen Astronomen an verschiedenen Kometen studiert worden sind. Aber noch merkwurdiger war, wie E. E. Barnard, der Vorsteher der ebengenannten amerikanischen Sternwarte, den Astronomischen Nachrichten mitteilt, das Aussehen am 6. Juni, wo ein großer abgetrennter Teil des Schweifes zu beobachten war, dessen ab gewandtes Ende vom Kopf etwa anderthalb Grad abstand. Es konnten nämlich hier Aufnahmen verglichen werden, die an drei verschiedenen voneinander weit entfernten Punkten der Erdoberfläche zu entprechend verschiedenen Zeiten erhalten waren, nämlich von Morehouse, dem bekannten Entdecker des schönen Kometen von 1908 zu Des Moines(Jowa), von Ellerman zu Honolulu, von Joy zu Beirut und von Barnard selbst. Es ergab sich aus der Abmessung der Lage der Ausströmung auf den vier Bildern. von denen allerdings die zwei amerikanischen zeitlich so nahe zusammenliegen, daß hier hauptsächlich die gegenseitige Bestätigung von Wert ist, folgendes: In den 4½ Stunden, die zwischen den Aufnahmen und Honolulu liegen, bewegte sich der Teil mit einer Geschwindigkeit von der Sonne weg, die, auf die Sekunde berechnet, 63,9 Kilometer beträgt. Für die 10,9 Stunden zwischen den Aufnahmen von Honolulu und Beirut kommen dagegen 86.4 Kilodie 15.15 Stunden zwischen Yerkes und Beirut natürlich ein Mittelwert, nämlich 80,0 Kilometer. Für die Fortbewegung vom Kometenkopfe dagegen ergeben sich der Reihe nach —, 59,1, 55,3 Kilometer. Der Komet selbst rückte damals mit einer Geschwindigkeit von 26,7 Kilometer, die sich aus den Bahnvon der Sonne weg. Man sieht aus den obigen traft ist wasdiese### eine von der Sonne ausgehende Abstoßungs.
was diese Schweifpartikeln in den Raum hinaustreibt. Geschwin igkeiten von derselven Größenordnung hat ein anderer Amerikaner, der bekannte Marsforscher Percival Lovell. gefunden, indem er auf einzelnen seiner Photographien bestimmte Schweife des Halleyschen Kometen miteinander verglich. Auch Sola in Barcelona kommt zu ähnlichen Ergebnissen.
Kölsche
Krätzcher.
(Nachdruck verboten.)
bin aus Sachse!“ En nem große kölsche Ladegeschäff verzallten sich de Lademädcher beim Fröhstöck allerhand un wie et nu su kütt, komen se och op ehr Herkunf zo spreche. Natörlich sin do och vill Kölsche, och Hannoveranerinne, ävver och ein us Dresden wor dobei. Dat wor no grad kein Schönheit, avver doför drog et der Kopp desto hüter. Wie dat no gefrog wod, wo et bann herstammte, meint et:„Ich bin aus Sachse, wo die scheene Meedche auf de Bäume wachse." „Donnerletsch,“ röf dorob ein vun dä kölsche Mädcher:„dann
sin Se ävver secher unrief vum Baum gefalle!“ Alles krihte vör Lache, un die Fröhstöckszick wor am Aengk.
C Schwindel. Nen ahlen Här hört, wie ne Zeidungsjung
usröf:„Frecher Schwindel, sechsig Opfer!“ Dä Här wel no och wesse, wat dat eß, un kauf sich ein Zeidung. Hä besüht sich dat Blatt hin un her, kann ävver nix vun nem Schwindel dren finge. Wödig röf hä dem Zeidungsverkäufer zo, wo dann dä Schwindel stünnt?—„Dat eß jo grad dä Schwindel! Ehr sitt jetz der einunsechsigste, dä dorob erengefalle eß!“ git dä Strovv zor Andwoot, un geiht hingerröcks vöran.
Lustige Ecke
() Der Orden.„Weißt du's schon, unser Hauptmann hat den Orden mit Eichenlaub bekommen".„So? Na ich wollte, er hätte den Orden mit perennierendem Urlaub“.
Eingelebt.„Sie haben sich also gut eingelebt hier im Ort Frs g. ih e ee#9 11 Zuerst konnt ich allerdings gar keit
Bitter. Künstler:„Was, nur 30 Mark für mein Gemälde? Der Nahmen kostet mehr!“— Pfandleiher:„Das stimmt, wir be leihen auch nur die Rahmen.“
* Wink, Untexoffizier.„Also, Müller— Sie gehen in Urlaub: hoffentlich schicken Sie mir auch mal'ne Ansicht. Drei Kilo kosten an einen Soldaten bekanntlich nur 20 Pfennig!“
wohltätiskeitskonzert.„Frau Osternhagen singt stets am
Schluß der Programmteile, immer kurz vor der Pause.“—
sonst würde der Wirt seinen Saal nicht unentgeltlich hergeben die macht die Leute am erfrischungsbedürftigsten.
Ausgeglichen. Frau X(zu einem jungen Herrn):„O. unser Rose kann Klavier spielen, singen, malen...—„Nu. deswegen
da geben Sie iur halt n' bißchen mehr mit.“
* Darun Weinwirt:„Niemand hat an meinem Wein etwas auszusetzen, nur Sie, mein Herr!“— Gast:„Ich bin auch Kunst

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 269&a Sonntag, 2. Oktober 1910.
GUSTAU
BERLIN'8
LETPZIGERSTR-36
COLNXRL·
HIOHIESTR: 54
Wohlfeile Kleiderstoffe
Aus den reichhaltigen Sortimenten in gediegenen Qualitäten seien als besonders preiswert hervorgehoben:
Einfarbige Wollstoffe
in allen modernen Farben.
Diagonal- und Serge-Cheviot praktische Qualitären........ 106/110 cm M..35 bis.50 d. Kltr.
Whipcord und Serge
vornehme Köpergewens 95/110 cm M..70 bis.50 d. Eitr. Chevron- und Natté-Streifen
Fischgräten- und Panama-Puster„ 110 cm M..80 bi.90 d. Eltr.
Kostümstoffe
besonders in marme 130 cm M..25 bis.20 d. Uitr.
Damentuch
für elegante Kleider und Kostüme 130 cm M..50 bis.50 d. Mitr.
Für Piorgenröcke und Mlatinées: Blusenstoffe
Reinwollene Foulé-Streiten H..25 bs.75 d. Ffr.
Englische Flanelle in vielen Streifen M..25 bis.50 d. Mtr.
Popeline auch mit seidenen und türkischen Streifen M..65 bö.25 d. Mtr. Krepp-Flanell leicht und fliessend M..75 bi.60 d. Mtr.
Gemusterte Wollstoffe
in praktischen Farben und Mlustern.
Kostümstoffe
ruhige Streifen in praktischen Farben 90/110 cm.— 90 bb.50 d. Fltr.
Hauskleiderstoffe
in Cheviot, Halbtuch und Kammgern 90/110 cm M.—95 bh.25 d. Eltr.
Kinderkleiderstoffe
enorme Musterauswan 90/110 cm M..— bi.50 d. Pitr.
Blaugrün-schottisch
für Kleider und Blusen........ 90/110 cm M..— bb.50 d. Mtr. Noppenstoffe
für Kostüme in englischem Geschmack. 110 cm M..65 bb.50 d. Eitr.
Baumwoll-Flanell türkisch und Phantasie-Pluster von 11.—.65 an Reinwollener Flanell gestreift und türkisch... von M..10 n
Für Unterröcke
Glatter Alpaka schwarz und farbig I H..—4. Wtr.
Schottischer Moiré in vielen Mustern von M..40 n
Einfarbiger Moiré grose Farbenaurwahl M..50 d. Mtr.
Einfarbiger halbseidener Moire M.10 d. Mr.
Verlangen Sie den neuen Herbst- und Winter-Katalog! Muster und Aufträge von Pik. 10.— an postfrei!
Spar-und Varlehnskasse des
Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
a Mündelsicher.
Zur sicheren Aufbewahrung von Sparbücheen, Vertpapieren und Wertstücken werden in der
Stahlkammer
(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe m 3, 9, 12, 20 und 40 4 jährlich vermietet.
Geschäisstunden—
1. April bis 30. September: 8½—12½ und—5 Uhr.
1. Oktober bis 31. März:—12½ und—5 Uhr insfuß für Spareinlagen 313 Proz., über 2000 A auf Jahreskündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 2987.
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.
Schnurrbart! Streug reell.
Harasin unterstützt Haar= und Bart## wuchs mit wunderbarem
erroige: Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dank„- enicer, Kerzten uu
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit
großem Geschrei angepriesen werden
lleinige Riedertage: Hch. Kattesbach, Severinkraße 17.. 10. in G. schreibt: Da mein Freand durch Idr Haral##
## drei Wochen einen flotten Schuutbart bekommen hat, so erAche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme. 0
4
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
bfälle.
unter Garantie sofortigen Einstampfens Glogiusplatz 3. an der Pipinstr.
Wemper Idem
Fabrikafion alleiniges Gehelmniss der Finma:
HUNDERBERGALBRECHT
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
am Rathhauss in KHEINBERG am Hiederrhein Gege. 10 18463
Anerkannt bester Bitterlikör!
Man verlange
24 Preis-Medaillen!
zusdrückllon
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
Eiche, Mahagoni, Satin und italten. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
5“ Zirka 1200 gm Lager. Gegründet 1888.
ean Vergheim
Maschinenfabrik
Tel. 2310 151"*
Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse 9“
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, BäckereiMetzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
„ Autogene Schweisserei.::
das beste Waschmittel.
½% Paket 15 Pig.

Seite 4.
Di
allen
den
des 1
treter
um
Trad
abzur
hand
aus
brach
treue
Freis
wiel
brin
Nun
daß
und
eisr
Kir
zug
Bis
vo!
Zei
er
10 de 11
k
t 2
G
9
Jelte 6. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 269 a Sonntag, 2. Oktober
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Höhenberg. 27.Sept.1910. Hier sieht eine neue katholische, zweikassige Volksschule ihrer Vollendung entgegen. Das Gebäude ist bereits im Rohbau fertiggestellt. Durch diesen Schulneubau dürfte der Wunsch der Höhenberger Bürger in Erfüllung gehen, ihre Kinder nicht mehr in die benachbarten Schulen von Merheim und Ostheim schicken zu brauchen.
0 Rath(Gemeinde Merheim), 27.Sept.1910. Hierselbst ist die Errichtung einer neuen vierklassigen katholischen Volksschule infolge der starken Frequenz der Schulklassen projektiert. Nach Genehmigung der Bauprojekte durch die Kgl. Regierung wird mit dem Bau begonnen werden.
W Oellbrück, 30.Sept.1910. Gestern entstand in einem hiesigen Werke durch Funkenfeuer ein Lagerbrand. Es verbrannte ein Teil leerer Säcke. Die Fabrikfeuerwehr löschte schnell den Brand.
0— Wiesdorf, 29.Sept.1910. Zum 1. April n. J. werden an den hiesigen Volksschulen fünf neue Lehrstellen errichtet und zwar vier Lehrer= und eine Lehrerinstelle. Von den Lehrerstellen entfallen zwei auf die katholische und eine auf die evangelische Knabenschule und eine auf die katholische Mädchenschule. Außerdem sind die an der evangelischen Knabenschule vorübergehend eingerichtete neunte Stelle und die an der katholischen Schule in Manfort vorübergehend eingerichtote Leyrerinstelle endgültig beizubehalten.— Für eine Lehrerinstelle an der katholischen Mädchenschule waren 27 Bewerbungen eingegangen. Gewählt wurde in der letzten Sitzung der Schuldeputation die Schulamtsbewerberin Gemes aus Urdenbach.— Die Gemeinde wird an Fremdenschulgeld bis auf weiteres für ein bzw. das erste Kind aus einer Familie 30., für das zweite 25 M. und für das dritte Kind 20 M. erheben. Fur die etwa noch folgenden Kinder derselben Familie ist Schulgeld nicht zu entrichten. Bisher betrug das Fremdenschulgeld für jedes Kind 33 M.— Vom 1. Oktober ab wird die Milchlieferung an die bedürstigen Schulkinder wieder beginnen.
C Worringen, 28.Sept.1910. Dem Keller eines Wirten statteten in der Dienstanacht Diebe einen Besuch ab. Sie erbeuteten nebst mehreren Flaschen Wein, einen Schinken und ein Paket Kautabak. Von den Tätern fehlt jede Spur.
(O Porz,.Okt.1910. Wahrend des ersten Vierteljahres des Bestehens der hiesigen Gemeindesparkasse wurde bei derselben über eine halbe Million Spareinlagen eingezahlt. Es ist dies ein erfreuliches Zeichen günstiger Entwickelung des Instituts. Der Gesamtumschlag bei der Kasse beläuft sich auf 2 100 000 Mark.
(O Dorz(nehein), 28.Sept.1910. Ein neunjähriger Knabe fiel gestern mittag beim Spielen von dem bei der Restauration Schmitz gelegenen Steg in den Rhein. Durch das Schreien des Bruders wurden Passanten aufmerksam. Einem hinzueilenden Mann gelang es nach vieler Mühe, den mit den Wellen Kämpfenden wieder ans Land zu bringen.— Mehrere noch schulpflichtige Jungen vergnugten sich gestern abend auf der Hauptstraße hierselbst mit Revolverschießen. Eine Kugel drang einem der Jungen in den Fuß; sie konnte noch nicht entfernt werden.
sch Wahn(Schießplatz), 30.Sept.1910. Ein schrecklicher Unfall trug sich gestern nachmittag auf der Wahner Heide zu. Ein Kanonier des dritten Fußartillerieregimentes, der dem Blindgängersuchkommando zugeteilt war, fand anscheinend eine noch scharfe Zündladung. Plötzlich hörten seine Kameraden, die etwas entfernt gleichfalls Blindgänger suchten, einen mächtigen Knall und laut schreiend stürzte der betreffende Kanonier von einer Anhöhe herad, um nach einiger Zeit niederzubrechen. Der Anblick des tödlich Verletzten war furchtbar. Acht Finger waren völlig abgerissen, ein Auge ausgeschlagen, die halbe Stirn zertrümmert und die Brust eingedrückt. Der Aermste wurde zum Lazarett geschafft, wo er wohl seinen schrecklichen Wunden erliegen wird.
c Urfeld, 28.Sept.1910. Das Projekt, das alte Schulgebäude in ein Kloster umzubauen und eine Kinderbewahrschule darin zu errichten, wird nicht ausgeführt. Das alte Schulgebäude ist niedergelegt worden, Hr. Dr. Joest von Gut Eichholz läßt an dieser Stelle ein neues Klostergebäude errichten, welches er der hiesigen Gemeinde überweist. Die Bauausfüyrung erfolgt von dem Archiiekten und Bauunternehmer Schmitz=Weinreis in Bonn. Der Bau ist bereits bis zur ersten Etage gedietzen.
Wesseling, 30.Sept.1910. Die Diebstähle mehren sich hier bedentlich. So wurde einem Einwohner in der Nacht vom 28. zum 29. September Wäsche aus dem geschlossenen Hofraum, welche zum Trocknen aufgehängt war, gestohlen. Die Diebe hatten es dabei auf die besten Sachen abgesehen, indem sie diese mitnahmen und die schlechteren hängen ließen.
Diegbura, 29.Sept.1910. Die für Sonntag, den 2. Oktober, anberaumte Zentrumswähler=Versammlung mußte auf Sonntag, den 9. Oktober, verschoben werden.— Zur Lehrerin an der höheren Töchterschule wurde Frl. Hasse von hier gewählt.
Siegburg, 30.Sept.1910. Das Amtsblatt veröffentlicht die Genehmigungsurkunde für die elektrische Bahn Siegburg—Beuel. Die Konzessionsdauer ist auf 100 Jahre angegeben. Die Fahrten dürfen in einer Schnelligkeit von höchstens 30 Kilometer in der Stunde erfolgen. In Beuel wird die zuerst vorgesehene Linie durch die Vilicherstraße gewählt. Mit den Erdarbeiten ist man bereits bis Hangelar vorgeschritten.
Mx Aus dem Siegkreise, 28.Sept.1910. Der Bezirksvervand der katholischen Arbeitervereine für Siegburg und Umgegend hält seinen diesjährigen Herbstdelegiertentag am Sonntag, den 16. Oktober, nachmittags ½4 Uhr beginnend, in Hangelar im Lotale des Hrn. Bauer(gegenüber dem Bahnhof) ab. Es ist folgende Tagesordnung vorgesehen: 1. Bericht der einzelnen Vereine über a. die Vereinsarbeit im letzten Sommer, b. Hat der Verein ein Winterprogramm und welches? 2. Vortrag: Wie verschafft sich der katholische Arbeiterverein mehr Geltung im öffentlichen Leben?(Referent Arbeitersekretär Nusse); 3. Nach welcher Richtung muß sich die Winterarbeit in unseren katholischen Arbeitervereinen besonders betätigen?(Referent Pfarrer Lapp); 4. Antrage. Anschließend daran findet abends ½7 Uhr im Lokale des Gastwirtes Fleitzig eine Festversammlung statt, wozu auch die Frauen eingeladen sind. Die Festrede wird Hr. Vitar Krischer (Troisdorf) halten. Die Delegierten fahren ab Siegburg(Bröttal= bahnhof) nachmittags.35 Uhr.
5 Dom Tande. 29.Sept.1910. Die Zuckerrübenernte hat bereits begonnen. Trotz des großen Hagelunwetters, das die Rüben arg mit genommen hatte, haben sich die Knollen doch so gut entwickelt, wie der Landmann es sich nach dem Unwetter nicht gedacht hätte. Auch um diese Zeit wachsen die Rüben noch. Nur der Umstand, daß die ersten Sendungen mit einigen Pfennigen pro Zentner besser bezahlt werden, ist für einige Besitzer ausschlaggebend, bereits jetzt mit der Ernte zu beginnen. Der Zuckergehalt der Rüben wird wohl nicht ein allzu großer sein, da die notige Sonnenhitze zum allergrößten Teile ausgeblieben ist.
Aus dem Vergischen Land.
44 Immekepper, 28.Sept.1910. Schrille Brandsignale ertönten m Dienstanabend gegen 9½ Uhr von Grube Berzelius her. In
einem von drei Familien bewohnten Hause zu Groß=Hohn war
Feuer ausgebrochen. In einigen Minuten stand das Haus in
hellen Flammen. Das in den Ställen befindliche Vieh konnte noch rechtzeitig gerettet werden. Ebenso konnten noch einige Möbel dem rasenden Elemente entrissen werden. Dem tatkräftigen Eingreifen der dortigen Bewohner und der Feuerwehr von Grube Berzelius ist es zu verdanken, daß die nahe anliegenden Gebäude verschont blieben. Die Ursache des Brandes ist unbekannt.
V Bensbera, 26. Sept.1910. Der Tagelöhner Erich Bock sollte in Köln zum Militär eingezogen werden, er wollte aber nicht dienen, sondern trieb sich vagabundierend lange Zeit umher. Er verschaffte sich geraume Zeit seinen Unkerhalt durch Diebstähle in Ostheim, Merheim, Berg.=Gladbach, Dellbrück, Forsbach, Bensberg usw. Meistens wurden ihm Nahrungsmitteldiebstähle nachgewiesen, aber er nahm auch gerne andere schöne Dinge. Da Bock kriminell rückfällig ist, muß er nach dem Urteil der Kölner Strafkammer auf zwei Jahre ins Gefängnis.
§§ Hoffnungsthal, 30.Sept.1910. Zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Rösrath ist der Fabrikbesitzer Karl Reusch von hier für eine gesetzliche sechsjährige Amtsdauer ernannt worden.
von Nah und Fern.
Jülich, 30.Sept.1910. Die Stadtverordneten wählten einstimmig auf eine weitere zwölfjährige Amtszeit den bisherigen Bürgermeister Vogt. Kardinal Fischer, Ehrenbürger der Stadt Jülich, sandte dem Wiedergewählten ein herzliches Glückwunschtelegramm. Bürgermeister Vogt war früher Bürgermeister in Montjoie, ehe er 1899 zum Bürgermeister von Jülich gewählt wurde.
I Frankfurt a.., 29.Sept.1910. Wegen Beschimpfung einer Einrichtung der katholischen Kirche hatten sich vor der Strafkammer heute acht dem Arbeiterstande angehörige Bewohner des Vorortes Hausen zu verantworten. Dort findet die Fronleichnamsprozession am Sonntag nach Fronleichnam statt. Sie war in diesem Jahre am 29. Mai. Am Nachmittag und Abend feierte der sozialdemokratische Waalverein des Ortes sein Stiftungsfest. Die acht Burschen betraten gegen Mitternacht den Festsaal in einem prozessionsähnlichen Aufzug. emner von ihnen schritt unter einem aus Leintüchern hergestellten Betthimmel, dessen Zipfel vier Mann trugen. Ein Schlosser ging dem Aufzug mit einem Besen voraus und hinter dem Baldachin gingen zwei Mann. Von den acht Leuten gehörten vier dem Waylverein an. Die Veranstalter horten im Verlauf der nächsten Tage, daß ihr Verhalten Anstoß gefunden habe und entschuloigten sich bei dem Geistlichen, da sie lediglich einen„Ulk“ gemacht hätten. Der Geistliche sah von einer Anzeige ab, dagegen erstattete ein Reniner Anzeige. Der Staatsanwalt beantragte gegen den Radelsfuhrer vier Wochen Gefängnis, gegen fünf Angeklagte je zwei Wochen Gesängnis und gegen zwei Beschuldigte Freisprechung. Das Gelicht sprach samtliche Angeklagte frei. Das Verhalten der Beschuldigten sei durchaus unpassend gewesen. Es sollte eine Travestie der Fronleichnamsprozession nachgeahmt werden. Aber daß der Vorgang objektiv eine Beschimpfung sein sollte, wurde nicht festgestellt, und eine Verletzung der öffentlichen Ordnung läge nicht vor. Dieses Urteil wird in weiten Kreisen mit großem Befremden aufgenommen werden.
u Rempen(Rhein), 29.Sept.1910. Die Zigarrenarbeiter in Nieukerk von der Firma Wilhelm Mertens(Cleve) haben, nachdem die Verhandlungen wegen Lohnerhöhung ergebnislos verlaufen sind, die Kündigung eingereicht. Auch die Arbeiter in Goch und in zwei süddeutschen Fabriken derselben Firma haben sich solidarisch erklärt und gleichfalls gekündigt.
* Maadebura. 30.Sept.1910.(Drathber.) Der Ausschuß der Stadtverordneten zur Vorbereitung einer neuen Oberbürgermeister wayl an Stelle des zum Finanzminister berufenen Dr. Lentze hat sich gestern mit Mehrheit der Stimmen auf Dr. Ehrhardt(Halberstadt) geeinigt. Die geheime Vorwahl findet in acht Tagen, die öffentliche in 14 Tagen statt.
** St. Oetersburg, 30.Sept.1910.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Birschewija Wjedomosti ist der Archimandritdes Höhlenklosters in Kiew, Melchisedek, wegen Vergeudung von 900 000 Rubel Klostergelder nach dem Kloster von Solowezk verbannt worden.
Gerichts-Verhandlungen.
V Die Markthallenlazzaroni.
Seit Jahren treibt sich an der Zentralmarkthalle allerlei Gesindel umher; die meisten dieser zweifelhaften Gestalten nennen sich „Gelegenheitsarbeiter". Tag und Nacht lungern sie dort umher. Zur kalten Jahreszeit suchen sie stets jene Stellen der Halle auf, an denen die Heizkörper liegen. Die Leute strotzen vor Ungeziefer.
In der Nacht vom 11. zum 12. Juni war die Paradiesgasse wieder in ein Nachtlager verwandelt. Der Markthallenbummler Jean Kurz hatte sich dort zum Schlafe niedergelegt. Ein Hausknecht kam mit mehreren seiner Freunde vorüber; bald gingen die üblichen Gewalttätigkeiten, die aus Reibereien mit dem Markthallenbummler entstehen, los. Man stülpte dem Schlaftrunkenen einen alten Korb über den Kopf und schlug ihm beschmutzte Breitlauchstengel ias Gesicht. Kurz zog dann ein Messer und ging fort. Die bösen Buben folgten ihm, warfen ihn mit Mülleimern und Straßenschmutz. Kurz wollte dann einen der Ruhestörer stechen, traf aber den Hausburschen, der sechs Wochen im Hospital blieb und heute schwerere Arbeiten nicht verrichten kann. Kurz bedrohte einen Heizer, der Zuschauer war, mit Totstechen. Wegen Ueberschreitung der Notwehr verhängte die Strafkammer neun Monate Gefängnis.
m Ein gefährlicher Eisenbahnübergang.
Ein Chauffeur fuhr mit seinem Automobil, von Bickendorf kommend, über den Eisenbahnübergang zu Ehrenfeld. Die Ehrenfelder Schranke war, als der Chauffeur die Bickendorfer Schranke passierte, bereits geschlossen. So bekundeten, im Gegensatz zu einem Bäckergesellen und dem Angeklagten, die beiden Schrankenwärter. Die Bickendorfer Schranke war noch offen, weil sich noch ein nach Bickendorf fahrender Brotwagen auf dem Bahnkörper befand. Der Chauffeur lenkte sein Auto durch die noch offene Fußgängerschranke der Ehrenfelder Seite, rannte eine ältere Frau um, der dann beide rechtsseitigen Räder des Autos über die Beine fuhren. Der Amtsanwalt beantragte gegen den Chauffeur, der sich einer außerordentlich groben Fahrlässigkeit schuldig gemacht habe, 200 Mark Geldstrafe. Das Schöffengericht berücksichtigte u. a. strafmildernd, daß es sich um einen recht gefährlichen Eisenbahnuvergang handele, dessen Geleise zu ebener Erde liegen und dessen Schranken zu verschiedener Zeit geschlossen werden. Es setzte 30 M. Geldstrafe jest.
* Der wilde Mann.
Als vor dem Schöffengericht eine Frau sich wegen einer Uebertretung der Polizeiverordnung betr. das Halten von Hunden ver1910.
antworten sollte, trat ein Mann vor, der absolut darauf bestand, daß er der Verantwortliche in der Hundesache sei. Nachdem er verschiedentlich zurückgewiesen und verwarnt worden war, wurde er frech, so daß er schließlich mit drei Tagen Haft wegen Ungebühr vor Gericht bestraft werden mußte. Zuletzt artete die Frechheit des Mannes in einen Wutanfall aus. Drei Schutzleute waren nötig, den Mann zu bewältigen, der an beiden Händen gefesselt werden wühde.
O Der Wert telephonischer Bestellungen.
Von einem Zimmermeister verlangte vor dem Gewerbegericht ein Zimmermann 28 M. Entschädigung wegen Vorenthaltung des Zeugnisses. Der Beklagte machte geltend, der Kläger habe kein Zeugnis verlangt, während dieser behauptet, er habe telephonisch das Zeugnis gefordert. Der Vorsitzende ermahnte zu einem Vergleich, da man Telephongespräche nicht gut beweisen könne. Wenn der Kläger sich direkt an den Beklagten gewandt hätte, würde er sein Zeugnis wohl rechtzeitig erhalten haben. Der Kläger erhielt vergleichsweise 10 M.
7 Ein roher Geselle.
Der Arbeiter Jean Braun zu Ehrenfeld konnte sein Stiefsöhnchen nicht leiden; er hatte es am 15. April mit dem Kopfe gegen eine Bettstelle gestoßen, so daß das Leben gefährdet war. Die Mutter legte sich vergebens ins Mittel. Als das Kind eines Tages etwas Milchsuppe erhielt, schrie Braun:„Nichts mehr kriegt das...“ Das Kind starb später an Krämpfen. Vor der Geburt des Knäbleins hatte Braun sich geäußert:„Der Balg muß ver..... sobald
er nur auf der Welt ist." Die Brutalität und Gewissenlosigkeit des Menschen veranlaßte die Strafkammer auf zwei Monate Gefängnis zu erkennen.
V Duveströpper.
Ein Fabrikarbeiter hatte mehrfach mittels des Sträufnetzes fremde Tauben gefangen oder, wie die Strafkammer es benannte, gestohlen. Er ließ diesen Sport nicht, trotz einschlägiger Vorstrafen. Es lagen jetzt zwei Fälle im kriminellen Rückfall begangen vor; für jede Tat setzte das Gericht das gesetzliche Strafminimum von drei Monaten fest und summierte dieses zu drei Monaten und drei Tagen Gefängnis insgesamt.
Ein sauberes Kleeblatt.
In einem Restaurant bekam der vierzehnmal bestrafte Verputzer Matthias Roder und der vorbestrafte Tagelöhner Peter Roder Wortwechsel wegen des Bezahlens. Beide brachen den Hausfrieden und drohten nachher wieder zu kominen. Bald kamen sie auch mit zwei Genossen zurück. Peter Roder nahm ein gefüllte Likörflasche und warf damit nach dem Kellner. Die Genannten und der zweiundzwanzigmal bestrafte Händler Franz Hennes brachen gemeinschaftlich den Hausfrieden und die beiden ersteren wandten sich gegen die einschreitenden Schutzleute, deuen sie Widerstand leisteten, sie angriffen und mißhandelten. Der Verputzer erhielt vom Schöffengericht drei Monate, der Tagelöhner vier Monate, der Händler acht Tage Gefängnis. Einer wurde freigesprochen.
Königlicher
Hoflieferant aug
#
83
62
5
P. W. Ossendorff:
2
Gegr. 1838 KOlll Waidmarkt
Zu Beginn der Saison empfehle ich die
Neuheiten für
Herbst und Winter 1910/11
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Jackenkleider
Fertige garnierte Kleider
von M. 39 bis 250.
8
5
3
55
85
Sammet- und Plüsch-Konfektion Schwarze Tuch-Paletots Englische Phantasie-Paletots Farbige uni Paletots Abendmäntel Backfisch-jackenkleider Backfisch-Paletots Blusen-Kostümröcke Morgenröcke, Unterröcke.
Zur gefälligen zwanglosen Besichtigung lade ich ergebenst ein. s
5
2
E
I
I

Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 269&m Sonntag, 2. Oktober 1910.
Jean
Schmitz&amp; Lündt
Fernspr. 152 Kölm Sandbahn 1.
„ 15 Mülheim Wallsu. 29.
Japeten
Einfache und vornehmste Musterentwürfe.
Linkrusta, Gandstoffe. Sehr vorteilhafte Preise!
„ Anker“
Linolen
Fabrik-Niederlage der Delmenhorster
Linoleum-Fabrik„Anker-Marke“. Altberühmtes u. bewährtes Fabrikat.
Hausbesitzern, Architekten und Bauunternehmern
Vorzugspreise.
Fachmännische Ausführung aller Tapezier- u. LinoleumArbeiten durch eigene Gehülfen.
Jeppiche— Cocosmatten Läufer— Dachstuche.
eh
Schorn&amp; Zepen
Holzmarkt 73
G9—
——
69 2— — □ 6
an □
.— 60*
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig aogezogen. e“
C. A. Lütters, Breitestraßse 23, Hößlschleiferei.
Seite 7.
Wilh. Dünner
empfiehlt
Anthrazitnusshohlen I, II, III
aus dem Wurmrevier.
Bureau: Komödienstrssse 71-73 Fernruf 345 Gegr. 1867.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Möbel, Betten- und Polsterwaren-Fabrik
Heinrich Georg Gelz
Gegründet 1888. Kalk, Markt 30—32 Telephonruf 459
empfiehlt ihr bedeutendes Lager in
unl. iu. Teucusender-Eazer In
Wohnungs-Einrichtungen
in jeder Preislage und Ausführung
zur gefälligen Besichtigung ohne Kaufzwang.
Konkurrenzlose Preise, da k. Geschäftsspesen Eventuell Zahlung nach Wunsch. 0
außergewöhnlich
Kaffee-Grofshandlung Krelhaus, Pfeilstr. 35.
Fernruf
8156.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhaueen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündi gungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrand von Wertpapleren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie verslegelte Wertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Gesehäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 80
Spar= und Varlehnskassenverein dee Rheinischen Bauernvereins
Altenbergerstraße 10, I.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
3 ¾%
und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 5
Ziehung
bestimmt Mittwoch
Allenstelner Lose à I mk.
" Gen. 128000 f. i 40000 f.
Porto, Liste à 304 extra.
Haupt-LoseVertriebsstelle und Glücks-Kollekte,
Hohestrasse 3, an der Hohenpforte.
Obenmarspforten 25. Breitestr. 139, Schwanen-Apotheke.
Amtenbrink
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 2. Okt. 1910.
c Ein seltsames Vermächtnis.
111 Roman von Erich Friesen.
Abenddämmerung senkt sich allmählich herab auf die„ewige Stadt". Heimwärts geht der erhabene Sonnenball. Soweit der Blick sich in den Horizont bohrt— violettschimmernde Feuersglut.
Den Tiberstrom entlang wandeln Rinaldo und Teresita. Es ist, als ob seit jenem gemeinschaftlichen Theaterbesuch ein Band ihre Herzen verknüpfe, das sie immer näher zueinander zieht.
Noch ist kein Wort von Liebe zwischen ihnen gefallen, obgleich es Rinaldo wiederholt auf den Lippen brannte. Nur öfters als sonst sucht jedes die Nähe des anderen, öfter als sonst ruhen ihre Blicke ineinander.
Donna Lucia hat Teresita nichts mitgeteilt von jenem abendlichen Rencontre zwischen ihrem Sohn und Dr. Roden; auch nichts mitgeteilt von dem Besuch des unheimlichen Karierten, den der Gelehrte zum Hause herausgeworfen.
Rinaldo freilich weiß es, da Dr. Roden es für seine Pflicht
hielt, ihn von dem Schurkenstreich, der gegen ihn geplant war, in Kenntnis zu setzen.
Heute zum ersten Male wagte es Rinaldo, die Geliebte zu seinem Spaziergang aufzufordern. Nach einem schirokkoheißen #Tag weht jetzt gegen Abend eine frische Brise vom Tiberstrom Vherüber. Offener als sonst spricht Teresita sich zu ihrem Begleiter aus. Sie erzählt ihm von ihrer zärtlichen Liebe zu Ihrer Mutter, von ihrer Sorge um die Schwester, von ihrer Iinbezwinglichen Antipathie gegen den Bruder. Ohne es zu vollen, offenbart sie dem hochaufhorchenden Mann den ganzen Reichtum ihrer edlen Seele. Von ihrer Kindheit erzählt sie ihm ind von ihrer ersten Jugend, und wie sie nichts sehnlicheres pünsche, als der Mutter und der kleinen Schwester das Leben einmal sorgenfrei gestalten zu können.
Es fällt ihr gar nicht auf, daß Rinaldo nach diesem Beweise ihres Vertrauens auch aus seiner Vergangenheit hätte etwas
mitteilen sollen. So ganz lebt sie dem schönen Augenblick, daß sie nichts vermißt— rein gar nichts.
Inzwischen ist es ganz dunkel geworden. Voll ergießt der Mond sein fahles Licht auf die glatten Wasser des Tiberstroms. Gespenstisch stechen die dunklen Zypressen zum Himmel empor, wölben sich schwarze Schirmkronen in frühlingsduftiger Nacht, ragt wie ein mächtiger Steinkoloß dort hinten die gewaltige „Engelsburg“ gen Himmel.
Erhabene Einsamkeit ringsum. Sanfte Traurigkeit webt durch die balsamische Luft. Nicht jene ernste Traurigkeit der Herbstnächte, da feuchte Nebel frösteln; nicht jene todesstarre Traurigkeit der Winternächte, wenn der Sturm in den entblätterten Bäumen heult; nicht jene heiße Traurigkeit der Sommernächte, die sich wie ein drückender Alp auf die Seele legt— — nein, jene süße, herzergreifende Traurigkeit der südlichen Frühlingsnächte, die Balsam auf kaum vernarbte Wunden träufelt, das fast verzagende Herz mit linder Hoffnung füllt, und glücklichen Menschen ihr Glück erst recht zum vollen Empfinden bringt...
Auch die beiden jungen Menschenkinder, die langsam den Tiberstrom entlang schlendern, stehen unter dem Einfluß dieses Frühlingszaubers.... Längst schon haben sie aufgehört zu sprechen. Schweigsam gehen sie dahin— sie fühlen nur, sie sehen einander.
Orangeblüten aus den nahen Gärten hauchen ihre berauschenden Düfte herab auf die einsamen Wanderer. In den Siringenbüschen flötet eine Nachtigall ihr schmelzendes Liebeslied. Lautlos huschen große Fledermäuse durch die weiche Abendluft...
Geheimnisvolles Nachtweben...
Da faßt der Mann die Hand des Mädchens. Tiefer neigt sich sein dunkler Kopf herab auf ihr emporgewandtes weißes Gesicht...
Horch!... Flüstert es nicht in den Zweigen? Geheimnisvoll lockend?... Sind es die Geisterstimmen der Verstorbenen? Sind es die Träume und Hoffnungen, welche gleich Lichtelfen in weiß=glitzernden Gewändern über die dunkle Erde huschen? Sind es die lindverhallenden letzten Schwingungen unerfüllter
Wünsche, die, bevor sie ganz und für immer verklingen, mit ihrem Zaubergetön nochmals die Herzen der armen Menschenkinder erzittern lassen?...
„Teresita—“ flüstert es plötzlich mit verhaltener Leidenschaft in das Ohr des Mädchens.„Teresita!“
Sie schweigt; aber ihre dunklen Augen tauchten tief, tief in die seinen——
Droben am sternenübersäten Firmament löst sich ein blitzendes Sternlein und fällt langsam, versprühend, nieder zur Erde....
Tiefe Stille. Plötzlich in nächster Nähe ein eigentümlicher, langgezogener Ton——
Der Mann zuckt zusammen. Und auch das Mädchen erbleicht.
Die geheimnisvolle Melodie——!
Der Bann ist gebrochen. Schweigend treten die beiden den Heimweg an, während eine dunkle Gestalt, die ihnen unbemerkt auf ihrem Spaziergang gefolgt war, in entgegengesetzter Richtung verschwindet.5 6
Finsternis ringsum. Eine dicke schwarze Wolke hat sich vor die leuchtende Mondenscheibe geschoben, den ganzen nächtlichen Frühlingszauber in dichte Schleier hüllend....
Rinaldo und Teresita beschleunigen ihre Schritte. Auch auf ihre Seelen legt es sich wie ein Schatten, wie das Ahnen irgendeines Unglücks.
Schneller, als Rinaldo es dachte, kommt der Moment, da er offen um Teresitas Hand wirbt.
Als er am nächsten Morgen beim Frühstück sitzt, hört er einen Wagen vorfahren. Und bald darauf draußen grobe Schritte und polternde Stimmen.
Er öffnet die Tür. Zwei Männer schleppen gerade das hübsche grüne Sofa aus Donna Lucias Wohnzimmer heraus.
Auf seine verwunderte Frage nach dem Grund erwidert er eine der Männer im Weitergehen lakonisch:
„Nicht bezahlt!“
„Und schon sind sie mit dem Möbelstück draußen und wollen es mit einigen andern Sachen auf den Möbelwagen laden.
Zornesröte steigt in Rinaldos Stirn.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 269&m Sonntag, 2. Oktober 1910.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle sum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachvorhalts auch zu veröffentlichen.!
[5424] Fahrpreise bei der Straßenbahn. Im Interesse vieler kleiner Geschäftsleute, die oft lange und ermüdende Gänge durch unsere liebe Vaterstadt machen müssen und die nicht in der Lage sind, sich ein Abonnement=Billett zu erstehen, möchten wir, durch Vermittelung des Kölner Local=Anzeigers, der Verwaltung der städtischen Straßenbahnen die Bitte zur Erwägung vorlegen, doch etwas für uns zu tun. Man kann ja bekanntlich für 10 Pfennig drei Fahrstrecken der elektrischen Bahn geradeaus durchfahren; nun macht es sich aber häufig, daß der betreffende Kunde wohl nur drei Strecken von unserem Wege entfernt wohnt, aber da mußte man die Erlaubnis haben, für 10 Pfg. innerhalb dieser drei Strecken umsteigen zu können, was bis jetzt stets nur für 15 Pfg. gestattet ist, und da dies uns am Tage recht häufig vorkommt, so wird uns dadurch das Fahren zu teuer— und da läuft man lieber im Schweiße seines Antlitzes.— Wenn nun die Verwaltung uns doch ein einmaliges Umsteigen bei Dreistrecken=Entfernung zubilligen wollte, wäre uns viel Mühe erspart und die Verwaltung nähme für diese Fahrt 10 Pfg. ein, die jetzt meistens wegfallen müssen. Die Verwaltung der städtischen Straßenbahnen könnte durch dieses Entgegenkommen den Dank vieler Stadtreisenden erlangen. Viele Läufer.
[5425] Verlegung einer Straßenbahn-Haltestelle. Angeblich auf Antrag von Geschäftsleuten ist die seit Eröffnung der elektrischen Bahn am Rathaus in Kalk befindliche Haltestelle sage und schreibe— 150 Meter— verlegt. Einsender dieses ist Geschäftsmann und beklagt mit vielen anderen Geschäftsleuten diese, durch keine stichhaltigen Gründe zu rechtfertigende Maßnahme. Wo liegt die neue Haltestelle? Kurz vor der Kapelle vor vier Straßenmündungen, wo der größte Fuhrwerksverkehr herrscht. Kommt ein längerer Straßenbahnzug, so sind die Steprath= und Hauptstraße und Kapellenstraße versperrt. Durch das Halten der vielen Straßenbahnzüge an dieser vom Verkehr überlasteten Stelle sind Stockungen unausbleiblich und bilden eine erhöhte Gefahr für Leben und Gesundheit der Mitbürger. Wo früher das Fuhrwerk sich ruhig verteilen konnte, ist es jetzt durch die haltenden Wagen gezwungen, auch zu halten. Durch die alte Haltestelle war es aber möglich, daß der Verkehr sich verteilen und besser regeln konnte.
Bei Eröffnung der elektrischen Bahn mit ihren festgelegten Haltestellen war auf die gleichmäßige Entfernung der Haltestellen Rücksicht genommen. Die Entfernung z. B. von der Kaiserstraße bis Rathaus war dieselbe wie die Entfernung von Rathaus bis Humboldt. Man fand dies für richtig und man gab sich damit zufrieden. Jetzt beträgt die Entfernung von der Kaiserstraße bis zur neuen Halteste 8 Straßenlaternen, von der neuen Haltestelle bis Humboldt find es aber 13 Stück. Ist es betriebstechnisch zulässig, in einer Weiche eine Haltestelle zu errichten?
Die Geschäftsleute wünschten die alte Stelle„Rathaus“.
Ein Geschaftsmann, für viele andere.
[5426] Aus Köln-Dingst. Wie aus dem neuesten Fahrplan der Vorortbahnen ersichtlich ist, soll bei der Bahn, die zum Königsforst fährt, die Haltestelle, welche sich jetzt in Vingst an der Strundenerstraße befindet, zur Heßhofstraße verlegt werden. Es ist absolut unverständlich, warum diese Aenderung vorgenommen wird. Der einzige Grund, der in Frage kommen könnte, wäre Kraftersparnis, da an der Heßhofstraße sich die Schaltung für die Signalanlage befindet, die Züge hier also halten müssen. Dieser Zweck ließe sich aber viel besser erreichen, wenn die Haltestelle am Kirchhof und sicher die an der Ringstraße aufgehoben würde. Gegen die Verlegung der Haltestelle zur Heßhofstraße sprechen folgende Gründe: Die jetzige Haltestelle ist ein Kreuzpunkt von sechs Straßen und zwar Kirch=, Ostheimer=, Merheimer=, Strundener=, Mühlenund Oranienstraße. Es herrscht dort ein reger Verkehr; die Durchfahrung dieser Strecke würde große Gefahren, besonders für die Kinder, wie auch für Wagen mit sich bringen. Außerdem liegt die neu vorgesehene Haltestelle sozusagen im freien Felde, am Festungsrayon, wohin sich Vingst auch nicht mehr ausbauen kann. Es wäre angebracht, die Haltestelle an dem jetzigen Punkte zu belassen.
Mehrere hundert Einwohner von Vingst.
[5427] Aus Köln-Bickendorf,.Okt.1910. Bereits ein Jahrzehnt sind die Emilstraße und der Sandweg mit Arbeitergenossenschaftswohnungen bebaut. Bis jetzt wurde seitens der städtischen Verwaltung der Sandweg mit Bezug auf die Beleuchtung vernachlässigt. Dabei dient er 43 Familien ausschließlich als Kirchund Schulweg zu Bickendorf und als Arbeitsverbindung nach Ehrenfeld und Köln. Damit ist dem Weg die fruhere Eigenschaft als Kulturweg vollständig genommen. Durch den Luftschifferverkehr und den Verkehr der Transportkraftwagen sind auch große Gefahren für den Fußgängerverkehr entstanden. Diese Gefahren sind bei der dort heerschenden Dunkelheit doppelt groß. Demn Uebelstande wäre doch wohl mit geringen Kosten leicht abzuhelfen. Wenn auch, weil der Sandweg noch nicht planmäßig ausgebaut, das Anlegen einer Hauptleitung nicht angängig erscheint, so dürfte eine provisorische Leitung von höchstens zweizölligem Gasrohr vollständig entsprechen; die Kosten wären gering, da in unmittelbarer Nähe Anschluß liegt. Durch Beleuchtung des Sandweges wurden die edlen Bestrebungen der Arbeitergenossenschaft dankenswert gefördert. Bei den jetzigen Verhältnissen wird der Sache geschadet, indem die besprochenen Uebelstände abschrecken, dort eine Wohnung zu nehmen. X.
5428] Oeffentliche Gefahr. Zu der Stimme in Nr. 245 ist zu bemerkeu, daß aus diesem für die betreffenden Bahnwärter mißlichen Fall zu ersehen ist, wie gefahrvoll das Ueberschreiten der Geleise werden kann. Man kann sehr oft die Beobachtung machen, daß den Wärtern das Schließen der Schranken von Fuyrwerken, Straßenbahn und Passanten sehr erschwert wird. Als Augenzeuge kann ich mitteilen, daß, sobald sich die Schranken zum Schließen bewegen, alles rennt und drängt, um noch vor dem Zuge durchzukommen. Die Bahnwärter werden oft mit Grobheiten
überschüttet. Ein jeder sollte sein möglichstes dazu beitragen, den Bahnwärtern den verantwortlichen Dienst zu erleichtern statt zu erschweren; von den Wärtern wird streuge verlangt, die Schranken frühzeitig zu schließen. 6235 D.
und Vereinsleben.
4 Kreuzbündnis. In der Versammlung am Mittwoch sprach Herr Siegmann über die Erfolge des Alkoholverbotgesetzes in Maine und Kansas. Das in die Verfassung von Maine aufgenommene Verbotgesetz verbietet für immer die Zubereitung von berauschenden Getränken, Apfelwein(Cider) ausgenommen, sowie auch den Verkauf und das Anbieten zum Verkauf derselben. Ausgenommen sind alle Fälle, in denen es sich um Verwendung solcher Alkoholika zu medizmnischen, technischen oder gewerblichen Zwecken handelt. Als Erfolge des Verbotgesetzes sind zu nennen: 1. Die Bevölkerung ist gegen früher recht gesund und die Einwohnerzahl nimmt zu von Jahr zu Jahr. 2. Der Wohlstand des Landes hat sich sehr gehoben. Die Zahl der Sparbanken hat sich von 1855 bis zum Jahre 1905 von 11 auf 51 vermehrt. Jeder dritte Bewohner in Maine, die Kinder miteingerechnet, hat sein Sparkassenbuch. Auf jeden Deponierenden in der Sparbank kanien im Jahre 1905 im Durchschnitt 367 Dollar 77 Cents. Außer diesen Sparbanken bestehen im Staate noch eine Anzahl Kreditanstalten. Von allen Häusern, deren Besitzverhältnisse bekannt waren, gehörten 1900 64,8 Proz., erwa ½ den innewohnenden Familien, und von den Landgütern 94,4 Proz., also die allermeisten den Bebauern des Landes. Von diesen Häusern und Farmen waren ungefähr ¾ frei von Hypatheken. 3. Bezüglich der Abnahme der Kriminalität ist zu bemerken, daß in keinem anderen Staate des Nord=Atlantischen Kreises im Jahre 1904 die Zahl der Gefangenen im Vergleich zur Bewohnerzahl so klein gewesen ist, wie in Maine. 4. Die Zahl der in den, Armenhäusern Befindlichen ist mit Rücksicht darauf, daß es sich um einen alten und anfangs armen Staat handelt, bemerkenswert klein. 5. Wenn man die Zahl der am 31. Dezember 1993 in den Irrenhäusern befindlichen Geisteskranken mit der Anzahl aller Geisteskranken am 1. Juni 1890 vergleicht, so haben die Vereinigten Staaten auf 1000 000 Bewohner berechnet um 162, die Nord=Atlantischen Kreise um 183 zugenommen, während Maine um 712 abgenommen hat. Die nächste Sitzung des Kreuzbündnisses Köln findet am Sonntag, den 9. Oktober, im Gesellenhaus statt. In derselben wird Frau Professor Dr. Nutting aus Amerika einen Vortrag halten„Ueber unseren Erbfeind“.
In den Entwickelungsjahren
beginnen Knaben und Mädchen oft so schnell zu wachsen, daß die aufs äußerste in Anspruch genommenen Körperkräfte dringend einer vermehrten Nahrungszufuhr in Form eines Stärkungsmittels bedürfen. Nichts ist hier mehr am Platze als die altbewährte Scotts Emulsion, was auch der folgende Brief bestätigt:
Breslau, Mehlgasse 56 IV, 5. Juni 1909.
„Meinem jetzt 14jährigen Sohne Josef gab ich Scotts Emulsion einige Monate hindurch, weil der ganz außerordentlich schnell gewachsene Junge dringend eines Kräftigungsmittels bedurfte. Das schnelle Wachstum hatte meinen Sohn tatsächlich von Kräften gebracht; er war ohne jede Energie, mußte zum Aufstehen morgens gezwungen werden und hatte sozusagen keine Eßlust. Heute, nach einem Gebrauch von vier Monaten, ist Josef ein frischer junger Mensch, der wieder ordentlich Freude am Leben hat und sofort beim ersten Wecken aus den Federn springt. Sein Aussehen läßt nichts zu wünschen übrig, und der Appetit ist nunmehr ein so vorzüglicher, daß ich über die großen und vielen Schnitten Brot, die er täglich bekommt, ein Lied singen kann. Doch freue ich mich darüber sehr.“ gez.) Frau Rosa Matheis.
Man verlange beim Einkauf ausdrücklich Scotts Emulsion und achte auf unsere wohlbekannte Schutzmarke, denn nur diese gewährleistet die Echtheit von Scotts Emulsion, die in Jahrzehnten erprobt ist.„ 2,
Scoin amuision wicd von ans ausschlicßlich im großen verkauft. und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Seott&amp; Borzne, S. m. d.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsauret Natron.0, puld. Tragant###. seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttberjabl je 2 Tropsen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantic seichen des Scots schen Verfahren####
Er eilt den Männern nach und befiehlt ihnen, sofort alles wieder an seinen Platz zu stellen.
„Nicht, bevor es bezahlt ist,“ lautet die grobe Entgegnung.“
Ein rasches Hin und Her, ein paar Fragen und Antworten— schmunzelnd stecken die Männer einen Hundertlireschein in die Tasche, schleppen die Möbel rasch wieder zurück ins Haus und ziehen mit ihrem Wagen ab, noch ehe Teresita und ihre Mutter recht zum Bewußtsein des Ganzen gekommen sind.
Als Rinaldo gleich darnach das kleine Wohnzimmer betritt, um mit Donna Lucia zu sprechen, findet er Teresita allein, die Augen vom Weinen gerötet.
Sie will ihm danken, will erklären: doch lebhaft wehrt er ab. Nur sanfte Vorwürfe macht er ihr, daß sie es so weit hatte kommen lassen und sich in ihrer Bedrängnis nicht an ihn wandte. Ihren Einwand, ihr eigener Bruder habe ihnen jede Hülfe verweigert, wie könne sie sich da an einen Fremden wenden— schneidet er sofort ab.
„An einen Fremden? Bin ich Ihnen ein— Fremder, Teresita?“
Tiefe Röte färbt ihre Wangen bei dem zärtlich vorwurfsvollen Ton seiner Stimme; befangen senkt sie das reizende
Köpfchen.
Da überfällt es den Mann wie mit elementarer Gewalt.
„Teresita!“ ruft er bebend vor Erregung.„Teresita! Weißt du denn nicht, was du mir bist? Weißt du nicht, daß ich ein anderer Mensch bin seit dem Tage, da ich dich zuerst gesehen? Weißt du nicht, daß ich für dich alles hingeben würde, was ich besitze, weil ich dich liebe? Weil ich dich liebe, heiß und innig, wie ich noch nie zuvor ein Weib liebte?“
Leidenschaftlich, sich überstürzend, fließen die Worte von den Lippen des Mannes. Es ist, als ob seine ganze, sonst so verschlossene Natur in ihren Grundfesten erschüttert ist.
Sie schauert zusammen, wie erbebend unter der Macht des über sie hereinbrechenden Glücksgefühls. Wortlos schlingt sie die Arme um seinen Nacken und birgt das Köpfchen an seiner Brust.—
Eine Viertelstunde später sitzt das junge Paar, Hand in Hand, auf dem kleinen grünen Sofa, in rosige Zukunftsträume vertieft.
Teresita lacht und weint in einem Atem. Sie gesteht dem Geliebten unter heißem Erröten, daß auch sie vom ersten Augenblick ab Interesse für ihn gehabt, und daß dieses Interesse sich steigerte, als sie sein edles Herz erkannte, als sie sah, wie es ihn danach verlangte, nicht nur ihrer Mutter, sondern auch dem guten Dr. Roden zu helfen.
„Und mich armes unbedeutendes Geschöpf willst du zu deiner Frau machen?" stammelte sie noch fassungslos.„Ich, die keine Ahnung davon hat, wie es da draußen in der großen Welt aussieht, in der du sicher ganz zu Hause bist?“
„Das wirst du auch bald lernen, mein Lieb," tröstet er zärtlich.
„Aber was soll ich mit dem vielen Gelde anfangen?“ meint sie schelmisch.„Du bist gewiß reich, wie?“
„Na, so ein halber Millionär!“
„Ein halber Millionär?“ Sie entwindet sich seinen Armen und schlägt die Hände über dem Kopf zusammen.„Ein halber Millionär?... Bist du schon lange ein so reicher Mann?“
Wieder muß er lächeln über ihre ungekünstelte Naivetät.
„Nein, mein Lieb. Erst seit ganz kurzem.“
„Aber—“ verwundert blickt sie ihn an—„du hast doch schon vor sieben Jahren soviel Geld bei der Banca Commerciale deponiert!“
„Ach so!“
Er bückt sich und hebt ihr Taschentuch auf, das ihrer Hand entglitten. Als er es ihr wieder überreicht, ist sein Gesicht auffallend gerötet.
Ob es nur das Bücken war, das ihm das Blut mit solcher Macht in die Stirn trieb? Zu seiner Erleichterung wird er einer weiteren Antwort enthoben. Denn gerade stürmt Doktor Roden ins Zimmer, mit der frohen Nachricht, er habe einen Verleger gefunden für sein neues Werk; der Mann wollte nicht nur das Buch aufs eleganteste herstellen lassen, sondern ihm auch noch ein beträchtliches Honorar auszahlen.
Mit kindlicher Freude nimmt der brave Gelehrte die Glückwünsche von Mutter und Tochter entgegen, denen Rinaldo sich mit der gelassensten Miene anschließt, als sei ihm die frohe Botschaft etwas ganz Neues, als habe er nicht selbst die ganze Sache arrangiert.
Als aber Donna Lucia„Signor Rockfeller“, als den Bräutigam ihrer Tochter vorstellt— da erbleicht Doktor Rodens soeben noch so fröhliches Gesicht. Nur mit Mühe bewahrt er seine Fassung, um sich bald darauf zu verabschieden.
Ach, sein Zukunftstraum, in dem seit Jahren die holde Teresita wie eine Fata Morgana des Glücks in die Oede seiner Studierstube hereinleuchtete, sie mit rosenrotem Hoffnungsschimmer erfüllend— er ist mit einemmal zerronnen! Die kalte Wirklichkeit umgibt ihn mit grausamer Unbarmherzigkeit. Selbst seine jubelnde Freude über die Vollendung seines Buches ist getrübt. Ja, ohne daß Teresita es ahnte, hatte ihr liebliches Bild sich auch in dem Herzen des weltfremden Gelehrten fest eingeprägt.
Doch Doktor Rodens Natur ist eine zu edle, als daß er dem Manne zürnen könnte, der das Herz der Stillgeliebten gewonnen. Und wenn er seine etwas gebeugte Figur, sein gutmütiges, aber alltägliches Gesicht, seine linkischen Bewegungen im Spiegel betrachtet und sie mit„Signor Rockfellers“ Herkules=Gestalt, mit seinen interessanten, regelmäßigen Zügen, seiner vornehmen Sicherheit im Auftreten, vergleicht so schüttelt er wehmütig den Kopf bei dem Gedanken, daß es ihm je einfallen konnte, mit diesem„Auserwählten seines Geschlechts“ konkurrieren zu wollen.
(Fortsetzung folgt.)
0 Beim Meddagesse. En jung Ihefrau, die et ehtste Mol gekoch hät, säht beim Meddagesse för ihre Mann:„Nit Männche, do gläuvs doch nit doran, dat der Wäg zom Häzze vum Mann durch der Mage geiht?“—„Enä, dat grad nit, ävver et wör ganz nett, wann mer Zwei do ganz kunträre Meinunge hätte.“

Montag
Dienstag
Mittwoch
Dönnerstag
Die geltern avilierten Schuhwaren werden Montag morgen 8 Uhr dem Verkauf übergeben. Wir offerieren dieselben zu folgenden Preilen, lolange Vorrat vorhanden ilt.
Die Stiefel lind I. Etage auf Tilchen ausgelegt.
Damen-Stiefel.50
Elegante, breite und Ichlanke Formen, mit und ohne Lackkäppen, Derbyschnitt. Mittlere, hohe und amerikanische Ablätze.
Damen-Stiefe
Chevreaux und Chromkid. Breite und schlanke Formen.
Elegante Ausführungen mit hohen amerikanilchen Ablätzen.
Herren-Stiefel.90
Breite arerikanische Forren. Elegante und lolide Ausführungen.
Herren-Stiefel.25
Goodyear Welt und durchgenäht. Elegante, breite Formen in allen Crößen.*
Große Auslagen Kinder-Stiefel
Enorm preiswert. Schwarz und farbig. Alle Gröllen
LEONHTTIETZ
AKT.-GES., HOHESTRASSE Filialen: Eigelltein, Weyerstraße, Ehrenstraße.

s
Seite 4.
Seite 10.
*„
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 4
Offene Stellen
Getreide=Speditionsgesch. sucht
jungen Mann
als Gehülfen.
Fr.=Off. unt. K 360 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Sichere
Existenz
finden Kaufleute, auch selbständig gewesene, welche sich eine
Lebensstellung
gründen wollen, durch den provisionsweisen Verkauf von
Herren-Wäsche
nach Mass an bessere Privat-Kundschaft. Die
hohe Provision,
welche bei Fleiss und Ausdauer ein monatliches Einkommen von
600—800 Mark
einbringt, zahlen wir nicht erst, nachdem Kunde reguliert, sondern sofort bei
Eingang der Aufträge.
Branchen-Kenntnis nicht erforderlich. Bevorzugt werden Herren aus der Konfektionsund Manufakturbranche, oder Herren, welche bereits mit Erfolg Privatkundschaft besucht haben.— Offerten mit Photographie unter Angabe bisheriger Tätigkeit unter J. V.
9478 durch Rudolf Mosse Berlin SW.
0
Vermögen, Selbständigkeit
erzielt Herr oder Dame vollkommen nedenbei am bequemsten u. schnellsten nur noch durch ein geeignetes Versandgeschäft. Einfache Schreibtätigkeit bzw. Prospektversand, kein Laden, keine Fachkenntnisse, kein Risiko, dagegen 500—600) Prozent garantierter Verdienst! Für Einrichtung gerade jetzt vor Weihnachten allergünstigste Gelegenheit. Erforderlich nur etwa 300—500 M. Betriebskapital. Gefl. Anfragen unter„Versandgeschäft“ Köln hauptpostlagernd. 9
Größere rheinische
Fabrik
sücht energische Persönlichkeit al
Portier
verheiratet, kinderlos. Ehemal
bevorzugt.
Bewerbungen mit Angabe von Alter, Familienverhältnissen, bisheriger Tätigkeit unter B 425 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsnachweis
des Zentralverdandes der Staats=, Gemeinde=, Der kehrs=, Hülfs= und sonstiger Industriearbeiter Deutsch lands. Palmstraße 14. Telephon 3210. Telephon 3210. Es werden vermittelt:
Packer, Hausknechte, Aus läufer, Tagelöhner, Fuhr leute, Fabrikarbeiter usw. Gesucht werden für
sofort 30—35 Fabrikarbeiter.
Der Arbeitsnachweis ist täglich von—11 Uhr geöffnet.*
-5
la
bei hoh. Lohr sof. gesucht
Gewerkschaft Wildling.
Braunkohlenwerk. Frechen.
Ig. Schneidergeselle sof. gesucht. e Annostraße 37B. Laden.
Per 10. Oktober
ein solider Bäcker=u.
Konditorgeh. gesucht
auf dauernde Stellung. Wochen lohn 12 A freies Geld. Stelle war immer lange besetzt. Prima Zeugnisse bevorzugt. 9
August Miebach,
Lerkruf 19
Mehrere
für dauernde lohnende Beschäftigung sofort gesucht.
Max
Mützenfabrik, Mühlenback 24.
Holzhandlun
sucht per so
ng im Kohlenrevier sofort einen branchekundigen katholischen
jüngeren Mann
für Kontor u. kleine Reisen Fr.=Off. mit Gehaltsansprüch. u. Zeugnisabschriften u. K 359 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Tüchtige
Uniformrock= und Besatzschneider
sucht Deutscher Offizier=Verein Koblenz, Kasinostraße 8.
t. Schlosser
sofort gesucht.
höningen
*<space> b e i<space> K ö l n= B a y e n t h a l.<space>
Guter
Winterverdienst
wird tüchtigen Händlern und Hausierern nachgewiesen.* Näheres durch: Hermannlahns, Berlin-Lichterfelde.
für Architektur=Bureau gesucht.
Klee&amp; Rennen
Architekten, Blaubach 65.
kräftig. Arbeitsjunge
von 16-18 Jahren gesucht für dauende Beschäftigung.
Off. u. 2533 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Laufjunge
von Tapezierermeister gesucht. Roonstr. 28.
Junger Schneidergeselle
gesucht. Dauernde Stellung. Leo Hanf. Zündorf b. Porz.
Kut. Rechner m. sch.Handschr O ständ. f. abds ges. Off. m. Dr. unt. 2547 a. d. Geschst. d. Bl.
für die Nähstube und außer dem Hause für sofort gesucht.
Hohestraße 14.
unger tücht Schneidergeselle ges. Kalk, Marienstraße 8.
(Jolengenache)
Jung. Mann,
17½ Jahre alt, 3½ Jahr auf einem Königl. Bureau tätig, mit flotter Handschrift, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung auf Kontor.
Gefl. Offert. an Lukas Ludwig, Eicherscheid d. Münstereifel.*9
vom Lande mit dung sucht Stelle
als
posten. tion g.
Eintritt jederzeit. vorhanden.
der mir eine Stell. Lagerarb. oder sonst. Besch. Kaution bis 100 A. kann gest werden. Off. unt. E S 351 Wallstr. Nr. 51, Mülheim.9
Junger Mann
sucht Stelle als Lagerarb.
Einfaches, älteres
*
in Kinderpflege und Nähen wandert, zuverlässig und ..<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> z u<space> e i r<space>
kleinen Kinde.
Fr.=Off. unter K 361 an Gesch. d. Bl.
Geb. Fräulein,
Anfang 20er, kath., such als Gesellschafterin od. in Köln. Es wird m gute Behandlung als au Gehalt gesehen.
Off. u. 2549 a. d. Gesch
Einfaches
in Küche und Haush., lle als Stül
Offert. u. B 432 a. d. Gesch
Gelernte Wärterin
sucht Stelle als
Gefl. Offerten unter J
in Mädchen sucht Stelle ruhigen Haushalt. Es wird hr auf gute Stelle als auf h. Lohn ges. Off. u. L 150
Stelle als
en, N.,
Köchin
Junge Zweitwärterin sucht St. in kath. Hause. Off. u. AII
Ehrenfeld.
Brave Dienstmädchen
Pfeilstr.
Stellenvermitt39. Tel.
ädchen m. g. Zeugn. s. Stelle f. halbe od. ganze Tage h. Haushalt. Rudolfplatz
Arbeitsgesuche
Bachemerstraße 137.
ernahme v. Haushaltungs el- u. Herren=Wäsche, Garn. Ablieferung schrankferoder als Pfundwäsche.
Jackett=Kleider,
Kostüme u. Kinderkleidrden gut u. bill. angef. Frau Kurth
ld. Butenbergstraße
Matratzen 3 Sofa.., Diwan
bill. Ausführung.
Mühlenbach 29,2. Etg.
Damen=Kostüme
n elegant, schick u. preisangefertigt.
Köln, Heumarkt 51, I.
Klavierstimmen
sowie sämtl. Reparaturen
Nippes, Neußerstr. 208.
Kunden im Waschen Putzen. Mozartstr. 22, 2. Et.
chneiderin s.
d. Hause.
n. K. in u. auß
Alexianerstraße 39
Mauritiussteinweg, nur vor Eigentümer bewohnt, 2. Etag 3 Zimmer, Küche, Mansarde a —2 Personen zu vermieten.
Möbl. Zimmer
ause an nur ruhiges zu verm. Alleinmiet.
Kölner Bekleid Akadem. und ZuschneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges.
Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostenfreie Plazierung v. Direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr.36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.-Rd.- u Schlachthfb. Abendkurso
beginnen am 17. Oktober. 9
Institut
Otto Guckeisen
Zülpieherstr. 34,l.
gegründet 1900.
Der geschlossene Dienstags- u. FreitagsKuraus beginnt am 4. Gründl. Ausbild. Honorar 12..Teilz.gestattet.Der geschl. Sonntagskursus a. 2. Okt. f. Damen u. Herren, w. in d. Woche .Zeit haben, z. ermässigt.Hon. Privatstunden jederseit, auch in einzeln. Täns. Beste Refer. keine Nebenkosten. Gefl. Anmeld. i. Institut sow. Gertrudenstr. 2 erbeten. 1“
Okt.
Mietgesuche
oder 1. Nov. eine
Bl.
Möbeliert. Zimmer
.=Freiw. in der Nähe erkaserne. Off,.Preis539 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Einfamilienhaus
eten gesucht mit Garten, Land, in Vorort Kölns. n mit Preis=Ang. u . Gesch. d. Bl.
Kapitalien)
1. Hypotheken
Bankgeschäft,
Hobenzollernring 91
einem Postb. 100.., I gebe 150.4 zurück. de Abzahlung mit 20.4 u. 2542 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Breite Str. 41-49, 2. Ei.
Bücherrevisor
s. Z. Lohrer für Buehführ. an d. Handelsschale d. Stadt Köln.
Telephon 5534. Grändl. Ausbildung in sämtl.
Unterricht
gasse 4. p.
Zu den angezeigten Lehrkursen
gen. weit. Anmeldungen bald. erbeten.
Privatstunden Jederzeit
Domchor.
Krave Knaben im Alter von —11 Jahren, welche an dem neu beginnenden Gesangunterricht teilnehmen wollen, können sich Dienstag, den 4. und Mittwoch, den 5. Oktober von-6 Uhr nachmittags im Erzbischöflichen Priesterseminar(Marzellenstraße) bei dem Unterzeichneten anmelden.
J. Schulte,
b“ Domkapellmeister.
Remingtonibmaschinen-Sehn
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennschwens Jederzeit Stellen offan, de die Remingion überall.
GLOGCwSK!
136
Weiß=NähLehr=Atelier
für Damen zur Seldstanfertig. eigener Wäsche sow. ganz. Ausstatt. usw. Spezial.: Hemddlusen. Durchaus gründliche fachgemäße Ausbildung. Eintritt jederzeit. Frau Elise Düx, 3 1gjähr. Direktrice bei Lenders Comp., Brabanterstr. 10, I.
Hlois Schmitz,
Leiter für Auustgesang,
Köln=Lindenthal. Classen=Kappelmannstraße 15. Tonbildung nach d. Drinzipien d. Resonanzlehre, Gesundschulung verbildeter u. erkrankt. Sing= und Sprechst. kostenlos.
Damen und Hersen nicht unter 20 Jahren, aus nur besseren Familien können an einem Privatkränzchen teilnehmen.“ Off. u. A 154 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge Lehrerin
empfiehlt sich zur Nachhülfe in allen Elementarfächern u. zur Ueberwachung der Hausarbeit. Off. u. 2537 a. d. Gesch. d. Bl
1

P. Schmitz leichtf. KlavierUnterricht, für jedes Alter. Monatl.-9 Std. u..4 ff. Ref.
Sternengasse 47, 3. Et.
näh- u. Zuschneide=Unterricht.
Gründliche Ausbildung; bill Preis ohne Nebenkosten. Montag. d. 3. Okt. beginnt ein neuer Kursus. Köln, Heumarkt 51, 1.
Cur einen begabten aber flüchtigen Quartaner Unterricht in Latein und Mathematik gesucht.
Off. mit Preis u. Referenzen unt. 2528 a. d. Gesch. d. Bl.
Per sofort ein tüchtiger
besanglehrer für Bartton
Off. u. 2544 a. d. Gesch. d. Bl.
stud. theol.ert. Nachh. f. d. unt.Klass. u. Vorbereit. für Serta. Stunde 0,60. Off. u. S143 Ann. Rotgerberbach44.
Zu verkaufen
G
KlettenEinsamilienhäuser——
mit—10—11 Räumen, Vor u. großer Hintergarten, elektr. Licht= u. Wasserleitung vorhanden, unt. günst. Beding. zu verk. Näheres beim Eigentümer Aug. Jäger, Schulstraße 14E sund Appellhofplatz 16, Köln.
a. Weißzwein 30 Ltr. K18.—
la. Rotwein 30„„ 18.— Ia. Apfelwein, glanzhell,
30 Liter M..—
ab hier gegen Nachnahme. Faß lethweise det franko Rücksendung empfiehlt J. Bayersdörfer 15, Pfalz.
Vermischtes
Ein großes schönes
Geschäftshaus
in Mitte Köln ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Fr.=Off. unter B 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Elektrische
tei
mit 3 Backöfen, elektr. Betrieb, Wagen, Pferd usw. ist wegen Krankheit für den billigen Preis von 3000 Mark zu verkaufen.
Wöchentlicher Mehlverbrauch bei gänzlicher Inbetriebnahme 35—40 Sack.
Angebote unter 2545 an die Geschäftsstelle d. Bl. k
Hausteledhone Sprachrohte etc preisw. unt. Gar. Jos. Bolig Westhoven. Tel.- Amt Perz 70.
Ladenglasschr., Theken,
Regale, Schaukast., Käseschränke, Tafel, Dez.= u. Tarierwag., Maße, Gewichte, Oelgemälde, Gaslüster, Messingstang., Glasplatt,„Spiegel und Pulte. Joh. Koenen, Vor St. Martin 5.
Schirme, Stöcke,
Pfeisen, Lederwaren
zu billigen Preisen.
H. Weder, Friesenstraße 81. Stock= u. Pseifendrechsterei.
von morgens bis abends
liefert die renommierte modern in großem Stile eingerichtete fachmännisch geleitete
Färberei
und
Chem. Wasch-Austal
L. Schütz
Fabrik
Follerstr. 88-90
(am Waidmarkt, Georgsplatz) Fabrik=Fernsprecher 7633
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich birlige Preise. Großer Volkspark. Bescheid: Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.d
R
Kalk.
Baustellen in jeder Front ind Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße
Hochstraße
Annastraße
Thumbstraße
Kaiserstraße
Aönigstraße
Kronprinzstraßze
Gartenstraße
Moltkestraße
Roonstraße
Bismarchstraße
Horlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Crimborn
Wils, Johenselernting ul.
Gissagilien-Hisser
Eichendorstrasse
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit der Glektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim., Küche, Bad. Diele, Garderobe, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig zu verkaufen. p“
Bescheid: Ottostraeße 34.
mit Motorbetrieb nebst Wirtschaft, ein Kolonial= u. Kurzwaren=Geschäft mit Wohnhaus, Maler= und Anstreicher=Geschäft, ältestes am Platze, Bäckereien mit guter Kundschaft, sowie Peivathäuser und Baustellen hier und auswärts, in bester Lage, unter günst. Beding. zu verkaufen durch Joseph Kirfel, Hotel=Restaurant und Dens., Ahrweiler, Walprechtstr
Eine faß neue moderne
BureauEinrichtung,
bestehend aus: 2 eichenen Diplomat.=Schreibtischen mit Sesseln, 1 viersitziges Pult mit Stählen, 1 Geldschrank, 2 Telephonzellen, Aktenschränken usw., soll
in kurzer Zeit angef. zu den bill. Preisen. Schrein. Rothenberg 3 Nähe Schiffbrüche.
Prachtvolle Oelgemälde,
große Auswahl, Madonna mit Goldrahm. 25.4, große Landschaften m. Rahm. v. 15.4 an. Friedrich=Wilhelmstr. 1, u..01.
herde und Oesen
kauft man am besten und billigsten nur Hosengasse 9.
Aktenschränken usw., soll WB#I3u
preiswert abgegeben! Viöline,
werden. Wegen Besichtigung und Preis wende man sich an das Bureau der Rechtsanwälte
Dr. Becker I. Lang u. Dr. Ströhmer
Friesenplatz 18, Hansahaus, 2. Etage. 0
Schautenster
mit Glas und Rolladen,
260X200 cm Außenmaß,
eine eichene Haustür
(2 Flügel), 300X156 cm außen,
eine Flurtür O verkaufen.chine
W in Bichoinesopiein Tannen, Machabcerstraße 5
ebenso Möbel nach Vorl. werden am Eigelstein. Fernspr. 5462 „ Filialen:
Hansaring 34 Fegöggccer
Rothgerberbach 42 Pfälzerstraße 13 Drususgasse 17 Gertrudenstraße 11 Glockengasse 56 Kurfürstenstraße 24 Reinoldstraße 20A Sternengasse 66 Ulrichgasse 43 Nippes
Siebachstraße 51
Deutz
Tempelstraße 1 Ehrenfeld Philippstraße 26 Sülz
Marsiliusstraße 35
Berg.=Gladbach
Wilhelmstraße 125
Schwarfärben für Craue
sowie Spitzen nach Muster
in einem Tage.
Zustellen u. Abholen im Wagen hängend, um das Zerdrücken der fertigen Roben zu vermeiden.
mässige Preise
nur möglich, weil 9d“
Fabrik in Köln.
gut erhalten, zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 311.
(in Eisenbahn=Paletot,
*<space> n e u,<space> e i n<space> R o c k<space> u.<space> e i n<space>
wie
u. ein Zivilanzug für mittelstarke Figur billig zu verkaufen. Neußerstraße 83, 1. Etg. v.
Dam. u. Herrenrad
eleg. Frl.=., ganz bill. zu verk. Waisenhausgasse 31, III..=Hdlg.
ehr schöne Badewanne, Ofen
* mit Kohlenheuer, Brause, Rohre, billig zu verkaufen. Dagobertstraße 23, II.
mit Futter und Bekleidung, 270X150 cm außen, billig zu verkaufen. Johannisstr. 48. g
Zur
herbstpflanzung
empfiehlt billigst alle Arten Ziersträucher und=Bäume, sowie Obstdäume, Hoch= und
Halbstämme, sowie Stauden
Gärtser W. Krischer,
hotten(Bez. Költ).
J. H. Burrenkopf, Köln, Raderberg 142.
in 3= u. 2t., in Mah., Eich. u. Nßb. bill. z. vern. Agrippastr. 65.
1o00 dichke u. harte Briketts
K.50 frei Keller. Fröhlig, Otto Fischerstraße 37.
eshaltener Kindern
preisw..verk. Maybachstr. 20 I.
Kräuterbuch, enthaltend ca. 200 alterprobte Heilkräuter, Rezepte und Hausmittel zur Verhütung und Heilung von Krankheiten auf einfachste Art. Eines der besten Kräuterbücher.
Preis gebd. 2,20.K, broschiert .50#4 Zu beziehen durch 9 Josef Dettling, Wörisdofen
Kochf.n, Diw, Sof.,2Be-t m. Einl.
* Glasschr., Anr., Waschk., Ofen, Herd sehr bill. Blaubach 77, 1.
Kaufen Sie nicht, bevor Sie meine große Auswahl gesehen und meine billigen Preise gehört haben.
Oefen
Sämtl. Neuheiten eingetroffen. W. Franke, Follerstr. 93, am Waidmarkt, Georgstr. h
Seltene Gelegenheit
Hochseine Massiv=EichenSchlatzimmerund Ditchpine
Fahrrad eles.ganz neu, f. 40 A z.
Tanflau vk.m. Freil. d. Anhaak, Rothgerberbach 46, II. Etghdl.
Schöne weiße Herde, erstklass.
9 Fabr. d. z. v. Teilz. gestattet. Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse.
Kraue Zöpfe, da keine LadenO miete, billig zu verkaufen. Albertusstraße 7.
Drachtv. Gaskochelosen bill.
zu verkaufen.
Friesenwall 92, F. Schmitz.
Nähmaschise 15. 35.. 65.
Nippes, Siebachstraße 32.
ochf.Dlüschdiw., Sofa, neu, nur
30. J. Frisch, Weyerstr. 3, I.
Leit neu, m. Einl. u. Diw. bill. z. ok.
Dell Mauritiussteinweg 77.
Sgr., f. 22.4 z. v. Waisenhausg.31, III. E. Handl#.
Teldschmiede, Friedrichk. 259
ianino schwarz w. nen Ia.Fadr.
..verk. Nippes, Neußerst. 208.
spottbillig zu verkaufen. h Nordmann, Lütticherstr. 72. Anzusehen Sonntag bis 5 Uhr.
3Wagen zu verkauf.
1 2spänner, 33öll.
1 2spänner, 4zöll.
1 Ispänner, 33öll. mit großem Kasten, sehr geeign. z. Fahren von Zuckerrüben bei W. Daubendüchel, St..=Eschbach, Bahnl. Deutz=Immekeppel.
(Kaufgesuche)
Fabrikat der Likörfabrik * Sinner, Luban=Posen.
Generalvertreter: JosefFlüchter, Cöln a. Rh. Balthasarstr. 93
Vornehmster
deutscher Likör.
Niederlagen:
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
P. Adolphs, Rudolfplatz 6. Bettger&amp; Co., Budengasse 8/10 Carl Gehly, Cäcilienstr. 40. Gerh. Conen, Im Laach 4. Fr. Mohrhauer, Ehrenstr. 81. P. Oebel, G. m. markt 78.
Herm. Pütz, Schaafenstr. 43. Unton Rondorf, Hohenzollernring 82.
Schmitz&amp; Zinken, Neußerstraße 5.
.D. Schmitz Inh. M. Schmitz, Breitestr. 101.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse 1! Hugo Wolff, Minoritenstr.23. Oeter Wingen, Hohenzollernring 8. 9°
mit Brut vernichtet radikal „Kopfgeist Pedienlus". Geruch= und farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, befördert den Haarwuchs und verhütet den Zuzug von Ungeziefer. a Flasche 50 h.
Suderal
gegen Fuß= und Achselschweiß Flasche 50 3
Schuh-Haus
Seite 11.
gegen Fuß= u. Achselschweiß sow. Wundsein Dose 30
Wanzentod
Flasche 50 J u. 14—
1 A
„Otb“ Wanzestodpulvet
Paket 30 3
Depots in Drogerien: in Köln: R. Bongartz, Luxemburgerstr. 31 M. Bongartz, Blaubach 67 J. Bohnen, Breitestraße 23 G. Schneider, Duffesbach 11 J. Hamacher, Teutoburgerstr. 279 H. Tappert, Rolandstr. 1 L. Künster, Severinstr. 19 F. Wiegand, Chlodwigplatz 6 A. Thonnet, Friesenwall 80A W. Gaul, Ecke Dreikönigenstr. J. Fier, Martiusfeld 9 P. Oechelhäuser, Hahnenstr. 47 Dr. J. Dick, Ehrenstr. 84 J. Ortwein, Poststr. 47 H. Katterdach, Severinstraße 172 W. Kaumanns, Rothgerberbach 10 J. Luckenbach, Hohepforte 94 P. Körber, Friesenstr. 80 A. Pohl, Krefelderstr. 20 J. Rennert, Marzellenstr. 31 Gg. Schneider, Ehrenstr. 19 A. Thiemann. Alter Markt 58 Drogerie Pilger, Im Laach 11 A. Abels, Deutz, Freiheitstraße 53 A. Wiegand, Aachenerstraße 8 C. Weyershäuser, Nachenerstr.34 Michaelis=Drogerie, Brüsselerpl.
in Ehrenfeld: W. Graf. Venloerstr. 298 lh. Pegel, Venloerstraße 262 P. Vosen, Kruppstraße Ecke M. Reuland, Landmannstraße 40 Carl Schoeniger, Venloerstr. 334 in Sülz u. Klettenberg:
O. Böckmann, Zülpicherstr. 270 * Wiese, Berreuratherstr. 167 —. Becker, Marsiliusstr. 4 W. Hasenbach, Zülpicherstraße 217 Th. Caspari, Luxemburgerstr. 279
in Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283 F. Bootz, Neußerstr. 351
D. Wellmanns, Kempenerstr. 25 E. Ermisch, Neußerstr. 339.
H. Hilger, Sechzigstraße 28
in Bayenthal:
A. Koopmann, Goltsteinstr. 47 in Lindenthal: P. Ulmann, Dürenerstr. 200 in Kalk: Kreuz=Drogerie, an der Kapelle F. Strohmenger, Hauptstr. 52. o .Schwanenberg, Mülheimerst. 60 in Porz=Urbach: Drogerie Hugo Körber in Wesseling: Adler=Drogerie.
Einen neuen und einen gebr.
Gasbadeof. m. Zimmerheiz.
sowie einen Zeichentisch, Platte 2 mX1,18 m, billig zu verkauf. Hunnenrücken Nr. 6.
Gasanlage usw. sofort zu kaufen gesucht. Offerten unter 2543 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frauenbaare
kauft z. h. Preis. Albertusstr. 7.
hte Theke,—.50 m lang, zu kaufen gesucht. Rheingasse 34.
1 gebrauchte Backmulde u. sonstige Bäckereiartikel gesucht. Rheingasse 34, I.
Spezlalhaus Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch. Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nedenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Sämtliche Modejournale. Einzelhefte u. Blusenheftebilligst Fernruf 8203. unter* Garantie. 0
Spezial-Angebot
:
(dunkel Eiche)
1 Büfett, 1 Kredenz,
1 Umbau mit Sofa, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle.
Schlatzimmer:
(nußbaum poliert mit hochseinen Intarsien)
2 Betten, 2 Nachttisch chen m. Marm., 1 Wasch tisch mit Marmor und Spiegel, 1 dreitüriger Spiegelschrank, 180 cm breit, 2 Pat.=Matratzen 2 Schonerdecken, 2 Stühle
1 Handtuchhalter.
Küche:
(Pitchpine)
1 Büfett, 1 Anrichte, 1 Tisch, 2 Stühle. Gesamtpreis dieser kompletten Einrichtung
nur 1120 Mk. Schumacher&amp Nordmann,
Inh.: Frz. Schumacher 28 Hohenstaufenring 28.
empfiehlt
grosse Posten Damen-Herren-u. Kinderschuhe, Pantoffel etc.
in bekannt guten Qualitäten zu enorm
billig. Preisen!
Ständiges Lager:
über 20000 Paar
Hauptgoschäft und Lager
Griechenpforte 4
Filialen:
Gr. Budengasse 14 Marsilstein 8.
Nur TMark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie
Günstige
Gewinnaussichten!„ Ziehung sicher 19. Nov.
Gesamtbetragi. W.
40000 M.
I. Hauptgewinn
10000 M.
4, weit. Hauptgewinne
13300 M.
und 1385 Gewinne
16700 M.
zus. 1400 Gewinne
40000 M.
1 IH.PSa 5
empfiehlt LotterieUnternehmer
I. Stürmer,
Strassburg I..,
Langestrasse 107. In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., J. Hutb. IO. Pappermann, F. Am. tenbrink, J. Paffenholz W. Lippmann. In EhrenFfeld: L. Hämmerling. in KKalk: A. Müller, A. Rödenbeck. 0“
nneumatiks stets frisch von 1 der Fabrik, trotz der gewaltigen Preissteigerung von Paragummi zu billigsten Tagespreisen.
Wir empfehlen sofortige Dekkung des Bedarfs.
Roland-Maschinen-Geeellsch.
Köln, Severinste. 216,(a. Woidm.)
Kleinweizen
M..50. Getreidemischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50.
Fischmeh! grob, Garant.%5% Protein und Fett und ca.%0% phosph. Kalk 12 M. Tandenwicken 10—12# Taubenmais geschr..50 M Prima Kückensutter 15# alles freidl. pro Zentn. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabatt. Heine. Beidööser, Neuß.
Verpachtung von Ackerland.
Das ca. 4 preuß. Morgen große Terrain Escherstr., neben Nr. 117, mit beiderseitiger Front
Escher= u. Offendorferstraße, ist als Ackerland sofort zu verpachten.
Angebote bis morgens 10 Uhr:
S. Stern, straßeriterschwarz und farbig, äußerst preiswert
Wilh. Thalheimer,
6 Höhle 6,
an der Hohestraße. h
Druckerei
für Fachzeitung, Inserat.=Satz, ziemlich großes Format, gesucht. Postlagerkarte 9, Köln I.
Lutns- u. Mödelfahrwert
sowie Ausflugswagen für 10—20 Personen empfiehlt W. Gillessen, Florastraße 94. Tel. 9625.
Robes.
S. Herweg,
jetzt Lessingstraße 61, I.
„Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17.
Masseuse
empfiehlt sich. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Massage
reiche Auswahl billige Preise
Frau Leo Wasserberg,
Brüsselerstraße 67.
Humdoldtstraße 6. part.
Massage Frau Sommer,
Blaubach 77, I.
Ifandannahme Fr. Klo # mann verz. nach Schnurg
41 Friesenstr. 41
Wiederverkäufer Ansserste Engrospreise
cheitaten bie!:
Sehen Sie sich vorher# unsere große Auswahl
erren
I aus tiesschwarzem feinstem 2 Aach. Tuch u. Kammgarn, - mit u. ohne Seidensp., an. vollständ. Ersatz für Maß#
Stickerei=Geschäft
16
empfiehlt reiche Auswahl geschmackvoller
Handarbeiten.
Stets Neuheiten. d
S 53 M. 6
5 sonstiger Ladenpreis 40“ bis 75 M.
s Köntigstraße 5
5 an der Malzmühle,#
# im Engroslager.
* 10
0
Streichmusik
in jed. Stärke ist frei. Bobstr. 21.
oster.10.
sucht n. einige
n(junge Kaufl. usw.) als itgl. Ang. u. C 405 an die Bezirksvertret. Hohepforte 6.
Kind in Büege gesucht
von kinderl. kath. Eheleuten.
Offerten u. Z 300 postl. Schlebusch b. Opladen.
Suche f. meinen Brud., ohne sein * Wiss. d. Bekanntsch. ein bess. Dienstmädch. od. sonst ein. gut. Mädch, aus achtb. Fam., a. liebst. tücht. Näh. zw. Heirat. Er ist v. Lande, 28., kath., sch. Aeuß. tücht. Handw. u. besitzt ein. gut. Charakt., hat s. sch. Ersparn. u. ein spät. Verm. Nur kath. Dam. m. nett. Aeuß. u. gut. Vergangenh., welche nach ein. zufried. Heim sich sehn., mög. liebev. ihre Angeb. m. Ang. d. Verhältnisse einsenden.
Off. u. A M 135 a. d. Annst. Zacher, Ehrenfeld, Venloerstz.
Erustgemeint!
2 alleinst. Freunde, 50er., kath. m. Verm.,., da hier fremd. mit je ein. alleinst. Mädch. o. Witwe o.., gleicher Religion, n u. 50
., zw. d. Heirat bek. zu werd. Etw. Vermögen erwünscht. An.
u. Vermittler zweckl. Ausführl.
Angebote u. 2546 an die Gesch. d. Bl. Strengste Diskr. zugesichert und verlangt. 6

Seit
9
die n 2
Die
allen den po des 8 treten um n Tradi abzum handl aus brach treue ie tag wiel brin Nun daß und eifr Kir
zug
Bi
vor
3
er
P
1
Seite 4
Seite 12.
Was der Hontag bringt: 635
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 a Sonntag, 2. Oktober 1910.
Theater. Opernhaus: Der Freischütz, 8. Schauspielhaus: Was ihr wollt, 7½. Metropol-Theater: Die kensche Susanne, 8. Deutsches Theater: Kasernenluft. 8. Colosseum(Millowitschtheater):
8¼ Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenDie Freimanrer,
Vorstellungen.
Konze e, Zologiscner Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
1∆ Oersonalnachrichten. Versetzt sind: Zollinspektor Schultz in Merzig nach Köln, die Garnisonverwaltungs=Inspektoren Sohn von Köln nach Niederbreisach und Hilbrecht von Niederbreisach nach Köln.
Schlachten-Panorama an der Frohngasse. Das Rundgemälde stellt uns dar die Schlacht bei Gravelotte am 18. Aug. 1870. Am Morgen des 18. August nahm Bazaine eine Stellung ein von 12 Kilometer Ausdehnung. Bazaine chielt sich für unangreifbar. Seine Truppen standen auf einer freien Terrasse, welche das westliche kahle Vorfeld, über das die Deutschen herankommen mußten, überragte und vollständig beherrschte. Das Gelände ist von den Malern an Ort und Stelle ausgenommen, nach der Natur skizziert. Das Gemälde ist ebenso unterhaltend wie belehrend.
O Von den Vorortbahnen. Bekanntlich wurde in der letzten Stadtverordnetensitzung nach dem Vorschlage der Verwaltung beschlossen, die Abfahrtsstelle der Vorortbahnen nach Rath=Heumar— Königsforst und nach Brück nach der Bruckenrampe zu verlegen. Nunmehr ist die Abfahrtsstelle dieser Bahnen auf der rechten Seite am Anfang der Brückenrampe durch einen Mast mit einer Anzeigeeinvichtung der abfahrenden Züge kenntlich gemacht. Die jeweits abfahrenden Züge werden durch Hochziehung eines Schildes mit dem Namen der Endstation angezeigt. An der Haltestelle der Vorortbahnen in Deutz in der Urbanstraße, gegenüber der Hallenstraße, wurden mehrere Kästen angebracht, in denen die Fahrpläne der Bahnen ausgehängt sind, womit die Verwaltung einem Bedürfnis abgeholfen hat.
Köln—Bonner Kreisbahnen. Auf der Vorgebirgsbahn verkehren heute mit Rücksicht auf den bei schönem Wetter wahrscheinlich zu erwartenden lebhaften Ausflugsverkehr in die Wälder des Vorgebirges die Sonntagszüge 1,55 Uhr und 2,30 Uhr ab Köln bis Walverberg. Auch auf der Rheinuserbahn werden bei Bedarf .13 Uhr und 2,55 Uhr nach Bonn Sonderschnellzüge abgelassen. Sämttliche für den Ausflugsverkehr in Frage kommenden Züge werden verstärkt. Die Abfahrtszeiten der Züge sind in der heutigen Ausgabe bekannt gemacht.
Eine Volksschule in der Blumenthalstraße. In die Reihe der neuen Volksschulgebäude tritt bald auch die Schule in der Blumenthalstraße. Für diese Schule, enthaltend 16 Klassen, Haushaltungsschule, Brausebad, Turnhalle und Schuldienerwohnung, hat die Stadtverordnetenversammlung in ihrer Sitzung vom 1. Juli 1909 den Betrag von 372000 M. bewilligt. Die Errichtung dieser Schule entspringt einem dringenden Bedürfnis; die Schule an der Balthasarstraße wird durch das neue Haus entlastet. Mehrere Klassen mußten anderweitig untergebracht werden, so in der Handelsschule am Hansaring und in der Schule am Gereonswall. Cas neue, von Regierungsbaumeister Klewitz entworfene Gebäude geht seiner Vollendung entgegen; es zeigt eine der Schule an der Genterstraße ähnliche Gruppierung: Ein ziemlich breiter Raum ist der Schauseite vorgelagert, an den beiden Seiten sind die Treppenhäuser vorgezogen. Neben dem Gebäude ist ein Teil des Grundstuckes unbebaut geblieben, der für eine Erweiterung des Schulhauses verwendet werden kann. Auf diesem Gelände sollte anfänglich eine Rektorwohnung errichtet werden.
B Der Schnütgenanbau zum Kunstgewerbemuseum ist vollendet; die innere Ausstattung der Räume wird eifrig betrieben. Das Haus soll Mittwoch, 26. Oktober, feierlich eröffnet werden; mittags 12 Uhr ist Festakt im Kunstgewerbemuseum, nachmittags 4 Uhr Festmahl im großen Saase des Gürzenich.
1 Der Rhein geht anhaltend zurück. Am Samstag zeigte die Kolner Pegeluhr eine Höhe von 2,54 Meter an gegen 2,98 Meter vor acht Tagen. Reicht der Wasserstand auch für einen geregelten Schiffahrtsverkehr noch immer aus, so ist der letztere durch den jetzt stark auftretenden Herbstnebel sehr behindert und muß in den Morgenstunden meistens ganz brach liegen.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche photographische Aufnahmen von den Straßenkämpfen in Moabit ausgestellt. Ferner haben wir veranschaulicht die Steuerung eines Schiffes durch elektrische Wellen und Kaiser Wilhelm in Wien am 21. September d. J.
Aus Köln-Lindenthal.
i Windthorstbund Köln-Lindenthal. Im Vordergrund der offentlichen Interessen steht heute die Schulfrage. Eine Erorterung über dieselbe dürfte daher für jedermann willkommen erscheinen. Interessenten seien deshalb aufmerksam gemacht auf die am Dienstag, den 4. d.., abends 9 Uhr im Restaurant Wingen, Lindenvurgerallee 90 stattfindende Versammlung des Winothorstbundes Köln=Lindenthal. In derselben hält das Bundesmitglied Herr Hch. Heyden einen Vortrag über das Thema: Gedanken zur Schulfrage. Das Korreferat hat Herr Jos. Kipper von der Verbandsleitung übernommen. Parteifreunde sind gleichfalls hierzu eingeladen.(Vergl. Anzeige).
Aus Köln-Nippes.
Köln=Rippeser Liederkranz. Der unter Leitung des Musikdirektors P. Haas(Köln) stehende Köln=Nippeser Liederkranz welcher schon vor einigen Jahren erfolgreiche Konzerte zum Besten des Baufonds der St. Josephskirche in Koln=Nippes veranstaltet hat und hieraus erhebliche Beträge zur Ablieferung bringen konnte wird am Sonntag, den 23. Oktober wiederum ein Konzert veranstalten zum Besten der inneren Ausschmückung genannter Kirche Es ware zu wünschen, daß dem Vereine, der alles aufbietet, um den Abend zu einem recht schönen zu gestalten, ein volles Haus beschert wäre.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Zur Stadtverordnetenwahl in Rülheim am Rhein. Mülheim a. Rhein,.Okt.1910. Von heute bis zum 15 Oktober liegt die Liste der stimmfähigen Bürger im Rathause, Zimmer Nr. 37(Hof links. 1. Stock) auf. Wer nicht in der Liste steht, darf nicht wahlen, auch wenn er wahlberechtigt ist. Es wird von jedem Zentrumswähler erwartet, daß er hier nach dem Rechten sieht!
s Stammheim,.Okt.1910. In der vergangenen Nacht wurde
hierselbst auf drei Stellen ein Einbruch verübt. In einer Konsum=Genossenschaft stahlen die Diebe Wein und Lebensmittel Bei einem Wirte Likör, Zigarren und Kleidungsstücke, endlich bei einem Bäcker Backwaren. Von den Dieben fehlt jede Spur.
s Dünnwald,.Okt.1910. Hier wurden in vergangener Nacht einem Einwohner an der Berlinerstraße eine Anzahl Hühner gestohlen.
Dellbrück,.Okt.1910. Am Sonntag, den 9. Oktober feiert
der Männergesangverein Liederkranz sein 24jähriges Stiftungsfest. Eine Reihe auswärtiger Vereine haben ihr Erscheinen zugesagt.
Die Kaiserin und die Schuljugend. Hauptlehrer Kause in Volkmarsen in Hessen machte kürzlich mit seiner Schule einen Ausflug zur Wilhelmshöhe bei Kassel; die Reisegesellschaft traf in den Anlagen die Kaiserin und Prinzessin Luise. Ein Förster war schon im Begriffe, den Kindern nebst Lehrer einen anderen Weg anzuweisen, als auch schon die Kaiserin der Gesellschaft befahl, näher zu kommen. Nach freundlicher längerer Unterhaltung ließ der Lehrer ein Hoch auf die Kaiserin ausbringen. Diese befahl dann, die Kinder in Kassel auf ihre Rechnung bewirten zu lassen was wegen der vorgerückten Stunde jedoch vom Lehrer abgelehnt werden mußte. Er bekam dann den Auftrag, nochmal einen„schulfreien" Tag anzusetzen und dann auf ihre Rechnung mal„gut“ zi leben, was nun auch jüngst durch einen Ausflug nach Corbach bewerkstelligt wurde. Gewiß wird sich, so schrieb man uns, manches dieser Kinder in späteren Jahren noch recht oft und gern dieses schönen Ausflugs erinnern.
60 Die Rillionenerbschaft eines Hausterers. Vor einem starb der bekannte ameritanische Multimillionär und„Bier tönig" Lord Alfred Lonsdale. Bei seinem Tode hinterließ er ein Vermögen von 36 Mill. Doll., für die keinerlei Erben aufzufinden waren. Da der Millionär ein Testament nicht hinterlassen hatte und unverheiratet geblieven war, so schien es, als ob für sein ungeheures Vermögen der Staat als glücklicher Besitzergreifer in Betracht käme. Die Nachforschungen nach der Herkunft des Lords Lonsdale und nach seiner Familie ergaben aber eigenartige Aufklärungen. Der Millionär mit dem englischen Namen Lonsdale war tatsächlich weder ein Engländer noch ein Amerikaner, sondern ein russischer Jude, der Itzig Glitzenstein hieß. Er entstammte aus einer armen Hausiererfamilie, die in Kalisch wohnte und zum Teil noch jetzt dort ansässig ist. Von allen 13 Brüdern, welche die arme Hausiererfamilie aufzuweisen hatte, wurde allein der jüngste namens Itzig Soldat. Er wurde in die Garnison nach Tomsk geschickt, wo er zwei Jahre diente. Nach dieser Zeit desertierte er und floh nach England. Hier machte er sehr schnell sein Glück Anfangs gelang es ihm nicht, ein Unterkommen zu finden. Nach wenigen Monaten gründete er eine Restauration, die den Grundstock zu seinem späteren ungeheuren Vermögen bildete. Binnen weniger Jahre hatte er durch Börsenspekulation ein Vermögen von ungefahr einer Million Mark erworben und mit diesem Gelde Brauereien gegründet. Er zeigte sich bald als echter Amerikaner. Er kaufte nach und nach alle amerikanischen Bierbrauereien auf so daß er vuto werr fast sämtlicher größeren Bierbrauereien
Amerikas war. Trotz ungeheurer Ausgaben wuchs sein Vermögen
sehr bald ins Riesenhafte und erreichte am Ende seines Lebens die Höhe von 150 Mill. M. Durch die Nachforschungen eines Berliner Rechtsanwaltes wurde, so wird der Information mitgeteilt, festgestellt, daß ein Bruder des Lord Lonsdale jetzt noch in Kalisch als armer Hausierer lebe. Er heißt Joseph Glitzenstein. Ferner lebt noch eine Schwester des Lords, die an dem Prager Hausierer Joseph Neumann verheiratet ist. Diese beiden sind neven zwei Neffen, deren Eltern bereits tot sind, und die die Kinder einer anderen Schwester Lonsdales sind, die Erben des ungeheuren Vermögens. Das Geld ist zum Teil in London, zum Teil in New York angelegt. Die Lonooner Gelder werden anstandslos aus. gezahlt, dagegen müssen die New Yorker Gelder erst durch Nachweise der erbschaftsberechtigung erhoben werden. Es hat sich ein Bankkonsortium mit einem Vermögen von 100 000 M. gebildet die dazu dienen sollen, die Kosten der Erbschaftsangelegenheit zu bestreiten. Sämtliche Erbberechtigten haben bereits eine Reise nach Amerika angetreten, um dort persönlich ihre Ansprüche unter Vorweisung der notwendigen Papiere geltend zu machen. Bald werden mehrere arme Hausierer, die bisher in der größten Notdurft gelebt haben, zu den reichsten Leuten der Welt gehören. Ein nicht alltägliches Schicksal! ine
** Schafmordende Dapageien. Der Londoner Zoologische Garten hat einige seltene Gäste erhalten und zwar vier ruppig aussehende grune Papageien von jener Art, auf deren Vernichtung ein Preis von der neuseeländischen Regierung ausgesetzt ist. Es sind dies die berüchtigten Kea=Papageien, die Schafe anfallen und töten und unter den Schafheerden der südlichen Inseln von NeuSeeland, eine wahre Verwüstung anrichten. Sie suchen sich das beste Schaf einer Heerde aus, klammern sich auf dem Rücken des selben an und reißen mit ihrem Schnabel die Wolle weg, bis sie endlich an das Fleisch gelangen und schreckliche Wunden auf den Rücken der armen Schafe ausfressen. Die entsetzten Wolleträger rennen wie wahnsinnig herum, während die Papageien flügelschlagend auf ihren Rücken balanzieren. Das Ende ist, daß das Tier an Blutvergiftung oder Blutverlust stirbt.
Schlosser, u. Wwe. Maria Müller geb. Elsen, beide Heumarkt 39.
drich Köllner, Kfm., Kaiser=Wilhelm=Ring 1 bertsgasse 9.
Maria Odendall, KuniStandesamt Köln-Deuts.(Vom 25. bis 29. Septbr. 1910.)
&a Geburten. Franziska, T. v. Herm. Pommerin, Kranführer,
Zinnenstr. 23.— Rober., S. v. Matthias Mener, Eisenb.=Bureaudiener,
Heribertusstr. 14.— Joseph, S. v. Christian Hungenverg, Eisenbahnschaffner, Odenwaldstr. 21.- Franz. S. v. Michel Joseph Siebertz, Lokomotivheizer, Taunusstr. 20.- Gertrud. T. v. Johann Engelmann, Tagelöhner, Esserstr. 77. Karl, S. v. Maul. Wienen, Schmied, Ferdinandstraße 16.— Klara. T. v. Heinrich Hamacher, Tagel., Freiheitstr. 38. Ottilie, T. v. Wilhelm Rutt, Sandformer, Taunusstr. 10.„ Auguste, T. v. Marimilian Rheinbold, Dreher, Tempelstr. 36.= Emma. T. v. Goswin Stamm, Tagel., Wahnerstr. 3.- Johanna. T. v. Aler Mörsch, Installateur, Gießenerstr. 86.
4 Stervefälle. Friedr. Pelzer, 3., Siegburgerstr. 75D.- Hugo Vollmann, Kfm., 49., Siegburgerstr. 61.— Wilhetm Reinermann, Oberpostassistent. 45., Tempelstr. 1. Karolina Cayn, 41., Helenenwallstr. 20.- Anna Christina Schmitz geb. Böckmann, 66 J. Köln-Poll, Salmstr. 18.
&a Heiraten. Johann Klein, Kaminseger, u. Katharina Kaust, Mathildenstr. 44.— Joseph Quadt. Postbote, u. Maria Schönvorn, Düsseldorferstr. 7.- Anton Siebigterottz, Maurer, u. Josephine Paulus, Zinnenstr. 20—22.- Adolf####ller, Kfm., u. Christine Zitken, Stammheim.- Joseph Oberwinter, Buchdrucker, u. Helene Kuyt, Arminiusstraße 18.- Peter Jongen, Tagel, u. Elisab. Moll, Grabengasse 1.
* Heiratsankündigungen. Joseph Beyendurg. Tagel., Tempelstraße 59, u. Sibylla Fischer, Siegburgerstr. 66. Felix Schrage. Frieseur, Porz. u. Gertrud Burgwinkel, Köln=Poll, Dixberg.-— August Wolff, Eisenb.=Assissent, Siegburgerstr 20, u. Ottilie Custodis, Siegburgerstraße 2. Friedrich Segschneider, Gärtner, Höhenberg, u. Auguste Clemens, Zinnenstr. 19.
Standesamt der Stadt Köln.
Geburten. Josephine. T. v. Johann Wies, Tapezierero, Halen gasse 17=19." Katharina, T. v. Peter Dickmeis, Kutscher 7 2. thal 34.: Karl, S. v. Dr. med. Wilh. Lossen, Arzt, Hohenstaufenring 11 " Maria, T. v. Auton Reinartz, Bauarb., Elsaßstr. 18.- Maria. T. p. Joseph Breuer, Schuhmachermstr., Langgasse 26.- Joseph. S. Resting, Matrose, Rosenstr. 13.- Luise, T. v. Johann Plau: Köln= Lapegthal, Kalpingstr..: Elsabeth, T. v. Ladvig Kroner, Han lungsgeh., Zugasse 9.. Wilh., S. v. Thomas Keller. Geschäftskutscher Karthäuserwall 27.: Wilh., S. v. Karl Zemke, Schreiner, Alteburgerstr. 75
# Sterdefälle. Prof. Dr. Thomé, Geh. Regierungsrat. 69 J Greifswald.= Bernhard Winter, Wirt, 47., Neußerstr. 87.
### Johann Schürmann, Sandformer, u. Kathar. Schmitz
Rondorf.- Jakob Evertz, Straßenb.=Wagenführer, u. Magdalena Gend Clalen= Kappelmangstr. 21.: Fhrstiag, Lauven, Eisendahnarb und
Begzase, Nesserse. 4h.
Keicshelschechecene Pasile a 8 de Khrsis 9..
Kriminalschutzmann, Roonstr. 55, u. Theresia Clever, Mommsenstr. 58 Paul Abeis, Graveur. u. Pauline Schmidt, beide Waisenhausgasse 3“
Joseph Coudellier, Bauhülfsarb., u. Elisabetha Modrbacher, heide
Achterstr. 38.= Heinrich Brodesser, Schutzm., Herne, u. Maria Haupt Udierring 53.- David Uhl, Tagel., Köln=Bayenthal, Bonifazstr. 6 Rosa Tyiehl, Köln=Bayenthal, Koblenzerstr. 88A.- Johann
* Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln,.0kt.1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle,
M. 33.00, dosgl.
„.ekr.Prie. Berax,.Porte„.
Fulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 85,00, chlorsaures 59.40. chrom#4 op er 09., Kupfervitrio, 1. Borte 33,.50. Natron, guromsaures, N. 54.90. Pottasche, rau, weisse, 80-84% 35,00, 90-92% 33.00, 96—98% 42.50, feinstg ganuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-,.19,50, desgl. 1. Sorte rafl. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50 desgl. Kali, Kristalle, 43.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 29.50
m Köln,.0kt.1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Schmalz
30 Eil.-138.00-142.00, alles G) jod k“ 14-00, do. in
.0k1.1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Getrocknete Früch flaumen, kalifornische, in Kisten, M. 60,00-85.00,
Rosinen, Elemé-, 65,00-95,00, Sultanin-78.00-125,00; Korinthen, F7 C B 5b 38 Plsihélz-LalsFgg. 58 9.-3 30,(g. Gholos A.
Eir a a; 50 J444 56,00-59,00, do. Cholce Amalias- 61,00
bis 200.00. Prinzess- 170.00-195.00, alles die 100 R 160
u1 Pan oe, 3o##K 1910.#uneunerient der Köln. Volkeztg.) Mohnöl
60082%-%%%% Sesamöl 88.00-108.00, Oliven-#veis#eöl., Nizza-, o 75T61 766 2%:: Beri 150.00-200.00, Leinöl, gekocht, mit Fass,
amerikanisches, mit Fass, 198.00-111.00 flles Gi 100 Kil. Petroleum uise uue Fz. mit Fass, 26.00-27.00 dis 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.50
m Köln,.0kt. 1910.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Kaffegrun 90—120, bläulich bis feinblau 95-125, ostindischer 95-125..“.= ausgelesen 87—92, nicht ausgelesen 8400 batluguer 225·1.25
E#55,%sL: So# 5/-59, braun 55-59, alles die 100 Kil. Reis, Brucht„„2 gl. 3s. 46% s. 20 4 29, Rangoon-Tafel-29-31, Moulmain- 30-35 ##% Siam- at.à- 31-37, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tafe 40-48, Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfaffar echuer.
Lappogs, M. 150-160, weiss. Singapore- 185-190, weiss. Penang 175185; Nelken, Amboina- 220-230, Sansibar, 175-185; Muskatnüsse, Ia.
Banda de nach-Grösse) 200-350, Muskatblite. Ia. BandStrderien Nl. 8700
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 1 Oktober 1910.
¾ D. Schatsanw...7. 12 99, 90b% Deutsche Reichsanl. O8/102,0060 3½% desgl. 92,1060
8 desgl. 82.754
% D. Schutzgeb. Anl. 08/100,9060 # Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13100, OO.0
% Preussische Konsols 102,2066
# desgl. Staffel-Anl. 100, 10 60
3 ½2% desgl. 92,2050
3%" desgl. 82.2060
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,0060
3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 97,0053,6% desgl. Reihe XXX 95,7566
91.2060 91.2020 88 3060
00,00
# desgl. Reihe A
3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 3½% desgl. Reihe XVIII 3% desgl. Reihe 9, 11, 14 P CC,C5 4% Anl. d. Prov. Westfalen 101.0 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915/101, 30½0 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 97
3½% desgl. Reihe II, III, IV 90,8050 3½% desgl. ReibelV, uk. 1915 91.2580 3% desgl. Reihe II 84.500
4% Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 100, 4000
4# desgl. 1906, unk. 1911(100, 60hr #% desgl. von 1908 100,7050
31% desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 190° 91,9050
Anl. d. Stadt Dässeldorf 5½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1% Pfandbr..Preuss.Centr. „ Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1299 und 1901 4% desgl. v. 1903, ank. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1915 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913
91.6050
134,00 B
desgl.„—
# Pfdbr..Rh.-Watt. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. 88 % desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 % desgl. R. X, unk. 1915 % desgl. R. XI. unk. 1918 % desgl. RXII unk. 1920
99.500 99.4000 99.300 100.0080 100.00 G 90.2560 90.2550 91.00
3½% desgl. R. II, IV, VI % Pfdbr.d. Wstd.Bdukdit99.2080 99.3050 99.5050 100.004 100,8 90.5000
Anstalt, R. I, II, V u. VI # desgl. R. VII, unk. 1913 % desgl. R. VIII, uk. 1915 % desgl. R. X, unk. 1918 desgl. Reihe III ½% desgl. Reihe IV 3½% desgl. R. IX, unk. 1916
99.3050 99.300 99.7540 100,5050 90.800 90.800 92.006
orst hende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich hezichhs.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring 37. aselbst auch
Ctahlkammar runs gegen revers. u. Dieber.
StaltikantiiGl gsfahr.„ mi. Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 Mpro Jahr
20 Jahre Jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauon Sgaven Ai.##n.— SS
Jahre junger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand ####en. Tazsende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche.50#4 zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 503 Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39. Düsseldorf, Schadowstr.7
Eine Weihnachtsfreude—
bereitet jede Hausfrau gern ihren Angehörigen, wenn nur nicht eben alles so überaus teuer wäre. Auf billige und bequeme Art kann sich aber die
Daselbst werden Geschenkverzeichnisse umsonst abgegeben. 85
Er
S
Ku
kon

r
Frarna
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269— Sonntag, 2. Oktober 1910.
Bacsnesen
Buaennsna
Seite 13.
as
Herbst-angebote
Damen-Wäsche
Neueingänge In tausendfacher Auswahl zu enorm billigen Preisen.
Taghemden in allen Ausführungen.15.65 Taghemden, Fantasie-Ausführung..85 " Beinkleider, Knie- u. Pumpfasson.10 Nachtjacken, Croisé, Umlegekragen.25 Nachthemden, viele Ausführungen.90 Anstandsröcke, Croisé u. Piqué.35 Untertaillen, alle Weiten....65
.25
.50
.85
.5
.75
.75
.25
.50 .25
.75
.50
.50
.75
.75
.50
.50
.50
.50
.50
.75
Hervorragend preiswerte Artikel.
Kleiderstoffe
Erprobte Qualitäten in enormer Auswahl.
Blusen-Flanelle hell und dunkel.85 Blusen-Flanelle reine Wolle, neueste Muster.45 Haus-Kleiderstoffe sol. Qual. donp. breit.85 Blaugrüne Karos deppelte Breite.....25 Blaugrüne Karos kleine und grosse Stellungen, reine Wolle 110 cm breit.95 Schul-Cheviot reine Wolle, 110 cm breit
Modewaren
Unterrock-Volants, 2¼ m weit, Moiré-—— Damen-Steh-Umlegekragen, reich gestickt. Handtaschen, Leder, schöne Ausführung.— Handtaschen, echt Sechund, mit Vortasche Hutnadeln, 12 Dess., eleg. Ausführung..—
Brautschleier, abgepasst-""""".50
Brautkränze, moderne Fassons."-„.25
AMEN
ONFECTION
8
*
5
Backfisch-Konfektion Kinder-Konfektion Sämtliche Neuheiten sind eingetroffen.
Der neue Herbst-Katalog wird auf Wansch kostenlos zugesandt.
.95.25 .65.95 .95.75 .75 .50
.50.25
.50.25
Schürzen
Zierschürzen.Träger Ia. türk. Satin.35 Zierschürzen.Träger weiss, rundum Feston.98 Empire-Schürzen weiss, Feston-Einsats.60 Einzel. Kinderschürzen
schwarz, weiss, farbig
— extra billig.—
.25
.95
.25
.75
.95 .75 .95 .50
.25.50 Qual. A.45 Qual. B.75
Unterzeuge
Baumwollwaren
Els. Hemdentuche gute Qual. 80 82 br. mtr. Renforcés feinfäd. 83/84 cm mtr.
Handtuch-Gebild rot und grau c 60cm Gebleicht Croisé 70/80 cm mtr.
Weisse Damaste seidenglänzend 130 cm
160 cm
Bettuch-Biber schwere Qual. 150 cm Hemden-Biber gestreift u. kariert
75/80 cm mtr.
Hemdennessel sol. Qual. 78 cm breit Bettuchnessel gute Qualität
148/160 cm breit mtr. Schürzen-Siamosen, waschecht 120 cm 0.
.36.45 .45.52 mtr.
.38.52 breit mtr. breit mtr. breit mtr.
.52
.60
.42
.60
.10
.65
.98
2
Normal-Herren-Hemden(mittlere Grässe)- Normal-Herren-Hlosen„
Normal-Herren-Jacken Normal-Damen-Jacken„
Normal-Damen-Hosen
*
Umschlagtücher Gestrickte Jacken und Westen Sweater— Sweater-Anzüge Sämtliche Wollwaren in grosser Auswahl
.80
.35
.35
.90
.95
.45
1995
.95
.35
.60
.48.58.65 mtr..25.30
.58.65.90 68 140 cm.78
Neuheiten in:
Spitzen-Besätzen Handschuhen, Herrenartikeln.
Strumpfwaren
1 Posten Herren-Socken, reine Wolle, ohne Naht,
schwarz, braun, grau, bupt, Paar.95
1 Posten Damen-Strümpfe, reine Wolle
schwarz, braun, uni, gering., Paar.95
Herren-Socken, echt Kamelhaar. Paar.2“
Füsse zum Annähen, reine Wolle, ohne Naht, 8 Paar.85
Schlaf- und Steppdecken
Schlafdecken, extra schwer„--„„„„.55 Jacquard-Decken, schöne Dessins.-—.35.90.90 Biber-Bettücher, weiss und bunt..—.40.75.10
Steppdecken, Nessel und Köper-.-„.00.50
Steppdecken, Seidensatin, handgesteppt--.75 10.50 Waffeldecken, gute Qualität.."".25.75.00
*
Michel&amp; Co
Köln, Hohestrasse 42.
Muster von Kleidersteffen auf Wunsch portofrei.
nasaassassssnenenean
vgleaf Zahn-Praxis
Erich Merseburger, Hohepforte 20.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Zähne 1,80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viale kensungssehreiben im Ateller zur Ausiabt aus ele Auer.
ssessnssssessensnssssessonnenasssnsanesonsenennnennnssnensnnenennnnnnnnnnne
Bettwarenhaus
5
Den Eingang der neuen Londoner Neuheiten für Herbst und Winter zeigen ergebenst an
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Inh.: Jac. Keller Kolumbastrasse 1.
Im Engroslager Königstrass kaufen Sie jetzt fertige
Reisemuster 1. Modelle
Herren- und JünglingsAnzüge, Paletots Ulster,
aus bekannt seinsten Massstoffen, stets das Neueste für jede Figur, vollständiger Ersatz für Mass.
zu 16 21 26 30 36 42 46 Mark,
sonstiger Ladenpreis 23 bis 60 M.
— Feate Engrospreise.—
Königstrasse 5,
Daselbst elegante Anfertigung
an der Malzmühle,
nach Mass.
Weiser, Apostelnstrasse 12.
Kissen.50.25.50.50 u. höh. Kissen, Halbdaunen=Füllung
.00.75.50 u. höher Kissen, Daunen=Füllung .50.50 u.
Plumeaus.75.50 10.00 u. höh. Plumeaus Halbdaunen=Füllung .50 12.50 u. höher Plumeaus, Daunen=Füllung 13.50 16.50 20.00 u. höher
Federn,
Daunenköp., Matratz., Roßhaare, Pflanzendaun., Wolle, Schafw.,
Flocken, Hasenspitzen.
Große Auswahl in Sofa=Kissen. Avarte Neuheiten. Bewährte Qualitäten. Bekannt billige Preise.
Satin=Steppdeck., 2schl.,.75.50
Satin=Steppdck, Handarb., zwei.50 10.50
Satin=Steppdck., Handarb., zweischläfig, Wollfüllung 11.50
Seiden=Satin=Sieppdeck., Handarbeit, Ia. Wollfüllung 13.75 Seiden=Satin=Steppdeck., Schafwollfüllung, 16.50 18.50 u. höh. Zanella=Steppdecken, Schafwollfüllung 21.00 23.50 u. höher Daunen=Steppdecken 27.00 33.00 40.00 und höher Satius für Steppdecken in allen Farben u. Qualitäten vorrätig Große Auswahl in Kamelhaar decken, Wolldecken, Schlafdecken Größte Auswahl.
Verlangen Sie nur:
Telephon 8809. Telephon 8809.
" Pfund-Wäsche Dampf.Waschanstalt„Eichengrün“ Kölz-Chrenfeld, Hubdelrathersraße 161
Üdernimmt alls porhommenb.
In Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man anrück.
— Nachahmungen weise man.
Vereinigte Chemische Worke Aktiengesellschaft Abteil- Lanolin-Fahr Wartinzr-.14
Ohne Geld
Hletert das erste und bestrenommierte
Eiektr. und Gaskronen-Verleih-Institat
Baskronen, Zuglampen, Gassfen, 18 la. Schweinekleint
ernimmt alle vorkommende Haushaltungswäsche, schonendster Bedandlung, garantiert ohne jegliche ätzende oder swarfe Mittel. Jeder Dosten für sich in einer Maschine und Lauge. Rasendleiche. Lufttrocknen.
Rücklieferung auf Wunsch in zwei Tagen.##
—. Beirblenn.
Bade=Einrichtungen zsw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
von=augerrchster wird.
u. Ecke Limburger Straße. Teleph.4121.“
0
28 Pig. Postoll, zuthaltend 9 Pfdo., 3 M. Schweine. 8
relour. Alles ab bu. P Pspggaran; Nichtgesallendes 8
„ retour. Alles ab hier per Nachnahme. 9d*#
" A. Carstens Altona 136, Adlerstraße 71. 2
Dr. Zwibel,
Köln-Threufeld. Ottostr. 6.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Zir. M..—
zu haben: P
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. Marzellenstrasse 37.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 a Sonntag, 2. Oktober 1910.
Theater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Der Traviata Verdis hat man mit brecht den Vorwurf gemacht, die Musik habe darin die Liederlichkeit und die Lungenschwindsucht verherrlicht. Nicht, weniger scharf trifft der Vorwurf die Bohème Puccinis. Auch diese Mimi, die im lateinischen Viertel von Paris herumzigeunert, ist ein liederliches Ding, das sich zu Tode hüstelt. Rinas um sie her widerliche Sentimentalität: ihre Freundin Musette lößt ihr goldenes Herz durch die goldenen Ohrringe schimmern, die sie sich abnimmt, um aus dem Erlöse den Muff zu kaufen, nach dem Mimni verlangt. Wie rührend! Einer der Freunde besingt in einem Hymnus seinen alten Mantel, ehe er ihn ins Versatzhaus trägt, um für Mimi Medizin holen zu können. Wie edel! Um die treulose Mimi sorgt sich Rudolf unter Schluchzen und Weinen, trotzdem sie geradewegs von ihrem Grafen zu ihm kommt, um in seinen Armen, die ihrigen in den neuen Muff gesteckt, zu sterben. Wie empfindsam! Puccinis Musik hat die Sentimentalität, das Bummelantenpathos und den lächerlichen Verismus der Dachkammer=Bohème, bikant gefärbt, ohne doch mit seiner glitzernden Detailmalerei, seinem feinen Parlandostil, dem süßen Dufte seiner Kantilene der falschen Sentimentalität echte Empfindung einhauchen zu können. Aber vor die Entscheidung gestellt, ob unter den Veristen Mascagni oder Leoncavallo der Preis zuzuerkennen sei, entscheiden wir uns auch angesichts der Bohème ohne Bedenken für Puccini. Unter Leitung von Kapellmeister Knoch, der aus dem Orchesterpart alle Stimmung und allen Esprit holte, erfuhr das Werk eine belebende Ausdeutung, an der Wärme und Schwung gleichen Anteil hatten. Den Rudolf gab H. Winckelshoff in guter Maske und sicherer realistischer Zeichnung. Für die kleinen humoristischen Züge der Figur, die Schnurren des Spaßvogels und den Galgenhumor des Tachbodenpoeten wird er noch etwas mehr tun können, den guten Jungen, der weinen kann wie ein Kind und der in seinem Schmerzensausbruch zu rühren weiß, glauben wir ihm. Für die zärtliche und passionierte Lyrik Puccinis hat er die blühendsten Töne. Die Erzählung im ersten Akte, der Quartettsatz im dritten, der kleine schwermütige Monolog im letzten Akte— alles war gleichmäßig in Wärme, Wohllaut und Empfindung getaucht. Vortrefflich war daneben die Mimi von Claire Dux— das rechte Duo. Verklärend liegt auf ihr ein Schimmer von Glück, Liebe und Leidenschaft, wirksam ist ihr Schmerz, glaubhaft ihr Sterben. Sie malt da mit den zartesten Farben, wie hingehaucht klingen die Töne. Als Musette entfaltete Mizzi Fink ihre wohlklingende Stimme und frisches, kokettes Spiel. Frisch und lebendig waren auch die Mansardenszenen mit den Herren Hemsing(Schaunard), Jul. vom Scheidt(Marcell) und Friedr. Pfeiler(Collin) und die Szenen vor dem Café Momus, aus denen der Ryythmus echte Volkslustigkeit herausholte.
X Im Kölner Schauspielhaus hat man nach mehrjähriger Pause am Donnerstag Maeterlincks Schauspiel Monna Vanna in den Spielplan wieder ausgenommen. Dieses einzige Werk, das sich von dem sonst so mystisch sich gebenden Dichter nun seit acht Jahren auf der Bühne erhält, konnte noch in derselben guten Besetzung aufgeführt werden. Die Titelrolle ist eine der besten Leistungen von Riza Bajor, die darin dem heldenhaften und liebenden Weib die Sympathien zu sichern weiß. Besonders im letzten Akte wirkte die Darstellung der verzweiflungsvoll listigen Tat, mit der sie den ihrem Versprechen trauenden Manne durch eine Lüge rettet, packend und rechtfertigend. Hr. Becker brachte
die durch Leidenschaften erniedrigte Gesinnung des Kommandanten Guido Colonna in der ihm eigenen lauten Weise zum Ausdruck, verstand es aber doch, den Egoismus nach Mönglichkeit wahr erscheinen zu lassen, ohne daß der von Liebe und Haß Verblendete als Mensch allzu sehr dabei verlor. Wenn er sowohl, wie Hr. Aßmann, der den Prinzivalli mit schöner Empfindung gab, nicht stellenweise durch zu rasches Sprechen unverständlich geworden wäre, hätten die Leistungen als ganz vortrefflich gelten können. Einen würdigen Alten gab Hr. Dr. Krüger als Marco Colonna, und die Herren Turrian, Nitzgen und Salomon vervollständigten in bester Weise das Ensemble.
Liederabend. Am Dienstag, den 4. Oktober, abends 8½ Uhr, veranstaltet der Opern= und Konzertsänger Peter Lambertz im großen Saale des Fränkischen Hofes einen Liederabend, bei welchem Lieder und Gesänge von R. Schumann(Dichterliebe) und Hugo Wolf(darunter Prometheus) zum Vortrag gelangen. Die Begleitung der Lieder am Klavier hat Hr. A. v. Othegraven übernommen.
Kirchliches.
8 Gegen die Beleidigungen Nathans, die sich dieser Bürgermeister von Rom am verflossenen 20. September gegen den Papst und gegen die Kirche erlaubt hatte, hatte Hr. Kardinal Erzbischof Fischer dem Heiligen Vater seinen Schmerz und seinen Unwillen ausgesprochen. Daraufhin erfolgte eine drahtliche Autwort, die wir nachstehend in deutscher Uebersetzung wiedergeben:
Die kindliche Kundgebung der Anhänglichkeit und Liebe, die Ew. Eminenz jüngst, auch im Namen des Metropolitankapilels, sowie des Kölner Klerus und Volkes, dem Heiligen Vater übermittelten, hat Sr. Heiligkeit, der ob der Hartnäckigkeit der Feinde der Kirche so vielen Kummer hat, einen großen Trost bereitet, und darum spricht der Heilige Vater Ihnen herzlichen Dank aus und hört nicht auf, Sie seines besonderen Wohlwollens zu versichern. Zum Zeugnis dieser Liebe erteilt der Heilige Vater Ew. Eminenz, dem Metropolitankapitel, der Geistlichkeit und allen Gläubigen der Erzdiözese liebevoll im Herrn den Apostolischen Segen.
Kardinal Merry del Val.
§ Metz, 30.Sept.1910. Der heutige vierte Tag des Wettfernfluges wird wohl zu den interessantesten des ganzen Meetinas gezählt werden müssen. Auch heute herrschte, wie gestern, anfangs starker böiger Wind, stellenweise bis zu elf Sekundenmeter, so daß Thelen den Rückflug nach Trier verschob. Um.35 Uhr wurde die Halle geöffnet und fünf Minuten später war Thelen flugbereit. Um.47 Uhr steigt er nach einem kurzen Anlauf in die Luft. Thelen stieg gleich sehr hoch, der Flug schien zu glücken. Um .10 Uhr ist er kaum noch sichtbar. Plötzlich senkt sich der Apparat rasch und es schien, als wäre Thelen gelandet. 5 Uhr 16 Minuten traf denn auch die Meldung ein, daß er zwischen Hauconcourt und Talingen, 400 Meter von dem linken Moselufer entfernt, niedergegangen sei. Das Rohr, welches das Benzin aus dem Behälter zuführt, war infolge der Erschütterung
geplatzt. Thelen ging ziemlich ruhig nieder. Als er nah am Boden war, lief eine Kuh unter den Aeroplan. Die untere Tragfläche wurde durch den Anprall so schwer beschädigt, daß sie ersetzt werden muß. Um.59 Uhr wurde aus Trier der Start Engelhardts gemeldet. Um.02 Uhr war der Aeroplan auf dem Flugplatze Metz in Sicht, um.11 Uhr traf er über dem Platze ein. Engelhardt hatte für die 105 Kilometer 1 Stunde 12 Minuten benötigt. Stadt zu landen, setzte Engelhardt seinen Flug in bedeutender Höhe über die Südseite der Stadt Metz hinweg fort und war.20 Uhr wieder außer Sicht. Jeannin stieg um.20 Uhr zu einem kurzen Probefluge auf. Nachher machte er zwei Passagierflüge von je vier Minuten Dauer. Zuerst stieg Lt. Braun und dann Dr. Schlefinger mit auf. Der Preis für den Flug beträgt 200 M.
Palais de Colffure! Heinr. Sterck
Coiffeur Parfümeur
Rudolfplatz 5, Telephon 9659,
direkt am Opernhaus.
Modernes komfortabelstes Geschäft dieser Art Kölns.
Frisur-Mode
1910/11
Aparte, schicke, kleidsame Braut-, Gesellschafts- und Phantasiefrisuren. Bekannt erstklassige moderne Haararbeiten aus eigenen Ateliers.
Elektr. Manikure
„ Gesichtsmassage „ Kopfmassage „ Ondulation
Separat-Salon zum Champoonieren, Ondulieren, Haarfärben und Bleichen. Grosse elektr. Zentral-Haartrocken-Anlage. Beachten Sie bitte meine Schaufenster.
1*
WIAG-Aason Kurprim# Blsmarck1 KIX-s Nauos 2 Zon Seitin E Joeten □2 H.
Türk. Tabak-&amp; Clgaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dresden.
Lieferant der französischen Tabak-Regie.
Neue Herbst-Moden in:
Kleiderstoffen
Einfarbige Stoffe
in Popelin, Satintuch, Serge Armure usw., 90 bis 120cm breit
Elegante Damentuche
bewährte Garantie-Qualitäten in denkbar grösster Farbenauswahl, 130cm
Moderne Kostümstoffe
einfarbig und im englischen Geschmack 110 bis 135cm breit
Blaugrüne Schotten
in den neuesten Geweben 90 bis 110cm Breite
Wohlfeile Haus-Kleiderstoffe
erprobte Qualitäten in hübschen Ausmusterungen 90 bis 110 cm breit
Blusen-Flanelle
schr geschmackvolle Neuheiten in gediegenen Qualitäten
Schwarze u. weisse Wollstoffe
langjährig bewährte Qualitäten in den neuest.Geweben
150 210 325
375 425 575 175 280 375
—95 165 040
—75 110 175
—85 125 165 125 190 250
Unsere Abteilungen
Kleiderstoffe
und
Konfektion
bieten eine ganz hervorragende Auswahl in sämtlichen erschienenen Neuheiten. Das Schönste und Neueste, was die Mode gebracht hat, haben wir aufgenommen. Alle neuen Webarten und Formen sind in überraschender Auswahl und reichhaltigen Farbensortimenten vertreten. Unsere Qualitäten sind selbst in den niedrigsten Preislagen die denkbar besten. Wir übernehmen für gutes Tragen unbedingte Bürgschaft.
Damen-Konfektion
14—10—25—
Lange farb. Paletots u. Raglans
aus aparten Stoffen englischen Geschmacks und vielen neuen Fassons
Aparte jackenkleider
sehr schicke Neuheiten, aus neuen Phantasiestoffen, marine und schwarzen KammgarnCheviots, teils mit Tressengarnierung u. Kurbel. □
stickerei- 38— 54Schwarze Frauen-Paletots
aus besten Tuchen, in glatter Ausführung u. mit Kurbelstickerei, mit extra weit geschnittenen 11150 0O Hüften, für gans starke Figuren passend 1
Schwarze Damen-Paletots
ganz anschliessend und geschweift, beste Verarbeitung, tadelloser Sitz
Neue Taillenkleider
in Prinzessform aus uni Stoffen in den neuest Modefarben sowie aparten Phantasiestoffen
25—
30—
39
55
3 55
Velvets
Die grosse Mode für Kostüme, elegante Qualitäten in grossen Farbensortimenten
Meter.50.90.40.00—.75
Vorzugs-Angebot!
Hauskleiderstoffe
extra solide feste Ware
.98.10.25
Von besonderer Preiswürdigkeit:
3 Serien jackenkleider
aus marine-blauem u. schwarzem Kammgarn- 10
Cheviot, teils mit Tressengarnierung u. Kurbel- 1— 20— 41 2
stickerei u. aus Stoffen engl. Geschmacks
Köln
Hohe Strasse 73—77
Franz Bergmann&amp; Co.
Köln
neben Café Bauer.
dorb“
P
ATA
„
** A

und Arbeit, ohne Relben und Itz von Selle, Soda oder anderen etwa halbstündiges Kochen und
Bidtenweiss wie auf dem Rasen gebleicht. Selbst die hertnäcklgsten Flecken, wie 2. B. von Obst, Tlate, Kakao, Sauce, Rotwein, Fett oder Schweiss etc. verschwinden spurios, ehne dass das Gewebe im geringsten angegrillen wird, de Persil absolut Se uus seche ten oder Gitligen Stefien, wie Chler,
Die Wäsche wird vieimehr durch Fortfall des sonst so schädlichen Reihans un85.-serordentlich geschont, daher längere Haltbarkeit und langsamerer Verschteiss namentlich zarter Stotte, wie Spitzen, Gerdinen, Batist etc.
Auch für Wollwäsche eignet sich Persil hervorragend!—
keit leisten wir weitgehendste Garantie!
lichen Elgenschatten; breuchen Sie es euch, Sie ersparen sich viel Aerger und
Für die völlige Unschädlichkeit
Millionen Hausfrauen eller Länder verwenden Poratl waschen billiger und basser wie bisher.
Henkel&amp; Co., Düsseldorf
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 269* Sonntag, 2. Oktober 1910.
ParkettOSE
Damit behandelte Böden können naß gewischt werden, ohne daß sich Flecken bilden und der Glanz ver= loren gehl.
e
eise Stslceil
Große Ausgiebigkeit!
Parkett-Seife
— Marke Rose— bestes, einfachstes und billigstes Reinigungsmittel selbst für die dunkelsten Böden. Vollster##8 Ersatz für Stahlspäne und
— Terpentinöl.—
Kein Staub! Leichte Arbeit!. Naturhelle "„ Böden!„„
Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.
brikanten: Bereinigte Farden= und Lackfabriken G. m. b. H. vormals=
„ Finster&amp Meisner, München I.
Vertreter: H. Neuter, Köln a. Rh.,#
Bonnerstraße 41. Telephon Nr. 9231.
as
Bett= und Diwanfüße. Treppensäulen, Treppenpfosten, Aussätze, Bett= u. Schrankbogen,
Konsolen, Kehl=, Zier=Zahnl. u. Tapetenl.usw.empfgub. Preise.
Simon Peil!
Drechstermeister. 0
Schnurgasse3, a. Perlengraben.
Dampfowäschere. Frauenkob
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
Staushaftunon- und Opfoieluätehe.
— Stundandtehe. Fernruf 3648.
Gegründet 1906.
Skandal
„Alles wird teulrer!“* bbr, gntrüstet z ueraten#sstrauen Nur im ältesten und grössten Etagengeschäft Kölns
Neumarki 12. Ecke Richmodstrasse
kaufen Sie nacn wie vor wirklich billig! Basar f. Gelsgen-E Neu eingetroffen sind:
heitskäufe#delegenheitspostenin
Herrenstoffe
Nachtlichtohne Oel
Nur viereckigern durch--Glafer. Mufter gegen 25Pf Nürnberg S 182
Glafey Jönnenblock
für Anzüge u. Paletots
neueste und feinste Sachen Meter 7, 5. 4 u.
2 Mark
rm. Lei
Neumarkt 2
Tronna Ecke RicnKostümstoffe
140 em breit, reine
Wolle,
früh..25 jetzt.70. Cheviot ca. 110 cm breit, reine Wolle
110 Mark
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648
Heltestes und grösstes Unternehmen
am Platze, liefert
Vollmilch
und sämtliche Frodukte, wie Butter, Buttermlich, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in anerkannt vorz. Qualltäten
SOwIe
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattst.
Vereinigung f. Herren- u. Damenmodstrasse Fernspreober 5226.
Damentuche 130140 an breit. feinste Auchenor Ware, Nr. 450, 350 u..78 Durch Kassa-Einkäufe von ganzen und Restlagern, Ersparnis der hohen Ladenmiete und Fortfall der Dekorationsunkosten kann ich se konkurrenzlos billig verkaufen. 0
Damenstiefel, imit. Chev., gute Qual,.00
Turnhalle: Mauritiuswall 51156. Anmeldungen daselbst. Leiter: R. Fetchenhauer, Turnlehrer an der Oberrealschule und der Merloschen höheren Mädchenschule.
Turnstunden: Dienstags, Donnerstags u. Samstags 7¼ b. 8¼ f. Herren, Montags u. Donnerst. 6 b. 7 Uhr f. Damen.
—

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269&a Senntag, 2. Oktober 1910.
Aus der Arbeiterwelt.
* Mehr Bescheidenheit.
„Bescheidenheit ist eine Zier, doch weiter kommt man ohne ihr," dachten sozialdemokratische Parteimitglieder. Da richteten sie einen Antrag an den Parteitag, worin verlangt wurde,„daß zu den Geschäfsführerkonferenzen der sozialdemokratischen Unternehmungen auch eine Vertretung des Personals zugelassen werde". Das wurde ganz richtig mit dem Hinweis begründet,„weil dort für das Personal weittragende Beschlüsse gefaßt würden über die Lohn= und Arbeitsbedingungen, über soziale Einrichtungen und anderes. Darüber müßte auch das Personal gehört werden.“ In der Partei für Gleichheit, Freiheit, Brüderlichkeit hätte man die Annahme eines solchen Antrages eigentlich für selbstverständlich halten sollen. Aber der Geschäftsführer des sozialdemokratischen Blattes in Hamburg wandte sich scharf gegen den Antrag.„Die Wünsche der Arbeiter und des Personals gingen oft so weit, daß sie unerfüllbar seien, und es wäre gut, wenn das Personal etwas mehr Bescheidenheit lerne,“ sagte der Mann. Solche Ausführungen glauben wir auch schon öfter von Scharfmacherseite gehört zu haben.
Hr. Fischer, der Leiter der Vorwärts=Druckerei in Berlin, der Zentralstelle der sozialdemokratischen Partei Deutschlands, durfte da natürlich nicht fehlen. Er sprach noch eingehender und entschiedener gegen einen solchen Antrag. Er will die Ablehnung des Antrages,„die Sache gehe den Parteitag nichts an. Die Frage, wie weit man mit den Zugeständnissen an die Arbeiter und das Personal gehen könne, sei lediglich eine Frage der Leistungsfähigkeit des einzelnen Geschäfts. Die Druckereien müßten sich nach den jeweiligen Verhältnissen richten, unter denen sie lebten und arbeiteten.“
Aber Fischer trumpfte noch besser auf. Er fuhr nämlich fort und sagte:„Wenn in Hamburg so und so viel gezahlt wird, dann kommen die in Buxtehude auch und verlangen das gleiche." Auch er gah den Arbeitern zum Schluß den guten Rat, mehr Becheidenheit zu lernen. Und als Dritter im Bunde kam der Reichstagsabgeordnete Hildenbrand, der sich im gleichen Sinne äußerte.
Ist das nicht nett? Dieselben Leute, die sonst nicht genug zu schimpfen wissen über die„verfluchte Bescheidenheit“ der Arbeiter, die sich rühmen, stets die höchsten Forderungen zu stellen, diese selben Leute wollen von einem Verhandeln mit den Arbeitern nichts wissen. Sie haben, wenn es an das eigene Portemonnaie geht, für die Arbeiter nur den faulen Trost, hübsch bescheiden zu sein. Denn in die Maßnahmen des Geschäfts lassen sich die sozialdemokratischen Herrschaften nichts hineinreden, wie Herr Fischer bereits vor einigen Jahren mal gesagt hat.
Trotzdem wird die Sozialdemokratie sich vor wie nach als die „einzig wahre“ Arbeiterpartei aufspielen, und es gibt immer noch viele, die den Schwindel glauben.
9 Für 38 Mark eine Jahresrentte von 190 Mark verloren. Wir lesen im Versicherungsboten(Gemeinverständliche
Zeitschrift für Kranken=, Unfall=, Invaliden- und Hinterbliebenenversicherung), Ausgabe für Rheinland und Westfalen pro August 1910, nachstehende beherzigenswerte Warnung an heiratende Versicherte:„Eine Versicherte hatte sich bei ihrer Verheiratung
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
I8 □ □ □
Durch das Trägerpersonal wird heute und die CA) nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man wolle denselben
□ □ □ □ □
O nur gegen Quittung O
entrichten.
vor neun Jahren die Hälfte des Wertes der für sie geleisteten Beiträge mit 38 M. erstatten lassen. Sie hatte aber zunächst die Fabrikarbeit reichlich 1½ Jahr fortgesetzt und von neuem 96 Versicherungsmarken erhalten, dann die Versicherung nicht fortgesetzt, bis sie einige Jahre später Hebamme wurde und dann freiwillig regelmäßig Marken der Lohnklasse 4, im ganzen 284 verwendete. Nachdem so zusammen 380 Beiträge für sie wieder entrichtet waren, mußte sie infolge eines Herzfehlers ihren Beruf aufgeben
und hoffte in der Invalidenrente wenigstens teilweise Ersatz für den ausgefallenen Verdienst zu erhalten. Leider sollte sie in dieser Hoffnung grausam enttäuscht werden. Da sie nur 96, also weniger als 100 Marken, auf Grund versicherungspflichtiger Beschäftigung erhalten hatte, so betrug die gesetzliche Wartezeit für sie 500 Wochen. Sie konnte aber nur 380 Wochenbeiträge nachweisen, so daß an der Wartezeit 120 fehlten. Ihr Rentenantrag mußte deshalb als nicht begrundet avgewiesen werden. Hätte sie sich bei der Heirat die 38 M. nicht erstatten lassen, so würde sie jetzt eine Rente von 190,60 M. beziehen, würde also jährlich fünfmal so viel bekommen, als sie bei der Heirat ausgezahlt erhalten hat. Wie bitter wird sie jetzt bereuen, daß sie sich damals den Markenwert hat erstatten lassen!“ Es wäre nur zu wünschen, daß diese ernste Warnung von allen, die es angeht, recht beherzigt würde.
Gerichts-Verhandlungen.
§ Ausstellungsmedaillen. Das Amtsgericht zu N. hat durch Urteil vom 31. Dezember 1909 dem Metzgermeister N. untersagt bei Vermeidung einer Geldstrafe von 30 M. für jeden Fall der Zuwiderhandlung, weiterhin die ihm von der Internationalen Ausstellung Stadt Brüssel 1909 verliehenen Auszeichnungen in seinen geschäftlichen Bekanntmachungen, die für einen größeren Kreis von Personen bestimmt seien, namentlich nicht in Inseraten und an seinem Schaufenster zu erwähnen, ebenso das Faksimile dieser Medaillen und Auszeichnungen nicht mehr an seinem Schaufenster und in seinen geschäftlichen Bekanntmachungen anzubringen. Die hiergegen eingelegte Berufung hat das Landgericht in Köln am 13. Mai 1910 aus folgenden Gründen kostenfällig zurückgewiesen: Auf einer Internationalen Ausstellung Brüssel 1909 wurden Waren des in N. eine Metzgerei führenden Antragsgegners mit den höchsten Preisen— Grand Prix und goldene Medaille— ausgezeichnet
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 2. Okt. 1910.
n Unterhaltendes.
c Die Hochzeitsfeier.
Skizze aus dem Leben. Von Julius Knopf.
Frau Werner hielt den Brief ihrer Klara in der abgemagerten, dürren Arbeitshand. Vier engbeschriebene Seiten und aus jeder Zeile strömten Glück und Lebenslust. Sie durfte mit ihrem Gustav, der eine gute Anstellung als Kassenbote in einem größeren Fabrikationsgeschäft gefunden, endlich den Weg aufs Standesamt antreten. In kurzer Zeit wollte man Hochzeit feiern und Mutter sollte natürlich dabei sein. In lieben herzlichen Worten lud Klara die Mutter ein, nach Berlin zu kommen, und als Beweis, wie ehrlich sie's wünschte, die gute Mutter an ihrem Ehrentage an ihrer Seite zu sehen, hatte Klara einen ganz neuen Zwanzigmarkschein in dem Briefe beigelegt als Beisteuer zur Reise und Wegzehrung.
Noch einmal vertiefte sich Frau Werner in den schönen, so liebevollen Brief ihrer Klara.
Das herzige Ding, die Klara! Das einzige Kind, das ihr von vier Mädels geblieben war. Alle drei waren sie dahin gegangen, nacheinander. Die kranke Lunge, die ihr den Mann in frühen Jahren genommen, hatte auch die drei Mädchen langsam sterben lassen. Nur die Klara war freigeblieben von dem väterlichen Erbteil, dem einzigen, das der fleißige Mann hinterlassen, der sich sein Lebenlang abgerackert, dort drunten in dem düsteren, ungesunden Bergwerk.
Eine Träne stahl sich in die schwachen Augen. Frau Werner wischte sie mit der Schürze ab, rückte sich die große Brille zurecht und las den Brief zum dritten Male, Zeile für Zeile, mit jenem innigen Wohlbehagen, das durch eine große, warme Freude hervorgerufen wird.
Nun endlich kannte sie den schönen Brief auswendig, beinahe Wort für Wort.
Bald also war Hochzeit! Ein altes Verschen, das daheim immer die Brautjungfern gesungen, fiel ihr ein. Leise, mit heimlichem Lächeln, summte sie es vor sich hin:
Gespielin uns'rer Jugendzeit,
Du schmucke Dirn im Hochzeitskleid,
Dich ziert der grüne Myrtenkranz,
Und es beginnt der Ehetanz.
Tanz' froh und glücklich durch das Leben Das mög' der liebe Herrgott geben.
Ach wie gerne hätte sie das kleine Liedchen ihrer Einzigen auf der Hochzeit vorgesungen! Aber nein, es ging nicht. Die Reise war zu weit. Sie fühlte sich doch nicht mehr kräftig genug, stundenlang in der Bahn zu sitzen, in dem ratternden wackelnden Wagen, in der schlechten Luft und immer nur so auf einer Stelle. Das vertrug der schwache Körper denn doch nicht mehr. Wenn sie da plötzlich wieder ihre Atemnot bekam oder die bösen Herzbeschwerden— nein, nein, lieber verzichten und fein säuberlich daheim bleiben.
So verlockend die Aufforderung ihrer Klara war, so gern
sie auch mal ihren Schwiegersohn von Angesicht zu Angesicht gesehen haben würde, denn nach dem Bilde mußte er ein stattlicher, hübscher Mensch sein, und so gern sie ihre Einzige in Kranz und Schleier bewundert hätte— es ging nicht. Die Reise erschien ihr zu gewagt, sie würde sich dabei den Tod holen können. Und sie liebte das Leben doch so sehr, trotz aller Enttäuschungen, allen Grams und aller Unbill, die es ihr gebracht.
Nein, lieber nichts riskieren und hübsch zu Hause ruhen und sich schonen.
Un so setzte sich Frau Werner hin und schrieb ihrer Klara einen langen, langen Brief, worin sie sich für die zwanzig Mark bedankte, ihr viel Vergnügen für den Hochzeitstag wünschte und ihr ihren Segen schickte, auf daß sie nur Glückliches und Gutes in der Ehe erleben möchte.
Und sie bat, ihren Schwiegersohn zu grüßen und er solle die Klara immer gut behandeln, denn die Tochter sei es von Hause her so gewöhnt, wo sie nie ein böses Wort gehört habe. Und ie wünschte, daß sie niemals von Sorgen heimgesucht werden ollten und sie immer eine halbe Mark mehr hätten, als sie brauchten. Und vor allem sollte das junge Paar immer hübsch gesund bleiben, und es täte ihr so furchtbar leid, daß sie nicht kommen könne, aber die lange Reise und die schwachen Beine und das alte Herzleiden.
Als die alte Frau mit dem langen Briefe fertig war, pustete sie aufatmend vor sich hin. Soviel auf einmal hatte sie in ihrem ganzen Leben noch nicht geschrieben. Das war eine Arbeit gewesen, schwerer als ein Paar Strümpfe zu stricken Dann kuvertierte sie den Brief und schrieb mit großen, steifen ungelenken, aber deutlichen Buchstaben die Adresse. Und obwohl sie wußte, daß der Zug nach Berlin erst am späten Abend abging, trug sie den Brief doch auf die Bahn und warf ihn dort der Kasten. Ini trotzdem sie ihn darin fallen hörte, steckte .#rsichrigerweise die Hand noch einmal in den Schlitz des
gebsiehen we uuu zu vergewissetn, daß er nicht oben stecken
„Ssch motht sie beruhigt den Hemmweg an und fühlte sich unAbeg, das nahm sie sich vor, auch sie wollten den Hochzeitstag ihrer Klara festlich begehen. Das war sie sich und ihrer Tochter und ihrem Schwiegersohn schuldig. Schließlich hatte die Klara die zwanzig Mark doch eben um der Hochzeit willen geschickt. So wollte sie wenigstens einen Teil von dem Gelde zu einer
zu einer
#igo mit sichere., ruhiger Freude ging Frau Werner aus
Sie backte sich einen großen Napfkuchen, sparte nicht mit Butter und Rosinen; es war ein Prachtkuchen, wie sie ihn sich noch kiemals im Leven geleistet. So schön, fett, er triefte förmlich von Buttergehalt. Dann erstand sie vom Krämer nebenan eine Flasche Tokayer,„gestern abend erst über die Grenze geschmuggelt“, hatte er ihr im Vertrauen zugeraunt Und schließlich kaufte sie ein schönes Schnitzel, ein kräftiges saftiges Stück, das sie sogleich mürbe klopfte, da ihre Zahnstümpfe nicht mehr so recht zubeißen wollten.
Den Besitz dieser Auszeichnungen hat der Antragsgegner durch Abbildungen im Inseratenteil des Stadtanzeigers und in seinem Schaufenster zur Kenntnis weiterer Kreise gebracht. Zur Begründung seines Antrags führte der Antragsteller aus, daß die geschäftliche Bekanntgabe derartiger Auszeichnungen geeignet sei, im Publikum den Eindruck von die Waren der Konkurrenzunternehmen an Güte übertreffenden Waren und dadurch den Anschein eines besonders günstigen Angebots zu erwecken. Die fragliche Ausstellung sei jedoch nicht von solcher Art und Bedeutung, daß von einer ernsthaften Prüfung der Güte der ausgezeichneten Waren im Verhältnis zu den Waren der Konkurrenz die Rede sein könne. Es handele sich vielmehr um ein von den Behörden nicht gefördertes Privatunternehmen unbedeutender Klasse, dessen wesentlicher Zweck die Erteilung solcher Auszeichnungen ohne vorhergehende ernsthafte Konkurrenz und Prüfung sei, um eine sogenannte „Winkelausstellung". Der Antragsgegner bat um kostenfällige Abweisung des Antrages mit der Begründung: 1. der Unzuständigkeit des Gerichts, da der Wert des Streitgegenstandes mindestens 4000 M. betrage, 2. der mangelnden Dringlichkeit, 3. mit der Behauptung, daß es sich um ein durchaus ernsthaftes Unternehmen gehandelt habe, dessen schwindelhaften Charakter er in Abrede stelle und jedenfalls nicht kenne. Das Gutachten der„Ständigen Ausstellungskommission für die Deutsche Industrie“ lautet dahin, die Ausstellung sei eine nur auf kurze Zeit geöffnete, gänzlich obskure und seitens der Behörden nicht geförderte Veranstaltung eines gewerbsmäßigen Ausstellungsmachers gewesen, vor dessen Unternehmungen aus früherem Anlaß öffentlich gewarnt werden mußte. Die betreffenden Auszeichnungen besaßen in Deutschland keinerlei Wert. Das Gericht erachtete durch diese Auskunft den schwindelhaften Charakter der Veranstaltung für festgestellt. Die fraglichen Auszeichnungen erwecken den Anschein, als ob sie eine Anerkennung der Vorzüglichkeit der Waren im Verhältnis zu einer bedeutenden Menge ebensolcher Ausstellungsobjekte enthielten und auf Grund einer sorgfältigen und eingehenden Abwägung dieser verschiedenen Waren verliehen seien. Da jedoch, wie festgestellt, eine solche Prüfung bei dem minderwertigen Charakter der Ausstellung gar nicht erfolgt sein kann, so enthalt die zu Reklamezwecken erfolgende Bekanntgabe dieser Auszeichnungen unrichtige Angaben, die geeignet sind, den Anschein eines besonders günstigen Angebots zu erwecken. Die Veröffentlichung von Angaben über den Besitz dieser Auszeichnungen, deren richtige Bewertung dem Publikum in der Regel nicht möglich ist, enthält daher einen Verstoß gegen das Verbot des§3 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb vom 7. Juni 1909.
Mit all diesen herrlichen Delikatessen versehen, erwartete Frau Werner den Hochzeitstag.
Ein strahlender, heißer Herbsttag. Es war außergewöhnlich warm. Aber trotzdem zog Frau Werner ihr dickes, schwarzwollenes Kleid an, das beste, das sie in der Lade hatte. Am Vormittag ging sie an das Grab ihres Mannes und der drei Töchter, setzte auf jeden Hügel einen Geranientopf, auch die Toten sollten etwas haben von dem festlichen Tage; dann promenierte sie in dem Städtchen und erzählte allen Bekannten, denen sie begegnete, daß ihre Klara heute in Berlin Hochzeit feiere. Und daß man sie auch geladen habe, daß sie aber nicht gefahren sei, denn das Alter und seine Beschwerden und das dumme Herz, die ließen es nicht zu.
Und als die Stunde gekommen war, wo sie nach ihrer Berechnung in Berlin beim Hochzeitsmahle saßen, da machte Frau Werner es sich zu Hause gar festlich. Sie deckte den alten Tisch mit einem blütenweißen Tafeltuch, entkorkte den Wein, schnitt den Kuchen an und trug das schöne, saftige, mürbe Kalbsschnitzel auf.
Es schmeckte delikat, zerging beinahe auf der Zunge, sie brauchte kaum zu kauen. Wirklich, es verlohnte sich doch, zu leben.0
Jetzt mochten sie wohl gerade in Berlin auf Klaras und Gustavs Wohl anstoßen. Also wollte sie ein gleiches tun. Sie goß sich das große Rotweinglas voll und trank. Hei. das schmeckte! Rannte wie flüssiges Feuer durch die Adern. verjüngte einen beinahe. Und gierig trank sie den süßen Tokayer bis sie das Glas geleert hatte. Dann schenkte sie sich von neuem ein. Und trank wieder. Ganz warm wurde ihr. Beinahe schwül. Aber gleichzeitig so leicht ums Herz. Sie fühlte sich so aufgekratzt, wie seit Jahren nicht.
Und nun aß sie vom Kuchen. Von dem schönen, fetten, süßen Kuchen mit den vielen Rosinen. Auch der schmeckte. Nur ein bißchen klitschig war er. Nicht ganz durchgebacken. Aber trotzdem, gegessen sollte er doch werden! Und so aß sie eines von den dicken Stücken nach dem andern. Merkwürdig, wie gut ihr das bekam, trotzdem sie noch nie so viel gegessen hatte, wie eben jetzt. Ja doch, auf der Hochzeit ihrer Schwester, da hatte sie genau so viel gegessen und sich den Magen verdorben und wäre beinahe daran gestorben. Die Schwester, die Aermste, auch die war nun lange schon hinüber in die Welt, von der es kein Wiederkommen mehr gibt.
Wieder wollten sich ein paar Tränen melden. Aber nein, das wäre noch schöner! Weinen, an so einem Freudentage! Und um die bösen Gedanken zu vertreiben, aß sie noch ein Stück Kuchen und trank wieder Wein, um nachzuspülen. Sie hob das Glas.„Klara, auf dein Wohl!“ wollte es an die welken Lippen setzen— ein leichter, ganz leichter Seufzer— klirrend zersptittert das Glas auf dem Boden— der welke Kopf sinkt bleischwer nieder— das arme, kranke Herz pocht nicht mehr, es ruht auf ewig...
Das geschah just im selben Augenblick, da man bei der Hochzeitsfeier singend und jubelnd die alte Schwiegermutter Werner hochleben ließ.
SCHIUSS e

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 269*; Sonntag, 2. Oktober 1910.
S. Nethe
Hur
Eiselstein
Zum Saisonbeginn empfehle meine
Neuheiten in Paletots, Engl. Ulstern, Herren- u. Knaben-Anzügen. Reichhaltiges Lager in den modernsten Fassons.
Verkaufsstelle der berühmten Bleyle'schen Knaben-Anzüge.
eines Wohnhauses zu Cöln.
Auf Ersuchen des Herrn Carl Nopp, Gerichtsvollzieher a. D. zu Cöln, in seiner Eigenschaft als Nachlaßpfleger des zu Cöln verlebten Rentners Herrn Peter Müller werde ich, der unterzeichnete Justizrat Hans Walther Schippers zu Cöln,
am Donnerstag, den 20. Oktober dieses Jahres, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Herrn Josef Comp zu Cöln, Neumarkt 16,
das dem genannten Herrn Peter Müller gehörige
Wohnhaus, Weberstrasse Nr. 33
zu Cöln, katastriert als Flur 4, Nr. 65, mit einer Größe von 1 Ar 79 Quadratmeter Flächeninhalt,
öffentlich meistbietend unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Die näheren Kaufbedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfragen.
Cöln, am 24. September 1910.
Albertusstraße Nr. 27.
Der Königliche Notar Justizrat
*
Schippers.
Oeffentliche Versteigerung eines Hauses in Köln.
Auf Ersuchen der Frau Wwe. Dr. Mestrum, hier, wird der unterzeichnete Notar
am Montag, den 3. Oktober 1910, nachmittags 4½ Uhr, auf seiner Amtsstube Horbert strasse 26 in Köln
das Haus Quirinstrasse 24A, in Köln, Flur II, Parzelle Nr. 37, gross 1 Hr 44 Quadratmeter,
begen Wegznges der Eigentämerin ius Ausland
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Das Haus ist vor dem Termine auch unter der Hand von der Eigentümerin zu kaufen.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstude des Notars, Nor dertstraße 26, einzusehen.
Köln, den 24. September 1910.
Justizrat Dorst,
Notar. 5
Versteigerung von Restaurations-Mobiliar.
Im freiwilligen Auftrage wegen Aufgabe werde ich
am Montag, den 3. Oktoder, nachmittags 3 Uhr, im Weinrestaurant Marleportus, Sachsenring 103, Anfang Gifelstraße:
60 Stück Restaurationsstühle, Eisschrank, Büfett, Wirtstische, 4 Gas= und elektrische Kronleuchter, 1 großer Spiegel, 1 Ofen, Feuster=Dekorationen, Garderobeständer, mittelgroßer Tafelherd, 2 elektrische Bogenlampen, 4 Glas=Firmenschilder usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind sehr gut erhalten und wenig gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Sachsenring 103 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Auhtgratzr und
Köin, Brüderstraße 8.
Telephon 9095.
N
Konkurs=Versteigerung.
Im Auftrage des Konkursverwalters Herrn Rechtsanwalt Göden in Cöln werde ich am Mittwoch, den 5. Oktoder 1910 vormittags 10 Uhr, im Pfandlokale Glockengasse 8, die zur Konkursmasse Iltgen gehörenden Warenbestände, als:
1 große Partie besserer Zigarren, Zigaretten und Tabake, 3 Sofas, 6 Sefsel, 2 weißemaillierte Kochherde, 10 Tische, 2 Patentmatratzen, 9 Spiegel, Vertiko, 1 Bild, Küchenbüfett, Stühle, 1 Oberbett, 1 Kissen, 1 Ladenregal, 1 Theke, 1 Ofen, 1 Kopierpresse, 1 Schirmständer, 2 Stücke Bettdrell
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Verkauf bestimmt. Zuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln. 2p
Verlag u. Druck r. J. P. Bachem. Verantwortl. Redatteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Aerlamenten: C. Okle.
Alle in Köln.
Verpachtung in Bickendorf.
Auf Ersuchen der Erben der verstorbenen Frau Witwe Gustav Simon geb. Grouven zu Gut Neuenhof und der Erben des verstorbenen Herrn Josef Staßen senior aus Bendorf wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch, den 5. Oktober 1910, nachmittags 3½
in dem Wirtschaftslokale des in Bickendorf, die den Erben
Herrn Friedrich Wilhelm Felten
Simon und Staßen gehörigen
Ländereien der Gemeinde
Müngersdort
auf sechs Jahre öffentlich gegen Bürgschaftsstellung verpachten. Köln, den 30. September 1910. p“
"<space> J u s t i z r a t<space> D o r s t,<space> N o t a r.<space>
Mobiliar-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrag versteigere ich am Montag,
3. Oktober, vormittags 10 Uhr, im Hause
174 Maybachstraße 174
Hintergebäude, 1. Etage
wegen Aufgabe:
1 Geldschrank, Aktenschrank, Waschtoilette, 2 Diplomaten=Schreibtische, 4 Stühle, Tisch und Kopierpresse, Wandregale, Wandpult, Schreibmaschine, Papierkorb, Schirmständer, Reichs=Telephon=Adreß= buch, Handwagen, Dezimalwagen, Marmorkastenwage, eiserne u. Messinggewichte, Lagertische, Ofenschirm, eiserner Schrankkran, 500 Kilogramm.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen.
Oskar Weinberg, Auktionator und Taxator.
„ Glockengasse 8. Telephon 793. br 2
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 3. Okt. 1910, vormittags 11 Udr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
1 Küchenschrank, 2 Anrichten, 1 Hodelbank mit Wertzeugkasten u. Zubehör, 5 Kannen m. Lack. 2 Büchsen mit Lack. 1 eichener Tisch. Krase,
Gerichtsvollzieher in Cöln,,3 Gladbacherstraße, 13 I.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 3. Oktober 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Hausapotheke, 1 grauer Anzug.
2. 1 Regulatenruhr(Frei schwinger).
3. 1 Sofa, 1 Vertiko, 2 Bilder.
4. 1 heller Aktenschrank.
Kruse,
p’ Gertchtsvollziaher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, I.
Ziehung diese Woche! Mittwoch, Donnerstag, Freitag.
Lr
der Gewerbe-Ausstellung 1910 8160 Gewinne i. Werte v. M.
128000
40000
Lose à 1IA. Versch. aus
10(Porto und Liste 30 Pf. extra.) durch das Generat-Debit
H. C. Kröger
BERLIN W. 8.
193a. Friedrich-Strasse 193a
sowie alle durch Plakate kenntliche Verkaufsstellen. =Telegr.-Adr.:„Goldquelle"
2schlät. Bett
mit Sprungmatratze 17
4 teil. Obermatratze
dto. schwere engl. 55 We.
Die unten aufgeführten
bestehend aus den zusammengelegten Loeal-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann Preis 10 Pfg.
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay Preis 30 Pfg.
Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen
von Reinhold Ortmann Preis 10 Pfg.
Van Brabant&amp; Cie.
Romau von A. Verlv Preis 25 Pfg.
Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee, von Franz Wichmann Preis 50 Pfg
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantser Preis 20 Pfg.
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marce Preis 30 Pfg.
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Friesen Preis 30 Pfg.
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster Preis 25 Pfg.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. GronerPreis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche von
Heinr. Koch. Preis 10 Pig
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37. 90
Bauer&amp; Seilheimer
Köln, Sionsthal 14 Spezialgeschäft elektr. Anlagen empfehlen sich zur Ausführung, Erweiterung und Umänderung
elekte. Kraft= u. Lichtanlagen sowie Lieferung
kompletter maschineller Betriebe unter Garantie zu billigsten Preisen und günstigen Zahlungsbedingungen. Verkauf aller Sorten Glühlampen u. sonst. Materialien.
Handspiel-Apparat.
Schönstes Festgeschenk für jung und alt
ersetzt jedes Gesellschaftsspiel, 100erlei Spielarten damit möglich Prospekt gratis. D..=P. 411 169.
Preis 3,00 A bei Voreinsendung, gegen Nachnahme.50+
A. B. Taulien, Riadorf,
Bergstraße 30 31. 9
Bekanntmachung.
Die DienItstalls nas TIR#1:
Die Dienststellen der städtischen Verwaltung sind vom 3. Oktober 1910 bis Ende März 1911 vormittags von 8½ bis 12½ Uhr, nachmittags von 3¼ bis 7 Uhr, Samstags von 8½ bis 1¼ Uhr dem Verkehr geöffnet.
Abweichend hiervon sind geöffnet:
Die Standesämter von 3½ bis 12½ und von 3¼ bis 5 Uhr, Samstags von 8½ bis 12½, außerdem an Feiertagen, die nicht auf einen Sonntag fallen, von 10 bis 11 Uhr zur Beurkundung solcher Fälle, bei denen an diesem Tage die gesetzliche Anmeldefrist abläuft;
die Stadtdauptkasse, das Einziehungsamt und die Zahlstellen nur vormittags von 8½ bis 12½, die Zahlstellen außerdem an je 4 Tagen vor und nach den Fälligkeitsterminen vormittags bis 1¼ und jeden 1. Donnerstag und Freitag im Monat nachmittags von 3¼ bis 4 Uhr;
die Sparkasse und deren Zweigstellen von 8½ bis 12½ und von 3¼ bis 5 Uhr. Samstags nachmittags sind die Sparkasse und die Zweigstellen geschlossen.
Die Bureaus der Handelshochschule und der Hafenverwaltung, die Hafenkasse, die Kassen der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke und des Hohenstaufenbades, sowie das Leihhaus sind auch Samstags nachmittags wie an den übrigen Wochentagen für das Publikum geöffnet.
Cöln, den 26. September 1910. Der Oberbürgermeister.
*c J..: Adenauer.
toggl., Schlatzin, 115. Lorenz Wilhelm Weber
kompl. Küche 88 M.
2tür. Kleiderschrk, zerlegb. 28.#.
gr. Federdeakbett 10.
Unterdett 12 M, Kissen#4
gr. Daunendeckbett 11.4
alles neu. Transport frei.
Eduard Lenders.3
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Manchester
Meter 1,10 K bis zu den feinsten Qualitäten.*
Manchester-Reste
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Spedlteur u. bahnamtlicher
Internationale Transporte
gegr. 1835 Cöln(Rhein) gegr. 1835.
Telephon Nummern: 4803, 4804 u. 15397. Hauptbüro u. Lager Perlengraben 66—70
Zweigbüros: Güterbahnhof Cöln-Gereon. Güterbahnhof Cöln-Bonntor. Güterbahnhof CölnDeutz, Güterbahnh. Cöln-Gereon-Eilgut.
Prompteste An- und Abfuhr von Stückgütern und Waggonladungen von und nach allen Bahnhöfen Cölns.
Umfuhren innerhalb der Stadt u. allen Vororten.
Stadtgepäckbeförderung schnelistens u. billigstens. Lagerung— Zollabfertigung— Transportversicherung.
Grösster Fuhrpark am Platze. p“
Erd=und
Kleinpflasterarbeiten
auf der Subbelratherstraße zwischen Rochusstraße u. Sandweg sollen in öffentlicher Verdingung vergeben werden.
Bezügliche Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen spätestens bis Freitag, den 14. Oktober 1910 vormittags 11 Uhr, an die Registratur des Tiefbauamtes, Cöln, Portalsgasse 1, porto= und bestellgeldfrei einzureichen. Von dort können auch die Verdingungsunterlagen zum Preise von 1,50 K für das Stück bezogen werden.
Zum angegebenen Zeitpunkte findet die Gröffnung der eingegangenen Angebote im Zimmer 12, Rathausplatz 5, in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt.
Cöln, den 29. Sept. 1910.
Zernin, Stadtbauinspektor.“r
Konfektionsbüsten
für 9“
Schneiderinnen
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von M 2,00 an
Deussen Söhne
Johannisstr. 48 Fernspr. 190. Preisliste gratis.
* Nach maß
elegant und schick
8 Anzüge, Ulster,# Paletots
unter Garantie tadell. Sitz,
an der
größte Auswahl f. Stoffe zu 36, 42, 50, 55, 65.4. 0
onigst. 8 Malzmühle
im Engroslager.###

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 269* Sonntag, 2. Oktober 1910.
G Zentrumsversammlung.
Wir weisen nochmals auf die heute vormittag 11 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindende Versammlung der Kölner Zentrumspartei hin. Herr Reichstagsund Landtagsabgeordneter Trimborn wird seinen Wählern Bericht erstatten.
X Kölnischer Kunstverein im Wallraf=Richartz=Museum. Im Oktober sind neu ausgestellt: Kollektionen von H. Brühlmann (Stuttgart), Burnitz 1(Frankfurt), Nibbrig und Wolter(Laren), Radimsky(Paris), H. Schulz(Magdeburg), F. v. Wille(Düsseldorf), dazu vom 20. ab eine größere Kollektion von L. v. Kalkreuth.— Außerdem ist das diesjährige Vereinsblatt(„Pflüger“ von Giovanni Segantini) ausgestellt, ein großer Farbendruck, der im Kunsthandel mit 30 M. bezahlt wird. Sämtliche Mitglieder des Kunstvereins(Jahresbeitrag 15.) erhalten dieses Prämienblatt und nehmen teil an der Ende des Jahres stattfindenden Verlosung.
* Personalnachrichten. Der Regierungsbaumeister des Maschinenbaufachs Cohen, bisher in Köln, ist zur Eisenbahnwerkstätteninspektion II nach Frankfurt(Main), Regierungsbaurat Geber, bisher in Köln, als Oberbaurat der Eisenbahndirektion nach Elberfeld versetzt.
* Auszeichnungen. Anläßlich des Jubiläums des Reichsversicherungsamtes wurden verliehen der Kronenorden dritter Klasse dem Vorsitzenden des Vorstandes der Sektion II der ZiegeleiBerufsgenossenschaft, Kommerzienrat Wahlen(Köln);; der Rote Adlerorden vierter Klasse dem Vorsitzenden des Vorstandes der Maschinenbau= und Kleinindustrie=Berufsgenossenschaft, Generaldirektor Lechner(Köln=Bayenthal).
2 Glück beim Unglück hatte am Samstagabend ein unverheirateter Hülfsarbeiter, der vom Dache einer Fabrik in der Gegend des Elfelwall in die Tiefe stürzte; er erlitt nur leichte Verletzungen an den Füßen.
Aus Köln-Nippes.
A Das Ratholische Kreuzbündnis, Verein abstinenter Katholiken, begeht heute, Sonntag, den 2. Oktober, in der alten Kirche(Mauenheimerstraße), nachmittags 4¼ Uhr die erste feierliche Aufnahme der Kinder in den Schutzengelbund(Jugendabteilung des Kreuzbündnisses. Neuanmeldungen von Kindern und Erwachsenen werden nach der Andacht in der Kirche entgegengenommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
§§ Verband geselliger Vereine katholischer Richtung Omnes unum. Groze Ziele lassen sich nur durch Vereinigung zahlreicher Gleichgesinnter erreichen. Dieser Erfahrungssatz faßt immer tiefer Wurzel, und in allen Kreisen bildet er die Richtlinie tatkräftigen Handelns. Auch in den Kreisen der Katholiken ist die Notwendigkeit des Zusammenschlusses mehr und mehr erkannt worden. Ein reiches Vereinsleben ist die Frucht dieser Erkenntnis. Stillstand aber auf diesem Gebiete wäre Rückschritt. Von denselben Erwägungen beseelt und in der Erkenntnis, daß Einigkeit stark macht, ist schon seit 14 Jahren auch eine Reihe von katholischen geselligen Vereinen in ganz Deutschland zu einem Verbande Omnes unum zusammengefaßt. Ohne sich mit Politik zu beschäftigen, bezweckt derselbe die Pflege der Geselligkeit der ihm angehörenden Vereine und deren Mitglieder untereinander sowie die Gewährung eines Heims in der Fremde; die Kraft und das Gedeihen des Gesamtorganismus kommt notwendig allen einzelnen Teilen zugute no gibt selbst kleinen Vereinen eine über ihre eigene Mitgliederzahl hinausragende Bedeutung. Fast überall in den katholischen geselligen Vereinen ist seit dem Bestehen des Verbandes ein regeres Leven zu bemerken, die Mitgliederzahl hat in allen Verbandsvereinen steiig und in einzelnen sogar in ganz hervorragendem Maße zugenommen; großartige Vereinshäuser sind entstanden, die innere Ausgestaltung und Hebung besonders nach der gesellschaftlichen Seite wird besonders gepflegt. Es ist den dem Verbande noch nicht angeschlossenen geselligen Vereinen katholischer Richtung daer dr ugend zu raten, ihre Aufnahme in den Verband nachzusuchen.(Anmeldungen bei dem Schriftführer Fritz Schlagwein, Steinfeldergasse 20 in Köln.) Wo immer Katholiken sich vereinigen, da findet die Pflege ihrer Ideale einen guten Boden; aber Stärke ist notwendig, und diese wird erreicht durch einen weit ausgebehnten Zusammenschluß auch auf geselligem Gebiete. Durch Einigteit und durch unerschrockenes Bekennen ihres Glaubens werden die Katholiken auch ihre gesellschaftliche Stellung und ihr Ansehen befestigen und dauernd erhalten.
* Ehemalige 9. Husaren sind zwecks Gründung eines Vereins auf Mittwochabend 9 Uhr in den Saal von Jakob Schneider, Lindentyal, Dürenerstraße 155 eingeladen.
* Die Vereine in der Pfarre St. Richael feiern ein gemeinsames Stiftungsfest am Sonntag, 9. Oktober, abends 8 Uhr beginnend, im großen Saale der Bürgergesellschaft. U. a. wird von den Herren= und Damen=Kirchenchören, geschätzten Solisten und der Kapalle des 7. Artillerie=Regiments(Obermusikmeister Trenks) ausgeführt Der h. Vonifatius, Oratorium von Aug. Wiltberger. Der Reinertrag ist für die innere Ausstattung der Pfarrkirche bestimmt.(Vgl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
9. Frechen,.Okt.1910. In einem unweit des Ortes liegenden Teiche jand man die Leiche eines neugeborenen Kindes.— Hier wurde in vergangener Nacht in der Stallung des Hru. Th. Breuer
eingebrochen und ein Aerd gestohlen.
Aus dem Vergischen Land.
k.-Gladbach-Daffrath,.Okt.1910. Nachdem die Paffrather Tonwerle stillgelegt sind, hat sich seit einigen Wochen ein neuer Betrieb eingestellt. Im Weidenbusch ist man mit Anlegung eines Bergwerks beschäftigt, wo ein etwa 80 prozenthaltiger Eisenstein gegraben wird. Bis jetzt sind etwa 50 Arbeiter dort beschäftigt, der zweile Schacht ist bereits fertiggestellt.
&a.-Gladrach..Okt.1910. Vor einem Schwindler wird gewarnt, der angibt, sich mit dem Einziehen von rückständigen Forderungen zu besassen und sich vorher eine Gebühr geben läßt. So hat er von der Frau eines hiesigen Gewerbetreibenden etwa 18 M. bekommen. Der Schwindler wird beschrieben als eine große kräftige Person mit rötlichem Schnurrbart.— Zu der halbjahrlichen Säuglingsprämiierung, die gestern im hiesigen Rathause stattfand, hatten sich 23 Mütter mit ihren Sauglingen(13 männliche und 10 weibliche) eingefunden. Es wurden zwei erste Preise im Betrage von je 20., zwei zweite Preise
in Höhe von je 15 M. und dreizehn dritte Preise in Höhe von je 10 M. verteilt.
Wieder ein Todessturz eines Aviatikers. Der Fernflug Trier—Metz hat mit einer bedauerlichen Katastrophe geendet. Wie uns ein eigener Drahtbericht aus Trier meldet, startete am Samstag, dem letzten Tag der Flugwoche, zum ersten Male der Aviatiker Haas. Er stieg nachmittags.59 Uhr, eine Minute vor Startschluß, ohne Passagier zum Flug nach Metz auf. Bei dem Dorfe Wellen stürzte er aus beträchtlicher Höhe mit seinem Apparat zur Erde. Haas war sofort tot, der Apparat zerbrach in viele Stücke.
Den ersten Preis von 20000 M. für den Fernflug hat Jeannin gewonnen.(Siehe auch 1. Seite.)
Aus aller Welt.
** Schiffsuntergang auf dem Richigansee. Eine neue Dampferkatastrophe, deren Ursache wohl für immer unaufgeklärt bleiben wird, hat sich nach der Neuen Züricher Zeitung auf der Höhe von Sheboygan im Michigan=See ereignet. Bei starkem Winde war der Bahnfährdampfer Nr. 18, der zwei Monate lang unter dem Namen Père Marquette in diesem Sommer täglich Vergnügungsfahrten zwischen Chicago und Waukegan gemacht und häufig 4000 Personen an Bord hatte, von Ludington am westlichen Gestade des Sees nach Milwaukee am jenseitigen Ufer abgefahren. Es befanden sich etwa 64 Menschen auf dem Schiff und auf den Schienen standen 29 beladene Frachtwagen. Zu Anfang der Woche, als der Dampfer seine neue Tätigkeit als Bahnfähre begann, war er einer genauen amtlichen Untersuchung unterzogen und für „durchaus seetüchtig“ erklärt worden. Kurz nach 4 Uhr morgens wurde der Kapitän benachrichtigt, daß sich das Hinterteil des Schiffes mit Wasser fülle und daß die Pumpen dieses nicht so rasch herausschaffen könnten, wie es eindringe. Der Kapitän änderte sofort den Kurs auf das näher gelegene Sheboygan und gleichzeitig rief der Funkentelegraphist um Hilfe. Während der Dampfer unter Volldampf der Küste zujagte, versuchte der Kapitän auf alle mögliche Weise das Schiff flott zu erhalten, und schließlich ließ er sogar neun Frachtwagen ins Wasser stürzen. Aber alles war vergebens, kurz nach 7 Uhr trat die Katastrophe ein, als gerade der rettende Dampfer auftauchte. Die Depesche des Funkentelegraphen — sie lautete kurz: Nr. 18 sinkt. Um Gottes willen schickt Hilfe!— war erst zwei Stunden nach ihrer Absendung in Milwaukee abgefangen worden, woraufhin die Eigentümer des gefährdeten Schiffes sofort das Bahnfährboot Nr. 17 unter Volldampf diesem entgegensandten. Der Rettungsdampfer aber kam gerade in dem Augenblick auf der Unglücksstätte an, als der Bug des Nr. 18 plötzlich in die Höhe schoß. Im nächsten Augenblick sauste das Fahrzeug unter lautem Tosen der aufgepeitschten Wogen in die Tiefe, und der Luftdruck dabei war so groß, daß die Kajüte und viele der Personen auf dem Riesenschiff hoch in die Luft geschleudert wurden. Die Augenzeugen auf dem Bahnfährdampfer Nr. 17 waren einen Augenblick lang starr vor Schrecken, denn sie hatten die Katastrophe nicht erwartet. Die Rettungsarbeiten wurden dann sofort in Gang gebracht, aber das erste mit vier Seeleuten ins Wasser gelassene Boot wurde von der hochgehenden See gegen die Seite des Stahldampfers geschleudert und zermalmt, wobei zwei Mann ertranken, die übrigen zwei konnten gerettet werden. Dieser Vorgang wirkte entmutigend auf die Seeleute, mehrere weigerten sich, an der Rettungsarbeit teilzunehmen, doch gelang es, ein zweites Boot zu bemannen, und dieses rettete in knapp einer Stunde 14 Menschen. Ein drittes rettete neun, und sieben andere wurden von den inzwischen eingetroffenen Bahnfährdampfern Nr. 6 und Nr. 20 und zwei Schleppdampfern aus Milwaukee und Sheboygan gerettet. Ertrunten sind etwa 34 Personen, darunter der Kapitän.
** Ein falscher Referendar und Assessor wurde in Berlin von der Kriminalpolizei unschädlich gemacht. Im Westen und Nordwesten der Stadt trat in den letzten Wochen ein junger Mann auf, der sich für einen Assessor oder auch für einen Referendar ausgab und Zimmer mietete unter der Vorspiegelung, daß er bei dem Strafgericht in Moabit beschäftigt sei und eine gute Wohnung haben müsse. Er blieb in der Regel nur eine Nacht und verschwand dann unter Mitnahme der Wert= und Schmucksachen der Wirtin und auch anderer Leute, die außer ihm bei derselben Vermieterin wohnten. Wo es ihm angebracht erschien, gab sich der Dieb auch für einen Studenten aus. Um sich einen besseren Anstrich zu geben, trug er in der Regel ein Couleurband, und die Vermieterinnen kamnen ihm dann erst recht zuvor. Gestern erschien der„Herr Assessor" in Alt=Moabit in seiner Wohnung, in der nur das Dienstmädchen anwesend war. Er übersah sofort die Lage und glaubte, nun stehlen zu können, ohne erst zu übernachten. Das Mädchen merkte aber sein Beginnen und schlug Lärm. Der Wohnungsinhaber, der unten im Hause beschäftigt war, und andere Leute verfolgten jetzt den Dieb, der eiligst die Flucht ergriff, holten ihn bald ein und übergaben ihn der Polizei. Der Ertappte tat sehr entrüstet und nannte sich Student Maximilian Davidowitsch. Der Erkennungsdienst der Kriminalpolizei aber entlarvte ihn als einen gewerbsmäßigen Schlafstellendieb Paul Massarek, der schon wiederholt bestraft ist und erst am 15. v. M. das Gefängnis wieder verlassen hatte.
(A) Der Sultan von Sulu in New York. Endlich haben die New Yorker seine erhabene Hoheit Hadschi Mohammed Jehmafai Kiram, den Sultan von Sulu, einer kleinen Inselgruppe der Philippinen, persönlich kennen gelernt. Denn ehe der Sultan amerikanischen Boden betrat, war er als Titelheld der populärsten amerikanischen Operette, Der Sultan von Sulu, allen Kindern Onkel Sams vertraut. Aber noch ein anderer Umstand hat ihm in Amerika Berühmtheit verschafft: als Roosevelts berühmte Tochter als„Prinzeß Alice“ vor fünf Jahren die Philippinen besuchte, soll ihr der Sultan von Sulu einen Heiratsantrag gemacht haben. Damals gab der braune Herr an seinem Hofe ein großes Fest, und beim Empfange zog er einen kostbaren Ring, der mehr als 60000 M. wert ist, von seinem Fürstenfinger und überreichte ihn Alice Roosevelt. Taft veranlaßte sie, das Geschenk nicht abzuweisen, und die amerikanischen Blätter widmeten dieser denkwurdigen Ehrung der Präsidententochter lange Spalten. Der Sultan reist mit großem Gefolge und hat im Astor Hotel Wohnung genommen. Er spricht kein Wort Englisch, aber bis jetzt gefallen ihm die New Yorker ganz gut. 8
** Amerikanische Hasenschlächtereien. Im vergangenen Jahre wurde aus Oregon gemeldet, daß bei einem Hasentreiben, an dem 700 Personen, Männer, Frauen und Kinder teilnahmen,
10 000 Hasen in die Hürde, das Corral, getrieben und getötet wurden. Solche Riesentreibjagden sind im fernen Westen nicht selten. Frank Norris, der so früh verstorbene kalifornische Romanschreiber, erzählt im Octopus mit realistischer Treue, wie es dabei zugeht: Nach der Ernte erläßt irgend ein Großgrundbesitzer eine Einladung an seine Nachbarn, die dann zu Hunderten, ja zu Tausenden in ihrem leichten Einspänner ankommen. In einem viele Kilometer langen Halbkreise wird aufgefahren. Marschälle ordnen den Zug; Leutnants geben die Signale. Sobald der Zug der Wagen sich in Bewegung setzt, springen vereinzelt die Hasen auf, bald sind es Dutzende, dann Hunderte. Allmählich biegen die Hörner des Halbmondes ein, nach der aufgeschlagenen Hürde zu. Die Hasen scheinen ihre Scheu zu verlieren; sie schießen nicht mehr über die Ebene dahin, sondern hüpfen nur wenige Schritte, legen sich nieder und bewegen sich nur langsam weiter. Immer dichter wird die Masse, und zuletzt ist es nicht mehr eine Herde, die den Boden bedeckt, sondern ein sturmgepeitschtes Meer, das auf= und abwogt, springt und fällt, von ungesehenen Kräften bewegt, und der dumpfe Fall zahlloser stampfender Füße nimmt den Ton des fernher rollenden Donnergrollens an, aus dem hier und da der seltsame Schrei der geängstigten Hasen herausschrillt. Alle die Tausende nimmt das Corral auf, in dem sie sich fußhoch und höher auftürmen, eine keuchende, kämpfende Masse. Selbst die Hunde weigern sich, in diesem Knäuel den Morddienst zu verrichten und junge Burschen springen mit Keulen unter die sich windenden Hasen, den Tag mit einer blind wütenden Schlächterei beendend. In den Vereinigten Staaten ist der landläufige Name für den Hasen„Rabbit“, eigentlich Kaninchen, obwohl das wirkliche amerikanische Kaninchen sich dem Hasen mehr nähert als dem europäischen Kaninchen.
** Ungeheuere Säuglingssterblichkeit in Amerika. Während der letzten vier Monate hal die Kindersterblichkeit in den Vereinigten Staaten und speziell in New York in erschreckender Weise zugenommen, Aus New York City wird allein während des Monats Juli der Tod von 2248 Kindern unter einem Jahr berichtet, das bedeutet ein Anwachsen der Sterblichkeit um 33 vom Hundert gegenüber den Sterblichkeitsverhältnissen vom Jahre 1909. Die schlimmsten Zahlen weist jedoch Minneapolis auf mit einer Zunahme von 40 vom Hundert im Mai und von— 105 Prozent(!) im Juni. Die durchschnittliche Sterblichkeitszunahme für das ganze Gebiet der Vereinigten Staaten war 25 vom Hundert im Mai und 41 vom Hundert im Juni. Angesichts dieser schrecklichen Zahlen hat das New Yorker Staats=Gesundheits=Amt eine Umfrage über die Lebensbedingungen in den New Yorker Mietsquartieren veranstaltet. Dabei haben hervorragende Aerzte erklärt, von 5 kleinen Kindern, die in diesen Sommermonaten starben, hätten 4 durch bessere Pflege, hygienische Fürsorge usw. gerettet werden können.
ki Mooerner Drachensport. Wenn die Herbstwinde über die kahlen Felder wehen, erwacht bei uns ein uralter Sport, den schon die alten Griechen kannten, zu neuem Leben: der Drachensport. Neben den Anwendungen, die die Wissenschaft bereits seit Franklin von dem Drachen macht und neben dem bemannten Drachen, den das Militär benutzt, hat sich in letzter Zeit bei den sportfreudigen Engländern ein ganz moderner Drachensport entwickelt, der sich durch Vielseitigkeit auszeichnet. Der moderne Drache ist äußerlich bereits anders, als seine Vorgänger: der Schwanz, den man früher zur Erhaltung des Gleichgewichts als unbedingt nötig ansah, wird meistens nicht mehr verwendet. Der Drache— ein gewöhnlicher Flächendrache oder ein kastenförmiges Gebilde— ähnelt mehr der Flugmaschine, und der Engländer nennt ihn sogar zuweilen so. Die gewöhnliche Schnur, die man früher allein verwandte, genügt auch nicht mehr, wenn es sich um besonders große Drachen handelt; hier muß vielmehr Stahldraht verwendet werden. Eine der aufregendsten Formen des modernen Drachensports ist nach den Erfahrungen,“ die ein Mitarbeiter der Daily Mail darüber veröffentlicht, die Anwendung dieses ehemaligen Spielzeuges als Vorspann zum Ziehen von Booten. Hier heißt es sehr scharf aufpassen, daß nicht die Geschwindigkeit zu groß werde. Besondere Aufmerksamkeit ist dem Wechsel der Windrichtung zuzuwenden, und noch unangenehmere Zwischenfälle als ein Umspringen des Windes kann sein plötzliches Einschlafen hervorrnfen, weil der Drache natürlich jeglichen Halt in der Luft verliert, während das fahrende Boot noch weiter schießt. Zum Drachensegeln, wie man diesen Sport wohl nennen könnte, verwendet der Engländer in der Regel nicht einen Drachen, sondern zwei. Ein gleichfalls auf dem Wasser auszuübender, jedoch viel harmloserer Drachensport ist das Angeln mit dem Drachen. Hierbei handelt es sich um nichts weiter, als um das geschickte Herablassen des Angelhakens von der Rolle, die irgendwo an der Drachenschnur angebracht ist. Große Geschicklichkeit erfordert das Radfahren mit Drachenvorspann. Ein Fahrrad läßt sich leichter lenken, als ein Wagen, mit dem man vielleicht auch mit Drachenvorspann segeln könnte. Man kann mit großer Geschwindigkeit ohne jegliche Anstrengung lange Strecken fahren, muß aber seine Aufmerksamkeit anstrengen. Schon die Socge dafür, daß die Drachenschnur sich nicht in Bäumen verfängt, ist schwer. Die Aufmerksamkeit des Radfahrers mit Drachenvorspann ist zwischen der Beobachtung der Straße selbst und begegnenden Fahrzeugen, den Bäumen, die sie einfassen, und dem Drachen selbst, der hoch oben in der Luft schwebt, geteilt. Der Engländer, auf dessen Bericht wir uns hierbei verlassen, will sogar einen Ausflug auf dem Rade mit Drachenvorspann gemacht haben, bei dem er über Eisenbahnbrücken gefahren ist, die oberhalb des Fahrweges Träger hatten. Natürlich kann man nicht jedes Mal, wo ein solches tunnelförmiges Hindernis zu überwinden ist, den Drachen herunterziehen. Man hilft sich vielmehr damit, daß man nur ein größeres Stück der Schnur einholt, es schifftauartig aufrollt, so daß es glatt ablaufen kann, auf dem Wege niederlegt und dann das freie Ende, mit einem großen Stein beschwert, über das Hindernis hinwegwirft. Ist dies geschehen, so wird einen Augenblick die Verbindung zwischen dem Fuhrwerk und dem ziehenden Drachen getrennt, und erst wenn das Hindernis so genommen ist, kann die Fahrt weiter gehen. Eine friedlichere Anwendung des Drachensportes, die vielleicht schon in China, wo der Drachensport ja das Nationalspiel ist, ihr Vorbild hat, ist die zu nächtlichen Beleuchtungseffekten. Bei nicht zu starkem Winde und klarem Himmel kann man mit Hülfe eines Drachen leicht eine lange Reihe bunter Laternen in die Luft befördern, die dort, in der eigentümlichen Kurve der halbbespannten Drachenschnur aufgehängt, einen hübschen Anblick gewähren. Dafür, daß die Drachenschnur nicht durchbrennt, sorgt der Wind. Mehr auf die Erheiterung der Jugend ist das Fallschirmspiel berechnet, das mit Hülfe eines Drachen gespielt wird: man läßzt an der Schnur eingewickelte und beschwerte Fallschirme vom Winde in die Höhe treiben, die mit irgend einer Art der Auslösung versehen sind, so daß sie nach kurzer oder längerer Zeit sich entfalten und eine mehr oder weniger lange Reise zurücklegen, bis sie den Boden erreichen. Setzt man für die Jagd und Wiedererlangung dieser Fallschirme Belohnungen aus, so kann man des Beifalles der Jugend ziemlich sicher sein.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 269; Sonntag, 2. Oktober 1910.
Seite 19.
Grosse öffentliche
am Sonntag, den 2. Oktober 1910, vormittags 11 Uhr. im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Referent: Hr. Reichs- u. Landtagsabgeordneter, Justizrat
Carl Trimborn.
Alle unsere Parteifreunde sind dringend gebeten, zu dieser Versammlung recht pünktlich und vollzählig zu erscheinen.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei:
*
Dr. P. Mertens. Vorsitzender.
Köln-Hlippeser Liederkranz.
Chorleiter: Musikdirektor P. Haas, Köln. Mitglied des Rhein. Sängerbund.
Sonntag, den 23. Oktober 1910, abends 8½ Uhr, im grossen Tivoli-Saale des Herrn I. Thiel:
: Wohltätigkeits-Konzert:
(Vokal, Instrumental)
für die innere Ausschmückung der St. Josephskirche in Nippes
mit anschliessendem
Fest-Ball.
Mitwirkende:
Frau Welmann, Konzertsängerin in Hagen,
Herr Jul. Lenz, Opernsänger am Stadttheater in Krefeld.
Karten sind zu haben bei der Pfarrgeistlichkeit, bei den Mitgliedern des Vereins sowie in den durch Plakate bezeichneten Debitstellen.
Um gütige Unterstützung durch Abnahme von Karten wird ergebenst gebeten.
Der Vorstand.
Deutsches Theater.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Tel. 3112. Conntagnachmittag 3½ Uhr:
Frühlings-Erwachen.
von Frank Wedekind.
Abends 8 Uhr:„Kasernenluft". Milit. Volksstück von
Hermann Martin Stein
Montag:„Kasernenluft".( und Ernst Söhngen.
Aufang 8 Uhr.
Vorverkauf:(Kölner Verkehrsverein,
Vosversauf: 13. Weber, Hofmusikalienhandlung.
Freitag, den 7. Oktober, abends 3½ Uhr
Großer Saal der Lesegesellschaft
Lichtspiel-Vortrag
für Damen über
Erziehung zur Schönheit.
Im zweiten Teile findet ein
Kursus der Körper- und Schönheitspflege
mit kinematographischen Vorführungen statt. Beseitigung von Schönheitsfehlern!— Ferner:
50 Jahre im Reich der mode.
Kinemat. Unterricht über geschmackvolle, zur Erscheinung passende Farben und Toiletten.
— Fragebeantwortung.—
Näheres die Tagesinserate.
Elatritt 50 Pfg., 1., 2 M. Gesellschaft für rationelle Körperpflege.
Pfarre St. Michael.
Zum Stittungsfeste der gesamten Pfarrvereine
Festfeier
Windthorstbund Köln-Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 4. Okt. er., abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Zindenbusger Allce 90, stattfindenden
tzung.
Tages=Ordnung:
1. Politischer Wochenbericht.
2. Vortrag:„Gedanken zur Schulfrage". Ref.: Hr. Heinr. Heyden
3. Korreferat Hr. Jos. Kipper.
4. Diskussion.
5. Verschiedenes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten Parteifreunde sind herzlich willkommen.
Der Vorstand.
Garten
Antwerpeverstr. 6, dieekt am Friesenplatz u. Hobenzollsen.-R
0 Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbirdung nach allen Richtungen.
Jeden Soan= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Famillen-Ballkränzchen.
Eine gute Schere
erhalten Sie bei R. Wagner Nachf. P. Ullrich aus Solingen Ehrenstraße Nr. 14. Eigene Hohlschleiferei.*9
Große Auswahl
Pelze
in gediegener Ausführung. Besonders preiswert:
echte Skunkspelze ea.-2,20 m nur 43 M. c
Rep. u. Umändern prompt u. gut.
Navaller#=Kapelle.
Aufang 4 Uhr.
Garantiert echter Nordhäuser
mild und seinschmeckend
per Liter m..30 o. Glas
Philipp Lülsdort, Köln,
Drususgasse 27, am Museum. Tel. 10 755.
Dostk olli 2 Literfl aschen gegen Nachnahme.
Schirme
olide Fabrikate, billige Preise. Repar. u. Ueberziehen gut u. bill.
Nwe. Rolof, Weyerst. 11.
Zounanis
## abst. Katholiken u. Kathol, abst. Frauenbund zur Bekämpfung des Alkoholismus. Fürsorgeverein für Alkoholkranke. 1 Meldéstelle:
Köln, Marienplatz 17.“
im großen Saale der Bürgergesellschaft am Sonntag, den 9. Oktober,
8 Uhr abends.
U. a. wird von den Herren= und Damen=Kirchen chören, geschätzten Solisten und der Kapelle des 7. Art.=Reg.(Obermusikmeister Trenks) aufgeführt:
„Der heil. Bonifatius“
Oratorium von Ang. Wiltberger.
Eintrittskarten a Person 1 M. und Familienkarten(für vier Personen).50 J. bei Frl. Schnitzler, Brüsselerplatz 6, Herrn Haßler, Moltkestraße 121 sowie in der Bürgergesellschaft und abends an der Kasse.
Der Reinertrag ist für die innere Ausstattung der Pfarrkirche bestimmt.
Um recht zahlreichen Besuch bitten b°
die vereinsvorstände.
Jeden Sonntag:
Streichkonzert:
ausgeführt von Deutzer Kürassieren.
5 Weinrestaurant.:
S Tel. 4292 Schöllner, Tel. 4292. 8
Appellhofplatz, Ecke Elisenstr.:
Sälchen für Festlichkeiten. 2
d. Bürgerlichen Brauhaus in München (Münchener Bürgerbräu)
gelangt in folgenden Lokalen zum Ausschank:
Breslauer Hof, Christophstrasse. City-Hotel, Bahnhofstrasse. Jos. Deis Hotel-Restaur., Hohenzollernring
Germania-Restaur: Neumarkt.
Stadtwald-Restaur. Köln-Lindential
Vertreter: Gebr. Clever, Köln-Lindenthal.
Opernhaus.
Montag, den 3. Oktober 1910. Vorstellung außer Abonnement.
Der Freischütz.
Over in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
:<space> W a l t e r<space> G a e r t n e r,<space> I n s z e n.<space> v.<space> A l e x.<space> d' A r n a l s.<space> Mitwirlende: die Damen:(Agatha) Tietjen=Sieger a. G. Aennchen) Fink, Engelhard, Schlegel, Böhmer; die Herren: Pfeiler,(Kuno) Neldel,(Kaspar) Hemsing,(Max) Batz, Vanoni, Giesen. uinc) 2n
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Preifo.
Dienstag, den 4. Oktober 1910. 34. Abonn.=Vorst. Serie D. (29. Ab.=Vorst im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Zauberllöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise
Schauspielhaus.
Montag, den 3. Oktober 1910. 33. Ab.=Vorst. Serie A.
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare .. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen:(Olivia) Schönfeld,(Viola) Braunhoff. Landen; die Herren:(Orsino) Aßmann,(Sebastian) Würthenberger,(Tobias) Odemar,(Andreas) Kiesau,(Narr) Senden, Heber, Doser, Mercklein. Nitzgen, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Dienstag, den 4. Oktober 1910.
Anfang 8 Uhr.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Volkstümliche Preise.
9. Husaren=Regiment
Zur Gründung eines Vereins ehemaliger 9. Husaren werden die Kameraden, welche gesonnen sind, demselben beizutreten,
Mittwochabend, den s. Oktober, 9 Uhr, im Saale des Kameraden Jakob Schneider, Lindenthal, Dürenerstraße 155,
zu einer gemätlichen Besprechung sreundlichst eingeladen.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Das provisorische Komitee. h
Verein pensionierter
Staats
Das Stiftungsfest
findet erst Sonntag, den 23. Oktober, nachmittags 4 Uhr,
im Vereinslokale statt.
Die Seelenmesse selbigen Tages 8½ Uhr.
Vereins=Versammlungen finden ab 7. Oktober 5 Uhr statt. a Der Vorstand.
∆
Wein= und Bierrestaurant Dagobertstraße—6.
Tadellose Speisen, u. u.
Diners a. 535. Soupers u. höher
C. Degelmann.
Gesellschaft.
Montag, den 3. Oktober
Chorprobe,
abends 7 Uhr die Damen 8 Uhr die Herren dazu.r
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen:
550
Pfg.
Kinder 25 Pig. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
-Gart
Sonn- und Feiertags,*o Montags. nachm. 3½ Uhr:
FreitageP Konzert.
Kölner Liederkranz
Morgen, Montag, den 3. Okt.
Führ: Probe
in der Bürgergesellschaft.
Anthrazit 28 Hausbrand
Zechenkoks 38
Jede gewünschte Sorte—Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891.-5 Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neueser Tor,
Mathias Franken.
C
Ich bin als
Rechtsanwalt
bei dem
Amts= und Landgericht in Cöln
zugelassen. Rein Bureau befindet sich
Friefenplatz 21l. Fernruf Nr. 15064
Johann Adam Vaterrodt.

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 269 g Sonntag, 2. Oktober 1910
8 Preisliste
S für Hausbrendkohlen, aufdestellt wom" 8
Verein der Kohlenhändler von Köln und Vororte e. V.
gültis vom 1. Oktober bis Ende März 1911.
Bezeichnung der Kohlen Koks und Briketts
a.
Bei Abgabe ganzer Waggons per 200 Ztr.
b.
Bei Fuhren von 30 Ztr. und mehr
per Ztr.
Gew. Antbrazit Nuss 1
„„„ 2 „„„ 3
„ Magere Nuss 1
„ 2
„ 3
„ Esskohlen Nuss 1 u. 2 „ 3
Hausbrand ½ fett und ½ mager Gew. Fettkohlen, Nuss 1 und 2 „ 3
Schmiedekohlen, Nuss 3
Gasflammkohlen
Steinkohlenbriketts
Eiformbriketts
Perlkoks(Zechenkoks)
Braunkohlenbriketts
Gas-Gabelkoks
Gas-Brechkoks, ca. 33/33 mm
für
Füllöfen
nicht
russend
Küchen
brand
M.
270.— 320.— 260.— 250.— 290.— 230.— 250.— 220.— 190.— 200.— 195.— 195.— 190.— 195.— 200.— 165.— 140.—
M.
.45
.65
.40
.35 .55 .25
.35 .20 .— .10 .05
.05 .— .10
.15 .85 .75
.06
.16
Von 10 bis 29 Ztr.
per Ztr.
M.
.50
.70
.45
.40
.60
.30
.40
.25
.05 .15 .10 .10
.05 .15 .20
Von 1 bis 9 Ztr.
per Ztr.
M.
.55
.75
.50
.45
.65
.35
.45
.30
.10
.20
.15
.15
.10
.20
.25
zu Tagespreisen
Bezugsweise zu Originalpreisen der Gasfabrik
Trockenes, kleingemachtes Tannenholz
Die Preise verstehen sich frei ans Haus geliefert.
Verein der Kohlenhändler von Köln und Vororte e. V.
.—
Amberg’s Anstands- und
anz-Institut
Köln, Apostelnstraße 12, 1. Et.
Den geehrten Familien zus gefl. Nachricht, daß die verschiedenen
Privat= u. Familien=Canz=Kurse Antang Oktober
beginnen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzel=Unterricht
zu jeder gew. Zeit. Ein Kinder=Kursus Alter-14 Jahre beginnt am 12. Oktoder. Zum Sonntags=Nursus—6 Uhr zu ermäßigtem Honorar nehmen wir noch Anmeldungen entgegen.
W. Amberg und Frau
Apostelnstraße 12, I. Fernruf 7625.
Private handarbeitsschule
= und Zuschneidekurse.
8
Flora.!
Täglich 3½ Uhr:V
Konzert.
9
GOétRGRG•
Jleckkastg Clafigstander
empfiehlt In reicher Auswahl
OCatchers
GS.
Peter König, Wollküche 14-16
Moderne Wohnungs-Einrichtungen in gediegener Ausführung
sowie einzelne Möbel in grosser Auswahl. 35:
Weitestgehende Garantie. 4 Fernspr. 247.* Anfertigung nach Zeichnung.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt. □
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Gründlichste Anleitung im Nähen und Schneiden sämtl. Wäsche und Damengarderobe von den einfachsten bis# zu den elegantesten Genres.
Vom 1. Oktober ab
Weihnachtskursus
für Damen und größere Mädchen in allen Arten von Handarbeiten wie Sticken, Knüpfen, Klöppeln usw. Kerbschnitt, Brandmalerei, Tiefbrand, Tarso, Samtbügeltechnis, Metallplastik.
Ehrenfeld. Anna Godenau
Benloerstr. 270, I. staatl. gepr. Handarbeitslehverin.
— Großer, heller Unterrichtssaal.— b“
Wer dies. Annonce beim Einkauf vorzeigt erh. Straßenbahngeld verg
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meinem Betten=Spezsalgeschäft sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Feder betten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sicht man, wan men bokommt.
4 Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Dauuen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Horten: Bettfedern für Unterdetten Ofd. 50,855, 1, 50, 1, 80,.-, 2,60. Weiche Halbdaun. f. Plum. .Kiff.Pfd.85%,1, 10,1,50, 2,.6
4 8
cnen Gertfedars5
Otur etersogetzasse 13.
Für Brautleute!
Kompl. prachtv. Schlafzimm. in eich., Satin=Nußb., mit je 1 Spiegelschr. v. 260., Eich. Zimm. m. Umbau, Kred., 6 Lederstühle, prachtv. Büfett u. Sofa 560 M, Nußb Büfett mit Umbau=Sofa, Spiegel, kompl. Pitchpine=Küche 135., Diwans, Vert. m. Spiegel .#, Bücherschr., Tische, Stühle, Schreibtisch 55.4, Trumeauspieg umzugsh.) spottb., all. u. Gar. Aufstellen gratis. r
Mauritiuswall 25 Nähe Jahnstr.
1
früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6131.
Ache Behandlung von
haut=„Hornleiden.
Dr. Rau, Speztalaut
RVln, Stephanstraße 3, zwisch Hohepforte u. Marenpl. Sorochst. 10-1,5-=Bonut.9.
Mertens..
Kanderter K OTn-Kaffee
vollkommenster Ersatz für Bohnen=Kaffee.
Ueberall zu haben!
Alleinige Fabrikanten: Schmitz-Mertens&amp; Co., Spien, Hhld
X8 H. Betz&amp; Co.
Kontor: Aachenerstr. 13. Fernruf 5238.
„Kohler“„Koks“„Briketts
Anthrazit-Nüsse der Zeche Langenbrahm. Russfreie Haus- und Küchenkohlen.
Spezialität:
Verkauf in Kasten.
Fernsprecher 6517.
seinere.60, 5, 6, 8# Woll. Bettslock. R 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen K 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
üder Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Feine Muscheldetten, 2schl., lack., nur 20.4, sein. 30. einfache Fassons nur 13, 16.4 engl. Fasson, schwer, nur 28# Pol. Nußb.=Betten, eng. Fass. 65.4, m. Aufsatz62. A, einf. 48 Eisenbetten in groß. Auswahl. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K u. höher.
Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.A usw. Matratzen in Roßhaar,
Aussatzbett sein nur 22+, Liesezung frei ins Haus.
Engl. Fasson, schwer, nur 33 K
Aufmachen ven Matratzen sofort,
Dampf=Bettfedern=Reinigung, Peter Bungard=Cour., Severinstraße 96.
Jede Horte
Prihetts u. Eisormbrikeits
liefert in jedem Quantum
Anerkannt bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung.
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach
oder in den Niederlagen, Apotheken, Orogerien. Nur echt mit nebensteh. Schutzmarke. b
werd. f. 1 Dutz. Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine, nur la. Modelle, mit dauernd. Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollständig zugestrickt mit reaulärer Ferse. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Refer. Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.“