Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 339. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 11. Dezember 19/0. Redakt.: 523., 525=, 525, 525= Heute 32 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Schweres Betriebsunglück.
Bochum, 10.Dez.1910.(Eig. Drahiber.) In dem Martinwerke des Bochumer Vereins ereignete sich heute nachmittag ein schweres Unglück. An einer mit glühender Stahlmasse gefüllten Gießpfanne zervrach die Regulierstange. Die darunter stehenden Arbeiter wurden von der glühenden Masse überschüttet und drei Mann sofort gerotet. Ein Mann wurde schwer verletzt ins Krankenhaus gebracht, wo er hoffnung slos darniederliegt.
Großes Bergunglück in Nordamerika.
Calgarp-Alberta, 10.Dez.1910.(Drahtber.) Durch eine Explosion in den westkanndischen Kohlenbergwerten sind sechzig Bergleute verschüttet worden. Bisher wurden sieben Leichen geborgen.
Beduinen erheben sich gegen Fremde und Regierung.
Konstantinopel, 10.Dez. 910.(Tra tber.) Nach einer Meldung des Osmanischen Lloyds griffen Beduinenstämme de Stadt Kerak, östlich vom Toten Meer. an, machten die Besatzung nieder, schlachteten über hundert Christen ab, überfielen und zerstörten die Station Katrane an der Hedschasbahn und metzelten die Beamten mit ihren Familien nieder. Die Blätter geben die Zahl der in Katrane Ermordeten auf vierzig an. In die bedrohte Gegend sind Truppen entsandt worden.
Konstantinopel, 10.Dez.1910.(Drahtber.) Ueber die Vorgänge in Kerak liegen authentische Meldungen vor, wonach fünftausend Beduinen daselbst den Mutessarif und alle Zivilbeamten mit ihren Familien und die ganze Garni son nieder metzelten. Unter den Opfern befinden sich viele Christen.
Rede des hrn. Reichskanzlers
im Deutschen Reichstage.
Reichskanzler v. Bethmann hollweg. Die Herren, die gestern gesprochen haben, haben in gesamt den Zusammenyang zwischen der Reichs finanzreform und dem Etat für 1911 beiont. Dieser Zusammenhang liegt ja auf der Hand, gleichviel wie man sich zu den neuen Steuern stellt. Praktisch entscheidend ist die Frage, wie hätten wir uns einrichten sollen, wenn die Finanzreform nicht zustande gekommen wäre?(Sehr richtig! rechts und im Zentrum.) Annähernd eine Milliarde neuer Reichsschulden im Verlauf weniger Jahre, das wäre ziffernmäßig ausgedrückt das Ergebnis gewesen, verbunden mit einer Einduße hinsichtlich Deutschlands Stellung nach außen hin bei Fortsetzung der Anleihewirtschaft!
Der Etat, den der Herr Reichsschatzsekretär Iynen gestern vorgelegt, ist die beste und bündigste Rechtfertigung, daß die verbundeten Regierungen den Beschlussen der Reichslagsmeyrheit beigetreten sind, nichtachtend der Einwendungen, die sie gegen diese Beschlüsse zu erheben hatten. Allerdings kann, darauf hat gestern der Abg. Speck mit vollem Recht hingewiesen, nunmehr das ganze Volk fordern, daß wir mit den uns bewilligten Mitteln haushalten und den Grund zu einer dauernden Sanierung der Reichsfinanzen legen.(Sehr richtig! rechts und im Zentrum.) Wir haben damit bereits beim lausenden Etat begonnen. Gewiß, alle Ressorts haben sich nach der Decke strecken müssen, aber das wird immer der Fall sein, wenn wir nicht zurückkehren wollen zu dem System der ungedeckten Ausgaben, zu dem System der Schuldenwirtschaft, der dauernden Beunruhigung der Einzelstaaten.
Vorläufig bietet ja die Reichswertzuwachssteuer eine Gelegenheit, das Reich besser zu dotieren. Bei Ihrer Arbeit am Etat werden Sie, wie ich hoffe, auch weiter finden, daß die gelegentlich geäußerte Besorgnis einer Vernachlässigung unserer Weyrmacht unbegründet ist.
Was die Weiterentwickelung unserer sozialpolitischen Gesetzgebung anlangt, so kann ich da zunächst auf dos große roz alpolitische Werk der Reichsversicherungsordnung hinweisen.
Dier hat das Verhalten der Parteien selbst gezeigt, daß gerade die Pslalpolitische Gesetzgebung am wenigsten unter dem Gesichtspunkte der Parteipolitik gemacht werden kann. Mit meinem Dank für die ausopferungsvolle Lätigkeit der Kommission verbinde ich die Hoffnung, daß es noch im Lause dieser Session gelingen möge, die Reichsversicherungsordnung zu veravschieden. Gewiß entspricht das Gesetz nicht allen Wünschen, aber die Einführung der Ainterbliebenenversicherung, die Ausdeynung der Krankenversiche. Lung sind ein sehr einschneidendes und bedeutungsvolles Werk und sie bilden die erfüllung von Forderungen, die lange vor Beginn der Blockstreitigkeiten gestellt waren.
Die Abgg. Fryr. v. Richthofen und Speck haben gestern die Frage an mich gerichtet, wie ich mich zu der Wirtschaftspolitik steur. Ich beantworte diese Frage dahin, daß ich an den gegenwärtigen Grundlagen unserer Wirtschaftspolitik mit allem Nachbruck seschalte.(Lebhaftes Bravo! rechts und im Zentrum.) Das werde „ auch tun bei den Verhandlungen mit Schweden und Portugal üder unsere Handelsbezietungen, unb wenn ich das tue, so haudele cch damit im Einverstandnis mit der gropen Mehrheit dieses Hauses.
Von allen diesen Fragen ist bisher in den parteipolitischen reitigkeiten wenig die Rede gewesen, sie sind vielmehr beeinflußt
von taktischen Erwägungen. Ich möchte hierzu nur eines bemerken: Wie die bevorstehenden Wahlen auch ausfallen mögen, eine Götterdämmerung wird nicht eintreten.(Lebhafte Zustimmung.) Wenn die Leidenschaft verraucht sein wird, gann werden nüchterne Erwagungen Platz greifen. Tas deutsche Volk wird dann an den Reichstag die Frage richten, ob die Weyrtraft des Vaterlandes, ob die Grundlage unserer bewährten Wirtschaftspolitik geschützt werden sollen, auf die sich unsere nationale Selbständigkeit stützt. (Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.) Dann wird es sich auch herausstellen, ob diejenigen Parteien, die doch schließlich alle dasselbe Ziel verfolgen, und sich doch so bitter befehden, gut daran getan haben, die Leidenschaften wachzurufen.(Seyr richtig! rechts.) Aber ganz abgesehen von den Parteiverhältnissen kann ich mich niemals mit irgendeiner Partei, wer sie auch sei, noch auch mit irgend einer Parteikonstellation identifizieren.
Bei den demokratischen parteien scheint man das ja sehnsüchtig zu wünschen. Das sturmische Verlangen der Linken nach der Ausgabe einer Wahlparole hängt damit ganz offenbar zusammen. Es würde das ja auch die Wahltaktik bedeutend erleichtern, wenn ich mich auf eine bestimmte Parteikonstellation festlegen würde. Aber den Gefallen werde ich Ihnen(nach links) nicht tun.(Heiterkeit.) Nach ihrer Ansicht bin ich ja der sch warz=blaue Blockkanzler, und besonders die Witzblätter haben sich dieses dankbaren Stoffes bemächtigt Aber das alles berührt mich nicht im mindesten.
Ich diene nicht dem Parlament.(Bravo! und Zurufe der Sozialdemokraten: Aber dem Zentrum!) Ich diene auch nicht dem Zentrum, ebensowenig wie Ihnen, meine Herren. Ich führe die Politik, ich schlage die Gesetze vor, die nach meiner Ueberzeugung dem Wohle des Vaterlandes dienen(Bravo rechts). solange ich dazu die Zustimmung des Kaisers und der verbundeten Regierungen finde.(Erneutes Bravo rechts.) Auf dieser Grundlage suche, ich eine Verständigung mit Ihnen, dem Reichstag, zu finden. Gewahren mir dabei das Zentrum und die Konservativen Hülfe und Unterstützung, so nehme ich diese Hülfe und Unterstutzung genau so gerne und dankbar an wie die Hülfe irgend einer anderen Partei.(Leohafter Beifall rechts und im Zentrum.) Ich komme jetzt zu dem wichtigsten Punkt, der als solcher auch von der Mehrheit des Reichstages anerkannt wird. Das ist das Verhältnis zur Sozialdemokratie. Als vor 14 Tagen hier über die sozialdemokratische Interpellation verhandelt wurde, da legte der Abg. v. Heydebrand die Gefährlichkeit revolutionarer Umtriebe dar und richtete die Aufforderung an mich, nicht untätig zu bleiben, sondern Gegenmaßregeln vorzuschlagen. Ich stelle mich durchaus nicht auf den Standpankt, daß die Parteien, die den gegenwärtigen Zustand für luckenhaft und ungenügend erachten, wenn sie dies hier aussprechen— was ihnen selbst gegenuber ihre Pflicht ist, und der Regierung gegenuber ihr gutes Recht ist— sie nun auch gleichzeitig bestimmte Vorschläge machen sollten. Im Gegenteil, es ist Pflicht der Regierung ihrerseits, mit Vorschlägen h rvorzutreten, wenn sie die Ueberzeugung gewinnt, daß die gegenwartigen Mittel nicht ausreichen. Ich kann aber den Eindruck im Lande nicht aufkommen lassen, als bedurfe die Regierung eines besonderen Ansporn: bei ihrer Aufgabe zum Schutze der staatlichen Ordnung.
Dieser Eindruck aber wird erweckt, wenn der Regierung im allgemeinen Vorstellungen über ihre Untätigkeit gemacht werden (Seyr richtig! lints.) Tagegen verwahre ich mich.(Lebyastes Bravo links.) Was nun die Frage der Zulänglichkeit der staatlichen Machtmittel anbelangt, so ist unzweifelhaft die staatliche Autorität in anderen Ländern in jeder Richtung besser sichergestellt als bei uns. Ich denke in erster Linie an das beschleunigte Verfahren bei der Aburteilung von Vergehen, welche sich gegen die öffentliche Ordnung richten. Wir haben es soeben beim französischen Eisenbahnerausstand erlebt. Wir können es täglich bei den Vorgängen in England verfolgen, wie in diesen Ländern, denen Sie(nach links) doch auch ganz gewiß reaktionare Tendenzen nicht nachsagen wollen, über Telitte gegen die öffentliche Ordnung in den ersten Tagen, nachdem das Telikt begangen wurde, die Strafe verhängt wird, und zwar sehr häusig eine recht harte Strafe.(Seyr richtig! rechts.)
Graf Posadowsky hat unlängst ein sehr hartes, aber wie mir scheint, zutreffendes Urteil über unser Gerichtsverfahren gefällt. Er sagle, das jetzige Verfahren entspreche nicht dem Rechtsbedurfnis des Volkes, es verfehle in seiner Weitschweift keit und Langsamkeit den staatlichen Zweck und wirke durch Veröffentlichung seines Inhalts nicht bessernd, sondern viellach geradezu verheerend. Graf Posadowsky hat mit dieser Bemerkung den Finger an eine Wunde gelegt, die meit über das sozialdemokratische Getriebe ginaus unser Rechisleben und damit unser gesundes Volkrleben bedroyt.(Seyr wahr! rechts.)
In der bereits vor einem Jahre dem Reichstag vorgelegten Strasprozeßordnung haben die verbündeten Regierungen Bestimmungen vorgeschlagen, welche geeignet erscheinen, den sich hieraus ergebenden Mißstanden abzuhelfen. Und ich spreche die poffnung aus, daß der Reichstag bei der Weiterberatung der Strafprozeßordnung die Regierung in ioren Bestrebungen unterstutzen wird. Tasselbe gilt bezüglich eines anderen Gesetzentwurfes. Wie Ihnen bekannt ist, verfolgen die verbundeten Regierungen mit Nachdruck das Bestreben, unsere sozialpolilischen Einrichtungen derart zu sichern, daß sie nicht zu Werkzeugen sozialdemokratischer Machtpolitik gemacht werden.(Seyr gut! rechts, Unruhe bei den Sozialdemokraten.) Auch in dieser Beziehung haben wir Ihnen in der Reichsversicherungsordnung schon Vorschlage gemacht, und auch hier richte ich an den Re cstag die Bitte, daß er uns bei diesen Vorschlagen nicht im Stich lassen möge.(Brabe.
Ich komme zu einem weiteren Punkt, der Reform unseres
materiellen Strafrechtes. Diese ist, wie bekannt, so weit gediehen, daß der Regierungsentwurf zu einem neuen Strafgesetzbuch von einer Sachverständigenkommission ausgearbeitet und veröffentlicht worden ist. Die Kommission ist der Ansicht, daß das geltende Recht in dem Kampf gegen die aufreizende und aufhetzende Tätigteit janatischer Agitatoren keine genugende Hülfe biete und hat deshalb neue Bestimmungen gegen Aufreizung und gegen die Verherrlichung begangener Verbrechen vorgeschlagen.
Bei der Weiterberatung wird noch zu prüfen sein, inwieweit es notwendig und möglich ist, das Strafgesetzbuch zu ergänzen, auch nach der Richtung, daß die persönliche Frei eit und das persönliche Selbstbestimmungsrecht nachhaltiger geschützt wird als bisher. (Bravo rechis.)
Man sollte sich überhaupt nicht der Vorstellung hingeben, als handele es sich bei allen diesen Dingen um Erscheinungen neueren Tatums. Mit Recht ist in der Presse in der letzten Zeit daran erinnert worden, daß schon 1895 v. Bennigsen hier erktärt hat, daß gegen diese unterwuhlende Arbeit der Sozialdemokratie Front gemacht werden musse.
Er hat daran die Bemerkung geksüpft, daß, je nachhaltiger auch alle anderen Gegensätze der burgerlichen Parteien seien und so berechtigte Wunsche und Beschwerden sie auch hätten, dies alles doch von verschwindender und untergeordneter Bedeutung sei, gegenuber dem großen Kampf, den sie gemeinschaftlich zu fürren hätten gegen die Agitation der Sozialdemotratie. Das war vor 15 Jahren. Sind die Verhattnisse in der Zwischenzeit besser geworden?(Rufe rechts: Nein!) Ich sage nicht, daß die Sozialdemokratie in der Zwischenzeit revolutionarer geworden sei.
Revolutionär ist sie immer gewesen. Ihre revolutionäre Gesinnung tritt mit aller Deutlichkeit hervor. Der abg. Bassermann hal neulich der Soz aldemokratie den Rat gegeben, wenn sie sich den burgerlichen Parteien annäheren wolle, dann solle sie sich offen und ehrlich zur Monarchie bekennen. Ich fürchte, die Sozialdemotratie wird diesen Gebanken ablehnen.(Seyr richtig! bei den Sozialdimokraten.) Sie sehen, ich habe recht.(Heiterkeit.)
Sie wurden ja auch mit einem solchen Bekenninisse Ihre Grundsätze, die von Gruno auf antimonarchisch sind, verleugnen,(Zuruf bei den Sozialdemokraren: Seyr richtig!) oie geben das wieder zu, wie Ihnen denn üver aupt niemand, ich jedensalls nicht, den Vorwurf machen wird, daß Sie aus Iyrem Heirzen eine Mordergrübe machten.
Es ist doch wirklich bezeichnend, daß gerade in dem Augenblick wo die am weitesten lints stehende bürgerliche Partei mit der Sozialdemokratie zusammengeht, und dies nicht nur theoretisch, sondern auch prattisch bekundet, die Sozialdemokraten sich vor die Herreu von der Fortschrittlichen Voltspartei hinstellen und Ihnen ins Gesicht sagen: Von der Monarchte wollen wir nichts wissen, wir verlangen die Republik.
Der Abg. Noske hat in Magdeburg verkündigt, daß die Sozialdemokratie unter der Pa#ole der Republik in den nachsten Wahltampf marschieren werde, und der Abg. Liebknecht hat auf seiner Rundreise durch Amerika gesagt, jedermann in Deutschland wisse, daß die Entwickelung in Deutschland dahinführe, daß vielleicht ebenso wie in Portugal die deutsche Krone üder Nacht weggeblasen werde.(Groge Unruhe rechts und im Zentrum.)
Nachträglich ist Liebtnecht alleroings nach den neuesten Zeitungsnachrichten von seinen Illusionen zurackgekommen(Heiterleit), und es hat ihn sogar Heimwey nach Teutschland ersaßt.(Erneute Heiterkeit.) Aber ich furchte, wenn er nach Teutschland zurucktommen wird, wird er wieder die Magdevurger Pfade wandeln.
In Magdeburg hat die Sozialdemokrat e das Selbstbestimmungsrecht der Massen da draußen an die Spitze ihrer Taktik uno Poiik gestellt. Diese Massen werden von Jugend auf beleyrt, in allen Einrichtungen unseres Staates und unserer Gesellschalt nur Veranstallungen zu erblicken, die zur Entrechtung und zur Knechtung des arbeiters führen. Darf man sich wundern, daß die Köpfe dieser Massen heiß werden, wenn Sie(zu den Sozialdemotraten) sie so bearbeiten?
Es ist unbedingt notwendig, daß unser Volk über die Ansichten und Absichlen der Sozialdemokraten klipp und klar Bescheid weiß. (Sehr richtig! im Zentrum.) Tarin werden mir auch diejenigen zustimmen, welche der Ansicht sind, duß man den Kampf gegen die Sozialdemokratie nur auf geistigem Boden jürren dürfe. Tenn gerade den Verfechtern dieser unsicht muß daran gelegen sein, daß jene Volkstlasse, die sie vor der Soz aldemokratie bewahren wollen, nicht im Untlaren darüber bleibt, wo hinaus die Sozialbemokratie eigentlich will und was sie lieber heute als morgen verwirtlichen wurde, wenn sie nur die Machtmittel hätte.(Seyr richtig! rechts. Ich bin auch der Ansicht, daß die Sozialdemokratie moratisch mitverantwortlich ist an den Exzessen in Moabit.(Seyr richtig: rechts und lebhafter Widerspruch lints.)
Wenn das Iynen(zu den Sozialdemokraten) unangenehm ist (Zuruse von den Sozialdemokraten: Nein!). dann hatten Sie nicht selber die Angelegenhet hier beruhren durfen und ich hätte es dann auch nicht geian. Der Abg. Scheidemann ist es gewesen, der gestern die Sprache auf Moavit gebracht hat, und zwar in einer Weise, die mich zu einer erwiderung nötigt. Er hat gesagt, daß die Moabiter Vorgange auf das Konto von Polizeispitzeln und Arbe tswilligen zu setzen seien.(Sehr richtig! bei den Sozialdemotraten.) Die MonviterVorgange haben sich, ebenso wie die Exzesse in Blemen und in anderen Stadten, aus Reibereien zwischen Kireikenden und Arbeitswilligen entwickelt. Gegen den Schutz für die Arbeitswilligen haben sich in Moabit große Menschenmassen angesammelt, die mit Steinen warsen, aus Pistolen und Revolvern schossen, mit Zertrümmern von Laiernen, mit Ausschreitungen gegen Leben und Eigentum(Sturmischer Widerspruch, Unruhe und Larmen bei den Sozialdemotraten, Glocke des Prasidenten) gegen die Sicherheit und Oronung angegangen sind.
Zuerst hieß es in der sozialdemiratischen Presse, daß lediglich

Seite 2.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 339&a Senntag. 11. Dezember 1910.
niederer Pöbel und lichtscheues Gesindek es gewesen sei, das zusammengeströmt sei und rohe Ausschreitungen verübt habe. Aber unter den Verhafteten befanden sich einige vierzig Personen, die politisch oder gewerkschaftlich organisiert waren. Selbst wenn die große Mehrheit aus Janhagel bestanden hätte, würde damit doch bloß erwiesen sein, daß die Sozialdemokratie nicht, wie sie sich häufig rühmt, diese Gesellschaftsklasse, wenn sie will, im Zaume halten kann. Es ist doch nur natürlich, daß, wo man Wind säet, man Sturm erntet. Der Kultus der Sozialdemokratie gilt der Macht der brutalen Zahl(Sehr richtig! rechts), und alle ihre Tätigkeit ist von diesem Kultus erfüllt. Dadurch wird in den großen Massen ein Tünkel großgezogen, der sich bei ihren schlechten und schlechtesten Elementen in eine wilde Auflehnung gegen die Staatsordnung umwandelt. Mit der Janhageltheorie ist es also nichts. Der Vorwärts hat deshalb diese Theorie auch bald verlassen und hat an ihre Stelle die Provokationstheorie gesetzt, daß die Moabiter Unruhen künstlich von der Polizei, womöglich in einem allgemeinen Rahmen und auf höhere Weisung angelegt worden seien. Das ist eine willkürliche, eine unbewiesene Behauptung.s(Oho! und Widerspruch bei den Sozialdemokraten; Lebhafte Zustimmung rechts; Abg. Ledebour ruft: Sie wollen wohl den Moabiter Prozeß beeinflussen!) Ich wiederhole, ich hätte nicht von Moabit gesprochen, ich tue es nur, weil Hr. Scheidemann es gestern getan hat.(Erneute Unterbrechung, Zurufe und Lärmen bei den Sozialdemokralen und rechts, Glocke des Präsidenten.)
Glauben Sie denn wirklich, daß die Polizei Freude an solchen Exzessen hat?(Rufe bei den Sozialdemokraten: Nein!) Es scheint aber doch, wenn Sie diese unwahrscheinliche und höchst unsinnige Theorie verfechten. Glauben Sie denn wirklich, daß die Polizei, „an die in Moabit große Anforderungen gestellt worden sind, die Tinge provozieren konnte? Dieser Beyauptung stelle ich die öffentliche Anerkennung entgegen, daß die Polizei in Moabit ihre Pflicht getan hat.(Zuruf Ledebours: Sie wollen also den Prozeß beeinflussen? Ich beeinflusse niemanden und weise diesen Vorwurf mit aller Entschiedenheit zurück. Hinter der Provokationstheorie wollen Sie(zu den Sozialdemokraten) Ihre unbestreitbare Mitschuld verstecken.(Seyr richtig! rechts, erneute Unruhe bei den Sozialdemokraten.) Aber das wird Ihnen nicht gelingen, Sie werden diese Mitschuld nicht abwaschen können, und jeder Versuch dahin wird in seiner Wirtung nur eine Ermunterung zu neuen Straßenkämpfen sein für diejenigen Kreise, welche die Massen in immer mehr Verbitterung gegen die Staatsordnung hinemhetzen wollen. Diese nachträgliche Haltung zu den Moabiter Exzessen stimmt ja vollkommen überein mit den taktischen Leyren, welche die Führer der Sozialdemokratie seit langen Jahren in das Land hinausgehen lassen, die dahin zielen, eine immer größere Beunruhigung und einen immer größeren Schrecken bei den Besitzenden hervorzurufen, die Konflikte mit der burgerlichen Gesellschaft immer mehr zuzuspitzen und so zum entscheidenden Kampfe, zum Kampfe um die politische Vormacht vorzubereiten. Die Stimmung, die in Moabit zum Ausdruck gekommen ist, die haben Sie(zu den Sozialdemokraten) gewollt, auf die taben Sie planmäßig hingearbeitet.
Daß Ihnen(zu den Sozialdemokraten) der Anlaß, daß Ihnen der Zeitpunkt, daß Iynen auch die Verwüstungen der Moabiter Zauberleyrlinge nicht passen, das ändert an dem Kern der Sache gur nichts.(Beifall rechts.) Sollen wir— und damit komme ich auf meine ursprünglichen Neußerungen zurück— sollen wir nun um deswillen unsere Zuflucht zu Ausnahmemaßregeln neumen? Liegt die Sache wirtlich so, daß wir eingesteyen müßten, die staatliche Macht könne sich mit Hülfe des gemeinen Rechts und des gemeinen Gesetzes der in ihren Zielen gesetzwidrigen Machtpolitik der Sozialdemokratie nicht meyr erwehren? Fürst Bülow hat mehrfach vor diesem Hause erklärt, daß Reich und Staat, daß Monarchie und Gesellschaft bei fruchtloser Anwendung der vorhandenen gesetzlichen Mittel in der Lage sein wurden, Versuche des Umsturzes niederzuhalten. Derselben Ansicht bin auch ich.(Lebhaster Beifall.) Vorschläge zu Ausnahmegesetzen mache ich nicht. (Beifall links.)
Köln. Hohestr. 60.
Seiden-Haus
Koopmann.
Eine Zierde unter dem Weihnachtsbaume sind unsere
Seidenstoffe
hübsch im Karton verpackt.
Seidenstoffe 4 Meter
fr 4, 5, 6, 7, 84
Liberty-Seidenstoffe
4 Meter für 10. 12, 16. 20.4
Theaterschals 1° 25 200. Flügeldecken 35, anfangend. Fertige Blusen 9° bis 150.4
reine Seide
Gesellschafts-Kleider Tanz-Kleider 28°45 b754
Umtausch nach Weihnachten gestattet.
Der Abg. Bebel hat in Magdeburg seinen süddeutschen Genossen mit Recht auseinandergesetzt, daß es mit dem preußischen Staate so eine eigene Sache sei. Dieser preußische Staat läßt sich weder durch Demonstrationen noch durch Zeitungsartikel noch durch sonstige Mittel erobern. Was die Sozialdemokratie mit ihrer revolutionären Machtpolitik höchstens erreichen kann, das ist, daß viele Menschen aus der von ihr aufgereizten Masse ins Unglück gebracht werden. (Sehr wahr! rechts.) Das deutsche Volk ist in seinem Kerne gesund. Es kann von der Sozialdemokratie wohl verführt und verleitet werden, aber ihre politischen Endziele und ihre wirtschaftlichen Utopien lehnt das deutsche Volk in seinem Herzen ab.(Beifall rechts.) Unbekümmert um den Wiederspruch der Sozialdemotratie und im Gegensatze zu ihr haben die verbündeten Regierungen und der Reichstag eine soziale Gesetzgebung geschaffen, die sehr viel weiter geht, als in irgendeinem Lande der Welt.(Zustimmung rechts.) Wir wollen uns darin nicht irremachen lassen: die soziale Fürsorge für die wirtschaftlich Schwächeren hat mit der Stellung des Staates zur Sozialdemokratie nichts zu tun. Ebenso, wie der Staat es als seine Pflicht anerkannt hat, soziale Fürsorge zu treiben, ebenso ist es aber auch seine Pflicht, alle gesetzwidrigen und gewaltsamen Angriffe auf seine Ordnung unter Anwendung aller zur Verfügung stehenden gesetzlichen Mittel mit nachdrücklicher Energie niederzuschlagen, und diese Energie wird wachsen mit der Häufigkeit der Angriffe.
Ich habe auf die Arbeiten hingewiesen, die uns für die Zukunft bevorstehen. Diese Arbeiten, die doch schließlich dem Leben der Nation seine Richtung geben sollen, tragen nichts in sich, was sich als Tendenz einer rückschrittlichen Bewegung charakterisiteren ließe. Wenn diese Aufgaben durchaus nach dem Schema rückschrittlich oder fortschrittlich charakterisiert werden sollten, so wird jedenfalls das erstere nicht zutreffen. Die Einheit unseres Reiches, die Stärke unseres Heeres, die Schaffung einer deutschen Flotte, die Sozialpolitik, die wirtschaftliche Gesetzgebung.— Konsersative, Zentrum und Liberalismus, Ihrer aller Arbeit steckt darin, Ihrer aller Verdienste sind mit diesen Errungenschaften verbunden. Nur durch die gemeinsame Arbeit aber kann gesund und stark erhalten werden, was durch die gemeinsame Arbeit geschaffen worden ist. Schalten Sie dauernd einen Bestandteil aus— zum Wohle des Vaterlandes wird das nicht ausschlagen. Nur diesem Wohle zu dienen sei unser Recht, aber auch unsere Pflicht.(Lebhafter Beifall und Widerspruch, Lärmen und Zischen bei den Sozialdemotraten, erneuter lebhafter Beifall rechts.)
00 Aus dem Reichstage.(Eig. Drahtber.) Berlin, 10.Dez. 910. Der Reichstag trug heute bei Beginn der Sitzung um 11 Uhr alle Anzeichen eines großen parlamentarischen Tages. Die Tribünen waren dicht besetzt, die Bundesrats= und Diplomatenloge war zahlreich besucht und auch der Saal selbst wies verhältnismäßig sehr wenige Lücken auf, trotzdem heute Samstag war. Daß der Reichskanzler sprechen sollte und vielleicht auch seine vom Liberalismus sehnlichst erwartete Wahlparole ausgeben würde, hatte das Haus in erwartungsvolle Siimmung versetzt. Schon einige Minuten vor Anfang der Sitzung saß Herr v. Beihmann Hollweg, begleitet von sämtlichen Staatssekretären und dem preußischen Kriegs= und Finanzminister an seinem Platz, ordnete seine Manuskriptblätter und harrte offensichtlich nur der Eröffnung der Sitzung, um gleich das Wort zu erhalten. Der Kanzler sprach heute länger als gewöhnlich, auch temperamentvoller.
Man fühlte, daß die Rede sorgsam vorbereitet war und eine Programmrede sein sollte, soweit er jetzt für den sterbenden Reichstag ein Programm entwickeln konnte. Hr. v. Bethmann Hollweg sprach auch geschickt und wirkungsvoll. Bei des Fürsten v. Bülow schönen Reden kam dem Zuhörer oft das Gefühl, daß der und jener Gedanke, dieser und jener Satz nur seines schönen Klanges wegen gesprochen worden sei. Bei diesem Kanzler ist's anders. Auch er legt auf eine vornehme, gefällige, geistreiche Diktion Wert.
Aber bei aller politischen Gegensätzlichkeit fühlt man, daß hinter jedem Satz die feste Ueber eugung eines Mannes, die ganze Persönlichkeit steht, und daß er auch wirklich so denkt, wie er spricht. Hr. v. Bethmann mag so die Massen weniger blenden wie Fürst Bülow. Der ernste Politiker dagegen kann sich dem Eindruck seiner Worte nicht entziehen. Das gilt auch von den heutigen Ausführungen, die auf Bassermanns= und Wiemers Rede zweifellos mäßigend einwirkten, so sehr auch taktische Gründe für ihre auffallende Milde und Zurückhaltung in der Kritik des Kanzlers wirksam sein mochten.
Politisch beachtsam war seine temperamentvolle scharfe Stellungnahme gegen die Sozialdemokratie und gegen den Freisinn, denn zwischen dem Freisinn und der Regierung hat der Kanzler heute deutlich sichtbar das Tischtuch entzweigeschnitten.
Gleich beachtsam ist die Absage an die Bülowsche Blockpolitik, die der Kanzler mit gewisser absichtlicher Deutlichkeit im ersten Teile seiner Rede aussprach. Man hat viel gelacht über einen falschen Zungenschlag, als er seine Wahlparole statt Schutz der nationalen Arbeit Schutz der Nationalliberalen nannte, und doch steckt etwas Wahres darin. Die Erhaltung der Grundlage unserer jetzigen Wirtschaftspolitik wird für die Nationalliberalen mit ihrer jetzigen schnellen Fahrt nach links der Eckstein sein, an dem ihr Parteiwagen scheitert. Der Reichskanzler ist optimistisch genug, zu glauben, daß das deutsche Volk auch bei den nächsten Wahlen, wo es sich um die Foltsetzung unierer Schutzzollpolitik, die Erneuerung unserer Handelsverträge, die Erhaltung unserer wirtschaftlichen und nationalen Größe handelt, gegen den revolutionären Ansturm der Sozialdemokratie ihm eine arbeitsfähige Mehrheit schicken wird.
Aber bei allem Optimismus klingt es doch wie eine drohende Mahnung aus dem zweiten Teil seiner Rede, wonach die Regierung abermals an das Volk appellieren werde, falls jene Wahlen nicht günstig ausfallen sollten. Wie er schon in seiner ersten Kanzlerrede vor dem Reichstage von dem Drang zum Schaffen die Ueberwindung der parteipolitischen Gegensätze erwartet hatte, so hoffte er auch in seiner heutigen Rede wieder, daß diese gemeinsame Arbeit eine Mehrheit für die noch vorliegenden großen Gesetzgebungswerke, die Reichsversicherungsordnung, die Strafprozeßreform, die Verfassungsreform für Elsaß=Lothringen zusammenführen würde, und er ladet dazu alle Parteien ohne Ausnahme ein:„Kein Bestandteil darf ausgeschlossen werden.“
Vielleicht ist die Rechte von der etwas schroffen Antwort des
Reichskanzlers bezüglich Maßnahmen zur Bekämpfung der Sozialdemokratie auf die auch nicht gerade sanfte Anfrage des konservativen Führers v. Heydebrand bei der Kaiserredeinterpellation unangenehm berührt, vielleicht hätte man dort auch ein Wort des Reichskanzlers über die das öffentliche Leben korrumpierende Agitation des Hansabundes erwartet, umsomehr, als von liberaler Seite triumphierend das Gerücht verbreitet wird, es sei der Hansabundleitung nach den Artikeln in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung die Versicherung gegeben worden, daß von seiten der Regierung nichts mehr gegen den Hansabund geschehen oder verlauten würde. Der Beifall zum Schluß klang darum auch trotz der warmen patriotischen Schlußakkorde doch etwas dünn für eine Programmrede eines Reichskanzlers, der vielleicht auf die schwächste Partei unter den bürgerlichen auch zuviel Rücksicht genommen hat.
Der nationalliberale Führer Bassermann hatte bereits während der Rede Bethmanns ungeduldig den Kanzler gemahnt. Schluß zu machen, indem er mit einer wahren Traglast von Manuskript zum Rednertisch hinaufstieg und seine Blätter dort oben ausbreitete. Als Abg. Bassermann zum Reden kam, leerte sich der Saal schnell, und die allgemeine Unruhe verschlang der ersten Teil seiner Rede. Sie war auch bloß eine Wiederholung seiner steten Nörgelei an der Reichsfinanzreform, die schon nich einmal mehr bei den liberalen Parteien im Saale besonder Aufmerksamkeit erweckte. Das einzig auffällige in seiner Reie war vielleicht die Vermeidung jeder Spitze gegen den Kanzle.
Mit gewisser Selbstverständlichkeit sprach Bassermann sich gege alle Ausnahmegesetze aus, genau so wie der Abg. Wiemer, und doch saßen unten in den nationalliberalen Reihen Herren, die gestern bei der Sitzung des Zentralverbandes noch seelenruhig mit für die Resolution gestimmt hatten, die Ausnahmegesetze verlangte. Und die Abgg. Wiemer und Bassermann vergaßen, daß dieser sogenannte Liberalismus noch immer Ausnahmegesetze gemacht hat, wenn er in der Macht war, von den Kulturkampfsgesetzen angefangen bis zum Vereinsgesetz der B ockperiode.
Im zweiten Teile seiner Rede erfüllte Bassermann seine alt. hergebrachte Aufgabe, dem Reichskanzler das Stichwort zu einem Expose über die auswärtige Politik zu geben. Auch inhaltlich hatte der Abg. Bassermann trotz aller Polemik, sich eine aner kennenswerte Zurückhaltung auferlegt.
Ganz anders Wiemer, der selbstbewußte, große Staatsmann des Freisinns. Er hat sich in letzter Zeit eine neue Sprechweise angewöhnt, die seine gespreizte selbstgefällige Art noch unangenehmer werden läßt. Selbst die Genossen spotten und lachen über sie, da er heute jeden Satz mit einem tiefen kräftigen Räuspern schließt. Der Saal ist fast leer und auch bein Freisinn fehlen noch Führer, die sich vom Siege in Ostpreußen noch nicht erholt hatten. Man bekommt eine Ahnung von der Art, wie es der Freisinn in Labiau=Wehlau getrieben haben mag, wenn man hier im Reichstage sieht, wie Wiemer sich mit seinem Freisinn zum Schützer und Hort des evangelischen Glaubens aufwirft, und zu Zwecken der konfessionellen Hetze wieder einmal die Borromäus=Enzyklika ausgräbt, allerdings nicht ohne sich dabei elendig zu blamieren.
Nach Wiemer bedroht sie mit der Forderung des Modernisteneides den Staat und den konfessionellen Frieden. Im Zentrum löste den berechtigten Unwillen über diese grundlose Hetze darum bald schallende Heiterkeit und ein Gefühl— dem Mitleid ähnlich— ab. Und Abg. Wiemer wußte auf den fragenden Zuruf:„Haben Sie sie denn gelesen?“ mit gutem Grund keine Antwort. Wiemer kündigte verwirrt durch diese Blamage die Fortsetzung der konfessionellen Hetze durch einen freisinnigen Redner an.
Der Abg. Müller=Meiningen hat sich schon den ganzen Tag am Aufgange zum Rednerpult befunden und macht Notizen und sammelt Zeitungsausschnitte und vielleicht aucht Gebeibücher für seine kommende Rede. Wer den Reichstag noch in der Blockperiode gesehen hat, konnte sich eines mitleidigen Lächelns nicht erwehren, wenn er hörte und sah, wie heute die Genossen die Claque der Freisinnigen bilden.
Zwischen den Reden Bassermanns und Wiemers hat der Reichskanzler noch einmal das Wort zu einigen Erklärungen über die auswärtige Politik ergriffen. Herr Bethmann Hollweg legte dieser kurzen zweiten Rede äußerlich keine Wichtigkeit bei, und doch dürfte sie von großer politischer Bedeutung sein. Auch die wichtigsten Stellen las er wörtlich vom Manuskript ab, indessen der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes an seiner Seite stand.
Besonders beachtet wurden seine Worte über unser Verhältnis zu Rußland. Kein Zweifel, unser Verhältnis zu Rußland ist nach der Zusammenkunft in Potsdam heute besser deny je zuvor.
Darin stimmen die Kenner unserer auswärtigen Politik über, ein, wenn sie auch im Zweifel darüber sind, ob in Potsdan schriftlich fixierte Verträge abgeschlossen worden sind. Jedenfalls wurde des Reichskanzlers zweite Rede trotz ihrer äußerlichen Formlosigkeit beifällig aufgenoimen und sie weckte das Interest im hohen Grade.
Der Schluß des Tages brachte eine Rede des Frhrn. v. Gamp. Sein Zeugnis, daß der Freisinn noch mehr wie 4 Millionen M. an indirekten Steuern bewilligen, daß er auch die Schnapssteuer annehmen wolite, daß die Reichsfinanzreforn
Brennerei Siebers
am Eigelsteiner Tor. Lübeckerstrasse l.
Neu eingeführt:
Warme Küche.
Von heute ab:
Guter Bürgerlicher Mitlagtisch,
Reiche Auswahl in Frühstücks- und Abendolatten. Sämtliche Spezialgerichte, kleine Preise.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 a Lenntag. 11. Dezember 1910.
Seite 3.
Kgl.
Hofl.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
Für den Weihnachtstisch empfehle ich aus der Spezialabteilung für Damenkonfektion as ganz besonders vorteilhafte u. praktische Geschenke:
Wollbluse M. 550
aus reinwoll, blaugrünen Schotten mit reichgestickter Tüllpasse, Litzen- u. Knopf-Garnitur
90
Wollbluse M. 7
aus gestreiften Popelinestoffen mit Seidenkrawatte, ganz getüttert
750
Morgenrock M. 17°
aus warmem reinwoll. Eiderdaunenstoff mit Sammt und Kordelgarnitur in 12 Farben vorrätig.
50
Morgenrock M. 22
aus hellfarbigem Wolltaffet, plissierte Form mit Spitzen-Garnitur.
Moiré-Unterrock M. 6° Velours-Unterrock M. 125 Reinseid. Unterrock M. 1250
mit Falten-Volant in praktischen Farben. mit elegantem Taffet-Volant, in 20 Farben. in zarten Lichtfarben,
Uebersichtliche Weihnachts-Ausstellung in allen Abteilungen.
II
I
II
Kunsthandlung Hub. Schmitz
Hoderne Einrabmung von Bildern äusserst billig. Tel. 7855. Komödienstrasse 29.
Gegründet 1647. Unerreicht grosse Auswabl von Photograpble-Rahmen in jeder Grösse.
mit dem Block auf Grund des Heroldschen Besitzsteuerkompromisses nur aus politischen Gründen gescheitert ist, ist beweiskräftig.
Freiherr v. Gamp war bei der Reichsfinanzreform während der Blockzeit der eigentliche Träger der ganzen politischen Verhandlungen. Er muß es also wissen. Auch was er sonst sagte über die Reichsfinanzreform und über die Haltung des Liberalismus, ist schlüssig. Im Gegensatz zu Bassermann und Wiemer will Gamp sich nicht von vornherein gegen alle Ausnahmegesetze erklären und er beruft sich dabei auf den von Bassermann so hochgeschätzten Fürsten Bismarck.
Am Montag wird die Debatte ihren Fortgang finden.
O Einen neuen„Arbeiterverrat“.
des Zentrums glaubt die Rheinische Zeitung(Nr. 283) feststellen zu können. Nach ihr besteht das Verbrechen des Zentrums darin, daß es bei der Kommissionsberatung des Entwurfs einer Reichsversicherung einem Antrag zustimmte,„durch den höhere Aufwen# dung für die Heilung der Kranken als etwas Ungehöriges denun# zert wird und das Reichsversicherungsamt zu Maßnahmen dasegen veranlaßt worden ist. Nach dem Beschluß der Kommission burfen die Versicherungsanstalten, wenn das neue Gesetz mit dieser Bestimmung wirklich in Kraft treten sollte, nur noch sieben Prozent Thhrer Beitragseinnahmen für Heilverfahren verwenden. Wenn sie ien höheren Betrag dafür verwenden wollen, müssen sie erst die Peschnigung des Reichsversicherungsamts einholen.“
2as letzte stimmt. Das sozialdemokratische Blatt vergißt
es
wieder, den eigentlichen Grund für diesen Beschluß Aufng anzugeben. Nach den versicherungsmathematischen ##achungen des Regierungsvertreters ist in einigen Landesverronten Ssanstalten die Kapitaldeckung der Invaliden= und Altersö“ denen in Zukunst noch die Hinterbliebenenrenten kommen ### befährdet, wenn in dem bisherigen Tempo die aus den Anstatsga. Arbeitgeber und Arbeiter stammenden Gelder der Dieses 5. für Zwecke des Heilverfahrens ausgegeben werden. wisse Einse!“ nun durch den Kommissionsbeschluß eine gebei manch s erfahren, zumal sich nicht leugnen läßt, daß Janchen Heilanstaiten meyr Aufwand getrieben worden Rhein.ecken derselben entsprechend nötig gewesen wäre. Die schon oen. berzauptet allerdings, daß die Regierung auch heute eine—., die neue Bestimmung das Recht gehabt habe, gegen vers####scwendung der Heilmittel bei den Leuten der Landesalso—sanstalten einzuschreiten. Die neuere Bestimmung sei Regierur.“:s gewesen. Dem steht jedoch der Nachweis des aierung ssars in der Kommission gegenüber, daß die ReWienn Hicis Recht nicht hat.
die Bersi# eegierung und die Parteien streng darauf achten, daß sicherungsanstalten ihren den Versicherten gegenüber übernommenen Verpflichtungen auchs nachkommen können und dementsprechende Maßnahmen treffen, so sollten u. E. die Arbeiter sich nur darüber freuen. Sie werden dann in ihren Rechten, wenn der Versicherungsfall eintritt, nicht gekürzt. Das ist, so möchten wir bemerken, doch so sonnenklar, daß nur jemand, den der politische Fanatismus blind gemacht, das nicht einzusehen vermag.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Bei den Bureaus der christlichen Gewerkschaften in Köln sind einige Aenderungen in den Fernsprechanschlüssen eingetreten. Die Anschlußnummern sind folgende:
Nr. 8210 Arbeitsnachweis der Bauarbeiter und Arbeitsnachweis der Holzarbeiter.
Nr. 9950, Keram= und Steinarbeiterverband, Zentralstelle; Arbeitsnachweis der Maler, Arbeitsnachweis und Bezirksleitung der Metallarbeiter.
Nr. 11546, Geschäftsstelle des Holzarbeiterverbandes. Arbeitsnachweis des graphischen Zentralverbandes.
Nr. 11547, Arbeitsnachweis und Geschäftsstelle des Schneiderverbandes. Arbeitsnachweis des Staats=, Gemeinde=, Verkehrs=, Hilfs= und Industriearbeiterverbandes.
Nr. 5524, Kartell der christlichen Gewerkschaften; Sekretariat des Gutenbergbundes.
Sämtliche vorgenannten Bureaus befinden sich im Hause Palmstraße 14.
Das Generalsekretariat des Gesamtverbandes der christlichen Gewertschaften sowie die Buchhandlung desselben befinden sich jetzt Eintrachtstraße 147, Fersprecher Nr. 15475.
Gewerkverein der Zeimarbeiterinnen Deutschlands
(Gruppe Köln). Am Montag, den 12. Dezember, findet abends 8 Uhr in der Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstraße 13) die Monatsversammlung statt. Um pünktliches und vollzähliges Erscheinen wird dringend gebeten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
( Zündorf, 10.Dez.1910. Das Bahnprojekt Porz— Beuel bzw. Siegburg dürfte nunmehr, nachdem alle beteiligten Gemeinden zur Tragung des erforderlichen Teiles der Grunderwerbskosten ihre Zustimmung gegeben haben, gesichert sein. Wegen des Güterverkehrs wird die Bahn von wirtschaftlich enormer Bedeutung für alle daran liegenden Ortschaften Zündorf, Langel, Lülsdorf, Niedercassel usw. werden. Vor allem ist der industrielle Aufschluß damit gegeben. Es kommt noch für die am Rhein gelegenen Orte die Möglichkeit des Baues von Anlegebrucken für den für die Industrie evenso wichtigen Schiffsverkehr hinzu und steht derselben, da demnächst auch überall elektrische Energi für Licht und Kraft vorhanden ist, somit alles zur Verfugung, was
sie zu ihrer Existenz und Entwickelung bedarf. Vor allem ist auch das nötige Gelände für billigen Preis zu haben, sodaß wohl bald bei der bestehenden Stadtflucht der Industrieinteressen und Spekulanten sich auf der ganzen Strecke einfinden werden. Nunmehr dürfte auch die Frage des Ausbaues des Zündorser Hasens wiederum aktuell werden, da ein solcher für die gesamte am Ufer des Rheines von Porz flußaufwärts bis Lulsdorf, Niedercassel sich demnächst anbauende Industrie von nicht zu unterschätzender Bedeutung als Sicherheitshafen für die Frachtschiffe sein würde. Es ist deshalb dringend zu wünschen, daß bei der nächstjährigen Tagung der Rheinschiffahrtskommission von dieser ein im Interesse sowohl des Ortes Zundorf als vor allem der gesamten, der bereits vorhandenen als der zukünftigen Industrie liegender Beschluß gefaßt bzw. der Hafen baldigst vertieft und ausgebaut wird. Bei der vorhandenen Breite von 80 bis 90 Meter und einer Länge von etwa 1200 Meter(beide Buchten gerechnet) ließe sich unter Wegfall der doch in schlechtem Zustande befindlichen Fahrbühne ein sehr geräumiger Hafen ausbauen. Falls das Rheinschiffahrtsabgabengesetz zustande kommt, so hat die Industrie, sollte man meinen, sogar einen rechtlichen Anspruch dahin, daß aus den Abgaben nunmehr die erforderlichen Kosten für die Einrichtung des Hafens, die zudem mit nur geringen Ausgaben zu ermöglichen ist, bestritten werden.
Paul Grund
vis--vis der evangelischen Kirche
Schildergasse 70
empfiehlt für Weihnachten
in grosser Auswahl
Luxus- und Lederwaren Spezialit.: Damentaschen
Schmuckwaren
zu billigsten Preisen. Erstkl. Fabrikate
Zweiggeschaft: Passage 13—15(Königin Augusta-Halle). Spezialität: Bilder-Einrahmungen und Postkarten. 9.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339&a Sonntag. 11. Dezember 1910.
Kinder
Großer Weihnachts=Verkauf
Heute sind unsere Häuser bis abends 9 Uhr geöffnet.
Für Mädchen:
Ein Posten Kleider in solider Ausführung
Serie 1 einfarbige und gemusterte Stoffe, Länge 50 bis 70
Länge 75 bis 100... 14.50
Ein Posten Kleider in eleg. Ausstattungen
yI durchaus solide Stoffe, darunter Modellstücke
Gerie II——. Länge 50 bis 1 70 fSsc“
Länge 50 bis
Länge 75 bis 100... 18.00
Ein Posten Paletots Karben; in g“ unz Theviot,
Serie III
teils mit apart. Armelstickerei. Für 6 bis 15 Jahre
Ein Posten Daletots hochelegante engl. gemusterte
Stoffe und Krimmer=Stoffe.
Serie IV. Für 6 bis 15 Jahre...
19.50
12.50
Für Knaben:
Ein Posten Rnzüge Fassonsaus durchaussollsen Srof, 1∆0 KX
I fen in solider verarbeitung YOIOS
Serie 1 für 4 bis 14 JahreS
Ein Posten Rnzüge Fassone aus sehr, soliden Stofen 1X K0
HI in eleganten Ausstattungen. HAVADT S
Serie II für 4 bis 14 Jahre*
Ein Posten Rnzüige Ssur ud urteanteregze, 16. 50)
13.50
III aparte Musterungen, tadelloser
Gerie III Sitz... Für 4 bis 14 Jahre
Ein Posten Anzüge für Burschen zacken,
Hosen u. Westen, aus durchaus soliden engl. gemust. Stoffen Für 9 bis 14 Jahre
Serie IV
Köln, Hohe Straße, Filialen
Eigelstein, Weyerstr.
* Ehrenstr. u. Mülheim.
K
8
—
—
□
∆
—
□
□
8
—
—
—
∆
□
□
□ —
80
* S
∆
B □
□
— 80 90 S
6— A 8
* 01
*
2 ∆
" 5
—
* 8
—
E*
—
□
—
∆
□
□
□
□0
□
LL
—
□
—
□
□
□
—
∆
0
SL
"a SSe
0 6 0#"* "— O—
0 20*
9.99·8S.S% 80 ShnS.SS
ohggna
* S•S 2
SS„EEEE
—— 20
S* 0
2—
e3
S 2 2. S
K
Betesots Bettsofas Bettsofas
Bettsosa, 1- und Lschl. spart vollständig das Fremdenschlafzimmer, in einer Minute in ein Bett zu verwandeln. Lager gediegener Polstermöbel, Aufpolstern von Möbeln dauerhaft und billig.
I. Matzerath, Weidenbach 3.
Porzelan-, Steingut-, Kristall- und Glaswaren
Spezialgeschäft erster Fabriken“ Geschw. Boniean, Blaubach 40-42.
Kölner Domluchen
aus Makrone und Marzipan, beliebtes Geschenk zum Versand nach auswärts im Preise von 1,20, 2,—,.— u. höher empfiehlt
als Spezial=Gebäck seit 17 Jahren die
Konditorei J. J. Juchs. Berlich 10..
Modes.
Nenheiten
Haarschmuck
wie
Aufsteckkämme, Seitenkämme, Nadeln u. Spangen aus Schildpatt, Imitation und Horn=,Toilette=Rasierund dreiteilige Spiegel, Zelluloidwaren, Kopfbürst.
Kleiderbürsten, Zahnbürsten] Garantie Nagelbürsten für Frisierkämme Haltbarkeit Franjösische, engl., deutsche Parsümerie empfiehlt in reichster Auswahl
C. Pohlen fr., hofrstr. 61,
gegenüb. d. Schildergasse.
T. inkfertig in Portiensflaschen
SEH
Verkaufe die noch vorrätigen Damen= u. Kinderhüte mit 25 Prozent Rabatt.
Thomer, Obenmarspfort. 25A, Anzeigen.CD wirken immer
Verkaufe direkt an Private als
Spezialitäl
diesen Diwan
mit Kameltaschen=Bezug mit Velvet=Einfassung nur 384 mit Wollplüsch=Einfassung 48 K, mit echtem nur 55 M, Dlüsch=Diwan mit Sesseln oder Taschen Diwan mi 2 Sesseln nur 75 M. Ge Diwan mit 2 Sesseln in aler Farden nur 90.
Querbachs Polster=Möd#lFadrik Christophstraßt Gratis erhält jeder eine schöne Plüsch=Zusaht.
Gründliche Behandlung von
Haut=Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialart
pich Haohgsortei Garitse
Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.9
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nach Auswärts. Man verlange Prospekte
Hupertzamp; SchürmannNacht
Köln, Hansaring8l.Tel-Nr. 6418.
Paul Schuittger,
Zahntechniker
Dentist
Dismarekstr. 24,I.
früher Gereonstrasse 45). Fernsprecher 6421.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339&a Sonntag, 11. Dezember 1910.
Seite 5.
GEGR:
1874
SPEZIALGESCHAFT FÜR DAMENKLEIDERSTOFFE
K
COLN-/RHI.
HOHESTR5I-BERLIN
95
8
an Private als
WEIHNÄCHTS-VERKAUF
Besonders billige Kaufgelegenheit für Geschenke.
SEIDENSTOFFE:
Blusenseiden. mit eleganten Streifen, Karos und im türkischen Geschmack von Mk..45 an
Kleiderseiden mit kleinen und grösseren Mustern und hübschen Streifen von Mk..90 an
Seidenfoulards mit feinen Tupfen-, aparten Fantasie- und Blumen-Mustern von Mk..20 an
Reinwollene CheviOts, solide feste, Qualität in vielen Farben Schotten u. Karos, ruhige, vornehme Farbenzusammenstellungen Kostümstoffe im englischen Geschmack, prima Qualitäten Dafhentuche in grossem Farbensortiment für Kostüme und Kleider Blusenstoffe in aparten Streifen und schönen, ruhigen
Brte. 106
Brte. 90 Brte. 130 Brte. 130
Nik..20 das Meter Mk. 1.— das Meter
Nik. 1. 1 0 des Meter Mk. 2. 90 dss Meter
Farbentönen Nk..25
das Meter
Ein grosser Posten Siamosenkleider das Kleid Mk.30 bis.20. Sonntag von 11 bis 8 Uhr geöffnet!
Geschenke auf Wunsch in hübscher Packung!
Hützliches Geschenk
ist ein
zur Kräftigung und Stählung des " ganzen Körpers.
Damen Herren Athleten
4,50 5,50 6,75
Brustausdehner
für Kinder, Damen und Herren
M..50—14,50
Turngeräte
solide Ware.
Nut Waro.
SPEZIAL-SPORT-HAUS
Herzosstrasse 37.
nittger,
hniker
tist
onstrasse 42). ber 6421.
Kauf ist Vertrauenssache!
Grosses Laner von 12 la. Fabriken, welche
teilw. sch. fast 100 Jahre hindurch sich glänzend bewährt haben. Um in meinem reichhalt. Lager etwas zu räumen, gebe bei bar oder ½ Anzahlung extra ganz hohen Rabatt. Gebrauchte Pianos.
—., bessere Marken, auch vorrätig.
Bone Langlährige sichere Garantie.
neparaturen, Stimmungen, Eintausch, Transporte. d
Hauritiussteinweg 84., Nieb. Jos. Schuitdler.
C
Uhren, Jurrelen, Silberwaren Bestecke, Trauringe ohne Lötfuge in neuest Fass.
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren
empfehlen
E
5
Uhrmacher
Juweliere.
Werkstätte für Uhren u. Goldwaren-Reparaturen, sow für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir die weitgehendste Garantie übernehmen. Altes Gold u. Silber nehmen in Zehlung.
Elektr.Ticht-Schwitzbäder
+Glüb= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, köln, Klapperhof l3.“ Si5;
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Grtät nas Fraufb., Julinenza, Myeumat sm., Gicht,#hma, Jschias, Zuckerkrankseit. Fettsucht(auch Herzveriettung), Nieren= u. Leverieiden, Geschlechte#ranthe#ten(selbst veraltete), Blutarmutt usw., Gutfettungs= u. Kräftigungsturen,
kuren(schmerzlos und tricken), Dampfden=r Wannenbäder, Sitzdäder, Güsse(warme u. kalte). Fichtennade.=Dampfbader usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonnlags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.0 Auch eleitr. Erschutt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegenw.
Mein Korsett
ist das einzige Korsett, welches insolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequem. lichl eit bewirkt Korsett Imperia hochmoderne schianke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf fü Köln:
Korsektbhaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9344.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 0“
Geflügelscheren, Transchlerbestecke, Kuchenmesser und Gabel, Tortenheber, gute Löffel, Scheren In Etuis, Ess- und Dessertbestecke
empfichlt als
liefert das bestrenommierte Gas kronen-Verleih-Institut
KR. pu
XKomödienstr. 77
) Gaskronen, Zuslampen, Kohlen=Oesen, Gaskocher, MlilftzaU Bodeeinrichtungen, Petroleum=Oefen geg. monatl.
Nachf.“
P. Ullrich aus Solingen
Bodeeinrichtungen, Peltbkam ersen geg. monatl.1 Ehrenstr. 14,
„ geringe Miete, die b. Erwerb voll angerechner wird.
Inb. Konrad u. Philipp lrsch. Ferspr. 5673. Inseriere## mn am-Be#

Jeste 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339&amp; Sonntag, 11. Dezember 1910.
Modernes Spezial-Geschäft II für elegante und preiswerte
Köln, Ehrenstrasse
Herren=Paletots
Ulster ein= und zweire
Herren=Anzüge
Hosen 9n-. Tauf
Loden=Joppen
Knaben-Garderobe
Ende
Schlafröcke
Smoking=Joppen Phantasie=Westen
in Hochmodernen Fassons un
Knaben=Anzüge und=Paletots
12-110 19-89 12-89
neuester Schnitt, moderne Dessins
reichste Auswahl
vom einfachsten bis zum feinsten Genre.
warm gefüttert
Gr.—5, für 2 bis 8 Jahre Durchschnittspreis
Größe—4, für 2 bis 7 Jahre Durchschnittspreis
legante Kammgarn=Anzüge sstaure
ganz gefüttert Gr.—6, für 2 bis9 Jahre Durchschnittspreis
Neues„ 4 441
55 Im Kunstgewerbe-Ruseum sind zurzeit Plakate der
chemischen Fabrik Th. Goldschmiedt in Essen, das Ergebnis eines Wettbewerbes, ausgestellt.
r<space> F r e m d e n v e r k e h r<space> h a t<space> s i c h<space> a u c h<space> i n<space> N o v e m b e r<space> v e r h ä l t n i s <space> mäßig gunstig entwickelt; die Zahl der hier übernachtenden Fremden stellte sich höher als in der gleichen Zeit der beiden Vorjahre. In den Gasthöfen wurden 43004(im Vormonat 59 665, im November 1909: 41 655), in den Herbergen 9760(10 599, 7554), un ganzen 52764(70 264, 49 209) Fremde eingetragen oder im Turchschnitt täglich in den ersteren 1433(1925, 1389), in den Herbergen 325(344, 251), zusammen 1758(2267, 1640). Dabei war edes Bett bzw. jede Schlafstelle in den Gasthöfen durchschnittlich auf.7(12,1, 8,8), in den Herbergen auf 15,7(17.0, 12,7), im ganzen auf.5(12,7, 9,3) Tage benutzt. Beim Vergleich mit dem Vorjahr ist zu berücksichtigen, daß sich die Zahl der in Gasthöfen zur Verfügung stehenden Betten durch die Inbetriebnahme eines enerbauten großen Hotels erheblich vermehrt hat. Wie im Vornur war der Verkehr in den ersten Tagen des Monats am stärkten und hat dann allmäglich abgenommen. Besondere Veranstalungen, die einen stärkeren Fremdenzufluß nach Köln gebracht itten, haben in der Berichtszeit nicht stattgefunden. Seit Beginn des Jahres übernachteten hier im ganzen 764247 Fremde gegen 55 279, 742 569, 708 768 in den entsprechenden Monaten der drei Vorjahre.
Justizpersonalien. Die Referendare Dr. Werny, Dr. #ich, Rückert, Kurth und Kuetgens wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirke des hiesigen Oberlandesgerichts ernannt.
1# Der Wasserstand des Rheines ist wäyrend der vergangenen Woche anhallend zurückgegangen und zeigt nunmehr wieder eine normale Höhe. Der Schiffahrtsverkehr ist trotz des
zünitigen Fahrwassers, das den für den Oberrhein bestimmren Kähnen volle Belastung gestatter, nicht besonders lebhaft. Am Samstag betrug die Pegelyöhe in Köln 3,61 Meter gegen 5,27 Meter vor acht Tagen.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Im zweiten
Vortrag des Hrn. San.=Rat Dr. med. Auerbach am 13. Dezember in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße) sollen die Beziehungen zwischen Wohnung und Insektionskrankheiten, und an der Hand von Abbildungen und Praparaten die erreger der ansleckenden Krankheiten und die Wege ihrer Verbreitung erörtert werden, sowie die vorbeugenden Maßregeln, die in den Wohnungen getroffen werden können, um Ansteckung zu verhüten. Im dritten Vortrag am 20. Dezember sollen die zur Besserrung der Wohnungsverhältnisse getroffenen oder vorgeschlagenen Einrichtungen besprochen werden. Die Vorträge beginnen um.30 abends. Ein(rittstarten sind an der Abendkasse erhältlich.
5 Unter dem Verdacht des Raubmordes wurde, wie von uns gemeldet, ein 39 Jayre alter Kutscher aus Hannover veraftet. Wie noch mitzuteilen in. wurde vor drei Jahren in Hannover eine junge Zigarrenverkäuferin in ihrem Laden ermordet und beraubt vorgefunden. Das Thekengeld war gestohlen. Der etzt verhaftete Fuyrmann war am Mordtage in dem Zigarrengechäft gewesen und hatte daselbst als Speditionsfuhrmann ein
Paket abgeliefert. Er wurde damals in Hannover wegen Verdachts des Raubmordes an der Verkäuferin verhaftet, wurde jedoch wegen Mangels an Beweisen wieder auf freien Fuß gesetzt. Mit seiner Haushälterin begab er sich dann in mehrere größere Städte Deutschlands und des Auslandes und kam schließlich nach Köln. Hier geriet er mit ihr in Streit, in dem die Haushälterin nun mit der Anzeige an die Polizei drohte, der Kutscher habe die Verkäuferin in Hannover ermordet. Die Polizei hörte von der Sache und hat den Kutscher festgenommen. Auch die Haushälterin war eine Zeit verhaftet, da sie im Besitz eines Brustbeutels sein sollte, den die Ermordete getragen hatte; sie ist aber wieder auf freien Fuß gesetzt worden, da man den Brustbeutel bei ihr nicht gefunden hat. Beierkenswert ist, daß der Kutscher in der Thieboldsgasse lange Zeit unangemeldet gewohnt hat.
Unterm Auto. In der Ehrenstraße wurde gestern nachmittag ein zwölfjähriges Mädchen von einem Automobil überfahren. Das Mädchen kam glücklicherweise mit Hautabschürfungen davon.
Aus Köln-Baventhal.
Die Allgemeine Ortskrankenkasse Bapenthal hielt am
5. Dezember cr. eine Generalversammlung ab. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Schorr und Buß wurden wiedergewählt. Als Rechnungsprufer wurden die Arbeitgeber Wemmers, Arbeitnehmer Langen, Fuhrmann und als Ersatz Lindenberg gewählt. Sobann wurden Statutenänderungen der§§39 und 47 vorgenommen. Auf ein Schreiben der Aufsichtsbehörde von 22. Oktober cr. wurde vom Vertreteter Dumann eine Resolution eingebracht, welche einstimmige Annahme von der Versammlung fand. Ferner beschloß die Generaiversammlung auf Antrag des Vorstandsmitgliedes Lind, der Vereinigung von Ortskrankenkassen für Kyeinland und Westfalen beizutreten. Weiter wurde der Versammlung ein Bericht der Angelegenheit der Firma J. Pohlig.=G. zur Kenntnis gebracht, wonach die Firma I. Pohlig.=G. durch gerichtliche Entscheidung des Oberverwaitungsgerichtes wegen gesetzwidriger Statutenbestimmungen ihrer Betriebskrankentasse abgewiesen worden ist.
m— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
% Köln, 10.Dez. 1910.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Kaffee. Java, braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grun 92-96, bläulich bis feinblau 95—140 Costa Rica-, grün 90-100, bläulich bis feinblau 97-125, Guatemala-, grün 92-105, bläulich bis feinblau 9713 125, ostindischer 95-125, Santos-, ausgelesen 94-98, nicht ausgelesen 92-97. Perl-, blau 106—135. SantosPerl-, ausgelesen 97-102, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 94-100, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 42-421, Kandis, weiss 58—80, gelb 57—59, braun 55-59, alles die 100 Kil. Reis, BruchM. 22½-23½, Arracan-26½-29, Rangoon-Tafel-23-31, Moulmain- 30-35, gapan. Tafel- 36-40, Siam-Patna- 31-37, Patua-Tafel- 40-45, Java-Tafel40-48, Carolina- 55-53, alles die 100 Kn. Gewürze. Pfeffer, schwarz. Lampong-, M. 148-155, weiss. Singapore- 192-200; Nelken, Amboina230-240, Sansibar- 175-185; Muskatnüsse, Ia. Banda(ie nach Grösse) 195-325, Muskatblüte- Ia. Banda-, 430-530, Zimmet, Ceylon Ge nach Dicke) 230-375, ebinesischer(Cassia lignsa) in Bündeln 175-185, alles die 100 Kil.
" Köln, 10.Dez.1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Mohnöl M. 88,00-100,00. Sesamöl 86,00-—105,00, Oliven-Sperseöl, Nizz, 185,00-220.00, desgl. Bari- 160,00-200,00, Leinöl, g korht, mit Fan 88,00-90,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 69,00-71,00, lerpentinöl, amerikanisches. mit Fass, 113,00-115,00. Alles die 100 Kil. Petrolenn, Amerikan., mit Fass, 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 1½5 die 100 Liter
# Köln, 10.Dez.1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Schmall amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 117,00-120,00, do. in Fässern vor 50 Kil. 116,00—119,00, alles die 109 Kil.
# Köln, 10.Dez.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknen Früchte. Pfliumen, kalifornische, in Kisten, M. 80,00-10000, Apfelringe 92.,00-98,00: Rosinen, Eleme-, 75,00-35,00, Sultanin80,00-—125,00; Korinthen, gereinigt, und entstielt, Filiatra-, 58.00 M 59.00, do. Choice Amalias- 61,00-65,00, do. kleinbeerige 65,00-75.00 Mandeln. Ia. süsse Bari- 195,00-200,0C. Prinzess- 175,00-195,00, all die 100 Kil.
a Köln, 10.Dez.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 40,00-42.00 die Tonne. Sardellen M. 93.00 bis 115,00 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, M. 80.00 bis 85.00, Holländer 82,00-88,00. alles die 100 Kil.
* Köln, 10.Dez.1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33,00, dese. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 85,00, ohlorsaures 59,00, ohromsauresrotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 40.50. Vatron, ehromsauget, M. 54,30. Pottasche, raff. weisse, 80-84 P 35,00, 90-92% 33,00,
42.50, feinst gcanuliert42,00. Salpeter, roher Chili-, M 19.50, desgl. 1. Sorie raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 29.0. Marke H 29,75. Marke J 30,75, frannösisches M. 32,00-35,50, alles mit 15% Tara
4%
3 ½%
3 F
3 1/ ½
3%6
4 2
3 ¾4%
5,6%
342
½%
3 1/%
3%8
4%
4% 3 2/4%
3½%
* 2
4% 4 25 9 96 332 8
desgl.
desgl.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 10. Dezember 1910.
3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3 ½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899 und 190 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1915 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 8½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913
). Schatsanw..i. f. 12/100, C00 Deutsche Reiehsanl. 08/102,00f desgl. 93.000
desgl. 84 9060
D. Schutzgeb. Anl. 08/100.80 t Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13/1L O, 25 6 Preussische Konsols 102.20-0 desgl. Staffel-Anl. 100,1080 93.00
93.00
84.200
Anleihe d. Rheisproy. Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,000
desgl. Reile 22 u. 28 96.706
desgl. Reihe XXK 95,706 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 91,100
desgl. Reihe XXVIII 91106 desgl. Beihe XVIII 88306 desgl. Reihe 9, 11, 14 86,20G
Aul. d. Prov. Westfelen 10 50 0 desgl. R. 4. 5, uk. 1915/101,20 C desgl. B. 4, nkb. 1992 97, 00 desgl. Reihe II. III. IV 90,50C desgl. Beihel V, uk. 1915 96,500 desgl. Reihe II 84.550
sgl. 190
# Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd. krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7. 7a, 8 u. 88 4# desgl. R. 9. 9a. uk. 1912 B desgl. R. X. ank. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 1918 1% desgl. BXII ank. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI.
4% Pfdbr.d. Wstd.Bdnkdit:
93.250
134.300
98.79
90 40
10
50
450
0 50
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 100, S080 818% desgl. keihe IV desgl. 1905, unh. 1911(100.10 6/84% desgl. R. IX, unk. 1016 desgl. von 190S 100,606
desgl. von 1894, 1895
1898, 1901, 1903 91,406
Anstalt, R. I, II, V u. VI # desgl. R. VII, unk. 1913 # desgl. R. VIII, uk. 1915 % desgl. R. X, unk. 1918 ssgl.
####.# desgl. Reihe III
.00
##8 69
5
91106
98. 800 #.20
99.700 10
90.40
90.600
91.400
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind Joutit“ billigst bei mir ernältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse-3. Filiale. Hohenzollernrins
a elbst auch—.—„ Diehes
Oichlbemme:-zurbesten Verwahrung gegen Feuers- u. t JTANIKAMMAI gefahr- mit Schrankfächern unter###.### Jahr
Stümkanmter zchluss der Anmister. Normalfach 10 MOrO

#### Brillantringe
sehr vorteilhaft
empfiehlt Jac. Eschweiler, Juwelier, Breitestrasse 67. Fernruf 5627
Glanz-u. Mattgold Reizende Neuheiten
aus Bliz' Sanatorium bildet gesundes Blut und Säfte, gesunde Nerven, Muskeln, Knochen, Haare, Zähne ctc., erzeugt Spannkraft u. WiderNährsalzen bringt
standslähigk. Mangelanm tt
Krankbeit und Siechtum, daber soliten Kranke wie Gesunde tägl. Nährsalz
Auftl. Brosch über den hoben gesundheitl. Wert d. Näbrsalzes Frati Zu bez. d. alle apotheken, Drogen etc. od. d. Blx Sanatorlum, Dresden- adebeul.
Preis a Kilo M. 4,80, ½ Kilo M..80. Probedose M..50.
Haupt-Depot: Hansea, 6. m. b. H. Köln.
NEU
Tage
mit Rücksendungsrecht bei Nichtgefallen. also ohne jede Kaufverpflichtung und###
ohne jede Anzahlung“
lediglich gegen monatl.Teilzahlungenvon
80 Stücke auf einmal zugleich mit Apparat!
an liefern wir PathéSprechapparate(ohne Nadelwechsel spielbar), Musikwerke aller Art,
Violin., Celli, Zithern, Feld
stecher, Operngläser, phot.
Apparate, Schußwaff., Bücher, Reißzeuge, Schreibmaschinen, gerahmte Bilder etc. Verlangen Sie per Postkarte illustr. Katalog
Bial&amp; Freund
Breslau
Jagögewehre, Brownings, Revolver Scheibenbüchsen, Teschincs erc. etc.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Dez. 1910.
6 Die Cöchter der Frau Konsul.
12) Roman von Fritz Gantzer.
„Du machst mich vose, Doris!“
„Du bist es ja schon!“ lachte sie.
„Aber ich werde es noch viel mehr!“
„Zeige mir mal, wie du dann bist.“ Sie fiel immer mehr in einen neckenden, leise spöttisch klingenden Ton, der Moritzens Empfindlichkeit aufstachelte, ihm aber auch beim Anblick ihrer reizenden kampfesmutigen Erscheinung das Blut schneller zum Herzen trieb und seine Pulse heißer schlagen ließ.
Und auf der anderen Seite fiel wiederum ein Nein, nur noch trotziger, entschiedener und widerstandsgetränkter
im Lon, denn vorhin. Und das Glänzen in Doris' Augen Gewann an Feuer und Tiefe.
Loris!" stieß er mit bebender Stimme hervor.„Nimm das
.. oder.... ooer.... Doris!“ Er zog— nein, er riß
schlohweiß gewordene, mit geschlossenen Augen und leise heoffnetem Munde, vor ihm stehende Mädchen an sich und küßte es.
Doris kam ein Taumeln an. Dann riß sie sich zurecht und zwang den Stürmischen zurück....
Pfur!“ keuchte sie. Ihre Augen lohten ihn in maßDOier Empörung an.„Pfui! Du, du.... mit deinen....
Sommersprossen!“.... Und von drüben her gellte ein langer, scharfer Pfiff.
Das, was Doris mit ihrem häßlichen Wort noch nicht 9anz herbeigeführt hatte, dieser Pfiff tat es: Ein jähes, etes Ernüchtertwerden spülte den wonnigen Rausch hinbeg, daß er versank und starb. Moritz drehte sich schwer.. Unn, starrte wie auf Befehl nach dem Fenster hinüder und rührte sich nicht. Vermochte es nicht.
hmter ihm war ein leises Rauschen von Mädchengewändern, und ein flüchtiger, gehetzt erscheinender Schritt entfernte sich auf dem wunderlich, wie höhnisch kreischenden Schnee.
Moritz wandte sich nicht. Sein Auge hing wie hypnotisiert an dem hochroten, zornglühenden Gesicht seines Vaters, der dort drüben am geöffneten Fenster stand und nun seinen Mund zu einem harten Worte öffnete:
„Das werde ich dir eintränken, du Schürzenjäger, du...
Ach, tausend, abertausend harte Worte hätte er aus jenem Munde vernehmen mögen, wenn aus dem, dessen Wärme er vorhin gespürt, und dessen Hauch er im süßen, seligen Taumel getrunken, nicht das eine gekommen wäre. Dieses häßliche, entsetzliche, wie ein Schlag ins Gesicht wirkende Wort. Das ihn gekränkt fast vernichtet, sein junges, jäh und heiß erwachtes Empfinden roh und gewaltsam zurückgestoßen, wenn nicht für immer— getötet hatte. Er ließ es durch seinen Sinn zucken, als er endlich dazu kam, einen Fuß mechanisch vor den anderen zu setzen und halb stolpernd nach der Mauer zu taumeln, der Stelle zu, wo sie zermürbt war und das Hinübersteigen erleichterte. Immer wieder zuckte es auf, wie Dolchstiche schmerzend, wie Feuer brennend:„Du... du mit deinen... Sommersprossen!“
Drei Briefe.—
Brief Theodor Schölerkamps an Frau Cordula Garding.
„Burgbeck, den 5. Dezember 19.. Sehr geehrte und liebe Frau Garding!
Es erscheint mir Pflicht, Ihnen zu meinem Bedauern folgendes mitzuteilen: Als ich heute vormittag nach Hause zurückkehrte und vom Fenster meines Zimmers nach Ihrem Garten hinübersah, beobachtete ich, wie mein Sohn Moritz Ihre jüngste Tochter Doris tüßte. Dreimal.
Gestatten Sie mir, an diesen Tatbestand anknüpfend,
einige Bemerkungen. Es ist zwecklos, wenn grüne Jungen von neunzehn Jahren eine Liebschaft beginnen. Erstlich verstehen solche Kerlchens von Liebe noch nichts, und zweitens haben sie Wichtigeres zu verrichten, als jungen Mädchen nachzulaufen. Tun sie es doch, so muß man ihnen auf die Sprünge helfen und das vorzeitig hochgeschossene Kußkraut mit allen Wurzeln aus der Säusel=, Sehnsuchts= und Liebeskammer, gewöhnlich Herz genannt, ausreißen. Ich habe das bei dem zukünftigen Chef des Hauses C. F. Theodor Schölerkamp anas grünen Jungen Moritz Schölerkamp gründlich besorgt. Er hat eine gepfefferte und gesalzene Standpause zu hören gekriegt. Und morgen früh sieben Uhr zwanzig reist er nach Frankfurt ab, wo er bei meinem alten Geschäftsfreunde Burmester als Volontär eintreten wird. Wilhelm Burmester ist hinterher und sein alter Prokurist Ellrich auch. Sie werden meinem Jüngelchen gute Lehrmeister sein und ihm zeigen, daß der, der ein tüchtiger Kaufmann werden will, zunachst etwas anderes lernen muß, als junge Damen zu küssen.
So weit das, was ich Ihnen, sehr verehrte Frau Garding, über die von mir getroffenen Maßnahmen zu berichten für nötig hielt. Ich will aber nicht schließen, bevor ich nicht auch eine andere Seite des Geschehnisses beo 0 S.., ich brauche Ihnen nicht zu versichern, daß
ich eine Verbindung zwischen unseren Kindern als äußerst freudiges und nur gern gesehenes Ereignis begrüßen würde. Natürlich ist vorläufig noch kein Gedanke daran. Als ich mich nach einer Frau umsah, war ich fünfunddreißig Jahre alt und hatte mindestens meine fünfzigtausend Mark in fleißigster Arbeit erworben. Und mein Herr Sohn fängt mit neunzehn Lenzen an!
der ebenso dringenden wie höflichen Bitte, auch dein Kinde Doris ein Wörtchen zu sagen, bin ich in alter Ergebenheit
Ihr
Theodor Schölerkamp“
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 339* Sonntag, 11. Dezember 1910.
Seite 7
Nahtlose
PanterKasetten
beste u. stärkste Kallette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
R. van Broek
Geldschrankfabrik
a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285. 6
Große Auswahl in Stichen, Gravüren. moderne Einrahmungen jeder Art. Beste Ausführung, billige Preise. Photographieständer i. all. Formaten,
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft
Limburgerstr. Nr. 29
am Hohenzollernring.
Spielwaren
Spezialität: Puppen
Reichhaltigste Auswahl
in gekleideten und ungekleideten Puppen
Puppen-Garderobe— Puppen-Ersatzteile
(tto Stötear Blinggasse 15/17
StIO StOtET an der Hohestrasse, gegenggen
über d. Bismarck-Denkmal
Puppen-onr“ren
prompt und billig.
Joseph-Institut
für kirchliche Kunst
TH. SCHULTER 6. M. B. H. Köln a. Rhein
Ausstellungsräume
Venloerstr.-7, am Friesenplatz. Telephon 780.
Kirchliche Kunst- u. Gebrauchsgegenstände
aller Art
wie: Statuen, Kreuze, Altäre, Kanzeln, Beicht- und Betstühle. Kirchen-Paramente und Ornamente.
Weihnachtskrippen.
Grösstes u. ältestes Etablissement dieser Branche
Auf sämtlichen beschickten Ausstellungen prämilert.
Versand nach allen Weittellen.
Kataloge und Preislisten in allen Sprachen.
.1
Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur erprobte Ware unter Garantie.
Trauringe
ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Bis Weihnachten bedeutend reduzierte Preise. d*
Kleinweizen
M..80. Getreidemischung Ideal, von allem etwos, W. 7,50.
grob, Garant. 6%
Protein und Fett und ca. 15/0% phosph. Kalb 12•
Tondenwiden 10—12# Tanbenmeis geschr..50 Prima#densutter 15# alles feeibl. pro Zenin. u. Sack gegen Nachnahme ab Reuß
Bei geößeren Bezügen Nabatt. Meidödser, Neuß.
Louis Weber&am# Cöln
Wyerstrasse 16
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher
Telenhon 9915. Telenhon 9913.
Gegründet 1801.
Juwelen, Gold- und Silberwaren ..<space> S i l b e r n e<space> T a f e l b e s t e c k e<space>
*d
EEE Ae C A ee AIRE

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 339&a Sonntag, 11. Dezember 1910.
Kinder-Nähmaschinen
von.00 bis 10.00 Mk. Jedes Maschinchen ist eingenäht. Ersatzteile sind immer bei uns zu haben.
HandstickApparate
für Smyrna und andere Arbeiten.
Stickringe, Stickrahmen, Stickscheren“###nd Scheren
Nähmaschinennadeln u. Nähmaschinenteile für alle Nähmaschinen.
Spezialhaus
Jacoh Passbender:; R. Köln, Bigelstein 10
Nähmaschinen-Hadeln-, Nähmaschinenteileund Bedarfsartikel-Grosshandlung. 9
—— Interessante Ausstellung.——
— Für Köln Abgabe an Private.—
Als passende Festgeschenke, spez. für
Weihnachten
empfehle mein reichhaltiges Lager aller Arten
Moderne, solide Waren in jeder Preislage, äußerst billig.
Iilh.
(an der Bachemstraße). 1
Praktische
Weihnachts-Geschenke.
Grosse Auswahl in modernem Haarschmuck
Garnituren in echt Schildpatt und Imitation, Bürsten u. Bürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- u. Schwungspiegel in schönster Auswahl.
Billigste Bezugsquelle in Festgeschenken.
Einzigste Schildpattwerkstelle am Platze. Umtausch nach dem Feste gestattet. 0“
Kamm-Fabrik von G. Bader Hahnenstrasse 9, Nähe Marsilstein.
Normal-Unterzeuge
Damen- u. Kinderstrümpfe, Herrensocken, Handschuhe empfiehlt als
praktische Weihnachtsgeschenke
das Spezialhaus für Strumpfwaren
Maria-Ablassplatz 13, Ecke Eintrachtstr.
Bekannt billigste Preise bei haltbaren Qualitäten.
Sattlerinnung Köln
Die unterzeichneten Ladenbesitzer der SattlerInnung Köln richten an das geehrte Publikum von Köln und Umgegend die höfl. Bitte, sie bei Welh nachtseinkauten von Herren- u. Damentaschen, Handu. Reisekoffern, Schultaschen, Tornistern, Portemonnales, Zigarrentaschen, Brieftaschen, Aktenmappen, Hosenträgern usw. gen. bevorzugen zu wollen.
Reelle, aufmerksame und fachmännische Bedienung zugesichert, wie soiche die
Warenhäuser niemals bieten können.
Peter Becker Ferdinand Heyden Anton Kieven
Aachenerstr. 56 Sternengasse 6 Marsilstein 25
Heinrich Kintgen Peter Mandt Johann Mäller Dürenerstrasse 236 Severinstr. 162A Eigelstein 99
Jean Oestreich Rudolf Rützenhoff August Ruhe
Kolumbastrasse 11 Weyerstrasse 70 Köln-Kalk
Telephon Nr. 11030 Fernruf 8661 Hauptstrasse 53
Karl Rudolf, Ferd. Schumacher Johann Weibeler Blindgasse 35 Marzellenstr. 42 Lübeckerstr. 4.
Grosse Ausstellung moderner
Puppendagen
moden=Akademie der Juschneider=Dereinigung von Rheinland und Westfalen Köln, Neumarkt 27/29, eche Thiedoldsgasse
Zuschneidelehranstalt ersten Ranges für Herren u. Damen Ausbildung von Zuschneidern, Direktrieen u. Kürschneen
Die Haustkurse beginnen am 2. Jan. u. 1. Februar 1911. Sieis Nachfrage nach Zuschneidern und
Versand vorzüglich passender Schnittmuster und Mode=Journal Man verlange illustrierten Prospekt gratis. Lehrbücher zun Selbst=Untereicht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrtu verbesserte Ausgade. Einfach u. sicheres, bestbekanntes Hysten
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Nheinland und Westfalen Köln, Neumarkt 27/ 9. Ecke Thieboldsgasse. 3;
A. Füth
Alteburgerstr. 7, am Abierting.
Empfehle
Praktische Weihnachtsgeschenke:
Unterzeuge, Socken, Strümpfe Wäsche, Hosenträger, Krawatten Schürzen, Unterröcke, Handschuhe.
herren=Paletots, Ulster und Anzüge
aus prima Steffen, auf Roßhaar gearbeitet. Ersatz für Maß moderne, schicke Fassons, anerkannt feinste Verarbeitung, in sei großer Auswahl
schon von 90 Pfg. an
Das schönste Geschenk für die kostbare Seele!
Dank und Lohn dem Geber in Ewigkeit!
Das neu erschienene Werk kostet M. 17.—
„Die 7 heil. Sakramente der katholischen Kirche.“
hiathot„Colonia“ Köln-lippes, Turmstrasse 34.
20 Prozent Preisermäßigung
auf Plüsch- und echte Haarfilzhüte 10 Prozent auf Hüte von.50 bis.4 Nur solide Hüte und neueste Fassons. Neueste Wintermützen aller Art.
J. Th. Fries, Höhle 26.
Bekannt billigste Firma. Gegr. 1842. 0
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim()!
jetzt zum Aussuchen:
Wert ganz bedeutend höher.
Knabenpaletots, Pelzkolliers sowie sämtliche Manufakturware kann ich infolge Sparens der hohen Ladenmiete und duc eigenes Personal fast zum Selbstkostenpreise verkaufen.
Falkenstein Vomstraße 141 anhmhPhotographie-Rahmer
Einrahmen von Bildern jeder Arl in moderner geschmackvoller Ausführung.
um zu räumen
ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preise Vergolden von Bilder= und Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Auter Taschenmacher 26.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung Marzellenstrasse 37.
2.
Brief Moritz Schölerkamps an Doris Garding.
„Burgbeck, den 5. Dezember 19..
Sehr geehrtes Fräulein Garding!
Bevor ich Burgbeck für längere Zeit verlasse, drängt mich, Ihnen in auler Kürze einige Erklärungen abzugeben.
Das, was mich heute vormittag dazu trieb, Sie zu küssen, war das Gefühl einer plötzlich erkannten Liebe, die ich seit langem unbewußt für Sie hegte. Da Sie mir durch Ihr zweimal zugeworfenes„Pfui!“ ossenbar sagen wollten, daß Sie mich anderer Motive fer fähig hielten, erkläre ich Ihnen hierdurch, daß ich bedauere, meiner Liebe durch die stürmischen Küsse Ausdruck verliehen zu haben.
Sie dürfen versichert sein, daß ich Sie in Zukunft nie wieder mit meiner Liebe belästigen werde. Sie haben durch ein hartes Wort alles, was ich für Sie fühlte, aus meinem Herzen hinweggewischt. Ich glaube der Notwendigkeit, Ihnen dies Wort hier wiederholen zu müssen, enthoben zu sein. Es wird in Ihrer Erinnerung so gewiß sein, wie in meinem Gesicht die— Sommersprossen.
Und nun habe ich Ihnen nichts mehr zu sagen. Nicht einmal ein Lebewohl.
Moritz Schölerkamp.“
3.
Brief Doris Gardings an Moritz Schölerkamp.
„Burgbeck, den 5. Dezember 19.. Lieber, guter Moritz!
Was soll ich Dir nur zuerst schreiben! Daß ich mich schäme, furchtbar schäme? Daß ich schrecklch traurig bin? Ach, lieber, guter Moritz, sei mir nicht böse, des häßlichen Wortes wegen. Ich weiß gar nicht, wie ich dazu ge kommen bin, es Dir zu sagen. Es muß mir so richtig rausgerutscht sein. Gleich nachher tat es mir leid. Ich kann
Dir gar nicht sagen, wie sehr. Nicht wahr, Du bist nicht böse auf mich? Ach nein, biste, bitte! Und wenn Du es wirklich sein solltest, was ich nicht glauben kann, da wir uns immer so gut verstanden und stets so au gezeichnet vertragen haben, so bitte ich Dich sehr, herzlich sehr, wieder gu zu sein. Bist Du's? Ach, Du läßt mich ja nicht
umsonst betteln!
Sieh einmal, lieber Moritz, das mit dem Küssen hättest du auch nicht tun dürfen. Du hattest mich bisher nie geküßt. Und wenn ich daran denke, ist es mir immer, als wenn du mich geküßt hättest, wie jemand ein Mädchen küßt, das er lieb hat. Verzeihe, lieber Moritz! Ich schreibe lauter dummes Zeug zusammen. Du wirst schön böse sein, daß ich dir so viel vorfasele. Und doch ist es mir immerfort, als wenn ich dir noch viel mehr, etwas anderes, Schöneres schreiben müßte, das ich nicht in Worte bringen kann, trotzdem es mir fast das Herz abstößt. Ganz wunderlich ist's mir im Kopf. Einmal möchte ich nur immerzu weinen und dann möchte ich ganz vergnügt und fröhlich lachen.
Und nun bitte ich Dich noch einmal: Sei mir des häßlichen, schlechten Wortes wegen nicht böse. Darf ich ganz gewiß sein, daß Du mir nicht böse bist? Bitte, bitte!
Kannst Du Dir denken, wo ich diesen Brief schrelbe? Rate einmal! Ich glaube, zu würdest es nie raten. Im kalten Pavillon neben dem Tennisplatz. Hier stört mich niemand. Denn es braucht ja keiner zu wissen, daß ich an Dich schreibe. Und ich kann von hier aus, durch das linke Je ster, weißt Du, so schön die Stelle sehen, wo wir beide am Vormittag gestanden haben, als wir ins St eiten kamen und wo Du mich nachher... Na, Du weißt ja!
Die Adresse werde ich mit verstellter Handschrift schreiben, damit, falls Dein Vater den Brief zu sehen bekommt, er nicht denkt, daß er von mir ist. Denn, ich glaube, er kennt neine kleine, kriglige Schrift, über die ichnich immer am meisten selbst ärgere Aber ich kann doch nun mal nicht besser schreiben. Er braucht a auch nichts von diesem Briefe zu wissen. Ueberhaupt keiner. Am
be en wird sein, wenn Du den Brief sofort nach dem Lesen
verbrennst.
Und nun will ich aufhören. Ich muß auch übrigens. Denn meine Hände sind in der Kälte ganz steif geworden und können kaum noch die Feder halten,
Gib mir Nachricht, daß Du mir wieder gut bist Denn böse wirst Du ganz sicher gewesen sein. Ich habs an Deinen Augen-gesehen. Vielleicht hast. Du morgen mittag Zeit, ein Weilchen in unseren Garten zu kommen. Ich würde mich sehr freuen. Es sind übrigens vorhm mindestens fünfzig Gol ammern und Finken auf dem Futter latz gewesen. Und jetzt fängt's zu schneien anl Da werde ich morgen neue Arbeit haben. Hilfst Du mi! Gern, nicht wayr?
Und nun zum letztenmal: Sei nicht mehr böse! In der gewissen Hoffnung, daß Du es nicht ich Dich herzlich als
Deine
Doris Garding.“
Von diesen drei Briefen gelangten nur zwei
in die
Hände ihrer Adressaten. Als der zulegt mitgeteilte in
alen. Win der gutege migerelttt in ven
Briefkasten des Schölerkampschen Hauses geworfen war sein Empfänger bereits auf dem Wege nach Frau“ furt. Herr Theodor Schölerkamp hielt sich für befug, be Brief Doris Gardings zu öffnen, da er ihn für verdäg hielt und mit der Liebesaffäre seines Sohnes in De bindung brachte. Denn die verstellte Handsprift war“ arg verstellt und mußte selbst den Harmlosesten stutzis machen.40n
Er las den krausen Erguß gar nicht zu Ende.##nach der zweiten Seite verließ ihn das Intere#e.„DummeGör!“ tnurrte er, zerriß den Bogen in viele klei.e
und warf sie in das flackernde Kaminfeuer, schmählichen Flammen od starben.
(Fortsetzung folgt.)
wo sie ei

Kölner Lecal-Razeiger Nr. 539 a Sonntag, 11. Bezember 1910.
Seite 9.
Sbense
Friesenplätz
Ecke Antwerpener
u. Brabanter Strasse.
KAS
9
8
0
Aktienkapital 145 Milllonen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Interessenten, besonders Brautleute, werden um Besichtigung meiner komplett aufgestellten 60 Musterzimmer freundlichst gebeten. Sehenswert sind die in eigenen Werkstätten angefertigten Schaufenstereinrichtungen, eine moderne, mustergültige Wohnung darstellend.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Gelbelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungstrist bis zu 4 Prox.
Zur Aufbawahrung von Wertpagieren und bertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Amer
##
g in unseremBanksebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehonde Schrankfächer(Bafes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete urw. zur Aufbewahrung annehmen.
. Die Bedingungen für die Einlage von Depositen# Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind währeud der Geschäftsstunden an den Depositenkassen au erfahren. 90
In Sachen DATLIEEDEDEG Berlin 8W. 68, Ritterstr. 72, und PATITETHENES,Berlin W. 8, Friedrichstr. 187/188
Berlin NO., Friedenstr. 9
der Firma
GeS8N de Firm Otto Jacob sen
wegen
unläuferen Weltbewerbes
AI
vom
Nehr Licht
wünscht jeder, der einen schlachten Brenner hat
Das für die Augen beste Licht gibt bekanntlich die Petroleum-Lampe, vorausgesetst, dass sierichtig brennt Richtig brennen kann jedoch nur eine Lampe mit einem guten Bren ner. Und dies ist bei den wenigsten Lampen der Fall, daher das schlechte Licht, daber die blakige Flamme und auch oft Explosionen.
Gebrauchen Sie eine hellbrennende Lampe für Gas oder Petrolaum
so besichtigen Sie meine
GrosseAuswahl
und versehen ihre schlechtbrennenden Lampen mit meinen
Für hellste Leuchtkraft leiste volle Garantie.
Hervorragende Neuheit!
A# die 10. Kammer für Handelssachen des Königl. Landgerichts 1 zu Berlin auf die mündliche Verhandlung 3. Dezember 1910 dahin EFKanni, dass der beklagten Firma
Otto Jacob sen., Berlin NO.
bei Vermeidung einer fiskalischen Strafe für jéden Fall der Zuwiderhandlung untersagt wird. in ihren Mitteilungen und Annoncen anzuführen.
##8 ihr Fabrikst dürfe nicht verwechselt werden mit den sogenannten nadellosen,# WT mit Saphirstift spielberen Platten, die fast aussohlieoslich Kopien von###b
#5 Phonographen-Walzen sind. S 6 C
Aus diesem Urteil geht hervor, dass die Firma Otto Jacob sen., Berlin NO.,
in einer gegen das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes verstossenden
weise bezüglich der Fabrikate der Firma Pathé Freres. Berlin
urrichtige Beheuptungen aufgestellt hat.
die neuerdinge von der Firma Otto Jacob sen. Pathé Freres in den Handel gebrechten
Unrichtig ist ausch
D. R. G. M.
konstruiert zur Verwendung für alle Lichtarten
Potroleum, Spiritas, Gas stehend, Gas hängend, Elektrisch.
21
sind. Die Veröffentlichung des oben bezeichneten Urteils behalten wir uns vor.
Herzogstrasse 13(Ecks Streitzeuggasse). 92
IMOSA·TE
# a0 Weihnachts-Geschenk besonders geeignet
#„.— in indischen 5 Pfd.-Patentkisten.—
Siekter Versand an Privas. Verlangen Sie Gratisproben.
„ Englische Mischungen: 5
# Vonepol-Mischung...... 5 M. 2. 1O per Pfd. 5
Spezial 9
„.7b„„
.30„„
„„„„„
Gr#, Chigesische Mischungen:
##. Saison-Nischung....... à M..20 per Pld.
G Selected Souchong.%0„
65 Suserlesener Moning„„.60„
9. Imperial-Teg.75
# Destan in Paketen à 1, ½ und ¼ Pfd.
#Veslüngen v. 5 Pfd. und darüber porto- u. spesenfrei.
Lnbedlugte Garantie für mustergetreue Bedienung.
####-Seber die hervorragende Qaalität laufen täglich—
ate aus Aerztekreisen— die glänzendsten Aner# kennungen ein.
* Gustav Diller, Tes-Im- und Export
Abt. Privatversand
SW. 68, Ritterstrasse•2
Telegr.-Adr. Pathephon Berlin.
S;;#pernne, pure Ceylon
m 9. Allerleinster Darjeeling
polvanissert, reisende Weihpachtsgeschenbe
Galv. Anstalt Horstkötter. 9°
Mauritiussteinweg 75. Fernsprecher 394.
Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.
Hn“sa Cxivätversand.1 werben haarscharf geschlinen und gedrau
C. A. Lütters, Breitestraße
" Rasiermesser9, Hohlschleiferei.
Jean Pallenberg:
Gereonsmühlengasse 15
veröffentlichte Erklärung, dass die von der Firma
Caruso-Platten
keine ORIGINAL-Aufnahmen seien.
Wir eind jederzelt in der Lage, zu beweisen, dass
Sämtliche Pathé-Platten
Herzos Zuglampe[HORIGINAL-AUFNAHMIEN
Grosse Auswahl
gerahmten u. ungerahmten Bildern
Geschmackvalle Einrahmung
zu bekannt billigen Preisen. 3 5
zum Kanf u. kur Miete Stimmen u. Reparaturen
an Pianos, Flügeln, Harmoniums und Orchestrions,
Klaviertechnik. und Stimmer
V. Bund

Seite 10
Nachener Tuchfabrik=Oepot. Neue Langgasse 3.
Aachener Tuchfabrik=Lager, Komödienstraße 69.
Nachener Tuch=Reste=Haus, Fleischmengergasse 41.
Adolf Abs, St. Agatha 29, Möbellager. Hermann Alken, Limburgerstraße 29, Einrahmungsgeschäft.
Allgem. Elektrizitäts=Ges., Hansaring 86-88, Elektrische Christbaumketten. F. Alsberg, Marsplatz 10-14, Damen=, Mädchen= und Kinderkonfektion. Geschw. Alsberg, Hohestraße 111, Damenkonfektion Amtenbrink„Glücks=Kollekte“, Hohestraße 3, Lose.
Appelrath=Cüpper, Hogestraße 40, Damenkonfektion.
Gedr. Avanzo, Breitestraße 96, Marz llenstraße 17, Buchdruckerei.
Avril, Hohestraße 10, Solinger Stahlwaren. G. Bader, Hahnenstraße 9, Kammfabrik.
J. Badorf, Fleischmengergasse 45, Porzellan= und Kristallwaren. Bardenheuer&amp; Bergerhausen. Neumarkt 34. Kohlenhandlung.
Regina Barschak, Passage-13, Puppen und Spielwaren.
Frz. Jos. Becker, Reußerstraße 22, Backwaren.
J. H. Becker, Hohestraße 89-91, Solinger Stahlwaren.
Benziger&amp; Co.,.=., Martinstraße 20, Buch- und Kunsthandlung. Benno Berg, Schaafenstraße—6, Pelze.
Louis Berg, Hohestraße 56-58, Eigelstein 107-109, Schuhwarenhaus.
Wwe. Berg, Berlich 5, Weißwarengeschäft. Gebr. Bergerhoff, Venloerstraße 21, Korsetts. H. Bergerhoff Nachf., Blaubach 3, Trikotagen und Strumpfwaren. Franz Bergmann&amp; Co., Hohestraße 73-77, Spezialkaufh aus. Math&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4, Kurz=, Weiß=, Wollwaren.
Klara Berrisch, Rudolfplatz 10, Galanteriewaren.
Bertram=Ackens, Wallrasplatz 4, Kunstgewerbl. Lederw. u. Reiseartikel.
A. Binda, Wallrasplatz 3, Christbaumschmuck.
Carl Blum, Kasinostraße 1, Pelzwaren.
Geschw. Bonjean, Blaubach 40-42, Kristall= und Glaswaren.
Wilh. Borbein, Mühlenbach 4, Printensirup.
H. J. Bornheim, Antonsgasse 5, Gardinen und Dekorationen.
Joseph Borzo, Unter Taschenmacher 26, Photographie=Rahmen.
Carl Bovenschen, Friesenplatz, Ecke Brabanterstraße, Möbelgeschäft.
C. Brandes, Hohestraße 8, Handschuhe.
Heinr. van Brock, Christophstraße 14, Eisenwaren.
Wilh. Joh. van Broek, Weidengasse 25, Kassetten.
Karl Broß, Ehrengraße 39. Edelodst= und Südfrüchtegeschäft.
Joh. Brungs, Marzellenstraße 56, Korb= und Bürstenwaren. Hubert Bündgens&amp; Co., Blaubach 37, Möbel- und Stuhlhandlung. A. Bungart&amp; Scheidt, Herzogstr. 39, Wäsche= und Ausstattungsgeschäft. Peter Bungard=Court, Severinstraße 96, Bettwarenhaus.
Bünger&amp; Heidemann, von Werthstraß 50, Kohlenhandlung.
Gustav Busch, Hohe Pforte 21, Delikatessen, Südfrüchte, Printen. „Chasalla“ Schuhgesellschaft m. b.., Hohestraße 46.
Cigarren=König. Unter Fettenhennen 4, Präsentkistchen.
J. H. Cliever, Friesenstraße 41, Pfeifen.
Colonia=Fahrrad= und Maschinen=Ges., Mühlenbach 51A, Sprechmaschinen. M. Commes, Breitestraße 6, Porzellan- und Glaswarenhandlung.
Gustav Cords, Hohestraße 51, Damenkleiderstoffe.
F. Creiner=Becker, Hohenstaufenring 34, Spezial-Korsettgeschäft.
Franz Jos. Daniels, Sternengasse 11, Weine, Liköre, Punsche C. M. Ferd. Decker, Marsplatz-8. Silderne Tafelgeräte.
Deussen Söhne, Johannisstraße 48, Konfektionsbüsten.
Jean Dilger, Altermarkt 69, Uhren und Goldwaren.
Dilloff&amp; Stern, Hahnenstraße 33-35, Wohnungseinrichtungen bzw. Möbel. Heinrich Dommes, Severinstr. 135, Sanitätswarenhaus.
Grnst Ehl, von Werthstr. 16B und 18, Porzellanwaren.
Einkaufsring vereinigter Schuhwarenhäuser Cölns:
Michael Irnich, Christophstraße 20.- Franz Seemann, Breitestr. 102 - Joh. Hammerschmidt, Mühlenbach 47-49.- Barth. Plankl, Severinstraße 123=125.„„„
Ein= u. Verkaufskontor der Lebensmittelbranche, Bayenstr. 61, Kartoffel. Elberfelder Reste=Lager, Hohenzollernring 41, Kleiderstoffe.
F. Emmel, Severinstraße 144, Hasen, Kaninchen. P. J. Engels, Lütticherstraße 4, Kohlenhandlung.
Erstes Spezial=Reste=Haus, Apostelnstraße 50, Kleiderstoffe.
Cl. Erven, Mühlengasse 19, Partiegeschäft.
M. Erven, Auf der Ruhr 12, Kräuterprinten.
Jak Eschweiler, Breitestraße 67, Juwelier.
Fritz Ewers, Blaubach 86, Kinder=Billards.
Georg Fahrbach, Hohestraße 135, Bestecke und Tafelgeräte. Hermann Falkenstein, Domstraße 10, Pelz= und Manusakturwaren.
Daul Faust, Mühlengasse 18—20, Schuhwaren.
Thekla von Felbert, Breitestraße 132, Wäsche=Ausstattungen.
P. W. Feldhaus Nachf., Schildergasse 46-48, Spielwaren.
Wilh. Felten, Blaubach 50, Uhren und Goldwaren.
C. A. Fischer, Apostelnstraße 9, Pianofortemagazin.
Theodor Fitzenreuter. Unter Käster 1, Juwelier. Fiotho u. Kaiser, Wollküche 3, Weinhandlung. Hch. Förster, Bobstr. 4, Sprechmaschinen, Schallplatten.
Franz Foveaux, Cardinal=Zigaretten.
Jak. Franken, Blaubach 72—78, Kronleuchter.
Matthias Franken, Niehlerstr. 12, Kohlenhandlung.
W. Franken, Venloerstraße 1, Buchdruckerei, Buch= u. Papierhandlung.
Max Franzky, Breitestraße 42, Haus= und Küchengeräte.
Gebr. Friedrichs, Brückenstraße 15, Bücherschränke, Schreibtische.
Fritz, Heinrichstraße 15, Gelegenheitskaufhaus.
Wilh. Gaa, Hohepforte 11, Bieleselder Waschegeschäft.
Giuseppe Gallone: Unter Taschenmacher 18—20, Korallen, Türkisen usw.
Gandz' Eier= u. Naturbutterhandlung, Luxemburgerstr. 21.
Wwe. P. J. Geicht, Blaubach 81 83, Porzellau.
Geschw. van Geisten, Hohestraße 19, Wäsche=Ausstattungsgeschäft.
Jos. Gesse, Heumarki 18, Apfelwein. Hub. Gickler, Niederichstraße 8. Uhrmacher.
P. Giffels, Hohenstaufenring 21, Qualitätsweine.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105, fertige Kränze und Blumen.
L. J. Gordes, Neue Mastricherstraße 8, Elektr. Geschäft.
Götzer&amp; Comp., Hohenzollernring 37, Gaskronene Vertriebs=Institut.
Grant u. Co., Kolumbastraße 1, Tuchhaus.
H. Großhennig, Langgasse 6, Kunsthandlung
Hans Gruber, Hofl., Kreuzgasse 9, Musikinstrumente.
Aug. Guhr, Engelbertstraße 5, Mitteldeutsche Bäckerei.
Joh. Haas, Schiff am Leystapel, gegenüber Sassenhof. Obstgroßhandlung. Wilhelm Harf, G. m. b.., Luxemburgerstraße 92 Kohlenhandlung.
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Puppen=Klinik.
Ernst Hechtle, Hohestraße 39, Juwelier.
Oskar Heinert, Mohrenstraße 36, Handschuh= und Wäsche=Haus.
J. Hempelmann Wwe., Höhle 39, Spielwaren u. Puppen.
I. A. Henckels Zwiningswerk Hohestraße 144-146, Stahlwaren. Henlein, Hohestraße 105-107, Regenschirme.
Jakob Hennes, Blaubach 34—, Kräuter=Haus.
Gebr. Herdrand, Eigelstein 29-31, Teppiche u. Kamelhaar=Bettdecken.
E. Hermsen&amp; Co., Breitestr. 100, Korb- und Bürstenwaren.
J. Herz, Hohenzollernring 28, Haararbeit.
L. Hunkeshoven Sohn, Marsilstein 5, Sachsenhausen 28, Kaffee, Tee, Kakao. Hettlage o.., Schildergasse. Herren=Konfektion Hermann Heyden, Marsplatz 4, Reiseutensilien.
Jos. Hieb'l, Große Neugasse 9, Bettfedern und Daunen. Hirsch=Bräu, Taselbler.
Carl Hochherz, Eigelstein 37, Kinderwaren und Rohrmöbelfabrik. Hoffmanns Bernkein=Geschäft, Gr. Budeng. 21, Pfeifen, Zigarren=Spitzen. Joh Theod. Hollender&amp; Comp., Wollküche 18, Eing. Antoniterstr., Ofenhdlg. P. Homberg, Eintrachtstraße 83, Printen. Heinrich Hörchner, Neumarkt 35, Korbwarenseschäft.
Julius Horn, Salierring 40, General=Depot für Champagner Eckel.
Max Hundert, Venloerstr. 37, Konditorei.
Friedr. Aug. Hüskeus, Apostelnstraße 12, Haushaltungsartikel.
Hut=Magazin Paris, Weyerstraße 79, Hüte— Schirme.
Konrad u. Philipp Irsch, Komödienstraße 77, Gaskronen.
Joh. Jos. Israel, Martinstraße 29, Tapetenfabriklager.
Wilh. Aug. Jahn. An St. Agatha 24, Laden= u. Schaufenster=Einrichtungen. Aug. Janse n, Breitestraße 104, Möbel= u. Ausstattungsgeschäft.
Dora Jansen, Mauritiussteinweg 88, Religiöse Artikel.
A. Jooger, Eifelstr. 21, Weinhandlung. Filialen: Hohenstaufenring 11, Severinstr. 1626, Weideng. 18, Lindenthal: Dürenerstr. 168.
A. M. Joseph, Schildergasse 59, Schuhhaus(Herz=Stiefel).
Kaesmacher's Spezia geschäft für Malerartikel, Altermarkt 62.
Josef Kaiser, Ehrenstraße 27, Feinbäckerei— Café.
Karsch, Altermarkt 24, Schudhaus.
Kaufhaus für Monatsgarderobe, Schildergasse 89.
Kaufhaus für Monatsgarderobe, Schildergasse 90.
Theodor Kircher, Siebenburgen 31, Eisenbetten u. Matratzenfabrik.
C. Klaes, Sternengasse 79—81, Sanitäts=Warenhaus.
Johann Klefisch, Heumarkt, Butter= und Eierhandlung. Heinr. Klein, Weidenbach 9, Kohlenhandlung.
A. Kleinenbroich, Unt. Taschenmacher 7, Hüte, Schirme und Kravatten.
Aug. Kleinhans, Pfälzerstraße 20, Deutsche Nähmaschinen. Johannes Knaden, Neußerstraße 56, Pelzwaren.
Ant. Köllen, Herzogstraße 29, Bürstenwaren.
Kölner Filzindustrie, Apostelnstraße 14—18, Spielwaren.
Kölner Hosenträgerfabrik, Severinstraße 95B
Kölner Kaufhaus für Lebensmittel, Friedrich=Wilhelmstraße 2.
Koopmann, Hohestraße, Seidenhaus.
Korsetthaus Imperial, Hohenzollernring 4.
Eduard Krähmer, Hoflief., Ehrenstraße 102, Pianos, Flügel, Harmoniums. Amandus Krahn, Schildergasse 113. Pfeifen= und Stockfabrik.
Johann Kraus, Steinweg 8, Tafel-Obst.
Joseph Krause, Schildergasse 96A, Optiker.
W. Kraus=Seidenfaden, Marsplatz=9, Damen= und Mädchen=Konfektion. Wilh. Kreitz, Hosengasse 2, Reisekoffer und Lederwaren.
Jord. Kremer, Friedrich=Wilhelmstraße 1, Puppen=Klinik. Theodor Kremer, Wollküche 26, Wohnungs=Einrichtungen.
Julius Krewerth, Fleischmengerg., Ecke Neumarkt, Eisenwarenhandlung.
Carl Krieger, Herzogstraße 44, Wachstuche.
Heinrich Kroch, Kleiner Griechenmarkt-7, Nähmaschinen.
Deter Küpper, Hohepforte 6, Zigarren= und Zigarettenhandlung.
Carl Kuth, Waisenhausgasse 29, Weine und Spirituosen. H. Lachenmeyer, Schildergasse 29, Uhren und Goldwaren. Lamberti&amp; Taphorn, Schildergasse 51-53, Trikot= und Strumpfwaren. Ferd. Langen, Höhle-11, Puppenklinik.
Leißner&amp; Co., Eigelstein 98, Kredithaus. Ferd. Leisten, Wollküche 12, Herde und Oefen.
Arthur Lehmann, Hohenstaufenring 23, Pianinos.
Eduard Lenders, Kaufhausgasse 4, Wohnungseinrichtungen.
Daniel Lenz. Hohepforte 16, Betten.
Käthe Lenzen, Gülichsplatz, Reform=Betten=Haus.
Hubert Leopold, Marzellenstraße 1133, Wild, Geflügel.
Hermann Levy, Neumarkt 12,., Tuche, Buckskin u. Manufakturwaren.
Heinr. Lindlau, Berlich 5, Nähmaschinen und Fahrräder.
C. J. Linnartz, Komödienstraße 39. Uhren.
Lohmüller&amp; Heick, Schildergasse 72—74, Juwelen, Gold- u. Silberwaren. Löhr, Unter Seidmacher 7, Juwelier. H. J. Lückger, Matthiasstraße—6, Wollwaren und Jacken. Ludwigs=Breuer, Tabakfabrik.
Anton Lülsdorff, Heumarkt 73, Spezial=Fischgeschäft.
C. A. Lütters. Breitestr. 23, Solinger Stahlwaren und Waffen.
Joaquin Madrenas, Malzmühle 1, Spanische Weinhalle.
Ewald Mälchers, Herzogstraße 13, Käfig=Spezialhaus.
Peter Mandt, Severinstraße 1624, Lederwaren.
Jacob Marcan, Schildergasse 84A, Ecke Krenzgasse, Waschtischgarnituren. Wilh Marette, Bismarckstr.31, Kraenk Is Biersiphon= u. Flaschenbiervertrieb. Gebr. Markus, Marzellenstraße 52—54, Herrenkonfektionsgeschäft Marzella Schudhau#, Marzellenstraße 33.
M. J. Menden, Neue Langgasse 2, Kerzen= und Seifen=Spezialgeschäft. Jak. Metzmacher, Rheingasse 4, Apfelwein.
Christian Meyer, Hohenzollernring 62—64, Möbel.
Jos. Meyer, Neumarkt 47, Herren=Konsektion.
Julius Meyer, Kunibertskloster 3, Kohlenhandlung.
R. Meyer, Hohestraße 74, Herren= und Damenwäsche.
Wilh Mettelem Nachf., Unter Hutmacher 13, Rasierapparate.
Albert Metternich, Deterstraße 11, Uhren und Goldwaren.
Michel&amp; Co., Hohestraße 42, Kaushaus.
Jos. Michels, Ehrenstrane?. Herren= und Knaden=Garderobe.
I. Mies Sohn, Schildergasse 61—63, Sanitäts=Warenhaus.
Möller&amp; Kaehren, Apostelnkloster 1(1. Etage), Zigarren.
Jos. Moog, Passage 49—42—44.
H. Müller, Unter Taschenmacher 28, Lederwaren.
J. J. Müller, Eigelstein 99, Lederwaren.
R.&amp; C. Müller, Hohestraße 134C. Uhrmacher und Juwelier. Sib. Müller, Hohestraße 145, Luxus= und Lederwaren. F. Mundhenk, Eigelstein 60, Schirmfabrik. H. Müngersdorf, Komödienstraße 24, Oefen.
Karl Nachtsheim, Eigelstein 95, Lederhandlung.
Richard Nagel, Unter Fettenhennen 4, Krawatten, Herrenwäsche, Hosenträger. M. Nelles, Christophstraße 50, Nähmaschinen.
S. Rethe, Eigelstein 88. Herrenkonfektion.
Paul Neubner, Hohestraße 137, Buchhandlung.
Mar Neugebauer, Breitestraße 122, Schuhwarenhaus.
Karl Niederstein, Bürgerstraße 24, Tapeten, Wachstuche, Linoleum. Nimmerjall&amp; Weischede, Hohestraße 14, Schirme.
Thomas Obladen, Mauritiussteinweg 100, Pianinos.
J Oestreich, Kolumbastraße 11, Lederwaren.
Th Olbertz Sohn Nachf., Unter Taschenmacher II, Kristall= u. Porzellanwaren. Rud Oetigen, Johannistraße 71, Geld=Kassetten.
P. W. Ossendorff, Waidmarkt, Wohnungs=Einricht. u. Wäsche=Ausstattungen. Aug. Päsfgen, Hohepsorte 2, Juwe ier.
Jean Pallenberg, Gereonsmühlengasse 15, Bilder.
Johann Pennig. Heumarkt 59, Schuhwarenhaus.
Wilhelm Pelzer, Waidmarkt 9, Zigaretten.
Pelzwaren=Spezialhaus, Minoritenstraße 11A(I. Etage), Pelzwaren.
Carl Peters, Breitestraße 113=127. Paul Peyer, Krebsgasse 12, Juwelier.
G. M. Pfeiffer, Severinstr. 524 B, Haus= und Küchengeräte.
V. Philippson, Schildergasse 26, Hosenträger, Westen stoffe, Manschettenknöpfe.
Carl Dichon, Hohestraße 148-150, Optiker.
K. Plagge, Sternengasse 20, Regenschirme. Jak. Plettenberg, Gladbacherstraße 24, SiphonA. Pohl, Im Laach 5, Wäschegeschäft.
E. Pohlen jr., Hohestraße 64, Haarschmuck.
Heinr. Porschen, Eigelstein 47, Spekulatius, Aachener Printen.
Adolf Poppe, Elsaßstraße 47, Kohlenhandlung.
Poppe&amp; Wirth, Akt.=Ges., Breitestr. 109, Teppiche, Linoleum usw. Friedr. Prein, Richmodstraße 9, Prein=Pianos.
E. Priel, Stephanstraße—9, Oefen, Herde.
Th. Prüm, Kaufhausgasse 2, Waagenspezialhaus.
Peter Quabeck, Hühnergasse—8, Liege= u. Triumphstühle, Kinderstüh R. Quensel, Richmodstraße 27, Herreuwäsche nach Maß.
Querbachs Polster=Möbel=Fabrik, Christophstraße 2. Friedrich Rahm, Schildergasse.
J. Reichendach, Breitestr. 2 u. Drususgasse 1d, Hutfabrik.
A. Reisdorff, Sternengasse 34, Reisekoffer.
Georg Rettberg, Komödienstraße 28, Delikatessen.
Rheinische Obsthand ung. Im Laach 3.
Rh.=Westf. Elektro=Sparlicht-(.m..), Gereonshaus, Christbaumbeleuchtg. Adolf Rick Nachfolger H. J. Eder, Brückensr 2, Schreibwarenhandlung Fritz Risch Severinstraße 133, Uhren und Goldwaren.
Ritters Vogelhaus, Ehrenstraße 48.
Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216a, Nähmaschinen.
Wwe. Roloff, Weyerstraße 12, Pelze, Schirme,
Ludw. Rosemann, Kattenbug 9, Schuh=Maßgeschäft.
Richard Rosenberg, Schildergasse 24, Gardinenhaus. Geschw. Rosenstein, Hohestr. 96, Korsettgeschäft. J. Roß, Breitestraße 68, Kristall= und Glaswaren.
Max Rothe, Schaafenstr 53—55, Pelze.
Albert Röttgen, Salomonsgasse, Ecke Hohestraße, Restelager,
Rudens&amp; Co., Mühlenbach 42, Herrenkonfektion.
Café Runge, Hohestraße 9, Konditorei.
Adolf Salberg, G. m. b.., Hohestraße 81, Galanterie= und Lederwaren Karl Salm, Severinstraße 14, Großschlachterei.
Max Salomon, Weyerstraße 17, Herren= und Knaben=Garderobe.
S. J. Salomon, Schildergasse 20 22, Modehaus.
Salomon&amp; Baum, Glockengasse 16, Manusakturwaren, en gros en détail.
Sammethaus Schmidt, Waidmarkt 18, Sammete.
Fedor Samuel, Breitestraße 13—15, Damenhüte.
F. Sangermann, Andreaskloster 10, Bekleidungsstoffe.
Franz Sauer, Hohestraße 138—140
A. Sauerwald, Kgl. Hofl., Hohenzollernring 20, Pianinos.
Wilh. Senden, Kolumbastraße 9, Optische Waren
Gebr. Sommer, Unter Seidmacher 16, Heren= u Knabenkonfektion.
Gust Schacht, Blaubach 34, Uhren und Goldwaren. Gebr. Scheifarth, Paulstraße 22, Zigarren, Zigaretten. Heinrich Schieren, Kupfergasse 18—20, optisches Geschäft.
Schiffer&amp; Co., Komödienstraße 14, Vogel=Importhaus.
Wilh. Schlösser, Lungengasse—11, Wohnungs=Einrichtungen.
Schmitz, Appellhofplatz 17, Dianos.
Hub. Schmitz, Komödienstraße 29, Kunsthandlung, Rahmenfabrik.
Karl Jos. Schmitz, Weyer raße 45, Eisenwaren.
Heinrich Schmitz, Unter Taschenmacher, Damenmäntel, Kleiderstoffe.
Heinrich Schmitz&amp; Co., St. Agatha 3. Abzahlungsgeschäft.
Jean Schmitz&amp; Züno., Sandbahn 1, Teppiche.
Ed. Schneider, Berlich 26, Pianos
W. Schneider, Severinstraße 77, Strumpfwaren.
Mich. Jak. Schnitzler, Mauritussteinweg 84, Dianinos.
J. J. Schoß, Hansaring 13,Weinkellerei.
B. Schon Nachf., Filzengraden 3, Hart rocken=Glanzöl.
M. H. Schönen, Ehrenstraße 19, Manujaktur= u. Weißwaren. Schöntges, Georgstraße 21, Schuhgeschäft.
Albert Schröter, Weyerstraße 118, Uhrmacher und Juwelier.
Th. Schülter, G. m. b.., Venloerstr.-7, Christl. Kunstartikel. Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 42, Sattlermeister.
Christ. Schüren, Schildergasse 98A, Uhrenhandlung Ernst Schuster&amp; Cie., Heumarkt 5, Käse, Butter, Eier.
Ludw. Schütz, Follerstr. 88-90 u. Filialen, Färberei u. chem. Reinig.=Ans. E. Schwaneke, Augustinerplatz 4, Goldwaren.
Mich. Schwerber, Vondelstraße 33, Kohlenhandlung Seligmann&amp; Co., Königstraße 5, Herren= und Knaben=Garderobe. Singer Co., Nähmaschinen=Akt.=Ges., Schildergasse—12, Nähmaschiner. Spezial-Haar=Haus, Weyerstraße 75.
Spezialhaus für Strumpfwaren, Maria=Ablaßplatz 13. Special=Sport=Haus, D. Jansen, Herzogstraße 37.
Geschw. Stappen, Hohepforte 22—, Wäsche=Ausstattungen.
M. Steiner&amp; Sohn=., Schildergasse 47-49, Paradiesbettenfabrik J. Stern, Severinstraße 111, Konfektionshaus.
Stiels Kinder=Ausstattungshaus, Severinstraße 54B.
Friedr. Storsberg, Follerstr. 44, Fernspr. 11 350, Partiew.=Gesch. Eugroi
Otto Stöter, Blindgasse 15-17, Spielwaren und Puppen.
Maria Strauch, Hohestraße 30-32, Puppen.
Franz Streck, Severinstraße 118, Juwelier.
Paul Streichert, G. m. b.., Schildergasse 69-73, Pelzwaren. P. A. Strömer, Klingelpütz 23, Schürzen, Tuchröcke.
I. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, Handschuhe, Krawatten usw.
Conrad Tack&amp; Cie., Breitestraße 12-14, Schuhwaren.
Teppich-Bursch, Hohestraße 81, 1.
Wilh. Thalh imer. In der Höhle 6, Damen= und Kinderwäsche. H. Thomer, Obenmarspforten 25, Modes.
Leonhard Tietz, Hohestraße und Filialen.
Toell, Ehrenstraße 4, Pianos.
Nik. Uhl, Steinweg 9, Wild und Geflügel. H. J. Uhlenbroch, Altermarkt 42, Wild, Geflügel.
A. Umé, Hofl, Steinweg-5, Delikatessenhandlung. VBacuum=Entstaub.=Ges. m. b.., Maur.=Wall 68, Teppich= usw. Ret Vaillants Musterlager, Gereonstraße 16, Badeöfen. P. H. Virnich, Hofl., Hohestraße 103, Spielwaren und Puppen.
Vogel, Fischbach&amp; Co., 6 m. b. H. Heinrichstr. 42, Kohlenhandlung, Aug. Völker Nachf., Hosengasse 9, Oefen, Herde. Gustav Voß, Neumarkt 1B, Vogelkäfige, Aquarien, Terrarien. G. Vowinckel, K hlenhandlung.
Alb. Wagner, Gertrudenstraße 37, Schneidermeister.
A. Waldhausen, Obenmarspforten 26, Ho#reiseartikelfabrik.
Carl Wagner, Hohepforte 22—, Juwelen, Gold- und Silberwaren
Rich. Wagner, Ehrenstraße 14, Stahlwaren.
Carl Walter, Apostelnstraße 23, Goldwaren.fle 11
Waren=Spar=Rabatt=System, R. Walsmann, G. m. b.., Glockengasse Gertr. von Wassenberg, Ehrenstraße 9, Kirchliche Kunsthandlung.
H. Weber, Friesenstraße 81, Stock. u. Pfeifendrechslerei.
ouis Weber, Weyerstraße 16, Juwelier.
Richard Weber, Mittelstraße, Kinderstühle.
Otto Weinberg, Severinstraße 103, Konsektion und Schuhwaren.
Weisers Bettwarenhaus, Apostelnstraße 12.
Jak. Weisheim, Herzogstraße 40, Optiker.
Karl Westhoff, Friesen raße 50, Kohlen, Koks, Briketts.
Wilh. Wewer, Hohestraße 130, Uhren= und Goldwaren=Handlung.
Jean Wimmersberg Nachf., Gr. Witschgasse 1, Glasglocken.
(Fortsetzung siehe Seite 12.)

BERLICH
Flügel u. Pianos: SCHIEDMATER TH. MANN&amp; Co. GUENTHER DOERNER NIENDORF KNABE, New York
.40 Meter lang Kleinster Flügel Zierde des Salons.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 339* Sonntag, 11. Dezember 1910.
Seite 11.
der Compée
SCHNEIDER
PIANO-MAGATIN BERLICH 26
TELEPHON 5405
LIEFERANT SR. KGL. HOHEIT DES PRINZEN AUG. WILH. V. PREUSSEN
„„ PRINZEN OSKAR V. PREUSSEN
1i2
#
Harmoniume: SCIIIEDMAYER MUELLER ESTEY KARN
AEOLUS, ORGEL. u. KUNST H.
Se
Sete
ARMONIUMS
*
ale)
PIANOS von 500 M. an Unübertroffen an
Tonschönheit und Dauerhaftigkeit.
Harmoniums von den kleinsten bis zu den kostbarsten Werken. g*
NIIET-PIANOS— TEILZAHLUNG GESTATTET— STIMMEM u. REPARATUREN.
KS
in bar, doppelte Marken oder entspr. Kons.-Gen.Eons vergüte bis Weihnachten auf
Engl. Uister, 1- und 2reih., Paletots, LodenJoppen, Anzüge, Capes Phantasiewesten usw
für Herren und Knahen. Grösste Auswahl, eleg. Fass. beste deutsche u. englische Fabrikate.
BRERNABOR
WeihnachtsAusstellung!
Empfehle
mein reichhaltiges Lager in:
Sesseln von 6,50 an Triumphstühl. v. 2 M. an
Verstellbare
Kinderstühl. v. 4 M. a. Tischen Selbstfahrern Breaks Leiterwagen Puppenwagen Puppenmöbeln Alle Korb- und
Bürstenwaren
Math. Siegberg Weyerstrasse 68
Gegr. 1855. d“ Fuorik Köln=Sülz.
Fernspr. 684.
Este. Kräuterprinten
Figuren
Schnittchen
lose und in Präsent=Dackungen
Bruchprinten
billigst für Bäcker u. Wiederverk
M. Erven, Ausder Ruhe l1.“
5
*
deiß Ff
S
Woe.
Köln, Höhle 39 u. 36
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
Spielwaren und Zug
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Große Spielwaren=Ausstellungen
in den Häusern
Höhle 39 und gsenübser Nr. 36
in nur partecre u. I. Etage=Räumen (2000 Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
„Imperator=Baukasten“.
Illustrierte Kataloge gratis u. franko.
Vorzügliche
Flügel
und
Pianinos
mit allen bewährten Neuerungen zu mässigen Preisen
Evont. leichte Zahlungsbedingungen
— Alleinvertretung— der
Hofpianoforte- Fabriken*
I. Schwechten, Zeitter Winkelmann u. a
Arthur Lehmann,
Hobenstaufenring 23, Ecke Zülpicherplatz

Seite 12.
Kölner Local-Auseiger Nr. 339* Sonntag, 11. Dezember 1910.
(Fortsetzung von Seite 10.)
Wirz&amp; Schlösser, G. m. b., Kolumbastr. 6, Südfrüchte u. Delikatessen. F. F. Wolf, Severinstraße 119, Operngläser.
Lobaburgerring 1, Weinhandlung.
Peter Zimmermann, Richmodstraße 13, Oefen, Herde.
Deutz.
Joh. Osterspey, Rupertusstraße 5, Bäckerei.
Friedr. Schwank, Freiheitstraße 52, Uhren und Goldwaren.
Ehrenkeld.
Aloys Finke, Benloerstraße 281, Kurz=, Weiß= und Wollwaren.
August Fritz, Venloerstraße 320, Uhren und Goldwaren.
Wwe. Hoffmann=Groß, Venloerstraße 315, Schirmfabrik.
Joseph Hörkens, Venloerstraße 192, Musikhaus. Heinrich Hünten, Philippstraße 5, Schuhwaren.
J. Kohmann, Replerstraße 44, Dekorations= und Polsterwaren.
Paul Reuter, Keplerstraße 21, Möbelhaus.
Joseph Welsch. Philippstraße 63-69, Schreinermeister.
Fr. Westerhausen, Venloerstraße 275, Uhren und Goldwaren.
Kalk.
Karl Baumbach, Hauptstraße 80, Uhren, Goldwaren, Opttk.
Willi Billig. Steprathstraße 33, Metzgerei. Karl Bittner, Hauptstraße 115, Herrenmaßgeschäft.
Edmund Esser, Hauptstraße 91-93-95-97, Bekleidungen.
Otto Eulerich, Hauptstraße 223, Uhren, Goldwaren, Optik.
Ernst Fettweis, Hauptstraße 291, Herde, Gas= und elektr. Kronleuchter.
Heinrich Georg Gelz, Markt 30-32. Möbel= und Polsterwaren.
Deter Goepen, Hauptstraße 102, Herrenmaßgeschäft. F. H. Großmann, Steprathstraße 20, Metzgerei. F. R. Hecker, Markt 17, Möbel.
Jean Kämmerling, Thumbstraße 87, Zier= und Sing=Vögel.
Joseph Klein, Steprathstraße 31, Metzgerei.
Heinr. Kerkmann, Johann Meyerstraße 6, Weinhandlung.
August Kops, Mülheimerstraße 41, Weinhandlung.
Hurmann Kothe, Dostplatz, Pelze, Hüte, Schirme. Franz Krath jr., Mülheimerstraße 19. Pfeisen, Zigarren.
Igrenz Leven, Mülheimerstraße 2, Uhren, Goldwaren, Optik.
Max Lilienthal, Hauptstraße 181, Manufakturwaren.
Eduard Linz, Hauptstraße 129-131-133, Manufakturwaren.
Fritz Lommerzheim, Höfestraße 34, elektrische Anlagen.
Jean Menzen, Hauptstraße 123 und 57, Bettwaren, Gardinen, Möbel. Gebräder Mombauer, Industriestraße 40, Kohlenhandlung.
Daris, Hut=Magazin, Hauptstraße 115. Hüte, Schirme.
Frau Pesch, Herlerstraße 46, Manufakturwaren.
G. Pocher, Hauptstr. 154, Uhren und Goldwaren.
Alions Rosenstein, Hauptstraße 97. Photograph.
Frau Math. Schmitz, Mülheimerstraße 69, Spiel= und Korbwaren.
chuh=Haus Möblus, Hauptstraße 125, Schuhwaren. Jakob Seeliger, Hauptstraße 179, Schuhwaren. Jos. Siedertz, Rolshoverstraße 59, Schuhwaren.
Spiegels Schuhwarenhaus, Hauptstraße 132, Schuhwaren.
Straßer&amp; Co., Hauptstraße 138-140, Mannsakturwaren.
Geschw. Tinner, Hauptstraße 121, Wäsche, Strumpfwaren, Unterzeuge. Walthers Schuhhaus, Mülheimerstraße 18, Schuhwaren.
Windweh, Hauptstraße 252, Wollwaren.
Wilh. Winter, Josephkirchstraße 47, Uhren, Goldwaren, Optik.
Lindenthal.
Joseph Althoff, Dürenerstraße 160, Goldwarenhandlung.
W. Antoni. Dürenerstraße 179, Kolonialwarenhandlung. Joseph Bader, Herderstraße 92, Ladeneinrichtungen.
Cords, Dürenerstraße 199, Eisenwarenhandl sockenbrock, Dürenerstraße 218, Schuhwarenhandlung.
Florenz Cords, Dürenerstraße 199, Eisenwarenhandlung. Herm. Fockenbrock, Dürenen“
J. H. Goergens, Dürenerstraße 213, Drogenhandlung.
Friedr. Heinzen, Dürenerstraße 173, Manusakturwarenhanng.lu d Jean Iven, Dürenerstraße 203, Osenfabrik. P. Knolt. Dürenerstraße 201, Spielwaren.
Lindenthaler Lohnwäscherei, WittgensteinKtr. 314, Schrankfertige Wäsche. Jean Lorbach, Dürenerstraße 229, Backwaren.
Mar Maier, Därenerstraße 92. Ziselieranstalt.
Jacques Moll, Dürenerstraße 224, Photographie.
Rheinische Brotfabrik.
Ferd. Roth Dürenerstraße 182, Drogerie.
Seitz=Mertznich, Dürenerstraße 175, Lederhandlung.
Eduard Strasser, Dürenerstraße 211, Mannfakturwarenhandlung.
Gerhard Weckopp, Dürenerstraße 240, Maßgeschäft.
Fr. Feinhals, Buchheimerstr. 43=51, Dam.= u. Kinderkonfektion, Ausstatt. Heinr. Klein, Wallstraße 52, Uhren und Goldwaren.
Geschw. Alexander, Neußerstraße 20!, Modeartikel.
Hugo Bocker, Reußerstraße 291, Kurz=, Weiß= und Wollwaren. Fr. W. Beeck, Neußerstraße 286, Eisenwarenhandlung.
Ella Berlin, Neußerstraße 225-229, Spielwaren. Gedr. Bluhm, Neußerstraße, Spielwaren.
Paul Bolder, Wilhelmplatz 53, Weinkellerei.
Kölner Tapetenfabrik, Escherstraße, Puppenstuden=Tapeten. Dampfwäscherei Frauenlob, Leipzigerplatz 5.
Th Dürscheidt, Baudristraße 4, Futtermittel.
S. Friedmann, Sechzigstraße 40, Schuhwaren.
Jul. Gähler, Neußerstraße 173, Wohnungseinrichtungen.
Ganters Musikhaus. Rempenerstraße 3, Ecke Neußerstraße, Sprechmaschinen
Albert Geyr, Neußerstraße 224, Lebensmittelgeschäfte.2
F. W. Gülich, Neußerstraße, Klosterprinten.
Jean Hecker, Siebachstraße 38, Möbel=Kaufhaus.
Jos. Hecker, Merheimerstraße 1494, Kolonialwaren.
Hch. Hilgers, Sechzigstraße 28, Ko onialwaren.
Wwe. Hoffmann=Groß, Neußerstraße 222, Schirmfabrik.
Rod. Jansen, Reußerstraße 271, Naturbutter=Spezialgeschäft.
C. Kasting, Dampfbäckerei, Neußerstraße 200, Weihnachtsartikel. August Kläs, Neußerstraße 241, Ecke Wilhelmstraße, Möbelkaufhaus. Wild. Klimke, Siebachstraße 39-41, Ofengeschäft. Kölner Konsum=Geschäft, Inh. Paul Horn, Neußerstr. 284, Kolonialwase# Georg König, Reußerstraße 207, Weinhandlung.
Heinrich Langohr, Neußerstraße 308, Uhrmacher.
Max Laufer Nachf., Neußerstraße 204, Herren= und Knabenbekleidung Heinrich Lindener, Neußerstraße 289, Schuhwarenhaus. Josef Luiz, Neußerstraße 231, Manufakturwaren.
Pet. Müller, Sechzigstraße 7, Pelzwaren.
Jos. Naucke, Sechzigstraße 15, Ofenhandlung.
Chr. Richartz, Kaufhaus Zur guten Quelle, Neußerstr. 233, Kolonialwater Deter Schäfers, Sechzigstraße 71, Goldwaren.
Robert Schmitz, Sechzigstraße 11, Ecke Merheimerstraße, Bettwaren.
Carl Schalte, Inh B. Ziem, Neußerstraße 206, Optische Anstalt.
J. Sürth, Nelkenstraße 24, Lederwaren.
Felix Teves, Neußerstraße 293, Goldwarenhandlung.
H. Better, Baudristraße 2, Buchdruckerei.
Willy Weinbach, Neußerstraße 215, Photographie.
Adam Wiehl, Reußerstraße 378, Eiform=Briketts.
Franz Willems, Siebachstraße 32, Nähmaschinen
Chr. Wirtz, Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg, Neußerstr. 236, Ofenhandhu
Carl Worringen, Neuß#rstraße 230, Uhren= u. Goldwaren.
Sülz-Klettenberg.
Nettchen Baruch, Sülz, Berrenratherstr. a. d. u. Kirche, Manufakturwen Wilh. Baum, Klettenberg, Luxemburgerstraße 242, Konsttüren.
Becher, Sülz, Marsiliusstraße 41, Drogerie.
Th. Caspari, Klettenberg, Luxemburgerstraße 270, Drogerie.
Ant. Dettmer, Klettenberg, Luxemburgerstraße 271, Delikatessen.
Ant. Etwein, Sülz, Berrenratherstraße 197, Möbelhandlung.
Aug. Herholz, Klettenberg, Luxemburgerstraße 277. Schweinemetzgerei. Heinr. Herrmann, Klettenberg, Luxemdurgerstraße 282, Brotfabrik. Franz Holland, Sülz, Verrenratherstraße 197, Zahninstitut. Friedr. Aug. Hüskens, Sülz, Berrenratherstr. 173, Haushaltungsartike Peter Kraus, Kleitenberg, Luxemburgerstraße 289, Delikaressen. Landskron, Klettenberg. Luxemburgerstraße 301, Schreibwarenhandlung. Wilh. Nonnemacher, SKlz. Berrenratherstraße 230, Droschkenbesitzer. Pützfeld, Klettenberg, Sülzburgstraße 36, Bäckerei.
Rettners Schuhhaus, Sülz, Berreuratherstraße, Schuhwarenhandlung.
A. Schorn, Sülz, Berrenratheraße 154. Binmenhandlung.
Jos. Thösen, Klettenberg, Luxemburgerstraße 2854, Schweinemetzgerei. Heinr. Volz, Sülz, Berrenratherstraße 206, Goldwarenhandlung.
Weil&amp; Co., SKlz, Berrenratherstraße 139, Schuhwarenhandlung.
Gegründet 1872!
Oricinal-Herrmann-Brot
Jedes von mir hergesteilte„Oberländer Bro*“(Spezialität) trägt nebenstehende
Metallmarke.
HERRMANN
Gegründet 1872
Gleichzeitig bringe meine„echten Dresdener Christstollen““ in empfehlende Erinnerung!
Erste Oberländische Brotfabrik u. Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
von Heinrich Herrmann
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282, Fernsprecher: 3443. Hauptgeschäft: Severinstrasse 192, Fernsprecher: 5933.
Verkaufsstellen: Neue Markthalle, am Heumarkt und Weyerstrasse 82.□ Sümtliche Brotniederlagen sind durch meine Firmenschilder erkenntlich!
Neugebauers Schuhwarenhaus.
„Zum goldenen Stiefel“.
Breilestr. 122 Köln a. Rh. Teleph. 1128..
Maßgeschäft. Reparaturwerkstätte.
Spezialität für leidende Füße.
Billige Verkaufstage zur Weihnachtszeit
mit 10 Prozent Rabatt.
Bei Einkauf v 3,50 M. an gebe ich ein Geschenk an Jedermann.
Der Neugebauer will gelegentlich Doch keineswegs verfehlen,
Als Schuh= und Stiefeldoktor sich Ergebenst zu empfehlen.
An krankem Schuhwerk hat erschon
Sich viel Verdienst errungen,
Und manche Operation Ist glücklich ihm gelungen.
Da löst er heck und wohlgemut Des Stiefels Vordertelle,
Dann wird wie neu er vorgeschuht,
Und wenn's gewünscht, in Eile!
Ja, ja, der Meister wird nicht mäd', Zu heilen allerwegen,
Dem verschiedenen Geschüh Ein heilendes Pflaster aufzulegen.
Drum ob die Wunde groß ob klein,
Bringt her die ledernen Datienten Zufrieden wird ein jeder fein, Geheilt mit geschickten Händen.
Als Stiefeldoktor rat ich jetzt zur kältern Jahreszeit Ganzes Schudwerk anzuschaffen sich Von Husten und Scnupfen ist er defreit.
Bei warmen Füßen, ganzen Sohlen Braucht man keinen Doktor zu holen.
Wer eilig ist, und hat keine Zeit zu verlieren,
Der wolle einfach telephonieren.
als Stiefeldoktor halt ich mich besiens empfohlen Sei es in Maßarbeit, sei's im Besohlen.
Telephon 11 282.
Hochachtungsvoll:
Max Neugebauer.
Gaslampen
für stehendes und hängendes Licht, Mittelzugkronen, Zugund Flurampeln usw., nur äußerst solide u. moderne Sachen wegen Ersparung von Spesen u. Ladenmiete zu hervorragend billigen Preisen. Mohrenstraße 12.
A. Bungart&amp; Scheidt
Inh. Fr. P. Radermacher
Leinen-, Wäsche- und Ausstattungsgeschäft
Köln a. Rh.
Herzogstrasse 39 Telephon-Nr. 8209.
Für den Weihnachtstisch
empfehlen in aparten Neuheiten:
Damen- u. Kinder-Schürzen, Feston- u. Anstands-Röcks, Taschentücher, Tafel- und Tee-Gedecke,
sowie elegante und einfache
Damen- u. Herrenwäsche.
Spezialität: Aufertigung von Damen- u. Herren-Wäsche. Usbernahme kompletter Brautausstattungen.
Verlangen Sie nur:
In Tuben und Dosen.
Nachahmungen welse man zurtck.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengessllschaft Abteit. Lanolin-Pabr. Martiaikenfelde.
Einen grossen Posten
Damen-Ledertaschen u. Theatertaschen
habe ich ganz bedeutend im Preise heruntergesetzt.
Beste Gelegenheit zum rechtzeitigen Einkauf von Festgeschenken
Clara Berrisch
10 Rudolfplatz 10
Galanterie- und Luxuswaren.
August Päffgen, Juwelier
vorm. Ferd. Michels
Hohepforte 2, am Waidmarkt.
Grosse Auswahl in
Juwelen
Uhren
GoldSilberwaren
Fugenlose Trauringe nach Gewicht. Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte.

G. n. b. I. Kölr, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Spezial-Geschäft für
Damen-, Backfisch- u. Kinder-Konfektion schwarze u. farbige Kleiderstoffe
hält sich bei
Weihnachts-Einkäufen
bestens empfohlen.
Reichhaltige Auswahl! Besonders billige Preise!
Das Geschäft bleibt heute Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
Delikatese-Pflanzenbutter-Margarine
* Mama ist ordentlich froh, dass sie endlich 5 eine so feine Pflanzenbutter entdeckt hat und * wir brauchen auch fürs Butterbrot nur noch „„Tosella“. Ueberall erhältlich.
Margarine-Werke, G. m. b. H. Abteilung Kaisalin. Neuss.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 339* Sonntag. 11. Dezember 1910.
Zeite 13
F. Cremer-Becker
Spezial-Korsettgeschäft Hohenstaufenring 34 neben der Jahnstrasse empf. nur magenfreie Formen, das beste und bequemste für starke Damen, vorrätig von 4,80 bis 25.— M. Anfertigung nach Mass unter Garantie für guten Sitz und solide Ausführung. Reparat. such bei uns nicht gekaufter Korsetts prompt u. billig.“r
PARA
" Brüssel 1910 Goldene Medaille.
Fabrikat der Likörfabrik Sinner, Luban=Posen. Generalvertreter:
Balthasorstr. 92
Vornehmster
Sluserlagen: hal Köln=Linden
Sehn, n Cach t.
Oebel, G. m..* markt 78.
Buton Bas Haasensr. 45. o7 Rondorf, Hohenzollernring 82.
ReußerEhrenstr. 18. 2nd. Voosen, Gr. Budengasse!!
Herz
Haararbeiten
eind die besten.
Hochmodern sind
# Locken-Chignons
und in grösster Auswahl vorrätig
Locken-Cbignone von 3 M. und höher Locken-Tuffe von 1 M. und höher Schöne Zöpfe von 2 M. und höher
J. Herz, Damenfriseur
Hohenzollernring 28
Eingang Ehrenstrasse.
2
Kliberühmte
weltbekannte
Hoflieferant Seiner Majestät
des Königs von Preussen.
IANEERTE
Henry Lambertz, Aachen.
Nachener
Spezialität!
Bardenheuer&amp; Bergerhausen
Neumarkt 34(direkt an der Apostelnkirche)
Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialitäten: la. Anthrazit-Nusskohlen 2a la. Zechenkoks(Ringfrei)
= Telephon 852=
Jung und
Wunderbar zarten Teint, prompte Beseitigung schlechter unreiner Haut nur einzig durch den Gebrauch von„SchönheitsEmulsion Dorette“. Erfolz überraschend. Jede Dame ist entzückt. Dose M. 2,50 nebst 20 Pf. Porto, Nachnahme. M..—. Zu beziehen durch
Ed. Warnecke. Hannover. Weiße=Kreuzstr. 27.k
Separate Salons
für Damenfrisieren— Kopfwaschen Ondulation— Manikure— Färben und
Gesichtsmassage. 35
Dr. Axelrod’s
ein bervorragendes natürliches und wohlschmeckondes
Neil- u. Nahrungsmittel
bei
Magen- und Darmkrankheiten Blutarmut, nach Operationen, Wochenbett
usw. bestens empfohlen.
20 PId. pro Glas.

*
Selte 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339* Sonntag, 11. Dezember 1910.
1.
AA
K
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 11. Dez. 1910.
n Unterhaltendes.
Aar
c de hängelamp.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Et wor zo ner Zick, do mer noch ärg winnig vum Gas, noch vill winniger vum elektrische Leech woß, do wonnde zo Kölle en der Ihrestroß'nem ganz nette Hus op der ehzte Etag der Renteneerer Niklos Stupp met singer Frau, drei unverherote Döchter, dem Klör, dem Bell un dem Marieche, un'em Sonn, dä ald ene kleine Schnäuzer unger der Nas un en zehn Johr et bes zor Untersekunda gebraht hatt.
Dat dä Jung su heeß we singe Vatter, eß klor, denn su wor et bei de Stupps luuter gehalde woode, ovschüns et keinem su ganz rääch wor.„Dann,“ su säht dä ahle un och dä junge Stupp,„wa'mer Klos heiß, dann hät mer ei Feß winniger em Johr; der Hellige Mann kütt su wie su, un hät mer noch an demselve Dag Namensdag, dann kütt mer met sing Geschenke zo koot un dann wäde zwei Fleege en einem Schlag geschlage.
Do wor no ävver nix dran zo maache, un so goove de Stupps sich alle Johrs de grötste Möh, dä Dag rääch düchtig un gemötlich zo fiere. Fröhter als de Kinder noch klein wore, do hatt eimol de Frau Stupp, un et Johr drop ehre Mann der Hellige Mann gemaht, un su gingk et avwähßelnd, bes et Klör esu groß wor, dat et sich och en Bettspreit ömhange un en Bischofsmötz op der Kopp setze kunnt, un jitz woren se su wick, dat se ald all e paarmol an der Reih gewähs wore. Wann no dä ahle ov dä junge Niklos, dä’et Klösche nannte, dran wor, dann braht der Hellige Mann nor Aeppel, Nöß, Kuschteie, Printe un esu en ähnliche Saache, die mer gewöhnlich em Himmel fingk. Wenn ävver ein vun dä Fraulück em Bischofsstaat erenn kom, dann braht et och de Namensdagsgeschenke för Vatter un Sonn met, un dann goov et jedesmol en Freud un e Verwundere un e Laache, dat se allemole der hellige Mann, ih hä widder en der Himmel flog, ens düchtig leev halde un bütze däte. Mallich em Hus,— et wonnde veer Familije do— fraut sich üvver dat schöne Familijelevve bei de Stupps, un wann der Niklos=Ovend kom, dann kunnt mer op jeder Etag de Lück lunstere sin, die sich fraute, dat et bei de Stupps widder esn löstig zoging.
Nor einer wor em Hus, dä maht en Usnahm, un dat wor natörlich ne ahle Junggesell. Dat heiß, esu alt wor hä noch nit, villex en veezig Johr; ävver hä wor esu ne Knotterpott, su ne Prötteler un Griesgram, dat hä selvs üvver ne Engel em Himmel noch jet zo schänge gehatt hätt. Hä schrevv sich Waldemar Schön, un dä Name wor och et einzige, wat an im schön wor. Nit immer wor hä ävver esu gewähs; et hatt och ens för in en Zick gegovve, wo hä löstig un fidel wor un mih wie ein Müdcheaug no im sich ömsohch. Un hä hatt sich esugar eines Dags verlieb un verlob, un nümmes wor esu glöcklich wie der Waldemar. Do ävver kom dat ahle Leed un Leid; dat Mädche nohm ne andere, dä jet mih Moppe hatt wie hä, un zinter dem Dag wor der Waldemar ne andere Minsch woode. De ganze Welt wor im egal, un do hä kein Aeldere mih un och keine Broder ov Schwester hatt, su sohch mer im och bahl nor zo got an, wie et met im stunt. Sing Hoore leß hä gewöhnlich nor einmol em Johr schnigge, un do singe ahle Kamm kapott wor, su wor ne afrikanische Urwald ne finge Gade gägen singe Wäuleskopp Der Schnäuzer, dä hä fröhter su flott gedrieht hatt, hung esu bedröv erav, als wann an jedem Hoor e Graubrud gehange hätt, un do hä sich dozo noch an et Schnuve gegovve hatt, su hätt sich selvs noch en Aap bedaach, ih se im e Bützche gegovve hätt. Dise Här Waldemar Schön no wonnde grad üvver dem Wonnzemmer vun Stupps, un mih wie einmol hatt hä wödig met de Avsätz ov met dem Stochihser op der Boddem geklopp, wann singer Meinung noh do unger zo vill gelaach wood. Dat dat nix helfe dät, eß klor, un jedesmol sing dann et Klösche, dä sich als Student fohlt, an zo singe: „Was kommt dort von der Höh'?" Dat Kloppe un dat Laache un Singe wor ävver och der einzige Verkehr zweschen der Familije Stupp un dem Här Schön, un mallich wech im us wie'nem kodde Hungk.
Dis Johr no sollt der Hellige Mann un der Namensdag vum
„ahle un junge Här“ ganz extra gefiert wäde, denn der Vatter
hatt dausend Mark en der Preußische gewonne, un vom Klösche hatt der Ordinarius gesaht, dat hä, wann et esu wiggeschter ging, ganz secher et„Einjöhrige" kräg. Grund genog, dat dismol der Hellige Mann nit knausern un mih we söns metbrängen dät, un en disem Johr wood hä vun der älteste Doochter, dem Klör, gemacht. Oem die Saach jet finger zo mache, hatt et sich ne ganz ähnze Baat gekauf un üvverhaup' sich esu stiefstaats gemaht, dat mer hätt meine künne, et wör tirektemang vum Himmel erav gekumme. Do ct no esu vill Geschenke metzubränge hatt, so wood dismol och der Hans=Muff gemaht, un dat wor et Bell, dat met Ruß si Geseech esu schwatz gemacht hatt, dat mer#et vu'nem Düvel nit ungerscheide kunnt.
Et wor e genöglich Bildche, wat mer bei Stupps sin kunnt. Om Sofa sooß de Mutter Stupp un wor am strecke, und daut dann un wann ens met ener Strecknohl ehr Zertät en de Medde vum Kopp. Em Sessel met der gähl, grön un rut gehäkelte Schlummerroll, hatt der Vatter et sich bequem gemaht un schmorte genöglich us der lange Pief. Et Klösche, dat sich op de Geschenke fraut, versöökte en Fleeg zo fange, die noch vum Summer üvvrig geblevve wor, un et Jüngste, et Marieche, schott mallich e Glas vun der Annanasbool en, die medden om Desch stund.
„Hück mäht der Hellige Mann ävver arg lang,“ säht der ahle Stupp un daut'em Dume en singe Piefekopp.„Uevverläg och ens, wat dä all metzubränge hät,“ säht sing Frau,„dat geiht esu flöck nicht."
„Wenn ich nor ming neu Helpe krige,“ meinte et Klösche. „Die ahle halde nor noch an einem Timp un—“
Do gingk druße e Schellche„Tingelingeling“, un faß em selve Mommang ging och de Döör op, un erenn kome der Hellige Mann un der Hans=Muff. Als de Stupps sohche, we schwatz et Vellche wor, do fingke se an zo lache, dat dem ahle Stupp si Büchelche un sing Frau, die och e Püngche Mager wor, met dem ganze Kanape waggele dät. Gravitätisch troten se allebeids erenn, un et Klör, dat vergäbens en deefe Stemm maache woll, un dem der Schnäuzer luuter en der Mungk erenn rötschte, heel esu en schön Räd, dat se us dem Laache gar nit erus kome. Dobei laht it en ganze Reih Geschenke, die et Bellche im angov, op der Desch. För der Vatter Pantuffele, Sackdöcher, e Kezche Zigaare, en Tabaksdus, ne neuen Hot, ne Aeschebecher un drei neu Piefeköpp. Et Klösche kräg e paar Böcher, Schrievpapeer, en Dotzend Krage, Feddere, Tinke, Löschpapeere un och sing Helpe.
„Su,“ säht der Hellige Mann, als hä alles usgekromp un och 'lex en zehn Pund Printe un ne halve Sack met Schuckelad un sönstige Sößigkeite op der Desch gelaht hatt,„jitz kütt de Haupsaach. Kumm, Hans=Muff, dat mer se erennholle.“ Un glich drop kunnt mer eKlirre von Kette hüre un e Klinge, als wann Glas an enein gestosse wööd. Un erenn komen die zwei, der Hellige Mann met der Mötz em Nacke un dem Stav unger dem Aerm, un droge ganz höösch un vörsichtig en große, staatse Hängelamp. Kaum ävver hatt de Vatter Stupp gesinn, wat hä vör e Geschenk kräg, do sprung hä op, su dat de Pief op de Aed flog, un reef en heller Freud:
„En Hängelamp, jo en Hängelamp, die ich mer ald esu lang gewünsch hatt.“
„Gefällt se der?“ reefen do allemole,„eß se nit schön? Süch ens he, och met Bommelasch dran,“ säht de Frau Stupp un foht ehre Mann nöhter op die Lamp an.
„Och we schön, we schön, we danken ich üch,“ säht der ahle Stupp, un gov zoetz singer Frau un dann och sing Kinder, selvs dem schwatze Hans=Muff ene Butz.
„Nu, dat eß ävver en Ueverraschung,“ säht hä dann.„Wat weed die sich he ein Zemmer fing usmaache. Weßt' er wat? Mer welle se glich ophange. Ne Hooke ha’ mer jo, un et Klösche eß esu lang, dat hä got vum Desch us an de Deck kütt. Dann welle mer all helfe, dat die Lamp staats zo hange kütt; ävver anmaache welle mer se hück noch nit; dat Petroleumenschödde eß bei Leech zo gefiehrlich.“
Mallich fraut sich, dat der Vatter esu en Spaß an der Lamp hatt, un holf no Kräfte, dat se got zo hange kom. Dat gingk natörlich ohne Laache, Kriehe, Jugaxe, Kloppe, Schruve un Däue nit av, un als no ner Veedelstun, die Lamp stolz un köhn dohing, do hatt mallich mih we eine Schweißdroppe vergosse un en Ihr e Glas Bool verdeent. Un dann satzten se sich allemole widder öm der Desch eröm un stossen drop an, dat se noch mänch Jöhrche der Hellige Mann zosamme fiere mööchte.
Während no bei Stupps nor Freud un Loß un der klorstSonnesching wor, dät ünver inne sich eärg schlemm Gewedder zosammebraue. Dise Ovend wor der Här Waldemar besondersch schlääch opgelaht, denn grad hück vör zehn Johr hatt im sing Bruck abgeschrevve. Un no sooß hä en singer halv warme Junggesellestuvv, hatt ene Schlofrock an, dä ussohch, als wenn hä em Rähnboge gefärv wör woode, un wor met sich un der ganze Welt unzofridde. Do hoot hä, we unge et Schellche gingk, un wöhdig worf hä e Brikett, dat statt em Greßdrog om Desch log, gäge de Wand un knotterte:
„Die domm Gesellschaff! Sin all esu alt, dat mer nit weiß, wä der ältste eß, un spille noch Hellige Mann. Die Ahle sin verkindsch, un de Junge sin noch nie vernünftig gewähs, söns däten se su ne Unsinn nit maache. Un mich stüren se en der Rauh."
Un dä wöhdige arme Kääl kloppte'em Foß op der Boddem. ävver en all der Freud dät nümmes do unge drop aachte. Dat Spektakel nohm nit av, nä, ihder noch zo, un we et dem Walde. mar schung, däten se unger im bes an er Plafung klemme. Wa maach dat sin? Sin die jeck woode, ov han se jitz en Turzstund engereech? Do hoot hä grad unger singem Foßbodden en der Medde vum Zemmer e Geräusch, als wenn Müs an knabbere gewähs wore. Immer besser kunnt hä et höre, un wor im, als wann jet rund gedrieht wööd. Dann wood### ens geklopp, dann widder gedrieht, un dobei hoot hä och en ärg kühme. Als wann sing Auge faßgebannt wore woode, kickte hä ald luuter op die ein Stell, wo hä dat Spektakel hoo un do— do, wat wor dat? Do kom jo jet aus dem Bodden erus; et driehde sich, ehz nor ewinnig dann miy un mih, bis et'ier en fünf Zantimeter üvver dem Boddem erus wor— et wor en decke, ihsere Schruv.
„Wa— wa— wat eß dat?“ kächte der Waldemar, un sin Häng ballde sich vör Woot.„Die schruve mer he en et Zimmer erenn, öm do unge ehr Wöosch ov Schinke dran zo hange Waat, ich sall üch helfe.“
Met dä Woot leef dä ahle Junggesell su flöck hä kunnt am Zemmer erus un karjiehzte'om Keller, wo, we hä woß,e Beil wor. Aevver lang moot hä sööke, dann an der gewennte Plaatz kunnt hä et nit finge. Endlich ävver hait hä et doch gefunge, un we ne Pattevugel flog hä de Trappen erop, en si Zemmer erenn, un met aller Gewalt schlog hä op die Schruv— eimol — zweimol— dreimol,— do wor se verschwunde, ävver do unge govv et em Mommang och ne Bumsch, e Klirre un Spektakel un Rofe, als wann ne ganze Postelingslade ömgefalle wör.—
Jo, et wor och zo schrecklich, wat dä dolle Waldemar angerecch hatt! Grad hatten se unge all angestosse,— der Hellige Mann un der Hans=Muff woren nochen ehrem Baselümche,— do kom der ehzte Bumms. Verschreck kickten je all en de Hühde, bein zwette sprungen se op, un beim drette sohchen se all, we die schöne, staatse neu Hängelamp erunderflog un en dausend Stöcker ging. Un dat nit allei! Em Falle reß je de Boolekump met öm, un Wing un Annanas schwomm üvver de Printe un de Schuckelad un de Helpe un de Täschendööcher, un üvver de Aed rollden de Piefeköpp, de Feddere, Zigaare, Krage, Kamelle, Tinte un de Tubaksdos. Et wor, als wann der Vesuv sich an er Speie gegevre hätt, un dobei bröllte und kriehte un schreite und kresch de Familije Stupp durchenein, wie hundert Sirene op eimol. Do ävver packten der ahle Stupp, dä zoetz am mihzte gebröllt hatt, de Woot. Hätrock et Klösche an der Döör eruys un säht:„Komm Jung, lohße mer da Kääl do bovve krigge; erunder muß hä, domet ha süht, wat hä unge angereech hät.“
Un we zwei Rachegötter stürmten Vatter un Sonn op de zwette Etag un troken der Waldemar, dä we versteinerten singen Zemmer stund, ov hä woll, ov nit, erunder.
*
Mer welle dat andere, wat noch kom, em Dunkel der Naach versenke. Aever jet Goots eß doch us der Saach entstande. Der Waldemar sohch en, dat der Jihoß*) jet ärg Schlemmes un Koddes eß, un do hä jitz de Familije Stupp nohter kenne liehrte, su fing hä widder an, sich der Schnäuzer zo driehe, leeß sich alle Monds de Hoore schnigge, dät nit miy schnuve un als et widder Hellige Mann wor, do sooß hä met singer Bruck, dem Klörche Stupp, om Kanape un üvver inne hung en neu Hängelamp, die der Waldemar singem Schwiggervatter geschenk hatt.
*) Jähzorn.
•SSCHIUSS
Die Gesundheit ist der Urquell aller Schönheit, das harmonische Gleichgewicht der Natur. Nicht Salben, Puder, Schminken 2c. können ein gestörtes Gleichgewicht wieder verstellen, d. h. also schöner machen. Viel vernünftiger und erfolgsicherer ist es, die durch Blutarmut, Bleichsucht. Nervosität, Verdauungsleiden, Frauenleiden usw. verdorbenen Säfte zu regenerieren, das Blut besser, die Nerven kräftiger zu machen und die Verdauung zu regeln, damit die Elastizität des Körpers und des Geistes vermehrt und die Widerstandsfähigkeit der Nerven gesteigert wird. Nur so wird es möglich sein, diejenigen Beschwerden zu beheben, die dem Antlitz eine nervöse Prägung geben und es vorzeitig altern lassen.
Um aber von innen heraus durchdringend, auf den ganzen Organismus einwirken zu können, bedarf es einer Verjüngungs= und Auffrischungskur, wie sie die Biomalzkur in der angenehmsten, zweckmäßigsten und billigsten Weise bietet.
Biomalz ist gewissermassen konzentriertes Sonnenlicht und strahlt seine Wirkungen bis in die vervorgensten Zellen aus. Die Verdauung wird mächtig angeregt, Blut und Säfte vervessert, die Nerven gekräftigt.
Nach dem Verbrauch mehrerer Dosen macht sich die Wirkung auch äußerlich bemerkbar. Die Gesichtsfarbe wird frischer und
rosiger, der Teint reiner, vorzeitig erschienene Falten und
Runzeln verschwinden allmählich, das Haar erhält den alten und neue Anregung zum Wachstum. Bei mageren oder in de“ nährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebuncd Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Forht# bemerkbar, ohne daß überflüssiger und lästiger Fettansatz die heit der Formen beeinträchtigt.
Biomalz hat seine sieghafte, verjüngende Krast bewährt bei allen, die aus irgendwelchen Gründen der Kräftiguns und Auffrischung bedürfen. Für Wöchnerinnen und stillende Frau ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder, namen lich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht 9 wachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolge zur Starkund sowie zur Beförderung des Knochenwachsiums.
Biomalz ist von Professoren und Aerzten glänzend und in ständigem Gebrauch zahlreicher Königlicher Kliniken. 2
1 M. und.90 in Apotheken und Drogenhandlungen.(In besterUng..30 und.50 K. inkl. Zoll.) Man lasse sich nicht minderwertige Nachahmungen und ähnliches als angeblich„evenser aufreden. Biomalz ist in seiner Art einzig und unersetzbar. quellen, ausführliche Prospekte und Kostproben vollig kostenlos Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Friedenau=Berl!n

1
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 339&a Sonntag, 11. Dezember 1910.
Seite 13
9
s Grösste Auswahl von über 100 komplett „ aufgestellten
Bettstellen u. Kinderbettchen
in allen Preislagen.
von komplett mit reizender
— A. Ausstattung
an von 12,50 M. an.
Ständige Ausstellung von ca. 20
*
nur beste Fabrikate zu billigen Preisen. Spezialität: Weisslackierte Möbel für Töchter-Zimmer.
5
6
Für Geschenke
Frisiertolletten, Waschtische, Hut- und Blumenschränke,
besonders geeigner Sitz- und Korbmöbel.
9 9
Fumeisernen Kinderwagen
Weber, Mitelet.
Paradiesbettenfabrik M. Steiner&amp; Sohn.-., Schildergasse nur 47-43.
Nicht zu verwechsein mit der Möbel- und Bettenhandlung Südd. Bettenmanufaktur. a
an
Telephon 4230. Me
Zu Festgeschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-, Damen-u. Kinderwäsche
Aparte Neuheiten In Damen- und Kinderschürzen Röske— Taschentücher— Unterzeuge— Krawatten
= einfache u. elegante Bettwäsche
Tisch- u. Teegedecke, Spitzendecken u. Läufer.
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Köln, Hohepforte 22
Spezial-Leinen- und Wäsche-Geschäft.
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
empfiehlt in grösster Auswahl:
Kinderwagen Wäschepuffs
Puppenwagen
Leiterwagen
Breaks
Kinderstühle aller Art
Kindertische
Puppenstühle
Triumphstühle
Sessel
Blumentische Chaiselongues gepolstert u. in Rohr
Wäschetruhen Papierkörbe Notenständer Arbeitskörbe Zeitungstaschen Staubtuchkörbe Bürstentaschen Reisekörbe Koffer etc.
a
06 E 95
Man besichtige meine 5 Schaufenster 5
Telephon 4230.
S
Wilhelm Harf a8#8
Gesellechett mit beschränkter Kattung.
Spezialgeschäft in: b B
2 Anthrazit-Nusskohlen— Braunkohlenbrikets— Eiform- 75 Brikets— Haus- und Küchenbrandkohlen 2
sowie Zechenkoks für Zentralheizungen aller Systeme. 2#
Bureau und Lager: Luxemburgerstrasse 92. Fernsprecher 2525. 68
Praktische Weihnachts-Geschenke!
— zu billigen Preisen.—
##
1
5
lt
Christbaumständer, Nickel-Services, Tafelbestecke,
Schlittschuhe, Blumenkasten, Flaschenschränke, :<space>:<space>:<space> G e l d k a s s e t t e n,<space> A b l a u f b r e t t e r.:<space>:<space>:<space>
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-,
:<space>::<space> H a c k-,<space> T e c-<space> u n d<space> K a f f e e- M a s c h i n e n:<space>:<space>:<space>
::: Oefen, Herde, Gasheizöfen:::
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer,
Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren etc.
empfiehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung##
HEINR. VAN BROEK
::<space> F e r n s p r e c h- A n s c h l u s s<space> 1 5..::<space>
Gegründet 1858.
Fernruf 7948.
∆ 90
12
72
Komödienstr. 39.
Zu
Fest-Geschenken:
.
K 1145
Taschenuhren
in allen Preislagen.
Gesch mackvolle Dekorationen.
Haus- u. Zimmer-Uhren
,<space> i n<space> v e r s c h i e d e n e n<space> H o l z-<space> u n d<space> S t i l a r t e n.<space> 8<space>
erprobte Werke.
IpaelheRanist ane
homas Gbladen
Mauritiussteinweg 100— Teleph. 477.
Plüsel Planinos Harmoniums
Pianist-Planos mit Melodist.
Reichhalt. Lager in 65tön. Notenrollen.
Alleinverfreter von
Steinweg Hfl.— Ritmüller— Spaethe.
à 5
I
.
1

Seite 16.
Rölner Lecat-Auteiger Nr. 339* Sonntag. 11. Dezember 1910.
Inhaber: Hermann Dyckhoff.
Köln a. Rh.. Ecke Blindgasse.
Praktische Weihnachts-Geschenke
Hohestrasse 27—31
Herren-Ulsters, Paletots, Pelz-Mäntel, Gummi-Mäntel, Schlafröcke, Hausjoppen, Lodenjoppen, Pelerinen,
Hosen und Phantasie-Westen.
Knaben- u. Jünglings-Paletots, Ulsters. Anzüge usw
Eigene Einkaufshäuser in Hamburg und London.
Berlin, Hamburg, Bremen, Magdeburg, Dresden, Frankfurt, Aachen, Verkaufstiause. Paris, Lyon, London, Antwerpen, Gent, Utrecht, Haag.
Direkt
Schwane 0. M. J. aussprach. Nachdem Herr Pfarrer Msgr. van Gils ebenfalls die Mitglieder zur Treue und Liebe gegenüber ihrem Verein und die übrigen Anwesenden zu dessen tatkräftiger Unterstützung in herzlichen Worten aufgefordert hatte, begann die mit verdientem Beifall ausgenommene Aufführung des Schauspiels: Gottfried von Bouillon, die besonders der seit Jahren bewährten Regie alle Ehre machte.
1<space> D e r<space> M ä n n e r= G e s a n g- V e r e i n<space> G e r m a n i a<space> K ö l n= C i n d e n <space> thal veranstaltete jüngst im Stadtwaldsaale sein 30. Wohltätigkeitskonzert zum besten armer Schulkinder jeglicher Konfession. Das stark besuchte Konzert wurde mit den Chören: O bone Jesu von Palestrina und Weihnachtsglocken von Jos. Schwartz eingeleitet. Sodann brachte Herr H. Röse eine Rezitaton von Rittershaus: Ein deutsches Herz wirkungsvoll zum Vortrag. Fräulein Paula Franke, vom Konservatorium, erzielte mit ihrer lieblichen Sopranstimme großen Beifall. Nicht weniger Erfolg hatte Kammersänger Karl Kost mit dem Vortrag seiner Lieder. Die vom Verein dann gesungenen Chöre: Wiegenlied von Thelen und Elsula von H. Wagner legten Zeugnis von der ausgezeichneten Schulung der Sänger und der vortrefflichen Leitung ihres Dirigenten, Herrn Musikdirektor M. Thelen, ab. Den Glanzpunkt des Abends bildete die Fritjof Sage von M. Bruch, worin der Chor, Orchester und Solisten ihr bestes Können zeigten. Eine zu Herzen gehende Ansprache des Herrn Pastor van Gils brachte eine ansehnliche Tellersammlung ein. Zu erwähnen ist noch, daß der instrumentale Teil in bekannt bester Weise van der Kapelle(82 Mann) des 53. Infanterie=Regiments, unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirektors M. Granzow, ausgeführt wurde.
Aus Köln-Doll.
Gesangverein Männerchor. Am verflossenen Sonntag gelangte das historische Schauspiel Treu dem Volke, treu dem Glauden zur Aufführung. Der große Saal des Hru. Schmitz war dicht besetzt. Hr. Lehrer Dollmann, der Dirigent des Vereins, begrüßte die zahlreich Erschienenen und gab einen kurzen Rückblick über den Inhalt des Stückes. Es wurde mit viel Hingabe und großem Verständnis gespielt. So verfehlte die Aufführung auch ihre tiefe Wirkung nicht. Hr. Lehrer Dollmann gab am Schlusse seiner Freude Ausdruck über die musterhafte Ruhe, die ungeteilte Aufmerksamkeit und den reichen Beifall. Dem Präsidenten des Vereins, der die Regie des Stückes und gleichzeitig auch die schwierigste Rolle hatte, wurde besonders gedankt. Auf den erziehlichen Wert des Schauspiels wies Hr. Dollmann eingehend hin und schloß mit der Aufforderung, daß auch die Anwesenden, gleich den Helden, treu dem Volke, treu dem Glauben bleiben sollten. Immer und überall möchten sie in unserer glaubenslosen, schweren Zeit den Glauben frei und offen bekennen. Alsdann führte Hr. Pastor Voß in längerer Rede nochmals die Bedeutung des Schauspieles für die heutige Zeit aus und dankte allen Mitwirkenden auf das herzlichste. Seine Rede klang in ein Hoch auf den Männerchor aus. Nachher wurde noch ein kleines Lustspiel recht flott gespielt.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Zimmermeister-Innung Köln hielt Freitagabend eine Generalversammlung im Coloniahaus ab; es handelte sich um Festsetzung eines Lohntarifs. Obermeister Königstein teilte mit, daß die Lohnkommission der Meister bereits einen Lohn= und Arbeitstarifentwurf ausgearbeitet und den Vertretern der Gesellen vorgelegt habe. Diese hätten den Entwurfabgelehnt und ihrerseits einen Entwurf eingereicht, der in der Hauptsache eine Herabsetzung der Arbeitszeit von 9½ auf 9 Stunden täglich, ferner eine Erhöhung des Stundenlohnes vom 1. Januar
1911 bis 31. März 1912 von 65 auf 70 Pfg. und vom 1. April
1912 bis 30. April 1914 auf 75 Pfg. vorsieht. Für die Ueberstunden von 6 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends und von 5 bis 7 Uhr morgens sollen pro Stunde 50 Pfg. mehr gezahlt werden. Nachtarbeit soll mit 50 und Sonntagsarbeit mit 100 Prozent Zuschlag bezahlt werden. Die Fahrzeit bzw. Laufzeit zur Arbeitsstelle soll als Arbeitszeit gelten. Dieser Vertrag soll vom 1. Januar 1911 bis 30. April 1914 Gültigkeit haben.
Neues
aus Köln
(.8) Weihnachts-Bücherausstellung Schildergasse 15. Das
Komitee hat einen hübschen Katalog brucken lassen, der im Ausstellungslokale aufliegt und den Besuchern gratis abgegeben wird. Im gefälligen Umschlag dietei der Katalog einen guten Wegweiser durch die in der Ausstellung ausgelegten zu Weihnachtsgeschenken besonders empfehlenswerten Bücher. Das Verzeichnis ist nach Altersstufen der Leser und den Stoffgebieten der Bücher geordnet. Es enthält u. a. empfehlenswerte Jugend- und Volksschriften: Bilderbücher, Märchen, Lieder, Gedichte, Erzählungen, eine große Anzahl Romane und Novellen usw. Außerdem bringt das Büchlein zwei lesenswerte Aufsätze: Wilhelm Strohn legt die Gründe dar, die zur Veranstaltung der Ausstellung geführt haben, und Laurenz Kiesgen steuert beherzigenswerte Erwägungen bei zum Kapitel „Vom Lesen". Der Katalog hat bleibenden Wert.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Bilder von der am 29. November in Gegenwart des Kaisers erfolgten Einweihung der technischen Hochschule zu Breslau ausgestellt, ferner die Bilder: der Kronprinz an Bord des Dampfers Prinz Ludwig beim Shufflbordspiel, die Aufbahrung der Leiche des Präsidenten Montt von Chile in der Hedwigkirche, ein Indianerhäuptling als Aviatiker, König Friedrich August von Sachsen und der Bürgermeister von Wien vor dem dortigen Rathaus, das umgebaute königliche Opernhaus und ein Denkmal für den japanischen Staatsmann Ito in Tokio.
Aus Köln-Kindenthal.
P Jünglingskongregation. Nachdem am Morgen die kirchliche Feier durch gemeinschaftliche h. Kommunion und feierliches Hochamt stattgefunden hatte, konnte die Jünglingskongregation ihr zehntes Stiftungsfest am Donnerstagabend im Saale des Hru. Jean Bremer feiern. Mit großem Beifall wurden die erakten Uebungen der Turnabteilung, unter Leitung des Hru. Peter Pick, ansgenommen Ter Pfarrkirchenchor verschönerte die Feier in dankenswertester Weise durch einige hübsch ausgewählte und wie immer musterhaft vorgetragene Lieder. Zu Herzen gingen sicherlich allen Anwesenden. besonders den jugendlichen Mitgliedern, die warmen, begeisternden Mahnungen zu ritterlichem Sinn und Wandel, die Hr. Pater
anferti
betten
Die Generalversammlung war der Ansicht, daß dieser Lointarifsentwurf undiskutabel sei und beschloß, den Entwurf der Meisterkommission nochmals einer Besprechung zu unterziehe Beide Entwürfe gelangten nun zur Verlesung. Der Vorsitzen des Arbeitgeberbundes im Baugewerbe, Hr. Thiemann, erklän auch, er halte den Tarifsentwurf der Gesellen für unannehme da die Forderungen um 50 Proz. zu hoch bemessen seien. En Verbesserung des Lohnes sei nicht zu umgehen. Der Arbeitgebbund habe eine Lohnerhöhung von 5 Pfg. pro Stunde auf Jahre zugebilligt. Die Meister wollen eine Lohnerhöhung für nächste Jahr um 1 Pfg. pro Stunde und für das darauffolgen um 2 Pfg. pro Stunde gewähren, im äbrigen aber nur die wir lich geleistete Arbeitsstunde bezahlen und an der 9½stündigen# beitszeit festhalten. Auch wurde vorgeschlagen, im ersten Jasn schon zwei Pfennig pro Stunde mehr zu geben. Im übrigen#l es der Lohnkommission der Meister überlassen bleiben, mit du Gesellervertretern weiter zu verhandeln.
Hohestr. 81.
grosse Auswahl in jeder Preislage
zu Fabrikpreisen!
F
vorm. Böckem 8mp; Jung.
Babrleniederider Abelg.
Lineleum-Werke Bedburg.

Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 359&a Sonntag. 11. Dezember 1910.
Salierring 24
Ecke Weidenbach
empfiehlt
alle Delikatessen, Kolonialwaren, Südfrüchte, Konserven, Weine und Liqueure in nur guten bis zu
den allerkeinsten Qualitäten zu billigen Preisen.
Zu Weihnachten empfehle ganz besonders:
Nürnberger Lebkuchen v. Heinr. Haeberlein, Aachener Printen, Clever Handelspekulatlus, engl. Biskults, loss und in geschmackvallen Präsenidosen, von Huntley&amp; Palmers, Tafelrosinen, Prinzess- und Jordanmandein, Apfelsinen, Mandarinen, Feizen, Datteln, Nüsse, kandierte Früchte, römische Pflaumen, Schokeladen, Benbons und Pralinés, Strassburger Gänseleber-Pasteten, Fleischwaren, Sardinen, Bellkatessheringe, in und ausländische Weine, französiche Liqueure von Marnier-Lapostelle, Cointreau (Triple sec) und G. A. Jourde(Cordial-Hédoc), holländische und deutsche Liqueure, Büsseldorter und schwedischer Punsen. 9. Ausführliche Preilisten stehen zu Diensten.
Fernsprecher 455 u. 11520
er dies. Annonce beim Einkauf vorzeigt erh. Straßenbahngeld verg.
Gute Bettwaren billig zu liefern ist mein festes Geschäftsprinzip.
Direkt in mein. Bettwaren=Spezialgesch. wolle man sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen laßen. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man,
mas man bekommt.
∆ OK Ich offeriere 30 Qualitäten
Wu Betisedem und Dauner
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
T em 35 M u. gangbar sind folg. Vorten:
Veittederu für Untirdetten
. Pfd. 50,852, 1, 50, 1, 80,.-, 2,60.
GZN Weichebabdann.
Sesasen.Kisf. Pfd. 859, 1, 10. 1, 50, 2..6
Fernsprecher sstr. FeizePanten Pfd. Kur t, 56
*
Woll=Bettflock. 8 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen 603, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, unt rot, blau
Garantiesches.
K 5 über Güte u. Haltbarkeit der
e Federbetten erhält jeder mit
Engl. Fasen, schwer. der
nur 26 4 Bettstellen=Tager.
Keine Muschelbetten,
##7 2. Tschl., lack., nur 20 4, sein. 30.4
einfache Fassons nur 13, 16.4 engl. Fasion, schwer, nur 28# 8 Vol. Nußzb.=Betten, eng. Fass.
65.4, m Aussatz 62.4, einf. 48.4 Eisenbetten in groß. Auswahl A as S Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed.,
2. prima Drell, 22 K u. höher
Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.K usw.
Batratzen in Roßhaar. Wolle usw. 0“ Lieferung frei ins
Cristallerie J. Ross
Köln. Breitestr. 68
Im Hause der Könischen Zeitung.
Erstklassiges Spezial-Geschäft für
Kristall- u. Glaswaren
empf. ihr reichhalt. Lager zu Festgeschenken in jeder Preislage.
dieser LohnEntwurf der u unterziehe der Vorsitzen). nann, erklärn unaunehmber n seien. En
r Arbeitgebunde auf söhung für darauffolgen
nur die wir
stündigen
ersten Jahn u übrigen sol iben, mit du
Stets willkommene Geschenke!
Preisgekränfe möderne Blumenkrippen
elegante Neuheiten billigste, feste Preise.
Blumentische, Blumenständer mit passenden Töpfen, Zimmer-Treibhäuschen in allen Preislagen. Anfertigung nach gegebenen Massen.
Voselkäfige
praktisch, solide mit Sparfuttereinrichtung und Milbenfänger,
alle mit engen Drähten. Finkenkäffge von 95 Pfg.
Messingkäfige
von M. 6,50 an. Grosse Flug- und Zuchtkäfige in allen Preislagen, in
allen Grössen.
Meine Käflge wurden ihrer soliden und praktischen Einrichtung wogen mit der goldenen Medaille des Deutschen Tierschutzvereins und zweimal mit der grossen eilbernen Medaille des Kölner Tierschutsvereins ausgezeichnet.
Aquarien, Terrarien, Froschhäuschen
von M..50 an. Reizende Neuheiten.
Geschmackvolle, praktische Bepflanzung und Einrichtung.
Jetzt gekaufte Gegenstände werden bis Weihnachten reserviert.
Import von echten japanischen Porzellanen
mit feiner Handmalerei.
Vasen in allen Grössen. Tassen, Service für 2, 4, 6, 12 Personen (jedes einzelne Teil kann nachgeliefert werden), Dessertteller, Obstteller, Kuchenteller. prachtvolle Wandteller für ZimmerDekorationen in allen Preislagen u. Grössen, Servierbretter
in allen Formen, Lackkasten mit und ohne Einrichtung, Arbeitskörbe, reizende kleine Nippsachen usw.
Feine ehinesische Tees
Pfund von.— an: Proben zu 10) fl. Mischungen
Herren- und Knaben-Garderoben
Köln, Eigelstein 32.
Heute, Sonntag, bis 9 Uhr geöffnet
Aussatzdett, sein, nur 22+
eter Bungard=Court, Severinstraße 96
Weihnachtskerzen
Betallverkauf Heumarkt 15, an der Schldergasse
Fabrik f. Vogelkäffge, Aquarien, Blumentische usw.Antwerpenarstr.
dus Stearin, welssem und gelbem Bienenwachs
— nicht tronfend.—
Neuheiten in Salonkerzen
Grösste Auswahl in Farben und Dekors.
Stearinkerzen aller Art.
I Geschanbas: Seifen u. Parfümerien, deutsche Schöllken: und ausländische Spezialartikel zu Minimalpreisen.
Alle Wachswaren.
Mendan Kerzen- u. Seifen-Spez.-Gesch. .J. Meuues, Neue Langgasss 2.
Ernst Hechtle. Jumelier, Hhert. 39
Grosse Auswahl in
Juwelen
GoldSilberwaren
Kur möglich, well Fabrik in Köln.
Mäss. Preise, schnellste Bedien. Nur mögl., well Köln. Gesch.
Wich. Schwerber
Vondelstrasse 35. Tel. 8710.
*E Fugenlose Trauringe
inge nach Gewicht.
Umtausch gestattet.— digene Werkstätte.
A. Kleinenbroich
Köln- Unter Taschenmacher 7— Köln
empfichlt 1•
Miter, Schieme und Krawatten
.Herren u. Anaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
10s und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Sestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Bedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Urin-Untersuchung: Sppzial.: P. Serals, Apoth.I„Kinderaltäre

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 339* Sonntag, 11. Dezember 1910.
00
50
niene Weihnachts-Offerten
sind von ganz besonderem Interesse.
Heute den ganzen Tag geöffnet.
Abendmäntel 3050
Weisse Kostümröcke... 1350
Wollene Blusen°0
Seidene Schotten-Blusen 12•5
Tüll-Blusen 1475
Tuch-Unterröcke°5
Tuch-Unterröcke 780
Moiré-Unterröcke 55
Seidene Unterröcke Seidene Unterröcke
Prachtkalenders 1911 gratis!
Plüsch-Jacketts 25
Plüsch-Jacketts 39
Plüsch-Paletots 5000
Schwarze Tuch-Paletots 2950
Englische Paletots 15
Jackenkleider 48 50
Taillenkleider 4050
Morgenröcke
Morgenröcke 14
Abendmäntel 2050
Ausgabe eines
50
50
Kostümrock
englisch
Kostümrock
blau u. schwarz Kammg.
18
50
R. Appelrath-Cüpper
Kölns grösstes Spezial-Haus für Damen-Konfektion,
40 Hohestrasse 40.
Kostümrock
englisch, schicke Form
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(Jo Kölner Liedertafel. Das Wohltätigkeitskonzert, das am Tonnerstagabend(Maria Empfängnis) zum Besten der inneren Ausschmückung der St. Pauluskirche im Volksgartenrestaurant abgehalten wurde, nahm bei gutem Besuch einen schönen Verlauf. Nachdem die Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments unter Leitung des Hrn. Obermusitmeisters W. Trenks einleitend den Lachnerschen Festmarsch und die italienische Serenade Lola von Metra gespielt hatte, versammelte der Chormeister, Hr. Herm. Möskes, seine Sängerschar, die in einer Reihe gutgewählter Chöre und Volkslieder ihren Stimmenreichtum entfalteten. Taraus seien besonders hervorgehoben Karl Möskes' Abschiedslied mit Orchester und im zweiten Teile Sonntags am Rhein von Michalek. Im ersteren erfreute besonders das Tenorsolo des Mitgliedes Hrn. Karl Wolter, im letzteren die Klangfulle und angepaßte Vortragsweise; der anwesende Komponist Hr. Michalek wurde sturmisch gerufen. Auch die übrigen Chorspenden erzielten unter Möskes' schwungvoller Leitung reichen Erfolg. Als Gesangssolistin war Frl. Paula Franke vom Konserpatorium gewonnen. Ihren prächtigen Sopran ließ sie in mehreren Liedern glänzen. Große Sympathien erweckten auch die Tarbietungen des Vereinsmitgliedes Willi Leopold, der in seinen Gesangsspenden einen llangvollen Bariton entwickelte. Den Abschluß des schönen Programms bildete der große Griegsche Cyor Landerkennung mit Orchester und Orgelbegleitung. In dem Chor fang Hr. Franz Heiden(Vereinsmitglied) das Baritonsolo. Den Konzertflügel und die kleine Orgel hatte die Firma Ibach zur Verfügung gestellt. An ersterem spielten Hr. Herm. Möskes und Frl. Fr. Krings vom Konservatorium und an letzterer Hr. Michalek. Hr. Pfarrer Enshoff von St. Paulus dankte den Veranstaltern des Konzerts in herzlichen Worten.
# Der St. Maternus-Kirchenbauverein hatte am Donnerstag einen Jamilienabend im Saale des Annohauses veranstaltet. Nach
Lorenz Wilhelm Weber
Speditionsgeschäft
Internationale Transporte
gegründet 1835 Köln(Rhein) gegründet 1835
Perlengraben 66—70
Prompteste An- u. Abfuhr von Stückgütern und Waggonladungen von und nach allen Bahnhöfen Kölns u. den Schiffslandestellen.
Umfuhren Innerhalb der Stadt und allen Vororten
= Möbeltransporte=
Stadtgepäckbeförderung
Lagerung— Zollabfertigung— Transportversicherung
Grösster Fuhrpark am Platze. 3
einer kurzen Begrüßungsansprache des Vorsitzenden Hru. Rektor Köhnen hielt Hr. Kaplan Erkens einen Vortrag über das Thema: Unsere Lektüre. Er zeichnete in treffen en Worten, wie durch die Lektüre der Glaube, die Sittlichkeit und die Achtun vor der Autorität im Volke und namentlich bei der Jugend systematisch untergraben werde und wie offen dem Sturz von Thron und Altar das Wort geredet würde. Redner empfahl neben anderem ganz besonders die Unterstützung der katholischen Tagespresse. Der Kirchenchor von St. Maternus brachte hierauf einige Lieder musterhaft zu Gehör. Herr Hülsmann schilderte in interessanter Weise seine Erlebnisse auf seiner Fahrt ins Heilige Land. Redner zeigte die heiligen Orte in schönen Lichtbidern. Die schlichte und doch so innige Vortragsweise des Redners ließ die Anwesenden die erhebenden Gefühle zum Teil mit durchleben, die die Teilnehmer an den heiligen Stätten empfanden. Redner fand mit seinen Ausführungen reichen Beifall. Der Vorsitzende dankte zum Schluß den beiden Rednern und hob die Verdienste des Hrn. Hülsmann zur Förderung der St. Maternuskirche gebührend hervor.
6Der Pfarrverein von St. Richael hielt kürzlich seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung im Pfarrsaale ab. Nach dem Jahresbericht fanden regelmäßig monatliche Versammlungen statt, bei welchen verschiedene beleyrende und unterhaltende. Vorträge gehalten wurden. Der Verein veranstaltete eine größere Kirmesfeier in der Burgergesellschaft, einen gemeinschaftlichen Ausflug nach Zons und eine Weihnachtsfeier mit Verlosung, ferner das gemeinsame Stiftungsfest des Vereins der Pfarre. Die Mitgliederzahl betrug 350. Aus den Mitgliederbeiträgen konnte auch in diesem Jahre ein Betrag von 600 Mark zum Kirchenfensterfonds geleistet werden. Der Verein hat somit die Gesamtkosten der gemalte Fenster mit 5500 Mark aus seinen Mitteln gedeckt. Bei Gelegenheit der Neuwayl des Vorstandes wurde derselbe von 15 auf 18 Mitglieder erhöht, die bisherigen Mitglieder zum Teil wiedergewählt und neue bewährte Kläfte hinzugezogen. Hr. Pastor Müller richtete herzliche Worte des Dankes, der Anerkennung und der ermunterung zu weiterem Streben für die Hevung und Förderung des Vereinslebens in der Pfarre an die Versammlung.
8 Im Windthorstbund Köln-Nord, dessen letzte Versammlung sehr guten Besuch zeigte, hielt Hr. Mittelschullehrer Kann einen interessanten Vortrag über Volkssouveränität. Der Redner schiloerte eingehend die Grundbegriffe der unter diese Bezeichnung fallenden Anschauung, die wir zuerst in Frankreich finden zur Zeit der ersten Revolution im Jahre 1789, hervorgerufen durch die Ideen Rousseaus. Anschließend erlauierte der Referent die drei Hauptforderungen der Volkssouveränität, nämlich Freiheit, Republik und reinen Parlamentarismus. Unter Hinweis auf die Staaten, in denen diese Forderungen erfullt sind, fuhrte er den Beweis unter Zustimmung aller Anwesenden, daß das deutsche Vork bei seiner monarchischen Verfassung bis heute noch immer den besten Teil erwählt habe. Zum Schluß besprach Redner noch eingehend die Richtung der „modernen", Volkssouveränität, die sich hauptsächlich auf das Erfurter Programm stütze, und kennzeichnet martant die radikalen Ziele dieser Richtung. Der Vorsitzende, Hr. Baltus, unterstrich die Ausfüyrungen des Referenten unter Hinweis auf die letzte Wahl in Mülheim, welche deutlich genug gezeigt habe, wie sehr die Anhängerschaft der Zentrumspartel auf iyrem Posten sein müsse; er forderte zu reger Werbe= und Agitationsarbeit auf.
h Kreisfeuerwehrverband. Der Kreisbrandmeister Dr. Schwann halte die Oberbrandmeister und Brandmeister des Landkreises Bonn eingeladen zu einer Konferenz nach Godesberg behufs Besprechung über Gründung eines Feuerwehrkreisverbandes. Es wurde beschlossen, einen Kreisve##n# zu gründen. Gewählt wurden zum Vorsitzenden Hr. Dr. And (Mehlem), zum 1. Stellvertretenden Vorsitzenden Hr. Dr. Lau (Beuer, zum 2. Stellvertrelenden Vorsitzenden Hr. Dr. Veir (Hersel), zum Kassierer Hr. Robertz(Godesberg), zu Beisitzenden# Herren Engels(Alfter). Schürheck(Trippelsdorf), Schlösser(2# dorf) und Schmitz(Brenig).
Bei Uebermüdung
infolge von beruflichen Anstrengungen nehme man Scotts sion, die sich zur Wieder auffrischung der gesunkenen Körperlie in vorzüglicher Weise eignet.
Dresden, Mathildenstr. 29 III, 30. Dez „Die mir übersandte Flasche Scotts Emulsion habe ich für mich i verbraucht, und schon nach einer halben Flasche wurde ich wieder### die Müdigkeit ließ nach, ich dekam ein besseres Aussehen. Nach Verdra## von 4 Flaschen Scotts Emulsion war ich wieder völl'g
der Reis
meinem schweren Berufe wieder nachgehen konnte.### Präparat habe ich vielfach empfohlen, und überel wurde mir gern der Erfolg bestätigt.“
(gez.) Schwester Els#
Wer bei Entkräftung, Abgespanntheit ode schöpfung zur Unterstützung der Ernährung n Stärkungsmittels bedarf, greife zu Scotts Eun sion, denn diese enthält in vollkommen leichttet daulicher und bekömmlicher Form wertolt kräftigende Bestandteile. Verlangen Sie ausdrücklich Scotts Emulsion und lassen##### keine der vielen Nachahmungen aufdrängen, dem Originalpräparat auch nicht entfernt###h kommen.
Scoits Kinniston wird von ans ausscdließlich im großen verkaust.*
nie lose nach Gewicht oder Maz, sondern nur in verflegelten O
in Karton mit unserer Schutzmarke(Zischer mit dem Dorsch). Scol!" G. m b.., Franktun a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzers####
phosphorigsaurer Kalk.8. unterphosphorigsaures Natron 2,0. pulv. feinster arab. Gummi pulv. 20. destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hie#n tische Emulsion mit Zimt=. Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Troosen—
S
Nur echt mit dieser Marke—demFi — dem Garantig zeichen des Scott ichen Verfahren###
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlang
Fabrikanten: P. A. Noll. 6. m. b.., Mallendar.,### Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse, Tel. 210“ 8833. Vertreter: F. Hüllenkremer. Köln.
Weihnachts-Geschenke in
Handschuhen, Krawatten etc
empfiehlt die altrenommierte Firma 0
Komödienstr. 49
Köln.
empfiehlt die altrenom
J. Fr. Sturm

Königl.
Hoflief.
P..OSSENDORFF
Waidmarkt
Gegründet 1838.
Für Weihnachtsgeschenke besonders billige Angebote in den Abteilungen für
Teppiche
Läufer, Felle, Kissen, Gobelins, Gardinen, Dekorationen, Tisch- u. Diwandecken,
Polstermöbel
Beisetzmöbel
Rauch-, Spiel-, Näh-, Tee-u. Servier-Tische Palmenständer, Gondeln, Garderoben, Schreibsessel, Schaukelsessel, Korbmöbel, Weisslack Blumenkrippen u. Frisiertoiletten
Zimmer-Einrichtungen
Schreibtische, Bücherschränke, Wohnzimmerschränke, Kredenzen, Standuhren, Salonvitrinen.
Schenswerte Ausstellung von es. 100 Musterzimmern
Speise-,Herren-,Wohn-Schlafzimmeru. Salons.
Ledersessel, Klubsofas, Chaiselongues.
Wegen demnächstiner Umänderung meiner Musterzimmer verkaute ich eine Anzabl Zimmer-Einrichtungen und Einzelmöbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Eigene Schreiner-, Polier-, Dekorations- und Polster-Werkstätten. Vollste Garantie.
Bestellungen auf Extra-Anfertigungen umgehend erbeten.
Kölner Local-Anzeicer Nr. 339* Sonntag, 11. Dezember 1910.
Seite 19.
rstklass. Gersett-Cleusteiten!
Korsetts Marke Prima Donna
die Marke der eleganten Dame, eind in hugienischer Hinsicht bei grösster Haltbarkeit, elegantem Sitz und Ausführung unübertroffen.
Für korpulente Damen gibt es nichts besseres als
Ötemo-Gersett
von Tausenden erprobt u. getragen zur Erzielung einer auffallend schönen, der heutigen Mode entsprechender
Figur
à 19.50 13.50 16 K. und höher.
Sorselt Carlig
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
a. 7 S 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln Korsetts Prima Donna: J. Hense, Obenmarspforten 22.
nind
für junge Madchen. Enthaltend in hübscher Enveloppe die Schnitte einer ganz. Puppenausstattung.
2., mit reizender Gelenkpuppe 4,50., mit eleganter Gelenkpuppe 6 M. 2
Gauptagt. für Favorit-Schnitte.
Manritinskeinmen 81.
Pelzwaren
Reichhaltiges Lager in sämtlichen Pelzarten von den billigsten bis zu den edelsten.
Enorm billiger Verkauf, auf Wunsch auch auf
Teilzahlung.
Grosse Auswahl in Pelzjacken.
Pelzwaren-Spezialbaus Minoritenstrasse IIA. 1. Eiege
gegenüber dem Dielbau
Wenig Spesen. Erhöhte Leistungsfähigkeit.

Seite 20.
Fölner Local-Anzeiger Nr. 339&a Sonntag, 11. Dezember 1910.
Besonders vorteilhaftes Weihnachts-Angebot
Spezialhaus Gebrüder Herbrand
229-B1. Engros-Verkauf nur Domstrasse 34-40.
2150
200 300 em Ia. 31
Teppiche
Tapestry 2 Velour„ 4150
Voraghan 54—
laargarn34grosse Answahl in allon Grössen.
Gardinen
Gardinen*## g 30
Gardinen Spachtel- und Band- 050
ardifel arpeit von 70 bis 9 Gardinen 5%r gn 65 bi. 2050
Gardinen suc Gellener
SpitzenHalbstores
albstoree Banv.„on 20 bi. 350
von 80 bis
Halbstores Spschtdlarbeg p 875 Halbstoree Elor.„ p, 1650
häugen von 70 bis
Dekorationsstoffe
per Meter.25.50.25.75.00.75
Uebernahme kompletter Innendekorationen!
Halbstores St. Gallener SpitzenDekorationen Sofakissen
(2 Schals, 1 Lambrequin)
Dekoration Leinen, von 46 bis
Dekoration**h vog ggpg 650 Dekoration Bn.-an##n##f 2000
650 1 Tischdecken von2“
120
bis 10.
bis31.-—
Diwandecken 8.
bis 99.
Fellvorlagen
von
m im S ÖSI I ESIAEEE
ES SPECHLHNg W B
UR DAFLEN
N44
c
OR
Rc
FNIEDRKLNGES D
# PAENEFRSEIRR
P
Wcr
25jähriges Bestehen
der Firma Kredithaus
#
Schirm Hal
#E. Au
i Eigelstein u
Spoziertöhth
jeder Preislage.
Alle Reparaturen
gut, panktlich.
4
# Praht. Geschentel
R
##
Vergessen G6
#
Moderne Frieuren und alle Ersatzteile für Mode; liefert das weitbekannte erste Spezial-Geschäft
für Damen.
Prime Qualität und vollkommenste fachmännische Ausführung, naturgetreuer Sitz unter voller Garantie.
Salone zum Shampoonieren, Ondulieren, Frisieren und Manikure.
Spezialität: Haarfärben. Zivile Preise. 0 e a e a e a ae
nicht,
kür
Jabiläums.
80
95
Krawatten und Wäsche
Anfertigung nach Mass.
Langjährig erprobte Qualitäten zu bekannt billigen Preisen
Meine Spezial-Qualität
prima Ziegenieder, 2 Perlmutterdruckknöpfe
3,50
Oscar Heiner!
36 Mohrenstrasse 38.
94
95
Geschenk
Za
fordern!
Grösst. Kredithaus im Rheinland
39 Köln, Schildergasse 39
nehen Brauhaus Hinter.
Bei Ihren Einkäufen
u Krodt Se-345-6se hus Auzahlung
UIster, Paletots, Anzüge Kostüme, Röcke, Blusen Mädchen- und KnabenGarderobe
Pelzkragen und Muffe
kaufen, erhalten Sie beim Einkauf von 20A ein Geschenk
Im Wort von drei Mark und beim Einkauf von 50#4 an ein Geschenk im Worte von fünt Merk. E.
hat jeder Kunde das Recht, gans nach seinem Geschmack
Gebermorg. Lichun
Pflegehein3667 Gewinne Mark
100 000
50.000
Oriotnalss.4 30-P en.
Hohestrasse 3
Obenmarspforten 25
Breitestrasse 139(-och
Sonntag bis 7 Uhr
abends geöffnet.
11
am
damit dem Känfer auch wirklich mit dem Gegenstand eine Freude bereitet wird, den er selbst als Jubiläumsgeschenk gewählt hat und gebrauchen kann. kas
Praktische
Weihnachtsompfiehlt
Hoffmanns Bernstein-Ceschäft
Köln, früher Hohestrasse und am Dom, jetzt grouse Rudengasse 21, (gegenüber Bankhaus Oppenheim).
Auswahl in Pkeifen, Zigarr.- u. Zigaretienspilz.
in Bernstein und Meerschaum. Spazierstöcke. Bernsteinhalsketten für Damen und Kinder. Petersons Patent-Pfeifen in allen Preislagen. Hoffmanns Autocleben in allen Preislagen.
Alle Reparaturen und Auffrischungen im HausKöln, Grosse Budengasse 21. 2“
W
235
9
1.
Ein guter Rat an das Publikum!
Besorgen Sie Ihre Weihnachts-Einkänfe bitte recht frühzeitig. Sie können dann Ihre Ausrrahl in grösserer Rube und besser treffen, wie bei dem starken Andrang in den letzten Tagen vor Weihnachten. Berufen Sie sich aber bei Ihren Einkäufen steis auf den Anzeigenteil des Kölner Local-Anzeigers. d
l Hainsellet G9kes Biämaau, Herzogstraße 24. TTeleph. 4159
Kaesmacher’s
Spezialgeschält für Malerartikel
Malkasten für Künstler. Biietglanten u. Kinder, Tabenfarben. Malleinen, Staffeleien
alles in grosser Auswahl.
Altermarkt 82 Köln Tel. 1307.
Hundorte Empfehluf“
und Danksagust Käuflich in Patsen“
20 big. g. in den einschlägse schäften
J. Badort
Fleischmengergasse
am Neumarkt, Fern##f.
5
Graziella-Korseit
unentbehrl. s. horptlente Damen. Vorn mit breit., verselld. Gammiourt verseh., verloiht es seibst der stärlkst. Damseine wirkl. chlauho Figur. Graziella-Korsett ist in allen Wetten vorrätig bei
apdehiK e
Porzellan P F Kristall
Steingut Glas sowie
sämtl. Haushaltartike###)
urgedieg.Fabriksle##
rbekannt bill.Preis
Kaffee- und Wa
Luxuswaren, Restauratio und Hotelgeschirre.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339* Sonntag. 11. Dezember 1910.
Extrabilliger Verkauf zu Engros-Preisen Im einzelnen an Privatpersonen
in hundertfacher Auswahl, modernste Fassons, herrliche helle, farbige und dunkle Muster, teils auf Seide, sämtlich auf Rosshaar gearbeitet, für schlanke, mittelstarke und stärkste Herren passend.
W Serie W
jetzt zum Aussuchen
früher 24.8 früher 36.0 früher 42.8 früher 48.K früher 55.
Preise sind durch den Engros-Versand enorm billig und kommen nur wirklich reelle feinste Massstoff-Piecen zum Verkauf
Feste Preise! Feste Preise!
Im Engroslager Königstrasse 5 Im Engroslager Fernspr. 1513.
an der Haltestelle Malzbüchel oder dicht am Mariaplatz.
Sonntage vor Weihnachten bis 9 Uhr abends geöffnet.
Wichtig für
eparaturen
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänzlich
Bei Erkrankungen und Unfällen der Dienstboten erfolgt Versicherung der Dienstherrschart gegen Kurund Verpflegungskosten, die derselben gemäss der Rheinischen Gesinde-Ordnung bezw.§ 617 des Bürgerlichen Gesetzbuches obliegen.
Es werden neben den Kosten der für Dienstboten üblichen Sätze des Krankenhauses, auch die Arzt- und Apothekerkosten ersetzt, wenn eine Verbringung in das Krankenhaus nicht erfolgt.
Freie Arzt- und Apothekerwahl.
Jahresprämie M. 6.
Policenausgabe und sonstige Mitteilungen durch:
Sub-Direktion Köln der Oberrheinischen VersicherungsGesellschaft 0“
Max Josef Stelzmann, Gereonstrasse Nr. 2. Telephon 2539
sind grosse Posten Waren
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Aner kennungsschreiben im Ateller zur Ansicht aus. 0
in allen Formaten
allergrösste
Auswahl.
Ganz besonders vorteilhaft.
Ein Posten prima reinwollene
Kleider-Tuche
110cmbreit, in vielen Farben 6 Meter 7,50 M.
Engl. Hauskleiderstoffe
Ia. Qualitäten in den Breiten 90cm bis 130cm
M..75.25 95 68 Pfg.
Mehrere hundert abgepasste
Kleider
in guter Qualität, Kleid 6 Mtr.
.20— 11 M.
Ein Posten Jacken-Sammete
Velour du Nord, 80cm breit, weit unter Preis,
Meter.50 und 4,75 M.
Ca. 100 abgepasste Roben
weiss und farbig, in Batist, Tüll und Seide,
##E exzeptionell billig.#####
ewinne Mark
Ageschäf
Einrahmungen.
Vergolderei*0
H. Grosshennig, Langgasse 6.
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, nur aparte Neuheiten
Herrenwäsche, Hosenträger Handschuhe. Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4. 6
Ca. 600 Stck. Damen-Hemden
in verschiedenen Fassons, weit unter Preis.
Ca. 100 Stück elegante Feston-Röcke
in eleganter Ausführung, hervorragend billig.
Ein Posten Wäschegarnituren
wie Nachthemden, Tag. hemden, Beinkleider und Untertaillen
s besonders preiswert.#
Ein Posten Ball-Eoharpes u. echte Spitzen-Schales in
grosser Auswahl.
Zirka 300 Stück Tuch-, Molréu. Seidenröcke sehr preiswert auch solche in extra weit.
Sammetblusen-Reste
Jede Bluse.90 M.
Kinderwagen Triumphstühle
Puppenwagen Sessel
Puppensport= Nachtsessel
wagen Kinderstühle
— Leiterwagen Kindertische
Breaks Kinderpulte
Selbstfahrer
Zämtl. Korb- u. Bürkenwaren
Brungs
vorm. Wwe. W. Piel
Marzellenstrasse 56
Nähe Dom und Hauptbahnhof.
3 4 an der Hohe Pfort rapforten 25
139(Jtach
Grosse Posten
Seiden-B usen-Reste
in farbig u. schwarz, moderne Dessins, jeder Rest zur Bluse
.50 u..50 M.
Garantiert echter Nordhäuser
mild und feinschmeckend
per Liter M..20 o. Glas Philipp Lülsdort, Köln,
rein Leinen ½ Dtzd..55 M.
Drususgasse 27, vis--vis Salzrümpchen, am Museum. ex
10 755. Postkolli 2 Literflaschen gegen Nachnahme.
Madeira Taschentücher
grosse Auswahl hervorragend billig.
Ein Posten Kissenüberzüge,
gute Qualitäten, mit grossen handgestrickten Buchstaben, la. Qual. Stück 95 Pfg.
Schirmfabrik
Wwe. Hoffmann-Gross
Blaubach 10—12.
Für Geschenke empfehle in grösster Auswahl
Ein Paar schöne solide Stiefel
ist das praktischste
Weihnachtsgeschenk!
.50 9,50 10,50
12.50 und höher.
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
Enorme Posten besond. billige
Buckskin-Reste für Knaben. I Ein Posten abgepasste VorAnzüge, Herren-Hosen. hänge u. Stores weit unter
Herren-Anzüge u. Paletots.I Preis.
Günstiger Gelegenheitskauf in Pelzen, wie: Oppossum, Nerzmurmel, Skunks, Wallaloy, Mufflon, Tibet etc. auffallend billig!
Rragtettsl: nksagun In PasesN 0 Pig
schlägsdt
häften.
Alle Preislagen.
Ehrenfeld, Filialen: Nip;
Venloerstr. 315. Neussert
Alle Reparaturen in kürzester Zeit.
Joh. Esser
npfichlt K Irzellan vistall### teingut## 18 sowie tl. Haustartike leg. Fabrikate unt bill.Preis
Waschser, ic
Restauratic
lelgeschirre.
in allergrösster Auswahl, als
Velour du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter. Seiden-Fell, Astrachan, Sowie Krimmer, Persianer, Eisbär
Meter 4,— bis 30.— M
Jurkisch gemusterte Panne-Sammete
in vielen Dessins.
SammethausSchmidt,Köln, Waldmarkt 18
würde die Lizenz für Oesterreich reiv. nur für ein Kronland und unter welchen Bedingungen abgeben?
Anträge unter Kölner Wasser, W. P. 6136 befördert die Annoncen=Expedition Rudolf Mosse, Wien., Seilerstätte 2.
I. Etage
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung. S
Königlicher Hoflieferant.

SH
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 339&ap; Sonntag, 11. Dezember 1910
Kleider- u. Blusen-Stoffe, Kostümröcke, Unterröcke, Tücher usw.
Damen-Mäntel Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher.
40-42-44
vernspr. 2417 Jos. Moog
empfiehlt zu Weihnachten in nur anerkannt bester Ausführung zu den billigsten Preisen:
Modelldampfmaschinen Heissluftmotoren
in den Preislagen von 2 M. bis 275 M. von.50 M. bis 45., Betriebsmodelle
Komplette Eisenbahnzüge
mit Dampf mit Uhrwerk Elektr. Strassenbahnen
6, 10, 15, 17, 22, 32,50 M. u. höher 3, 5, 8, 10, 15, 25, 27 M. u. höher und Lokomotiven
Elektromotoren Funkeninduktoren Elektrisier-Apparate Akkumalatore lusuenzmaschinen und Experimentierkästen It. Preisliste
Laterna magica mit je 12 Glasstreifen Kinematographen
2, 3, 4, 6, 7, 8,50, 10, 11, 12,50, 13.50, 16. 5, 6,50, 8,50, 10, 13,50, 17,50, 20 M. u. höher
18, 20, 25 M. und höher bis zu 240 M.
Elektrisch tragbare Lampen, Kerzenleuchter, Uhrständer u. Taschenlampen
Haustelepnone von 10, 13,50, 20 M. und höher. Elektr. Koch- u. Heiz-Apparate, elektr. Bügeleisen von 10 M. au.
Punpenheim
Regina Barschalz, Passage-13 u. Ludwigstrasse 1.
Ausstellung Parterre und I. Etage.
empfichlt auser einer reichhaltigen Auswahl in
Puppen u. Spielwaren
die hervorragendsten Neuheiten für Knaben und Mädchen.
Puppenköpfe
Puppenrücken
Puppanarme
Puppenkleider
Puppenwäsche
Puppenschuhe
Puppenstrümpfe Puppenhüte Puppenbetten
Pupsenwiegen
Puppenwagen
Puppenheim
Ferner gr. Lager in gekleidet. Peppen u.
Offene Preise.— Kein Kaufzwang.
Puppenschränke Puppenkommoden
Puppenzimmer Telephon 3766. Passage—7.
Paprenküchen Eigene Puppen-Kenaraturwerkstätte.“
aus Köln
Die Allgemeine Vereinigung der Studierenden der Handelshochschule Köln, die sämtliche Verbindungen, Vereine und sonstigen Korporationen bis zur freien Studentenschaft und Wilbenschaft umfaßt, veranstaltete am Freitagabend im großen Saale des Volksgartens ihren Winter= und Antrittskommers, zu dem sich die Herren Professoren Studiendirektor Dr. Eckert, Dr. Lorck und Dr. Schrörs eingefunden hatten. Auch die bei der Handelshochschule eingeschriebenen Studentinnen nahmen auf dem Kommerse teil, während die Galerie von einem stattlichen Damenflor besetzt war. Der Vorsitzende der Allgemeinen Vereinigung, Stud Pappe, hieß die Erschienenen, besonders die Vertreter der Dozentenschaft mit dem Studiendirektor herzlich willkommen. In schwungvollen Worten brachte Stud. Geldmacher das begeistert ausgenommene Kaiserhoch aus. Nachdem sodann der Vorsitzende einen donnernden Salamander auf den Studiendirektor und die Dozentenschaft gerieben hatte, erhob sich Herr Professor Dr. Eckeri zu einer zundenden Ansprache, in der er darauf hinwies, daß die Kölner Handelshochschule nunmehr in ihr 20. Semester eingetreten sei. Mit besonderer Genugtuung habe er es stets empfunden, daß die gesamte Studentenschaft in Köln von Anfang an bis heute unter dem Banner der Allgemeinen Vereinigung der Studierenden sich zusammengeschlossen habe, die infolge dessen günstig und ausgleichend vermittelnd wirken konnte. Die Sonderbundelei liege nun einmal dem Deutschen im Blute. Außer den sozialen und politischen Gegensätzen spiele die Frage der Weltanschauung eine Hauptrolle, die das Beste und Höchste sei, zu der ein Mann sich durchgerungen habe. Tarum musse auch die wahre Akademikerfreiheit tolerant sein, im besten Sinne des Wortes, und jedem Studenten es freistellen, in welchen Formen er sich vereinigen wolle. Das sei an der Kölner Hochschule stets der Fall gewesen, welche die Gegensätze nie so groß werden lassen dürfe, daß das gemeinsame Gute Einbuße erleide.(Tosender Beifall.)
Aus Köln-Deutz.
0 Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Donnerstag(Mariä=Empfängnis) einen Familienabend im
beste deutsche Marken, Seidel-Naumann, Göricke, Gritzner.
Neuheit
versenkbare Maschinen in jeder Preislage.
zun dlau Göricke, Westfalen, Robinson-Räder, TANDT Jugendräder und Kinder Dreiräder. Tüder Grosse Auswahl, alle Preislagen.
F. 3290 Heinr. Lindlau Berlich 5
Saale des Hrn. Eske ab, den der Geschäftsführer Hr. Kaplan Kolbera leitete. Unter seinem umsichtigen Dirigenten Hrn. Lehrer Rung trug die Gesangabteilung des Katholischen Arbeiter= und Handwerkervereins zwei Chöre vor, die ebenso wie die dann folgenden recht schönen Deklamationen junger Mädchen auf das Thema des Abends: Katholische Familie und katholische Frau, gestimmt waren. Hr. Afarrer Bosbach sprach dann in einstündiger Rede über Die katholische Familie und ihre Aufgaben in der Gegenwart. Wenn unsere Zeit gesunden und die Menschheit zum wahren Genuß der Kulturgüter gelangen soll, so muß der Grund dazu gelegt werden im Familienleben. Auf der sorgfältigen Erziehung in der Familie beruht die Wohlfahrt des Staates; ohne Familienerziehung gibt es keine Schulerziehung, die ihrerseits getragen sein muß von der christlichen Religion. Der Pflege des Familienlebens sollen alle Glieder ihre Sorge zuwenden, in der Gemeinschaft der Familie müsse jeder allen alles sein wollen. Als Mittel und Wege zur Festigung des Familienssinnes und zur Hebung der häuslichen Behaglichkeit diene eine schöne, wenn auch schlichte Ausschmückung des Heims, ebenso wie Familienseiern. Doch in der Oeffentlichkeit bilden sich die Charaktere, deshalb ist es nicht ratsam, die schulentlassene Jugend ans Haus zu binden. Die ihr dienenden Vereine sollen die Familienerziehung ergänzen. Lebhafter Beifall dankte dem Redner. Nach weiteren Deklamationen hielt dann Freifräulein v. Mirbach einen Vortrag über Die katholische Frau in der heutigen Zeit. Eine doppelte Aufgabe habe sie zu erfüllen: Die katholische Frau in die moderne Bewegung einzuführen und in dieser den katholischen Geist zur Geltung zu bringen. Diesem Zwecke diene der katholische Frauenbund. Der Jugendbund und seine sozialen und wissenschaftlichen Kurse und vor allem die praktische Mitarbeit ist die Vorschule für die große Zukunftsarbeit, die vollendet wird in der„Frauenschule", die vorbilden soll die Hausfrau und Mutter. Die Lösung der sozialen Frage darf unsere Hausfrauen nicht gleichgültig finden. In der Waisenpflege und Vormundschaft muß die katholische Frau ihre Kräfte für die gute Sache einsetzen. Langanhaltender Beifall dankte der Rednerin für ihre Ausführungen. Die Aufführung einer Reigendichtung, in der die gulen Engel des Hauses mit sinnvollen Sprüchen auftraten, bildete den Schluß der Veranstaltung, die der Geschäftsführer mit Dankesworten schloß. Eine Reihe Beitrittserklärungen wurden abgegeben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
#o, Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Sielle zum Aberuch nenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist 1, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
5556] Die Straßenorgel. Die Bewohner der von Werthstraße und Christophstraße haben jetzt regelmäßig das mehr als zweifelhafte Vergnügen, zwei= bis dreimal täglich an den hochmufikalichen Ergüssen der Herren Orgelspieler sich erfreuen zu dürfen. Vorige Woche kamen sich sogar zwei Konkurrenten ins Revier und nachher in die Haare, nachdem jeder versucht hatte, den andern durch größtmögliche Schnelligkeit und Lärm zu schlagen. Man möge doch maßgebenden Ortes erwagen, ob hier nichts zu bessern ist.
5557] Beleuchtung haben in Köln=Poll selbst solche Straßen, die fast garnicht begangen werden, oder nicht einmal bebaut sind, Nur die Siegburgerstraße vom Sandberg bis zur Grenze des Stadtbezirks ist des Abends ohne Licht. Die Anwohner können wegen der dort herrschenden Dunkelheit und Unsicherheit ihre Whnungen nicht vermieten. Diese Straße hat als Durchgangsstraße nach Porz einen lebhaften Verkehr. Da das Gasrohr duc die ganze Strecke gelegt ist, machte die Aufstellung der wenign Laternen gewiß keine großen Kosten. Hoffentlich genügen dies Zeilen, um den gewiß berechtigten Bitten der Anwohner noch diesem Winter Erhörung zu verschaffen. H.
5558] Aus Köln-Rerheim,.Dez.1910. Dieser Tage sturz auf der Neußerstraße mit dem Fahrrad ein junger Mann und### sich einen Schlüsselbeinbruch zu. Schuld daran ist der schlechte Zu stand der dortigen Straße, da dort die Pflastersteine bis zehn Zutimeter tiefer negen als die Schienen der elektrischen Straßenbau Um nicht mehr Unfälle zu verschulden, wird die Stadt doch bal Abhülfe schaffen müssen. k.
Gerichts-Verhandlungen.
* Ein ganz Raffinierter.
Ein Knecht wurde beim Bestehlen eines Automaten betroffen. hatte ein Zehnpfennigstück abgeschliffen und zwar in der Weise, das nach dem Einwurfe in den Automaten das beschliffene Stück do: Herausfallen eines Schächtelchens Zigaretten bewirkte, aber au selbst wieder herausfiel. Der Mann erhielt vom Schöffengerih zwei Monate Gefängnis.
gen
Die Bäckerei im Schaufenster.
Alljährlich in der Weihnachtszeit bietet de Brot- und Feinbäckerei Peter Welter, hier, Alexlanerstrasse 20.
eine interessante Neuheit. Auch in diesem Jahre war die Wahl des Herrn Welter wieder eine recht glückliche; denn um seinen Kunden und Gönnern seinen Bäckereibetrieb vor Augen zu führen, schuf er ein Prachtstück der Feinmechanik, seine Backstube. Was am meisten imponiert, das sind die kleinen fleissigen Bäckergesellen, ca. 10 an der Zahl, welche sich geschäftig hin und her bewegen, Backwaren in und aus den Backöfen schieben, Teig rollen etc.: auch die Teigknetmaschine funktioniert tadellos. Mit einem Wort, ein interessantes Schauspiel für jung und alt. Es verdient ganz besonders hervorgehoben zu werden, dass Herr Welter diese komplizierte Arbeit in seinen Mussestunden ohne jegliche Beihülfe zur Vollendung brachte,
— Mechaniker zu sein.
Toosoosgeagass

W53
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 a Sonntag, 11. Dezember 1910.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten unvergeßlichen Gatten, unsern lieben treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
∆
wohlvorbereitet durch den würdigen Empfang der h. Sakramente der röm.=kath. Kirche, heute nacht 1 Uhr nach langer schwerer Krankheit im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die tioneenden Hinterbliebeses.
854
Es hat Gott dem Allmächtigen Schwester
gefallen, unsere innigstgeliebte
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
§. M. Macherey
Fräulein Agnes Groenendaels
Freitagabend gegen 6 Uhr nach langem, schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den h. Sakramenten der katholischen Kirche, im Alter von 55 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die Geschwister:
Theodor Groenendaels Ludwig Groenendaels Sibylla Groenendaels.
findet am Dienstag, den 13. Dezember 1910, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. 2 wozu hiermit gez emend eingeladen wird.
tags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt,
Für
5
die große Teilnahme und die vielen
Die feierlichen Exequi morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zur h Miria in der Kupfergasse
werden gehalten Dienstag, den 13 Dezember,
3 Uhr, vom
Die Beerdigung findet statt am selbigen Tage, nachmittags Sterbehause Brostestrasse 84 aus.
Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines un vergeßlichen Gatten, unseres guten teueren Vaters sprechen wir allen Bekannten, Nachbarn, den Vereinen Pfarrverein St. Gereon, Kölner Wirte=Innung und Fraternitas unseren aufrichtigen Dank aus.
Köln, Steele, New York,
Darmstadt, den 9. Dezember 1910.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses
#03
als solche zu betrachten.
F7
### Beerdigung: Montagnachmittag 3 Uhr vom Sterbehause Hochstadenstraße 11.
Exequien: Montagvormittag 9½ Uhr in der Pfarrkirche Herz Jesu. b*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Freitagmittag 12½ Uhr unsere innigstgeliebte Tochter und Schwester
Bürgergesellschaft. Elisabeih Weingartz
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Josef Kleinertz
Kgl. techn. Eisenbahn=Obersekretär
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 12. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause * Hochstadenstraße 17 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selden Tage morgens 9½ Uhr, in der Herz=Jesu=Pfarrkirche zu Köln gehalten. 20
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente im Alter von 23 Jahren. Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernden Eltern
und Geschwister.
Köln=Bayenthal, 10. Dez. 1910.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 13. Dez., # nachmittags 2½ Uhr, vom Sterdehause Goltsteinstraße#, aus statt.
Das Seelenamt wird am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mathias in Bayenthal gehalten. p“
Der Herr über Leben und Tod hat heute morgen 4½ Uhr unseren geliebten, herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
*
Königl. Eisenbahnstations=Assistent a. D. Inhaber des Königl. Kronen=Ordens
im Alter von 71 Jahren in ein besseres Jenseits abberufen.
Um stille Teilnahme bitten auch für die übrigen Verwandten:
Maria Koch, geb. Berghof, Kaspar Koch
und zwei Enkel.
Köln, Köln=Ehrenfeld, Berlin, Cannawurf(Thür.), Schloßzvippach, d. 10. Dez. 1910.
die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 13. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Roonstraße 37 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalter haben, so bitten wir, dieses als solche zu ditrachten.
Paul Zander
Mauritinswall 96 (zwisch Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nedenstehend von 7 M. an Overteile von S 29. an. Eämtliche
Mobesourale.
Einzelhefte u. Blusenhestebilligst Fernrnf 3203.
Garautie. 0 Passende
Waschmaschinen Wringmaschinen Brotschneider Wandkaffeemühlen Ofenschirme Ofenvorsetzer Aluminium=Kochgeschirre, Geldkasetten usw.
empfiehlt z. d. billigsten Preisen
Herm. Möngersdort.
Komödienstraße 24.0“
Witwe Michael Rolden
und Kinder.
7800
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner guten, unvergeßlichen Schwester,
des Fräulein
Wilhelmine Kind,
sowie für die rege Beteiligung bei der Beerdigung und die schönen Kranzspenden spreche ich allen Ver=## wandten, Bekannten und Nachbarn meinen herz lichsten Dank aus.
Franz Kind.
Bürgergesellschaft.
Mitgliedern geben wir hierdurch von
-bieden des Mitgliedes
Robert Schüller
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Donnerstag abend 9½ Uhr unsere liebe Mutter. Schwiegermutter,## Großmutter, Urgroßmutter. Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Witwe Wilhelm Hoster
geb. Anna Maria Trimborn, versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im 81. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um Ktille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Waldorf, Alfter, Düsseldorf, Beech b. Lindern,
St. Louis, den 9. Dezember 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag. den 12. Dezember cr., morgens ½9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Kunibert. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Unter Kahlenhausen 25 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haden, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten
Grabdenkmal Ssiere.- Besraheut
„ 25 à b0ür“-Munsan stellig mit Einfassung
aus schwed. Granit, alles poliert, umständeh. weit unter Preis ##zu günst. Bed. sofort zu verk. Off. u. 3129 a. d. Gesch. d. Bl. k
# 05
Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse 221. Lotterie abzugeben:
½ ½3 Lose
40 20 10 5 Mk.
Taphorn,
Königl. Lotterie=Einnehmer Köln, Glockengasse."2
Eingang Herzogstr. Tel. 1740.
In Weihnachten Penkmäler
besonders preiswert unter langjähriger Garantie, nach auswärts, sowie hier fertig versetzt. 5•
Nachenerstr. 112, größtes Loger am Platze.
Königl. Preuß. Lotterie Einnahme
Dech,
Köln, Breitestraße 23.
Banze=Halbe=Viertel=Achtellose 40 Kl 20.44 10...46
bei Postbestellung Porto bei Pacr.
gesuche bringen im C) den erhofften Erfolg.
Von der Kal. Preutz. GeneralLotterie=Direktion wurde mir die früher
Bielitz'sche Kollekte, Pfeilstraße 33
bisher von dem Kgl. Viol 1Dalfste 17 verwaltet)
Lott.=Einnehmer. Herrn Piel, Wolfstr. 10 übertragen.
Erneuerung dieser Lose findet bei mir statt. Auszahlg. d. Gewinne aus der 5. Kl. d. 223. Lott. erfoigt bei Herrn Piel, Wolfstraße 12.
1 Lose
K 40.—.20.— K. 10.—*.— zur I. Kl. 224 Lotterie sind bei mir zu haben.*1
Graf Gersdorff,
Kgl. Preuß. Lotterle=Einnehmer,
Löln, Pieilstrasse 33.
ergheim
Maschinenfabrik
el. 2310 Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Droh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
:<space> A u t o g e n e<space> S c h w e i s s e r e i.<space>
Sib. Müller. Köln
Hohestrasse 145 Fernspr. 10245.
gegenüber dem Stollwerckhaus. p“
Luxus- und Lederwaren.
gen
Gegr. 1847
Hofoptiker
Sachs
Köln
Hlohe Strasse 105—107.
von
.50 an.
##4

Seite 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339* Sonntag. 11. Dezember 1910.
Mlark tägl. händiger Berdiens!
Gesucht sofort
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen= u. Strumpfstrickerei auf unserer neukonstruierten Strickmaschine. Vorkenntn. nicht erforderl. Anlernung leicht und kostenlos. Arbeitslieserung nach allen Orten franko. Prospekte gratis u. franko Trikotagen= u. StrumpfZohlon. Saarbrüchen CA.
Lehrling.
Für unsere Fabrik und Großhandlung suchen wir zu Ostern einen
Lehrling
unter sehr günstigen Bedingungen.
Bewerber mit dem Berechtigungsschein zum Einjährig=freiwilligen Militärdienst oder solche, die die Mittelschule durchgemacht haben, wollen schriftliche Anerbieten einreichen unter Reifügung der letzten Schulzeugnisse. d
Köln Chemnitz Brüslel.
für bessere Arbeiten, findet dauernde und lohnende Beschäftigung in einer Großstadt des rhein=westf. Industriegediets.
Offer en unter B 546 an die
APEETNA MI
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastwirts gewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aller offenen Stellen ersucht Die Anmeldung kann beliedig erfolgen, z. B. schriftlich, durch Boten durch die Fernsprecher 15 508, 15 509, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Ein gang 4 am Mauritiuswall be nutzen. Die Vermittlung ist be kanntlich kostenfrei für Arbeit geber wie Arbeitnehmer. p'
Allgemeiner
Arbeitsnachweis.
Fernspr. 15508, 15 509, 15510.
Hausfranen
können Wasch=, Putz= u. Stundenfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei. 9
Zum baldigen Eintritt suche ich für mein gemischtes Warengeschäft einen soliden, einfachen
fungen Mann
fürs Kontor. Derselbe muß eine gute Lehre in dieser Branche auf dem Lande hinter sich haben, Buchführung und Korrespondenz verstehen und ev. auch sonst in Geschäft aushelfen können. Kaufhaus Carl Strasser, Manderfeld, Eisel.
halt Privat!
Vertreter für# unsere
Saropia-Dauerwäsche
destes Fabrikat### gesucht! Ga rantiert höchste# Provision, prompter Versand. Möglichst mit dem# Artikel### vertraute Herren wollen sich melden.g' Otto&amp; Co., Hannover.
Hohgumm. Was
Für Belgien wird ein mit dem Auswaschen von Rohgummi gründlich vertrauter
Arbeiter gesucht.
Ang. u. 3130 a. d. Gesch. d. Bl
Prop. anständiges
Dienstmädchen
in bürgerlichen Haushalt sofort gesucht.
Krefelderstraße 12, II.
Besseres katd. Mädchen
mit langj. Zeugn. sucht weg. Sterbefall der bisher. Herrschaft Stelle in kleinen bess. Haushalt.
Gefl. Offerten u. 3127 an die Gesch. d. Bl.
Geb., einf. Fräulein
m. gus. Kenntn. in Küche u. Haush., Klavier u. Französisch sucht zum 1. Januar Stelle als Stütze bei Familien=Anschluß und Gehalt.
Fr.=Off. unter K 530 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
mit best. Zeugn. sucht Wochen pflege sofort oder später.
Off. unter K 529 a. d. Gesch. dieses Blattes.
I. Haus
sucht S elle auch bei Geistlichen.
Fr.=Off. unter K 532 an die Gesch. des Kölner Local-Anz.
Brave Dienstmädch n suchen Stelle. Frau Georg elden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
S
Junge unabh. Frau
sucht tagsüber Beschäftigung. .=Bickendorf, Takustvaße 42.
#elt. zuverläss. Fr. sucht Stelle bei ält. Dame oder Herrn g. kl. Vgi. 1 I. Z. Off. u. A L126 hauptpostl. Köln.
Schrankfertige
Wäsche
tadell. Ausf., bill Pr Pfundwäsche gebleicht m. haldtrock p. Pfd. 93 trocken u. gemangelt p. Pfd. 12. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Wäsche; bia.
aus gesucht agespreisen. Bernh. Thiebes II, Beuel, Rheingasse 175.
Karte genügt.
Tücht. Näherin allen
Arbeiten pro Tag 2 Mark. Machabäerstr. 35, IV. Karte gen.
Zinugießersi Massenartikeln in Zinn, Blei u. Hartblei sowie Reparaturen. Weberstraße 6
unger Mann vom Lande, kath., unverh militärfr. sucht Stelle als Portier, Kassenbote Hausknecht od. sonst. Vertrauensposten. Off. u.) 10 a. W. Hub Medenhoff.=Gladbach.“
Einf. kath. Fräulein,
welches in Küche u. Haushalt erfahren und keine Arbeit scheut, sucht Stelle
zur Stütze der
Haustrau
zum 15. Jan. in d. Nähe Kölns.
Fr=Off. u. K 531 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. p
Züalgrin sucht Kund. im Wasch. Dügirtin u. Bügeln. Spezialität: Herren=Wäsche.
Ni. pes, Augus. str. 46, II.
Finf. s. w. el. Blusen f. p. Schneid.
bill. an Off. u. A B 100 an die Ann.=Stelle Waisenhausgasse 61.
Möbelwagen.8 M.
Nippes, Ossendorserstr. 21.
wird sauber gew.
Rath, Kölnerstr. 27
prop. Waschfrau sucht Kunden. P K. gen. Löhr, Weyerstr. 47.
Moltkestr. 994.
2. Etage rechts.
5 Zimm, Küche m. Wandpl. u. Spind, 2 Mans. u. Keller. Mit Kachelöfen, Erker usw. Schöne freie Aussicht auf den Brüsselerplatz. 1200 Mark. Bescheid: Bueau Moltkestraße 93, Sout.“
3 sch. Zimm. Riche uns
kleine Mans. 2. abgeschl. Etage per l. Februar zu vermieten.
Bescheid im Hause selbst und beim Eigentümer Norbertstr..“
Nippes.
5 Räume, I. Etage, abgeschlossen, zu vermieten. Engelskirchen, Viersenerstraße 6.
Utrechterstr. 5,
3. Et., 4 Zim., Küche m Wandpl.,
1 Mansarde und Kellerabteil, Erker, Kachelöfen usw. Monail. 80.A. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93, Sout,
2 Räume im Souterrain, Anbau mit Toreinfahrt, zu Werkstatt oder Lager geeignet, billig zu vermieten.
Auskunft Engelbertstraße 12, im Souterrain d. Vorderhauses.
Keb. Fräul.. a. bess. Fam.,
D 18 J. alt, kath., sucht passende Stelle b. Fam.=Anschl. ohne gegens. Verg., um die bess. Küche u. Hauswes. zu erlernen.
Abg.-3i
Ker-zUu
4. Etage, u. Mitbenutz. e. Spinds, Pfeilstraße 46 zu 23 M. sofort oder spä er zu vermieten. Bescheid 1. Etage daselbst.
Lindenthal.
Schöne große 1. Etage
für März zu vermieten.
Bescheid Dürenerstr. 179.
Moltkestraße 47. I. Et. u. Sonterrain zus. oder geteilt zu vermiet.
Zollstock.
Schön., gutmöbl. Zim. mit o. ohne Pens. i. gut. kl. Fam. billig zu verm. Gefl. Anfragen unt. L M postlag. Zollstock erbeten.
3 durchg. Zimmer, 2. Et., alle Bequeml., f. 24 K p. I. 1. 11, das. z. Frühj. ev. freh. schdnes Unterhaus zu vermieten.
Voll, Siegburgerstraße 189, Nähe Südbrücke.
Köln=Merheim.
2. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entsprechend einger., sof. z verm. Bescheid Neußerstraße 579
Moltkest. 95, Soul.,
(p. 1. März 1911) 6 sch. große Ränme, zu Bureau u. Lager geeignet. Monatlich 70 Mark. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Zalthasarstraße 17. Nähe O Deutscher Ring 1. Et., Anb. schön. Wohn. 3 Z. u. Küche zu 40## an ruh. Fam. z. vermieten. Näheres Unterhaus.
Friesenstraße 19.
3 Zimmer(Unterh., Anbau) zu MA. 30 a. ruh. Leute z. vm. Besch. Brüsselerstraße 56, 1. Etage.
Mansardenwohnung, 3 Räume zu vermieten Dreis 23.4 Bescheid 3. Etage, Schilinsky.
Rinnos Eichstraße 6, 1. Etg., Alobrs, 4 schöne, luft. Räume mit Bequemlichkeit, zu vermiet.
m
öbl. Zimmer mit Pension u. Klavier, 60.4 zu vermieten. Bismarckstraße 66.
Friererstraße 14, 1. Etg.,
E 4 Zim., Küsche, Mansarde zu vermieten.
stantz Mansardenzim. an anst Deull, alleinst. ältere Pers. für 6 M. zu vermieten. Karlstraße 2.
Kost und logis Bechergasse.,
am Dom.
Kost und Logis
Mariengartengasse 26
art.=Zim an eine anst. Person zu vermieten. Blindgasse 13.
Nöbl.., strw. mit Pens..z om. Ritterstr=59,2.Et.,r.Hans.R.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten z.
vermiet. St. Apernstr. 50.
UIntech. 2gr Z. u. 1Mans..verm. 44 Gr. Brinkg. 7, a. Apostelum.
möbl. Zimmer in dess. Hause zu verm. Rolandstr. 88, Uth
Ehrenfeich
Turnerstr. 3 u. 9 abg. Part.= Wohn. von 3 groß. Räumen mit Spind. Klosett, Waschk., Bleiche usw. für 27 bezw. 24 K zu verm. Bescheid Nr. 8 bei Gratzfeld.
Ehrenseld.
Schöne Wohnung, Venloerstr. 298, 3 große Zimmer u Küche nebst Spind, abgeschl., per sofort zu vermieten. Bescheid parterre.
□Moggruche.)
Wohnung.
Suche sofort oder I. Januar in Köln oder Vorort—4 freundliche Raume.
Gefl. Offerten u. Angabe des Preises unter B 545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Städtische
Sparkasse
Brühl
mündelsicher.
0
bei Jahres-Kündigung.
Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto Postscheckkonto Köln 3159.
4
Hapitolaslage.
rein. Verdienst
0
RemingtonSchreibmaschinen-Schale
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurre. Kostenl. Stellenaachweis. Jederzeit Stellen offer, de die Remingron überall.
PLOGRESKI&amp; 69.
Telephon 4451:
Beamter, fest angest., 3300 M Einkommen, sucht bei guter Sicherheit und prima Büraschaft
1006 m. zu leihen,
gegen eine vierteljährliche Vergütung von 40 A Rückzahlung nach Uebereinkunft. b
Ang. u. 3117 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwei Brüder in angesehener Ledensstellung suchen zur blösung des Restes einer früher 25000 K. detragenden ersten Hypothek auf ihre landwirtschaftlichen Grundstücke eine neue 1. Hypothek von
Offerten unter genauer Angabe der Bedingungen u. 3113 a. d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.h
Unterricht
Köln= Hachen.
Beree
10.500 Mark Kirchengelder
zur Anlage auf gute 1. Hyp. bereit. Off. unt. A 201 an die Gesch. d. Bl.
# M. Hypoihek Januar vom Seldstgeber ges. Off. u. M17 a. .Hptv..Bl. Nippes, Cranachst.o.
Gegr. 1895. Teleph. 7960.
Kaufm. Unterricht.
Stenographie.
Maschinenschreiben
S Mark.
Ausbildung zum perfekten Kontoristen. Einzel=Unterricht in
Buchführ., kfm. Rechnen, Korrespondenz, Wechselund Schecklehre, Schönschreiben usw. 0
Gründlich, streng nach der Praxis.
Handelsschule
„Institut Pascher“
Ehrenstr. 75, I. u. II. Et
Kölner Bekleid. Akadem. und ZuschneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges. Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostenfreie Plazierung v. Direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion 20
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr 36. E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=„Rd-.Schlachthfb.
B. Wilden
Breite Str. 41-49, 2. El.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelssehnie d. Stadt Köln. Telephon 5534.
Gründl. Ausbildung in sämtl.
Hendelswissenschaften.
Hauptschul. Schilderg. 14 Zweigschul. Hohenz.-R. 29
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Privat und in Klassen
30 Lehrer.*9
3
Junger Franzose
Französ. u. deutscher Korrespondent ert. in s. fr. Std. gründl. Unterr in Französ g. maß. Hon. Off. u. 3132 an d. Gesch. d. Bl.
Vorbereitung
monatl. 40-50. Kl übern. für Ostern 1911 energ. Philol. Glänz.Dankschreiben. Off. unt. 3110 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Erstes Kölner
Frisser=Tehrinkitut
Klingelpütz26,I., FrauH. Schröder Ausgeb. Berlin, Wien, Paris.
von 1877. Montagabends 9 Uhr Hotel Fürst Bismarck. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26
Zan= und Zuschneideschule. Gründl. Ausbildung in kurzer Zeit. 17 Mastrichter Straße 17
am Hohenzollernring.
Zu verkaufen
Klettenfür Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliedige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katbarinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b
Telephon 1775.—80
GeSeee
Selt. Gelegenheit
jedoch nur einige Tage
Landgrafen rasse 24
Am Stadtwalde.
Beste angenehme Wohnlage, Nähe Haltestelle, 8 Minnt.'s Köln, 7 mittelgr. Zimmer, Küche, 2 Mansardes, Speicher, Waschküche mit Bad usw, Hinterfront nach der beliebten Ostseite, Garten hat alte Obstbäume. Belastung 25.000 M, erforderl. ca 7000 c, Preis fest. 9
.Carp, Bachemerst. 240.Tel. 7479.
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Tropund Tiefe an folgender Straßen und in sonstigg guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstraße Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraße Thumdstraße Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstraße
Steinmetzstraße
Buchforststraße
Albermannstraße
Heilerstraße
Manteuffelstraße
Kantstraße
Wiersbergstraße
Kapellenstraße usm
Erben Trimbon
G. m. b. H.
Aöla, Hohenzollernrinll.
Eichendart
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit der Elektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim. Küche, Bad. Diele, Gorderode. Erker, Veranda, Balkons, sonnge Vorand Hausgärten, billig zu verkaufen. p“
Bescheid: Ottostraße 34.51
Schönes Eckhaus
18 m Front, 4 Schaufensteru. separ. Eingang, für jed. Geschäft pass., 3 E agen m. je 6 Räu unt. günst. Bedingung z. verk Nähe Weyertor. Angeb. un 3106 an die Geschäftsst. d. Bl
Umsatz nachweislich 1 Wagg Brikets, 1 Waggon Kohen 150 Zentner Kartoffel pro Wos 1 Pferd, 2 Wagen u. alle 3 behöre billig zu verkaufen. Haus mit 4 Zimmern, Lageschuppen, Stallung, Hofraun## Garten muß mitgemietet werden, 65.4 pro Monat.
Karl Reller,
Holthiusen b. DAsseldorf, 9 Düsseldorferstraße 308.
Ein 40jähr. alt bekanntes
Ko. onialwarenGeschäft
mit Landkundschaft, Café= und Branntweinkonzession umstärke halber sosort zu verkaufen ode zu vermieten.
Köln, Pfeilstraße 39, Georg Belden, Besch. daselbst.
IV
Eichen=Schlafzimmer mit hohen Marmor 4104
Schlafzimmer Salin li19.
Hüchon, Büfett, Anrichte. U, Augen-* 2 Stühle
110. 120, 135, 1804
2schläf. Betten
mit Sprungmatr., 4teil. Obermast.
48, 52, 56, 58, 6¾ Kleiderschrk 28, Waschkom. 11. Vertiko, Sofatische, Stühe hl.
Daunenbett
Deckbetten 7, 8, 10,
Woll= und Steppdecn“
Eduard Lenkls
Kaufhausgasse 4, am Gürzthch,
w. Ersparn. hoh. Ladest%,
Kompl. Küchen, kompl. 90 zimmer in Nußb., Eiche, m. Spiegelschr. v. 260., Mettir selbstverf. ged. Arbeit in Pferte Wolle, Kapok, Diwans, Um Sofa, Bücherschr., Schreibtit gr. echte Nußb.=Schränkt, lackiert 35, Wasch=Kom 40-20.K, kompl. Eichenzimpe; Günstig für Brautleute.## tellen geatis unter Garantie. Fritz Esch, Mauritiuswall 25, Nähe Jahstsur,
Kleine u. mittelgr. Aistr###n“
A große Zahl große und ki. Schachteln sauber und stark Bahn= und Posto

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339* Sonntag, 11. Dezember 1910.
Tortzugshalber sofort
gänzlicher Ausverkauf der
Gärtnerei,
wie Treishaus mit Heizung, Mistdectfeuster ca. 5001 Rosenstöcke, Ziersträucher, Obstbäume, owie 15000 Lopfpflanzen, wie Meteor=Geranien, Efeugeranien, dunkelrot und rosa, Fuchsien 2c. Nippes. Lohsestraße 1, Ecke Neußerstraße. v
hüchen-Eintichtung
prachtvoll, mit 14teil. Garnitur zur 115 K. einzelne Anrichte 35. Taschendiwan 35, Ausziehtisch 36, nußb. Vertiko, Trumeauspiegel 27, Rohrstühle 3,25, Kleiderschr., 2tür., 21, Waschkom. 21, Nachttisch 7, 2schl. Beit, engl. Spiralmatratze, Schoner, 4 Au legereile 58, Tische 3,50 an. 4 Stühse.5"
Großer Griechenmarkt 40.
Palstots Uister
Herren= und Burschen, hervorr. Neuheiten-10-12-35.44.
2 Maßpaletots 32 und 38.4
von.A bis zu den feinsten und elegantesten Neuheiten. 1
Jos. Göbel, Albertusstr. 40.
— für reifere Knaben
Dynamo
mit Handbetrieb
Leistung 10—12 Volt,.—2 * Ampere, als Haupt= u. Nebenanschlußmaschine zu gebrauchen, mit Lampe billig zu verk. Merlostraße 21, Hocho. 0
Franz. Kognak k
(Marke Ald. Dubois u Cie.) Deutscher Kognak und KognakVerschnitt in Preislagen von —8" per Flasche, Org=Jam.= Rum und Arak sowie Verschnitt, Schwarzw. Kirschwasser, Steinhäger, Weinhefen Doppelliqueure u. Punschsyrupe empf. z. mäßigen Preisen. Carl Kuth, Waisenhausgasse 29. Fernsprecher 8136
Spottbillig!
dackenkleider Abendmäntel Selt. Gelegenheitskauf!
Alle aus feinem Tuch u. Cheviot m. Seide gef., sowie versch. Sammetjacken u. Kimono spottb. zu verk. Agrippastr. 65, p. 2“
Batist per Dtzd. 75 Pfg.
„ mit Rand„„ 120„
Ia. Leinen„„ 340„
mit kleinen Webefehlern.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
Stroh
Karloffein
verkaufe infolge großer Abschlüsse außerordentlich billig.
Gebr. Muscat, Breslau sl.
Agenten erhalten hohe Provision.
Kanarienhähne,
nur gute tourenreiche Sänger u. j. Garante
8 Tage Probezeit. Zu N..10, 12,15,18:.4 Verssand n. überall. Umt., Geld ret.
Ritters Vogelhaus, Köln, Ehrenstraße 48:*
* Der Aufwuchs von einigen Morgen 18jähr.
Sichten
" zu verkaufen.
Kriegshof in Pesch, St. Kölnongerich, Standort am Gute.
Reste
Damegiache, Hipsamt.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.%a □ Laggo Neumarkt 18. U. UCbdt. Fernspr. 766.
junge, fette, bratfertig mit Fett u. Innern, 4½ u. 5½ kgschwer inkl. Verp. a Pfd. 80 J liefert franko unter Nachn. mit Gar für frische gute Ware Frau Therese Miedl, Passau
Schweres mass. Doppel=Schlafzimmer mit 1,80 Meter dr. 3tür Spiegelschr., ein Drittel für Wäsche, Patentmatr., Schutzdecke u vierteil. Wollmatr., gr. mod. Waschtoil., 2 Bett., 2 Nachtschr. m. Marm., 2Stühle, Handtuchst., m. Küchem Messingvgl., zus.44 M. .einz abzg. Krefelderst. 47, Drh.
Achtung! Schuhmachermeister!
Gelegenheitsposten in Ia. gegerbten und gemischten
Sohlleder Cronpons
Gottfried Avedunk, Köln, Lütticherstraße 13.
Danille
Sahne Spekulatius
hochfein, täglich frisch.
Feindäckerei,
Th. Schumacher,
Komödienstraße 65.
Versende ff. fette jungHafermakgäulte geschlachtet. bis 12 Psd. schwer, a Pfd. 589 ab hier gegen Nachnahme.
Jah. Guttmann, Schellehnen
Schmalleningken(Ost=Dr.)
a. Weitzwein 30 Ltr. K 21,00 a. Rotwein 80„„21.00 la. ppfelwein, glanzhell,
30 Liter M..—
ab hier gegen Nachnahme. leihweise det franko Rücksendung empfiehlt J. Bayersdörfer Belltelm 15. Pfalz.
Paletots, Alster.
Per Zufall, Herren=Paletots und Ulster in allen Größen und Fassons zu 5% unter Preis, da keine Ladenmiete.keine Spesen, Hahnenstraße 3 am Marsilstein.
Eichen=Speisezimmer
mit 2,30m breit. Büfett Kredenz, Umbau m. Seitenschränken, Sosa, Auszieht., Uhr u. 6 Lederstühlen in vornehmer u. gedieg. Ausf. gegen Kassa ganz unter Preis. Ehrenfeld, Aeplerstraße 21
Weinhandlg. Karl Auty
Waisenhausg. 29, Fernspr. 8136 empfiehlt für die Feiertage: Rhein=, Mosel= Ahrweine p. Fl 90, u. höher, fern Bordeaux sow. alle einschl. Süd= und Stärkungsweine
Offeriere aus eigener Mast:
Ferte Weihnachtsgänse
feinste Qualität, p. Pfd. 60-633 ab hier.
Geflügel=Groß=Mästerei r John Braun, Tilsit(Ostpr.)
Iu verkaufen. Wegen Ueberfüllung v. Möben sehr bill. zu verkauen: Ditchpine=Küche sowie Eichen imitierte Büfettschränke v. 34.6 an, 2tür. Kleiderschränke v. 35.4. an. Rothenberg 3, I. Et., Möbel=Schreinerei.
Zigarten-Präsentkisches
in 25 u. 50 Stück Dack. empf.
Carl Kuth
Waisenhausg. 29. Fernspr. 8136.
Kanarien=
hähne, gute Sänger, und X, Weibch, m. v. gold. und silb. präm
Jo billig z. verk.
Andr. Dillmann,
Mariahilfstraße Nr. 6.
Prachtvolle Gaszuglampe
(Grätzin=Licht), für 23 Mark zu verkaufen.
Ehrenfeld,
Nußbaumerstraße.35,., rechts.
Brikeits,
1000 St. K..50 frei Haus. J. Horch, Dürenerstr. 180.
Karte genügt.
Hochtrag. Kuh
3. Kab tragend, 28 Dez. ausgetragen, ist zu verkaufen.
Rath=Heumar,
Rösratherstraße 57.
Zwei roßartige
Massenartikel
d Schreibw.=Branche, eventuell mit Schutzrecht, sofort zu verk. Fr. Off. u. 3131 a. d. G. d. Bl.
Garnituren unter Preis. Seibertz, Genterstr. 9, 1.
Seite 25.
Piand, Karih verk.
Karthäuserwall 4.
eleg..bill. abzg. Weyerstraße55. II., Er.=Handl.
05
ne Konzertzither zu verk.
Siebenburgen 26, II.
Kind.=Altar z. verk. St. Apernst.50.
Kaufgesuche
inderwagen oder Gesund6b heitswagen zu kaufen gesucht. Off. unt. F K 231 a. d Hauptvertr. in Kalk, Mülheimerstr. 19.
Gebt. Plalld etw. beschäd.
Off. u. 3115 a. d. Gesch. d. Bl.
Sie
käufen
am billigsten
Betten, Kommod., Vertikos. Schreibtische, Büfetts, Küchen, kpl. Schlatzim. sowie sämtliche
Möbel
im 2
Möbel-Engroslager
Blindgasse 19-—21.
Daselbst auch Detail-Verkauf
Preiswerte
Spezialitäten
hochf. Tafel=Getreidekümmel in Originalflaschen.99.9.
Steinhäger v. Schlichte
Krug.50.30,.80 u..50 M.
Doornkaat
feinst. Korn=Genever.80.4
Kramer's Kaiserkorn.20 Auer's Doppelkorn.50 Kurkölner, nachgesüllt.50 Echt. Schwarzwälder
Kirschwasser.504 Zwetschenwasser.80
in Originalfl. von der Badischen Landwirtschaftskammer.
Gustav:
usch,
Hohe Pforte 21.
Fernspr. 1759.
Nete
Dauernde Freude bereitet Groß u. Klein
eine selbst montierte
Kompl. dauerh. Schlafzimmerbel. von.50 an, Puppenstubenbel. von 2,25 an.- Licht-Elemente bis zu 510 Brennstunden.
Elektrisier=Apparate v. 1,50 an. Motore.0,95a., Dynamo=Masch.
v. 4,50 an, Akkumulat. v. 2,50 an. Elemente v. 1,85 an, Glocken von 0,95 an, Taschenl. v. 0,95 an, Laterna Mag, Kinematograph, Elektr.= u. Uhrw.=Eisenbahnen. Dampf=Maschinen und Modelle.
Dictor Müller
Gereonsdriesch 8.
Spezialgesch. f. Optik u. Elektrot. Haltest. d. Innen=, Rund= u. Schlachthofbahn.
kauft Gardinen
und Rouleaus
im Spezial=Geschäft
Sternengasse 68,
Louis Haake. p
Pfeisen, Ttöcke, Zigartenspitzen, Zigarrenetuis, Brieflasch., Portemonnaies,
usw.
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
H. Weber,
Friesenstraße 81 b“
Stock- u. Pfeisendrechllerei
Vereine u. Wiederverkäufer extra billige Preise.
Kaufen Sie nur Riedersteinsche
Auflegestoffe, Gummitischdecken für Küchentische u.
Anrichten, Gummibetteinlag., Wachs= u. Gummituchschürzen
Linoleum, Capeten,
Linkrusta, echt u. imitiert. Alles Neuheiten, konkurrenzl. billig, 100 Muster mit Preisen in den Schaufenstern.
Bürgerstraße 24
E. Altermarkt,.Taschenmach.“9
Pelze
Die Fortsetzung meines Pelzwaren=Verkaufs in meinem Privathause
Köln=Lindentha., Hillerstraße 3,
zeige ich hierdurch meiner geehrten Kundschaft ergebenst an.
Schöne Auswahl Bill. Preise.
Jul. Hellwetter,
Kürschnermeister, v früher Köln, Severinstraße 115.
Pleien
vierstö
reiche Auswahl billige Preise
41 Friesenstr. 41
Wiederverkänfer Ausserste Engrospreise,
#
von 6 A an U. dito Zuchtweibchen, Wellensittiche Zwergpapageien Ch. Nachtigallen Prachtfinken
Vogelkäfige v. Holz u. Metall Prima Vogelfutter Sämtliche Artikel für Vogelzucht und Pflege Gold= und Zierfische
empfiehlt d
w.
Zoologische Handlung
Konkurs-Versteigerung.
Im Auftrage des Konkursverwalters Herrn Karl Nopp, Hermann Beckerstraße 3, versteigere ich am
Dienstag, den 13. Dezember, nachmittags 3 Uhr,
in der Auktionshalle
8 Glockengasse 8
zirka 50 Stück neue goldene und filberne Herren= und Damen=Uhren, sowie eine Anzahl Ringe u. Schmucksachen.
Die Sachen sind neu. 1°
Oscar Weinberg,
Auktionator und Taxator. Fernspa. 798.
Leihhaus
zu Cöln,
Cäeilienstraße 1A.
Oefsentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat November 1909.
Soweit er orderlich, findet der Verkauf statt: am Dienstag den 3.
Januar
1911
Donnerstag „ Dienstag „ Donnerstag „<space> F r e i t a g<space> „ Dienstag " Donnerstag „ Freitag „ Dienstag " Donnerstag „ Dienstag
Vormittags 9— 12 Uhr: Kleider, Wäsche, Schuhe, Federbetten, Wanduhren usw.
Nachmittags-6 Uhr: Goldene und silberne Damen=und Herrenuhren, Ketten, Ringe, Armbänder, Broschen, Ohrringe Brillanten usw.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Oktober 1909 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des stattgehabten Verkaufes ab, innerhalb Jahresfrist, ge en Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cdin, den 9. Dezember 1910.
Städtische
Leihhaus=Verwaltung.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 19. Dez. 1910. vormittags 11 Uhr. ollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 0“
I. 1 Hobelbank, 1 Grammophon, 1 Kasten mit ca 40 Platten, 1 Motor=Rad, 16 Garnituren Radbügel, 2 Räder, 4 Doppelfedern, 11 Wagenscheren, sowie 1 Kastenwagen usw.,
2. 18 eschene Bohlen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 13. Dezember 1910, vormit tags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln, versteigert werden:
7½ Dtzd. Herrenstiefel,
9:„ Damenstiefel,
8,„ Kinderstiefel.
Verkauf bestimmt.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
An Montag, den 12. Dez. 1910, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Schreibpult:
2. 2 Fahrräder.
Krufe.
Gerichtsvollzieher in Cöln,% Gladbacherstraße 13, 1. Etg.
Derische Nähmaschinen
sind d. besten
Nur erstklassig. Fabrikat in
Familien= u allen Spezialnähmaschinen. Billigste Preise auch gegen bequeme Teilzahlungen. Deutsche Nähmaschinen= Industrie G. m. d.., Düsseldorf.
In Köln:
Vertretung und Lager: Aug. Kleinhans, Pfälzerstr. 20. g
In Weihnachten
empfiehlt sich im Verkauf u. Einrahmen von Bildern aller Art. Clem. Höynck, Albertusstr. 39, Buchb. u. Einrahmungsgeschäft.
Kunalbauarbeit. n.
Die Ausführung von 252 lausenden Meter Rohrkana in Cöln=Bayenthal soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt Obenmarspforten 27, III. Zimmer 10, zur Einsicht aus Das Verdingheft kann geger bestellgeldfreie Einsendung von 2 K. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden Die Angebote sind verschlossen portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Donnerstag. 22. Dez. 1910 vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbau amtes, Rathausplatz4, Zimmers, einzureichen.
Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Obenmarspferten 27, 3. Stock, im Zimmer Nr. 12, um 11¼ Uhr geöffnet Cöln, den 9. Dez. 1910. Ziefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.“
Bekanntmachung.
Nachdem die Erhebungen für die Zählungen vom 1. De zemder d. J. im großen und ganzen beendet sind, drängt es mich, allen Damen und Herren, die in dem Ehrenamte eines Mitgliedes der Zählungskommission oder eines Zählers bei der vorschriftsmäßigen Durch führung der Zählungen tat kräftig mitgewirkt haben, für ihre Mühewaltung, zug'eich im Namen des Herrn Polizei=Präsidenten, meinen verbindlichsten Dank auszusprechen. 5
Cöln, den 9. Dezember 1910. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Wirsel.
Austricken
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 12. Dez. 1910, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
10 Damenpelze.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Göln. 9°
Gardinen, Rouleaus, Stores, Dekorationen
und alles Zubehör.
Spezialgeschäft,
H. J. Bornheim,
Antonsg.5. Fernspr.6315
Nippes, Frau Joh. Wirz
#erl. Fuhrgesch. u. Wohn. vom Nippes, Wilhelmstraße 55 nach Keutzerstr. 210. Empf. mich bei Umzügen, Hochz. Taufen u. Be grädnissen.— Kinderleichenwag Telephon 11494
TelephonG
Anlagen Anlagen F- Anlagen
Bolling, Westhoven a. Rh.
Pfarre St. Alban.
Am Mittwoch, den 14. d. Mts., nachm. 3 Uhr, wird in der Sakristei die öffentliche Verpachtung d. geschl. Kirchenstühle d. Albans=Kirche erfolgen.
pfand-Annahme
Peterstraße 21.
Massage Fran Kuhlmann,
Hohenstaufenring 14, IV.
Masage Krau hanacher
Humboldtstraße 6, part.
Heirat.
Witwe, 49., katholisch, sehr jugendlich aussehend, etwas Vermögen, möchte sich mit einem gut situierten kath. Herrn ver ehelichen. Offerten unter 3125 an die Geschäftest. d. Bl.
Ein kath. Ehepaar
wünscht ein
Kind
am liebsten Mädchen gegen einmalige Vergütung an Kinder Statt anzunehmen.
Off. u. B 514 an d. Gesch. d. BL“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339&a Sonntad. 11. Dezember 1910.
Seite 26.
Was der Montag bringt:
nEL
###S
an
EE
Theater. Opernhaus: Der Troubadour, 8. Sehauspielhaus: Der Zorn des Achilles, 7½. Deutsches Theater: Frühlingserwachen, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Alles auf Pump. 8¼ Uhr. Konzerte. Zoologiseher Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½.
Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Einführung in die Elektrochemie, 7, Dr. Hagelstange. Direktor des Wallraf-Riehartz-Museums: Die altkölnische Malerschule, 7, Lektor ’rim de Balle: Jaime Balmes y su filosofia practica, 7, Geh. Reg.Rat Prof. Dr. Schulte: Geschichte der Zeit von 1815 bis 1848, 7, Dorent Dr. Wüstendörfer: Die gebräuchlichsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt uud ihre Tragweite, 7 Uhr.
Verschiedenes. Kath. Beamtenverein Köln, Fränkischer Hof:
Missionapater Wolf: Vortrag über Togo, Christentum und Heidentum, mit Lichtbildern, 8½ Uhr.
Neues 4 A.
aus Kön A
I Personalnachricht. Den beiden Polizeisekretären Cyrus nd Trautwein wurde gestern durch den Polizeipräsidenten von 2egmann ihre Ernennung zu Rechnungsräten mitgeteilt. # Warnung vor einer gefährlichen Schwindlerin. Eine Schwindlerin treibt seit kurzer Zeit in der Gegend der Zeughaus, Apernstraße und auf dem Berlich Betrügereien. Sie gibt sich aus als die Frau eines Briefträgers, geht auf Anwaltsbureaus und in Privatwohnungen und erklärt dort, ihr Mann, welcher Brieftrager in dem betreffenden Revier sei, sei ins Hospital gebracht worden, und sie müßte ferner ihre Wohnung räumen. Auf diese Art und Weise sucht sie sich besonders auf Anwaltsbureaus von den Herren Rechtsanwälten, auch von Privatleuten Geld zu erchiindeln. Auf manchen Bureaus und in Privatwohnungen obenuenannter Gegend hat sie Geld erlangt. Wie nun festgestellt ist, i in den betreffenden Revieren kein Briefträger krank. Es ist dies eine raffinierte Schwindlerin, vor der hiermit gewarnt wird.
Aus Köln-Kalk.
Vermißt. Mit Bezug auf die Meldung in Nr. 337 erschienenen lotiz betr. das vermißte Dienstmädchen Berta Düren in KölnLindenthal wird uns mitgeteilt, daß die Berta Düren im Hause Johann=Classenstraße 100 in Dienst war. Es hat die Wohnung am Sonntag, den 4. d. M. gegen 5 Uhr zum Besuch einer Freundin in Köln verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt. Die Personalbeschreibung lautet: Alter 20 Jahre, mittelgroß, Gestalt: schlank, Haare: rotblond, Gesicht: voll, Augen: hellbraun.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
k Der Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre St. Oeter, Köln, hält am Montag seine Monatsversammlung mit Familie im alten Präsidium ab, in der Herr Rektor Bergené über seine Orientreise einen Lichtbildervortrag hält. Der zweite Teil bildet eine Weihnachtsfeier.(Vgl. Anzeige.)
Als passende
Geschenkartike
empfehle zu
Bestecksachen
Tafelbestecke
bessertbestecke
Transchierbestecke
Fischessbestecke
Fischtranschierbestecke
Kuchenheber
Obstmesser
Apfelsinenschäler
Traubenscheren
Suppenlöffel Gemüselöffel Saucenlöffel Salatbestecke Kompottlöffel Butter- und Käsehestecke Fleischgabeln Konfektbestecke Messerhänke
J. H. Becker
Hohe Strasse 89—91
Ecke Brückenstrasse.
Kurprinz
Fürsten Welt-Nacht
3 e
□ PR.
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dresden.
Lieferant der französischen Cabak-Regie.
(o Windthorstbund Köln-Mitte. In der am Freitag abgehaltenen außerordentlichen Generalversammlung wurde über die Erhöhung des Mitgliederbeitrages ab 1. Januar 1911 infolge obligatorischer Einführung der Wochenschrift Das Zentrum als
Verbandsorgan verhandelt. Nach ausführlichen Darlegungen der Herren Jos. Kipper und Dr. Scharmitzel gelangte der Antrag auf obligatorische Einführung der Wochenschrift Das Zentrum sowie auch die Erhöhung der Mitgliederbeiträge von 3 auf 4 M. und der Beiträge der Ehrenmitglieder von 4 auf 5 M. zur einstimmigen Annahme. Die Wochenschrift Das Zentrum, dessen Inhalt eine bedeutende Erweiterung erfährt, wird allen Mitgliedern des Bundes ab 1. Januar kommenden Jahres durch die Post zugestellt werden.
Verkehrsnachrichten.
# Daketversand nach England. Die Versender von Paketen nach Großbritanien und Irland werden darauf aufmerksam gemacht, daß es sich in diesem Jahre ganz besonders empfiehlt, Pakete, die Weihnachten ihre Bestimmung erreichen sollen, so früh aufzuliefern, daß die Ablieferung an die Adressaten nicht später als Freitag, den 23. Dezember zu erfolgen hat. Andernfalls erleiden die meisten Pakete ein Stillager von vier bis fünf Tagen, denn fast alle größeren Warenhäuser in London schließen bereits Samstag, den 24. Dezember, und nehmen das Geschäft erst Mittwoch, den 28. Dezember, wieder auf. Sonntag, Montag und Dienstag sind Weihnachtsfeiertage, an denen sämtliche Geschäfte geschlossen sind.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Waldorf,(Bez. Köln), 10.Dez.1910. Kürzlich fand hier im Saale der Wwe. Grusgen eine große Versammlung des Volksvereins für das tatyolische Deutschland statt; sie war von über 500 Personen besucht. Geleitet wurde sie von Herrn Pfarrer Ippendorf. Zur Einleitung trug der Kirchenchor einen schönen Chor recht ausdrucksvoll vor, worauf Herr Strauß(Köln) in längerer Rede über die Presse sprach. Eingangs betonte er deren Macht und Einfluß und wandte sich dann der feindlichen, der farblosen und der katholischen Presse zu. Besonders die Gefahren der farblosen Presse kennzeichnete er treffend. Nachdem Redner noch mit Nachdruck auf die Notwendigkeit der Unterstützung der katholischen Presse, besonders im Hinblicke auf die im kommenden Jahre stattfindenden Reichstagswahlen hingewiesen hatte, schloß er mit der Mahnung zur Einigkeit und zur Treue zum Volksverein. Hierauf sprach Pater Guaroian Facundus über die christliche Familie. In seiner bekannten meisterhaften volkstümlichen Weise entwickelte der beliebte Kanzelredner seine Ideen. Reicher Beifall wurde ihm zuteil. Nach einem Dankeswort des Herrn Pfarrers Ippendorf an die Redner wurde ein gemeinschaftliches Lied gejungen. Der Vorsitzende teilte noch mit, daß in Bälde ein Vortrag über den Krieg 1870/71 gehalten werde. Den Vortrag, der zu Ehren der hier ansässigen 30 Veteranen gehalten werde, würden Lichtbilder begleiten.
Aus dem Vergischen Land.
Immekeppel,.Dez.1910. Am Sonntag, den 4. Dezember, fand im Saale des Hrn J. Rabanus in Moitzfeld ein Konzert, veranstaltet vom benachbarten Ehrenfelder Bergarbeiter=Unterstüstungsverein, statt. Der Saal war bis auf den letzten Platz besetzt. Glänzend wurde das Programm abgewickelt. Die aufgefuhrten Theaterstücke und Musitvorträge ernteten reichsten Beifall.
* Bensberg,.Dez.1910. In der letzten Sitzung beschloß der Gemeinderat, den regierungsseitig vorgelegten Vertragsentwurf über die Anmietung des von der Gemeinde Bensberg zu erbauenden Katasteramtsgebäudes zu akzeptieren unter der Bedingung, daß die inneren Instandhaltungsarbeiten des Gebäudes entweder vom Fiskus übernommen würden oder aber, daß die Mietsumme von 1200 auf 1400 M. erhöht werden müsse, wenn die Gemeinde auch diese Instandsetzungsarbeiten übernimmt. Der Gemeinderat beschloß, durch die wiederholte Forderung der Regierung zur Errichtung einer Wanderklasse bei der Volksschule in Immekeppel georängt, diese Wanderklasse mit Beginn des Schuljahres 1911 einzurichten und die neue Stelle mit einer Lehrerin zu besetzen.
Nachdem Bau= und Verkehrs= und auch die Finanzkommission einstimmig den Vorschlag gemacht hatten, die Baukontrolle innerhalb der Gemeinde sowohl als auch die bureaumäßige Bearbeitung sämtlicher Bauarbeiten gegen eine feste Jahres=Remuneration einem Privatarchitekten, welcher durch Privatdienstvertrag zu verpflichten ist, probeweise auf ein Jahr vom 1. Januar 1911 ab zu übertragen, beschloß der Gemeinderat, diesem Antrage stattzugeben. Diese Regelung bebeutet eine wesentliche Entlastung des Straßenmeisters, so daß derselbe vom 1. Januar ab sich wieder ausschließlich seiner eigentlichen Tätigkeit widmen und der Gemeindewegebau rationeller für die Folge betrieben werden kann.
Der Gemeinderat beschloß die ortsstatutarische Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf alle in Kommunalbetrieben und im Kommunaldienst beschäftigten Personen. Ueber die gesetzliche Verpflichtung hinaus soll die Hälfte der Beiträge auf den Gemeindeetat übernommen werden. Auf Vorschlag der Finanzkommission wurde dem Bürgermeister eine einmalige Summe von 300 M. als Weihnachtsgratifikation zur Verteilung an die vorgenannten nichtangestellten Hülfsarbeiter genehmigt. Der von der Kleinbahnkommission und dem Bürgermeister vorgelegte Vertragsentwurf der Gemeinde mit der Villenkolonie Frankenforst über die von der Kolonie übernommenen siebenjährigen Betriebskostenzuschusse zu dem Baue der elektrischen Kleinbahn von Brück bis Bensberg wurde genehmigt.
von Nah und Fern.
0 Wattenscheid,.2ez.1910.(Eig. Drahtber.) Ueber das Grubenunglück auf Zeche Holland wird uns weiter gemeldet: Tot sind der Hauer Heinrich Schneider, der Lehrhauer Rudolf Worgel, der Hauer Friedrich Lojewski und der Wettermann Hugo Disse, schwerverletzt fünf Bergarbeiter. Außerdem wurden von den Rettungsmannschaften zwei Hauer durch Nachschwaden betäubt. Vermißt wird ein Arbeiter, der unter Steinfall geriet. Drei Arbeiter befanden sich, als die Katastrophe eintrat, etwa 100 Meter von der Unfallstelle entfernt. Die Verunglückten wurden in Automobilen in die beiden Krankenhäuser in Wattenscheid und einige nach dem Ueckendorfer Knappschaftskrankenhaus gebracht. Außer dem Direktor und dem Betriebsführer sind 3 Steiger und 20 Arbeiter, die sich freiwillig meldeten, an den Rettungsarbeiten tätig. Der Schwaden sowohl wie auch die ständig nachstürzenden Massen gestalten das Rettungswerk sehr schwierig. Die Ventilatoren der Zeche arbeiten mit aller Kraft. Der Kgl. Revierbeamte Bergmeister Vowinkel stellte fest, daß das Unglück infolge einer reinen Schlagwetterexplosion entstanden ist. Die Veranlassung zu derselben konnte nicht ermittelt werden; man vermutet, daß die Entzündung der Wetter durch eine niederfallende Lampe verurfag,
wurde.— Von den Schwerverletzten der Zeche Holland ist.“ elf Uhr einer gestorben. Trotz angestrengter Arbeit der Rettur““ mannschaft ist es nicht gelungen, den Vermißten aufzufind—“
mannschaft ist es nicht gelungen, den Vermißten aufzufinden.., hat keine Lebenszeichen von ihm wahrgenommen. Infolge der plosion sitzt das herabgestürzte Gestein sehr fest, so daß Rettungsarbeiten sehr langsam von statten gehen.
** New York im Schneesturm. Der erste Blizzard hat### am Dienstag eingestellt. Seit 3 Uhr nachmittags fällt die Schnee, und bei plötzlichem Temperaturwechsel fährt ein ta# Wind über die Stadt und den Hafen dahin. Auch in später Nag, stunde wütet noch das Unwetter. Der Verkehr zu Land ist berei vielfach gehindert. Auch im Hafen macht sich die große Kälte unz der Schneefall unliebsam bemerkbar. Auf dem von einer Eisschicht überzogenen Straßenpflaster sind Menschen und Pferz, zahlreich zu Fall gekommen, so daß die Rettungsstationen und: Polizei vollauf zu tun hatten.
Standesamt der Stadt Köln.(10. Dezemder.m
∆ Geburten. Wilh., S. v. Johann Walbröl, Tagel., Weißbin, gasse 38.- Katharina, T. v. Johann Burg, Packer, straße 37.- Richard, S. v. Joseph Franck, Küchenchef, Brüsselerst
Vaterkusstr. Ir.= Magbalena, T. v. PashBöhm, Monteur, Im Sionsthal8.- Bernhard, S. v. Joseph Hallertag Kaufm., Vor den Siebenburgen 50.
&* Sterbefälle. Nobert Renner, Restaurateur, 48., Sassetz
Wwr. Theodor Guier, Buchhalter, 64., Ulrichgasse 28.„ Häms Jöhri, Hafenbahnarb., 19., Bonnerstr. 72.- Franziska Salscheide M. 25., An St. Magdalenen 24.- Wilhelm Rosen, 9., Sepunz, kloster 11. Gertrud Riese geb. Küpper, 29., von Winkel(Rhe gaukreis).- Anna Maria Reuter, 3 M. 6., Vondelstr. 17. Bo Theresia Busch geb. Dohm, 71., Unter Krahnenbäumen 75.— Gern Weckmann, 8., Kasparstr. 8.
Heiraten. Joseph Ringelb, Schutzm., u. Ida Groterho## Borbeck, Rheinl.- Joseph Arenz, Gießereiarb., u. Theresia Rösbeig Im Ferkulum 11.-Adolf Kowitz, Weichensteller 1. Kl., u. Margamn Maternusstr. 22.- Daniel Höhn, Schlosser, u. Johanne Richterz meyer, Nippes, Kempenerstr. 25.- Herm. Call, Bureaugeh., u. MariThumm, Eigelstein 83.- Karl Schäfer, Kaufm., u. Anna Schaefer Riehlerstr. 77.- Edmund Breitscheid, Kaufm., u. Elisabeth HegelHildeboldplatz 23.- Wilhelm Hahne, Handlungsgeh., u. Maria Quinten Pantaleonstr. 24—26.- Peter Niesen, Lagerarbeiter, u. Gertrud Wald Quirinstr. 24- Otto Trutschler, Ingenieur, u. Berta Bay, Klette# berg, Luxemburgerstr. 216.— Ferdinand Zaar, Tagel., u. Katharn: Keim, Weberstr. 34.3 u. Ruhh
4 Heiratsankündigungen. Johann Flink, Elektromont., Stolt. straße 12, u. Barbara Rüttgers, Weidenbach 26—28.— Emil Jost Kaufmann, Triererstr. 22, u. Maria Elsing, Trutzenberg 22.. Pau Hammel, Agent, u. Luise Heinecke, beide Lochnerstr. 4.- Bertran Zinken, Wirt, Commern, u. Anna Schammel, Rothgerberbach?2.
Standesamt Köln-Deuts.(Vom 2. Dez. bis 7. Dez. 1910
∆ Geburten. Maria, T. v. Anton Worringen, Schlosser, Troz dorferstr. 10.- Theodor, S. v. Johann Lang, Fabrikarb., Troisdorg straße 17.„ Hans Otto, S. v. Jakob Naß, Schlosser, Taunusstr. a. Joseph, S. v. Det. Jos. Arzdorf, Lok.=Führer, Taunusstr. 13.- Dur S. v. Gerhard Küpper, Monteur, Poll, Müllergasse 17.- Rudolf, 5. Rudolf Seyfert, Ingenteur, Mülheimerstr. 164.- Hubert, S. v. Heim: Käufer, Eisend.=Assistent, Tompelstr. 81.— Ernst, S. v. Johann Sche Maurer, Wattstr. 41.
m Heiratsankündigungen. Emil Schwulera, Müller, Mathilb straße 42, u. Eva Wintrich, Tempelstr. 20.- Ludwig Krell, Fabrika Heribertusstr. 13, u. Maria Schmitz, Wahnerstr. 3.- Johann Abels Schreinergehülfe, u. Johanna Wildhage, beide Schneebergerstr. 18 Franz Schüchter, Zeichner, Freiheitstr. 98, u. Maria Altenrat Luisenstr. 6.
* Sterbefälle. Anna Maria Krey, geb. Werheidt, 66., Staa straße 4a.- Heinrich Linzbach, Fabrikard., 31., Köln=Bingst, Deuta straße 30.- Joseph Braun, Bäckermeister, 46., Freiheitstr. 63.- Elsa Hackenbroch, 2., Köln=Poll, Hauptstr. 33.- Anna Agnes gen. Man Arenz, geb. Wollersheim, 52., Ferdinandstr.—.- Jakob Ede Invalide, 82., Adolfstr. 6.- Heinrich Ferdinand Stamm, Elementn schüler,., Wahnerstr..- Joseph Limbach, 1., Siegburgerstr.
Hilarius Miesen, Maschinenputzer, Wwr., 61., Theoderichstr. Anna Maria Hahn, 1., Benediktusgasse 8.- Katbarina Bongar 1., Benedibtusgasse 10.
Heiraten. Michael Maltan, Fabrikarb., u. Regina Dittma Odenwaldstr. 47.- Johann Schmitz, Fabrikarb., u. Sibylla Sieber Odenwaldstr. 54.- Wilhelm Fengler, Ingenieur, u. Else Pollmam Köln=Kalk, Kalker Hauptstr. 19.- Hermann Goubeaud, Drehn, Emilie Rothenberger, Ferdinandstr. 33.
Gegen den Haarausfall.
Es gibt zweifellos wenige Leute,
dem Vorläufer der Kahlköpfigkeit— zu leiden he###
dieser unliebsamen Erscheinu# der Bildung von###
die nicht mehr oder weniger unter
saarausfall— dem Vorläufer der Kahlkör"""
Zwar können verschiedene Ursachen zu führen, in neun von zehn Fällen jedoch ist sie schuppen zuzuschreiben, einem Keim, der in die Haarwurzeln einding, deren Lebenskraft zerstört und die muskulösen Gewebe schwächt, wilt den Haarsach halten und beschützen. Vernachlässigt man diesen Zusan so zerstören die Schuppen In Bälde das Leben der Haarwurzeln, 10 Kahlköpfigkeit ist die Folge. Um diesem entgegenzutreten, empfiehlt zur Verhinderung weiteren Haarausfalles und zur erfolgreichen### kämpfung der Kahlköpfigkeit nichts besseres, wirksameres, als morgen und abends die Kopfhant leicht mit einem Haarwasser einzureiben, welh man sich nach folgendem Rezept in jeder Apotheke oder Drogerie hers### lassen kann: 85 gr. Bay-Rum, 30 gr. Livola de Composée, 1 gr. H Menthol. Zum Parfümieren gebe man ½ Teelöffel seinen Parfis Wenn, wie oben angegeben, für eine Zeitlang regelmäßig angunt wirkt dies Mittel in unddertroffener Weise. Es ist absolut un##hh und odwohl es keine Fardstoffe enthält, hilft es bei frühzeitig enann Haar viel zur Wiedererlangung von dessen ursprünglicher Farbe n,
Vorsicht: Wegen der besonderen, den Haarwuchs belebendet####. schaften dieses Mittels empfiehlt es sich, die Flüssigkeit nicht an zu bringen, wo Haare unerwünscht wären.
zu Herren= und Knabenanzügen, Hosen, Paletots, 1 Jackenkleidern. Reste weit unter Preis."
Aachener Tuchfabrik=Lager
Kächener
nür Komödienstraße

land ist gege der
Infolge der Er. so daß
lizzard hat sic
8 fällt dichter
h t ein talte in später Nach. Land ist bereiz roße Kälte und n einer glatten
zen und Pferde
itionen und###
dezember 128,
61
Richard=Wag
Brüsselerst.
" Ingeborg
n3. S. v. Jeh. a. T. v. halhe
ph Halletag
28.„
a Salscheide
9., Separn; Winkel(Rheiutr. 17.: Uu n 75.— Gertu
Groterhort,
resia Rösbeig,
u. Margatr: sanne Richters ugeh., u. Marn Inna Schaefer sabeth Hegels Naria Quinten Gertrud Wald Bay, Kletter
u. Katharine
tromont., Stolz
* Emil Jos. rg 22." Pau 4.- Bertran
erberbach?
is 7. Dez. 1910 Schlosser, Tros rb., Troisdorg Taunusstr. 2 tr. 13.- Der - Rudolf,.: t, S. v. Heint Johann Sche
üller, Mathild ell, Fabrikat
Johann Abels bergerstr. 18.
ia Altenratz
66., Stage Bingst, Deute tstr. 63.- Elisat gnes gen. MarJakob Ede im, Elemente egburgerstr. sa heoderichstr. ina Bongars
gina Dittma sylla Sieber Ise Pollmam 1d, Dreher,
Aay
Daletots. Preis.
elegante Matztigung
-—-154-.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 a Sonntag, 11. Dezember 1910.
ee)lafg
Se
Seske r- e
Seite 27.
* Opernhaus.
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
für einzeine Personen über 25 Jahre
Abonnements für 1911
s gültig vom Tage der Lösung
20 f. 8
für einzeine Personen unter 25 Janies 10 A. 22 Für Familien: 6
wrsie Perion 20 K.#0
ie mneie Pasa..rrr.. 8 u. 8
sdie weitere Person.. 4#.##
Täglich 22
0
gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember 1911
Hauptkarte„ M. 20.—
Erste Zusatzkarte„" K.—
Jede weitere Zusatzkarte„ K.—
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren„ 4 10.—
Täglich Konzertp
des Flora-Orchesters*
Montag, den 12. Dezember 1910. Vorstellung außer Abonnement.
Der Treubadeur.
„Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikal. Leitung: Ernst Knoch.— Inszeniert v. Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Leonore) Vidron,(Azucena) Müller Böhmer; die Herren:(Luna) Liszewsky,(Manriko) Petter, Reldel.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr Volkstümliche Preise.
Dienstag, den 13. Dezember 1910. 97. Ab.=Vorst. Serte A.
(82. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Liebelei.
Oper in 3 Akten von Franz Neumann. Text nach dem gleichnamigen Schauspiel von Artur Schnitzler.
Preise.
Garten.
Eintrittspreis
anall. Sonn- u. Feiertagen:
Kinder 25 Pig. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
(33
Musiker unter Leitung des Musikdirektors Trenkler.)
Cafékessel
Heute, Sonntag, 11. Dezember:
Künstler-Konzert
Eintritt frei! Anfang 5 Uhr. 9*
ss
la. Schwe nekleinileisch. 2
gar. inländ. tierärztl. unters. sand. Ware in Kübeln von 30 g #id. an.##e Pfd. 30 Pfg. Postkolli, enthalt. 9 Pfd.,# # 20. R. Ia ges. Gisrein(Dickbein o. Spitzb.) Pfd. 53 Pfg.,### m. voll. Backe.Pfd. 42 Pfg. Knochfr. Schweine. #leisch pro Dose(enth 9 Dld.) 5,50 J4. All. ab hier p. Nachn.
Wlichtgef. ret. Ald. Carsteus, Altona.E. 136, Adlerstr. 71.%0„ s
X 4
# Jährl. 20 Sinioniekonzerte. Am. verstärktem
A Gartenfeste— Feuerwerke.*
Winterfestlichkeiten. 330
FXR MR
in f. d. al.
Pfarre St. Peter, Köln.
Montag(nicht Sonntag) 12.
abends Punkt 9 Uhr
mit Damen
im Alten Präsidium.
1. Vortrag des Herrn Rektor Bergené über
eine Orientreise.
2. Weihnachtsseier(Vortrag, Musikalisches, Deklamationen).
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Ausschuß.
Montag, den 12. Dezember 1910. 96. Ab.=Borst. Serie D2.
Der Zorn des Achilles.
Eine Tragödie in 3 Aufzügen von Wilhelm Schmidtdonn.
Inszeniert von Mar Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen:(Briseis) Braunhoff, Schön= 1I—..„.——
feld, Kroeck Teller=Habelmann; die Herren:(Agamemnon) Dr. 1 Autwochs Kongart Krüger,(Achilles) Becker, Turrian, Dysing, Senden,(Pa= Prestageoileb*=
trokles) Würthenberger, Diehl, Doser, Salomon, Mercklein Kiesau, Ekert, Odemar, Portz, Heber, Aßmann, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Mittel=Preise.
Eic
Sonn- und Feiortags, Po# Montagr. nachm. 3½ Uhr:
ConkertDezemder
Interesse der reellen Geschäftswell
und ihres Leserkreises haben der Kölner Local-Anzeiger und die Kölnische
Volkszeitung innerhalb der letzten zehn .... Jahre für über
100000 Marik
Wiener Café
Täglich von nachmittags 4 Uhr an
Künstler-Konzert
Dienstag, den 13. Dezember 1910.
Gastspiel des Königl. Vayerisches Hofschanlpielers
Conrad Dreher.
Anfang 8 Uhr.
Mathias Gollinger.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal u. Mar Bernstein.
Mittel=Preise.
Montag, den 12. Dezember:“ abends 7½—9½ Uhr
Gesamt=Chorprobe
lehzte Probe mit Klavier.
eutsches Theater.sAlgraselzat
Radolesko.
P
Anzeigen-Aufträge, um schwindelhafte gebote handelte,
bei denen es sich und unlautere Anabdelehnt.
Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.
+
8¼
Porter Kraft-Bie:
alkonoarmes
Sesundheitsbier.
Kaufen Sie keinen Brillantring im Preise von 15—150 ohne sich von meiner Leistungsfähigkeit überzeu#t zu haben. Stets Gelegenheitskäufe. Meine Brillonten nehme ich jederzeit(auch nach Jahresfrist)
wieder zum vollen Preise in Zadlung. Kein Verlust.
Kein Risiko. p
arl Keller Goldwaren
Apostelnstraße 23,
an der Ehrenstraße.
Gegründet 1880.
152 Sen.
Planos
Flügel, Harmoniums
.# Fischer
(Firma Fr. Ullrich)
Apostelnstrasse 9
Bismarchstr. 7. Telephon 3112
Sonntag, vormittags 11 Uhr: Matinee.
Pierrot und Pierrette.
Gastspiel Lie St. Roche. Erstaufführung:
Die Blinde.
Mimodrama in einem Akt von Otto Eichrodt. Rezitationen, Lieder, Orchester=Vorträge.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen:
101A. Schauspiel von Henrik Ibsen.
Sonntag. abends 8 Uhr:
Im Klubsessel.
Lustspiel von Karl Rößler and Ludwig Heller.
Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 und v. 6 Uhr, Vonnlags ab 3 Uhr.
Vorverkauf: J. Franz Weder, Hofmusikalienhandlung.
Kölner Verkehrsverein.
Montag, den 12. Dezember 1910, abends 7 Uhr,
Oedentiiche
mit feststehender Tagesordnung. Nur ordentliche Mitglieder— also Inhaber von Aktien haben Sitz und Stimme,
Der Vorstand.
Weld.
stechen
Weishelm's Spesial Marken ernpfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Harzogstrasse 40.
ErRegimente Hr. 4.
grossartige Auswahl in jeder Preislage, von keinem Fabribat in Preiswürdigkeit, Schönheit des Tones, Solid tät und Gedienenheit übertroßen.
Lange Garantie und entgegenkommende Bedingungen. Alleinige Niederlage berühmtester Fabrken, wie
Lips, Wolfframm, Neumeger G8u
Miet-Pianinos in grösster Auswahl en. nach Vereinbarung
Imp. Augusta.
Generalversammlung
am Dienstag, den 13. Dezember, abends Punkt 8 Uhr, im Vereinslokale St. Peter, Sternengasse 89—91
(Nähe Bürgerhospital).
Alle sbemaligen Augustaner sind kameradsch. willkommen. Reservisten von 1910 genießen freie Aufnahme.
* Der Vorstand.
Blüthner,
unter Anrech ung der gezuhlten Mite bel Ankauf.
Menatliche Teilzahlungen.
U. K. TEN
Apostelnstrasse 9
Näße Neumarkt. c*
E!
Verlobungs- und VermählungsAnzeigen
Visitenkarten und
Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Breitestr. 96— Marzellenstr. 17 Buchdruckerei.
Schac= und Damenbretter, Schachfiguren, Dominod. Rouletts, Biuardaucnes u. Stockquenes
als passende
Weihnachts-Geschente
empfiehlt in größter Auswahl zu den disigsten Preisen
Fritz Ewers
Köln, Blaubach 86 d*
Billardfabrik u. Spezialgeschäft für sämtl. Billard= und Wirtschaftsutensilien Fernspr. 7124.
Große Auswahl
in gediegener Ausführung. Besonders preiswert: schte Srunkspelze ca.-2,20 m nvr 43 M.
Rep. u. Umändern prompt u. gut.
Schirme
solide Fabrikate, billige Preise. Repar. u. Ueberziehen gut u. bill.
Wwe. Rolos, Wezerstr. 11.
Ei
#### seit über 20 Jahre sich wiederholen: Veihnachts-AusStellung rassenden Geschenkgegenständen, wie:
Serviertische Nähtische Schreibtische Arbeitstische
Rühesessel
Ledersessel
Plüschsessel
Schreibsessel
Truhen1 Büfetts
Ofenbänke Kredenzen
Vertikos 1 Diwans
Flurgarderoben Garnituren
Büstenständer
Notensländer Notenschränke Blumenkrippen
Ich bitte schon jetzt um gefl. Besuch, weil das Lager noch reich assortiert ist und die Gegenstände bis zum Feste aufbewahrt werden können. 8
Spezial-Geschäft für Wohnungs-Einrichtungen Theodor Kremer, Köln
Sründer 1888. Wollküche 26, Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
R

Seite 28.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339&amp; Sonntaa. 11. Dezember 1910.
Zur Besichtigung meiner
Weihnachts-Ausstellung
erlaube ich mir höflichst einzuladen.
Dieselbe ist ohne jeden KaufZwang.
Sie finden in dieser Ausstellung
eine grosse Auswahl der nützlichsten und praktischsten
Weihnachtsgeschenke
Für die Hausfrau:
Wasch-, Wring-, und Mangelmaschinen, Teppichkehr-, Messerputz-, Fleischhack- und Reibemaschinen, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Wärmeflaschen, Fusswärmebänkchen, Reinnickel- und Rein-AluminiumKochgeschirre, Kaffee- u. Teeservices, Kaffeeund Teemaschinen, Garderobe- und Schirmständer, Blumen- u. Palmenkübel, moderne weisslackierte Blumenmöbel, Blumenkrippen von Schmiedeeisen und Messing.
Für den Hausherrn:
Likör- und Rauchservices, Rauchtischchen Zigarrenlampen, Zigarrenschränckchen, Hausapotheken, moderne Metalltischchen, ThermosGefässe, Bowlen, Bowlentische, Weinkühler, Gongs, Werkzeugkasten unen Werkzeugschränke, Zeitungsständer.
Christbaumständer
mit Musik, auch mit Wasserfüllung.
Für die Kinder:
Schlittschuhe, Rollschuhe, Sport- und Rodeschlitten, Hanteln, Zimmerturngeräte, Zimmerschaukeln, Bestecke, reizende Muster in Essservices, Trinkbecher, Brandmal-, LaubsägeKerbschnitz- und Lötkasten, Werkzeugkasten Werkzeugschränke, Hobelbänke, Laubsäge. maschinen, Kerbschnitz- und Laubsägeholz
n Franza
Magazin für gediegene Haus- und Kücheneinrichtungen
42-46 Breite Strasse Breite Strasse 42-46.
Lamberti&amp; Taphorn
Strumpt- u. Trikotwaren-Spezialgeschäft I. Ranges
Schildergasse 51 und 53
Fernsprecher 1740 gegenüber der Herzogstr. Fernsprecher 1740.
Unterzeuge aller Art für Herren. Damen und Kinder, Herren-Bocken,
Damen- und Kinder-Strümpfe, Kinder-Socken, Handschuhe
in durchweg soliden Qualitäten zu äusserst billigen Preisen.
Haupt-Niederlage:
der echten Dr. Lahmann'schen I der echten Prof. Dr. Gustav Unterkleidung. 1 Jaeger'schen Normalwäsche.
Im Wege stehende Alödel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Unterzeuge u. Strumpswaren bisig. Vreisen. Maih.&amp; Rosa Vernardi, 1 Ehrenktr., Ecke Albertuskr.
Christbaumschmuck
Ausstellung
Binda
Nur Wallrafplatz 3 Unter Fettenhennen.
Tafel-Aepfel, Koch-Aepfel
wie: Edelrot, Rabauen, Gold-Rabauen, Graue Reinetten, Cana Reinetten, Ananas-Reinetten, gelbe Reinetten, Weihnach
Aepfel.
Alles nur beste, gepflückte verlesene Ware in tadellos gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzüglichem Aroma sofortigen Gebrauen und zum Einlegen
empfiehlt
Johann Kraus
Tafel-Obst-Handlung Telephonruf 1884 u. 15 117 Köln, Steinweg
Lagerbesuch höflichst erbeten.
MASSIU GOLD
GHNE LHTFUGE
an
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert I
S Mark Arbeitslohn
werd. f. Dutz. Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine, nur la. Modelle, mit dauernd. Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollständig zugestrickt mit regulärer Ferse. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Refer. Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.“
Damen= und Reisetaschen
Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Brieftaschen, Gamaschen. Aktenund Mustermappen, Hosenträger, Hundeartikel sowie alle Lederwaren in großer Auswahl und billigsten Preisen. 2
Ferd. Schumacher, Taitlermstr., Marzellenstr. 12.
Wollers
wie
HarttrockenWiterung in beisur sa.
dem höchsten Gland### austrochknet, für Ihre Fat oder Möbel verwenden, 0 Sie beim Einkauf das grüne Faß! Schaufenster.
Pianos-Schmitz
Köin, Appellhofpl 17.
Jo#eph Neuhöff
Filzengraben
gegenüber der evangel. Telephon