ochmut erS. waren ogen, das och keinen
a böf, dich gar durch die
er ihr au wollte sie
Gmütige ging und an den
junger au sie wußte
so lange
emand die
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeite(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Oorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Ptg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pfg.
önigreich: atte, hatte äusern au n Kleider en:„:
d macht anz
an sie al:
*r anzürutzen, und g Schelte. id freundn sie war en jungen men war. In schälte, e sich der sandte er oßtore beassereimer enschießen llte nicht: e vor sich
mal lau, il von de pfen Au
ger e
1; als )<space> v o r<space> i n<space> helten si ufrichten ; sie ein imsien
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
.—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 213. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Sonntag, 7. August 1910. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Das Kaiserpaar in Hannover.
Der Kaiserbegab sich gestern vormittag im Automobil nach der VahrenwalderHeide, wo er um.45 Uhr zu Pferde stieg, um das
Königs=Ulanen=Regimentzu besichtigen, Das Regimenthattennter der
Führung des Kommandeurs v. Frankenberg und Ludwigsdorf in Linie Aufstellung genommen. Der Kaiser nahm nach dem Abreiten der Frout den Parademarsch in Zügen im Schritt entgegen. Es folgte das Exerzieren, wobei auch markierte Kavallerie als Gegner verwendet wurde. Ein Parademarsch in Eskadroufronten im Trabe schloß die Uebung.
Sodann setzte sich der Kaiser an die Spitze des Regiments und führte es durch die Stadt nach den neuen Kasernements. Auf dem Wege hatten die Mädchenschulen, Vereine und ein zahlreiches Publikum Spalier gebildet. Sie begrüßten den Kaiser
mit lebhaften Zurufen. Der Kaiser traf mit dem Regiment um
11 Uhr vor der Kaserne ein, wo er es nochmals in Zugkolonnen defilieren ließ. Dem Vorbeimarsch schlossen sich das Feldartillerieregiment Nr. 10, das Hannoversche Trainbataillon Nr. beide Truppenteile zu Fuß, an. Vor dem Portal der reich geschmückten Kaserne nahm der Kaiser eine Reihe militärischer Meldungen entgegen und nahm dann das Frühstück im
Offizierkasino ein. Waaa
Die Kaiserin besuchte gestern vormittag mit ihrem Gefolge das erste Vereinshaus der Säuglingsfürsorgestellen des Vaterländischen Frauen=Zweigvereins in der Ostermannstraße. An der Spitze des Vereinsvorstandes begrüßte Frau Oberpräsident v. Wentzel die Kaiserin. Darauf begab sich die Kaiserin nach dem Clementinenhaus und der Krankenpflegerinnen=Anstalt des Roten Kreuzes, wo sie von dem Vorsitzenden, Senator Dr. Mertens und der Oberin Prinzessin Elisabeth von Reuß empfangen wurde
Fragen ausgewichen, und einen Mann, der nicht offen und ehrlich mit der Sprache herausrücke, halte er nicht für geeignet, hier die Jugend zu erziehen.
Die Erörterung gestaltete sich sehr ausgedehnt und erregt.
Die Stadtverordneten Müller und Giesberts bezeichneten es als nicht angängig, die Randidaten des höheren Lehramtes einem solchem Privatissimum zu unterwersen; dazu nötigten auch keineswegs die hier bestehenden konfessionellen und politischen Verhältnisse. Es herrsche hier Friede in der Bürgerschaft; jeder musse aver das Recht haben, bei Gelegenheit seiner religiosen oder politischen Ueberzeugung Ausdruck zu geben. Es sei Sache des auf Grund der Zeugnisse und Berichte die Wahl zu treffen. Das Vorgehen des Oberburgermeisters fördere nicht die Interessen der Schule. Letzterer hielt demgegenüber an seinem Standpunkte fest. Das Gladbacher Zentrumsorgan, die Westdeutsche Landeszeitung, bemerkt zu der Erörterung:.. ere
Wir wissen jetzt auch, woran wir sind. Das steht fest: 1. Der Herr Oberbürgermeister hat den Kandidaten einem besonderen privaten Examen unterworfen, das sich auf die politische und reiigiöse Anschauung desselben erstreckte;
2. der Ausfall dieses Examens ist mitentscheidend gewesen für die Anstellung des Kandidaten; der Herr Oberbürgermeister wird auch in Zukunft in gleicher Weise verfahren. Diese Tatsachen sind nicht wegzuleugnen. Nicht der Parteilichkeit klagen wir den Hrn. Oberbürgermeister an, denn wir müssen, bis der Gegenbeweis erbracht ist, seinen Worten glauben, daß er nach beiden Richtungen hin unpartetisch verfahren sei. Wir protestieren aber gegen ein Verfahren, das nur allzuleicht zur Parteilichkeit führen kann, das unserer Beamten
in Form und Gegenstand unwürdig ist, und das deshalb für eine gesunde Fortentwickelung der städtischen Geschäfte nicht vorteilhaft erscheinen kann. Die trumspartei wird Mittel und Wege finden müssen, um jede Beeinträchtigung ihrer Grundsätze zu verhindern. Und das letz Wort hat die Bürgerschaft.
*
uch, das
ich
meine
ehst, nu.
" 0 M und wir
le fuhre den Zuselbst du Woche ten Leut zten und etzt sanit nie me anz verviel S Tage:
Informationsreise des Krouprinzen nach Ostasten.
Der Nordd. Allg. Ztg. zufolge tritt der Kronprinz vor aussichtlich im November eine Studien= und InformationsFreise nach Ouasien an unter Berührung Indiens.
Verkauf deutscher Kriegsschiffe an die Türkei.
Der Verkauf der Vanzerschiffe Kurfürst Friedrich Wilgelm und Weißenburg ist gestern perfekt geworden. Der Kaufpreis beträgt 18 Millionen Mark.
Nationalliberale Gesinnungsschnüffelei.
Vor einiger Zeit bewarb sich ein katholischer Kandidat des höheren Lehramtes um eine Oberlehrerstelle an einer höheren Lehranstalt in M.=Glaovach. Er wurde auch zur Probelektion berufen und leistete diesem Rufe Folge. Als die pädagogische Seite erledigt war, wurde der Kandidat noch zu einer besonderen Prüfung geladen, die der Oberbürgermeister in solchen Fällen beim Glase Wein zu veranstalten pflegt. Und so, beim guten Tropfen, ram die andere und viel schwierigere Seite zur Verhandlung. Der Oberbürgermeister hat eine viel gerühmte diplomatische Begabung, die Richtung zu erforschen, in der die politische und religiöse Weltanschauung eines Kandidaten liegt. Unser Kandidat meinte nun aber, daß für eine Anstellung eigentlich seine Leistungsfähigkeit in Betracht gezogen werden müsse, und er lehnte die Beantwortung der ihm etwas indiskret scheinenden Fragen des Stadtoberhauptes ziemlich energisch ab. Die„besondere Prüfung“ fand damit ein überraschend schnelles Ende— der Kandidat war gründlich durchgefallen und erhielt seine Anstellung nicht..-Gladbach zählt, nebenbei bemerkt, bei etwa 50000 Katholiken 9000 Andersgläubige und erfreut sich“ eines nationalliberalen Oberbürgermeisters Piecg, früher Beigeordneter in Köln, und einer gleichgesinnten Stadtverordnetenmehrheit. Die„Prüfung des Kandidaten“ wurde am Mittwoch in der Stadtverordnetensitzung durch den Stadtverordneten und Reichstagsabgeordneten Giesberts zur Sprache gebracht.
Der Oberbürgermeister äußerte sich wie folgt:
Die Lehrer seien berufen, die Schuler bzw. Schülerinnen— es
handelte sich um die städtische höher Mädchenschule— nicht nur zu unterrichten, sondern auch zu erziehen, auf Herz und Gemut der Kinder einzuwirken. Der Direktor habe bei der Probelektion zu ermitteln, welches Maß von Kenntnissen und welches Lehrgeschick der Kandidat habe; Sache des Kuratoriums und dessen Vorsitzenden sei es, den betreffenden Herrn nach der anderen Seite hin zu prüsen. Er würde es als Pflichtverletzung ansehen, wenn er eine solche Prüfung nicht eintreten ließe, zumal bei den schwierigen konfessionellen und politischen Verhältnissen, wie sie in .=Eladbach nun einmal beständen. Extrem gerichtete Menschen könne man für die Erziehung der Jugend nicht brauchen, seien sie nun extrem in politischer Hinsicht oder in konfessioneller Hinsicht nach der katholischen oder nach der evangelischen Seite hin. Da er nun sehr viel anderes zu tun habe, halte er es für am einfachsten, mit solchen Herren sich abends beim Glase Wein über derartige Dinge zu unterhatten, und daran habe bis jetzt noch niemand Anstoß genommen. Der Herr sei den an ihn gerichteten
G Ein Millionenprojekt der Postverwaltung in Köln.
Wie wir aus zuverlässiger nelle erfahren, beabsichtigt die Postverwaltung in den nächsten Jahren in Köln das Postscheckamt zu vergrößern und umzubauen, ferner ein neues Ober=Postdirektionsgebäude sowie die erforderlichen Anlagen und Gebäude für eine neue Postverladestelle in Deutz herzustellen. Die Kosten für diese im Verkehrsinteresse in Aussicht genommenen Projekte, die zum Teil schon in Angriff genommen sind, werden mehrere Millionen betragen. Es verlohnt sich daher der Mühe, besonders bei der heutigen Finanzlage des Reiches, diese geplanten Bauten in der Oeffentlichkeit zu besprechen und in bezug auf das wirkliche Bedürfnis und die Zweckmäßigkeit ihrer Ausführung zu prüfen. Und da muß leider gleich von vornherein betont werden, daß die im Verkeyrsinteresse beabsichtigten Millionenausgaben in der Hauptsache nicht zur Förderung, sondern zur Hemmung des Verkehrs dienen werden.
Bekanntlich hat auch Köln von den wenigen Scheckämtern, die mit Einführung des Postschecks im Reiche errichtet worden sind, eins erhalten, dem als Heim die unteren Räume des bescheidenen Gebäudes(früheres Offizierkasino der abgebrochenen alten Dominikaner=Kaserne) gegenüber dem imposanten Hauptpostamt an den Dominikanern zugewiesen worden sind. Nun hat aber der Postscheckverkehr, wie ebenfalls allgemein bekannt sein dürfte, in der kurzen Zeit seines Bestehens einen ganz gewaltigen, ungeahnten Aufschwung genommen. An diesem Aufschwung ist das Postscheckamt in Köln nicht bloß beteiligt gewesen, es hat sich vielmehr rascher entwickelt, als alle anderen, und steht seit einiger Zeit, was Geschäftsumfang anbelangt, an allererster Stelle, noch vor Berlin. Es ist daher nicht verwunderlich, daß die ihm zugewiesenen Räume bald nicht meyr ausreichten; ein Teil nach dem anderen des Gebäudes mußte zu seinen Zwecken geräumt und entsprechend, so gut es ging, hergerichtet werden. Da der Verkehr aber immer weiter zugenommen hat und noch weiter zunimmt, genügt auch der ganze dreistöckige Bau nicht mehr. Die Verwaltung steht also vor der Frage, entweder ein neues Postscheckamt zu bauen, oder das alte zu vergrößern. Sie hat sich zu letzterem entschlossen.
Es kann nur gebilligt werden, daß das Reichspostimt bei Einführung des Scheckverkehrs nicht sofort dazu übergegangen ist, für die zu errichtenden Postscheckämter auch gleich neue Diensträume herstellen zu lassen. Es war klug, erst abzuwarten, wie sich der neue Dienstzweig entwickeln und welche Erfahrungen man mit ihm in bezug auf die Erfordernisse der technischen Einrichtung machen würde. Nachdem diese Versuchszeit nun aber vorüber ist und es sich jetzt ziemlich klar übersehen läßt, in welcher Weise und nach welcher Richtung sich der Verkehr entwickelt, erscheinen kleine und unzulängliche Mittel nicht mehr angebracht. Da nun doch einmal gebaut werden muß, gilt es sorgfältig zu prüfen, ob den Interessen des Reiches und des Verkehrs durch einen Neu= oder einen Um- und Erweiterungsbau eher gedient werde.
Im Interesse des Verkehrs wäre unzweifelhaft ein Neubau vorzuziehen; denn bei einem Verkehrsinstitut sollen sich die technischen Einrichtungen nach den Erfordernissen des betreffenden Dienstzweiges richten. Bei einem Um= und Erweiterungsbau
des jetzigen Scheckamtes aber wird sich der Betrieb nach den baulichen Aulagen richten müssen, die seinerzeit zu einem ganz anderen Zweck hergestellt worden sind. Wir glauben annehmen zu dürfen, daß auch das Reichspostamt diese Lösung vorgezogen hätte, daß es aber trotzdem das andere Projekt zur Ausführung bringt, weil es glaubt, dadurch den dermaligen Reichsinteressen, die allen Verwaltungen die größte Sparsamkeit gebieterisch auferlegen, am besten zu dienen. Das scheint nun aber Sparsamkeit am unrechten Platze zu sein. Bekanntlich kommt ein Um= und Erweiterungsbau in der Regel teuerer zu stehen, als ein Neubau, ganz davon abgesehen, daß er den praktischen Auforderungen seiner Bestimmung selten entspricht. Wie die Verhältnisse in Köln nun aber liegen wird ein Um- und Erweiterungsbau des Postscheckamtes nicht bloß eine unpraktische, dem Ansehen der Verwaltung und der Wichtigkeit des Betriebes wenig entsprechende Anlage werden, sondern dem Reiche ganz unnütz erhebliche Kosten verursachen. Denn auch dieser Erweiterungsbau wird nach kurzer Zeit ebenfalls nicht mehr genügen, und es wird alsdann doch zu einem Neubau geschritten werden müssen.
Das Projekt liegt somit weder im Interesse des Verkehrs noch entspricht es einer weit ausschauenden Finanzpolitik. Vor seiner Ausführung kann daher jetzt, wo es noch Zeit ist, nur dringend gewarnt werden. Nach einigen Wochen wird es zu spät sein, und die Verwaltung wird sich dann ebenso festgelegt haben wie mit der Postverladestelle in Deutz, welche das Reich schweres Geld kosten und den Verkehr noch obendrein erheblich erschweren wird.
So sehr also für einen Neubau des Postscheckamts in Köln ein dringendes Bedürfnis besteht, so wenig kann ein gleiches für die übrigen Bauprojekte der Postverwaltung, insbesondere nicht für ein neues Ober=Postdirektionsgebäude anerkannt werden. Das jetzige dürfte, wenn ordentlich ausgenützt, allen Anforderungen genügen, die man von einem Verwaltungsgebäude einer höheren Reichsbehörde beanspruchen kann. Was seine Lage betrifft, so könnte sie gar nicht günstiger sein: mitten im Bankenviertel in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofs. Sein äußeres macht einen so prächtigen und gewaltigen Eindruck, wie er bei einem Neubau bei der im Reiche jetzt gebotenen Sparsamkeit auch nicht annähernd erreicht werden könnte. Wie man hört, sollen denn auch ganz andere Gründe für das Projekt entscheidend gewesen sein.
Bekanntlich befinden sich in dem Hauptpostgebäude nicht bloß die Diensträume für die Ober=Postdirektion, sondern es sind in ihm auch noch die Postämter 1 und 2 und das Haupttelegraphenamt sowie die Dienstwohnungen für den Ober=Postdirektor, den Postdirektor vom Postamt 1, den Telegraphendirektor und den Hausdiener untergebracht. Nun sind die Diensträume für die Postämter 1 und 2, wie es bei der gewaltigen Verkehrsentwickelung der rheinischen Metropole leicht erklärlich ist, schon längst ganz unzulänglich. Wenn dem aber so ist, dann bleibt es ganz unverständlich, weshalb man die großen und in diesem Stadtteil ganz besonders teueren Dienstwohnungen nicht dem Betriebe nutzbar macht. Ein wirkliches Bedürfnis zur Beibehaltung der Dienstwohnungen kann nur für den Ober=Postdirektor und den Hausdiener anerkannt werden. Der Post= und der Telegraphendirektor könnten ebensogut wie in mancher anderen Stadt eine Privatwohnung haben, da ja im Hauptpostamt Tag und Nacht hinreichend Aufsichtsorgane zur Stelle sind. Wenn aber unbedingt gebaut werden muß, weshalb dann gerade ein Ober=Postdirektionsgebäude und nicht ein neues Postamt? Letzteres würde doch bedeutend weniger Kosten verursachen; denn ersteres müßte, auch bei der allergrößten Sparsamkeit, doch einigermaßen dem Ansehen der Verwaltung entsprechen, andernfalls müßte die Verwaltung gewärtigen, seitens der Stadt die Bauerlaubnis versagt zu bekommen. Es kämen ferner noch die ganz beträchtlichen Kosten hinzu, welche der Umbau des jetzigen Ober=Postdirektionsgebäudes zu Zwecken der Postämter 1 und 2 verursachen würde.
Aber noch aus anderen, schwerwiegenderen Gründen wäre ein Neubau für das Postamt 2 vorzuziehen. Das Postamt 2 ist bekanntlich Paketpostamt mit Paketannahme und ausgabe und einem Postfuhrpark für die Paketbestellung. Es ist nun bisher schon ein ganz abnormer Zustand, daß die weitaus größte Mehrzahl der für Köln und die Vororte bestimmten Pakete dem Paketpostamte, das in allernächster Nähe des Hauptbahnhofs liegt und mit diesem durch einen unterirdischen Tunnel verbunden ist, nicht unmittelbar zugeführt, sondern erst dem fernab gelegenen Postamt 12 am Gladbacher Wall überwiesen und von da durch Wagen zum Postamt 2 gebracht werden. Es braucht nicht erst geschildert zu werden, daß hierbei Verzögerungen unvermeidlich sind, und daß ein so komplizierter Appara so kostspielig wie nur denkbar ist. Dies wird aber demnäch noch viel schlimmer werden. Nach Beendigung der von der Bahnverwaltung in Augriff genommenen umfangreichen Erweiterungsanlagen des Hauptbahnhofs dürfen Pakete auf demselben überhaupt nicht mehr verladen werden; sie müssen, daher alle erst zum Postamt 12 und von da zurück zum Postamt 2 gefahren werden. Ja noch mehr, die Verwaltung steht im Berriffe, mit der Postverladestelle in Deutz eine Verkehrsanlage zu schaffen, wie sie in Deutschland wohl einzig dastehen
A

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 4 Seuntag, 7. Auaust 1910.
HBGEGELLGHEGUEEEHGAEHUGHGHHEEHGEEEEERGE
33 Was der Montag bringt: si5
Theater. Metropol-Theater, Gastspiel des Kölner ResidenzTheaters: Florette und Patapon, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ u.
8 Uhr.
wird, und wie sie gekünstelter, kostspieliger und verkehrshindernder wohl überhaupt nicht gedacht werden kann. Bei aller Rücksicht, die wir bei dieser Kritik üben möchten, dürfen doch einige wichtige Punkte nicht unberührt bleiben.
Soweit bekannt ist, soll der Kölner Hauptbahnhof nach Beendigung der vorerwähnten Erweiterungsanlagen nur noch als Durchgangsbahnhof dienen. Die in Köln endenden und entspringenden Züge sollen nicht mehr wie jetzt auf dem Hauptbahnhof, sondern auf den beiden Rangierbahnhöfen in Deutz und am Gladbacher Wall abfahren oder daselbst enden; und zwar werden die linksrheinischen Züge bis Deutz fahren bzw. von da abgelassen werden, während die rechtsrheinischen über den Hauptbahnhof bis zum Gladbacher Wall vorgezogen werden und auch da wieder entstehen.
Die Postverwaltung hat nun geglaubt, es der Eisenbahn= verwaltung nachmachen zu müssen; sie hat dabei aber übersehen, daß das, was für den einen vorteilhaft sein kann, für den anderen unter Umständen äußerst schädlich wirken muß. Dies wird im vorliegenden Falle in ganz auffallender Weise zutage treten. Das Eisenbahnprojekt, die Umänderung des jetzigen Hauptbahnhofes zum reinen Durchgangsbahnhof, erweist sich nämlich als eine äußerst einfache und wirksame Einrichtung zur Entlastung des Hauptbahnhofes. Die Züge bringen die Reisenden zum Hauptbahnhof, wo alles aussteigt, und fahren dann zum Rangierbahnhof weiter, um daselbst neu aufgestellt zu werden und nun als neue Züge zum Hauptbahnhof zu fahren und daselbst wieder Reisende aufzunehmen. Auf diese Weise wird jede Stockung vermieden, die Leistungsfähigkeit und die Betriebssicherheit wesentlich erhöht. Bei der Post hingegen wird es gerade umgekehrt werden. Die Pakete für Köln und die Vororte, die mit den linksrheinischen Zügen eintreffen, werden demnächst bis Deutz weitergefahren, daselbst ausgeladen und von dort zum Postamt 12 am Gladbacherwall und von da durch Wagen abermals eine weitere halbe Stunde zurück zum Postamt 2 an den Dominikanern gefahren. Wollte man sie von Deutz unmittelbar zum Postamt 2 bringen lassen, so müßte man zwischen dem Postamt 2 und Deutz eine neue kostspielige Fahrtverbindung einrichten, während eine solche zwischen Deutz, dem Postamt 12 und zwischen diesem und dem Postamt 2 ohnehin der Durchgangspakete wegen bestehen muß. Erst recht umständlich wird sich die Beförderung der Durchgangspakete gestalten. So müssen z. B. die Sendungen aus dem Auslande über Verviers und von der linken Rheinseite, die für die rechte Rheinseite bestimmt sind, bis Deutz gefahren, daselbst umgeladen, nach dem Postamt 12 gebracht und in die daselbst entspringenden Züge für die rechte Rheinseite verladen werden. Sie werden also in Köln, wenn alles regelmäßig geyt, dreimal den Rhein passieren müssen. Mit den von rechts des Rheines kommenden Paketen, die für die linke Rheinseite bestimmt sind, verhält es sich natürlich ebenso, nur umgekehrt. Daß bei einer solchen umständlichen Einrichtung der Verkehr sich nicht regelmäßig abwickeln
kann, braucht nicht erst betont zu werden. Wie oft bei Unregelmäßigkeiten, Versehen usw. die Sendungen die Fahrt über den Rhein machen müssen, möge der geneigte Leser sich ausdenken.
Natürlich sind diese Uebelstände der Postverwaltung nicht unbekannt; es soll ihr wegen der gewaltigen Betriebskosten, welche diese geniale Einrichtung verursachen wird, auch nicht behaglich zu Mute sein. Aber, da sie nun einmal das Deutzer Projekt in Angriff genommen und dafür bereits bedeutende Summen verausgabt hat, kann sie nicht mehr zurück oder glaubt es wenigstens. Wir haben erst kürzlich einen Fachmann die Ansicht vertreten hören, daß es für die Postverwaltung viel vorteilhafter wäre, trotz der verausgabten hohen Summen den Bau der Postverladestelle in Deutz ganz einzustellen. Ob dies zutrifft und überhaupt noch möglich ist, können wir nicht beurteilen. Wir möchten aber der Postverwaltung folgende Vorschläge zur eingehenden Prüfung empfehlen.
Da auch das Gebäude, in dem das Postamt 12 am Gladbacher Wall untergebracht ist, und die Postverladestelle daselbst ebenfalls zu klein sind, dürfte es sich empfehlen, hier in Köln in dieser Hinsicht endlich einmal ganze Arbeit zu machen. Man überlasse das Postamt 12 den vier Bahnpostämtern und anderen dienstlichen Zwecken(z. B. für die Drucksachensammelstelle, das Beutelschüttelwerk, die elektrische Anlage usw.) und baue eine modern angelegte, allen Bedürfnissen genugende neue Verladestelle am Gladbacher Wall in Verbindung mit dem Paketpostamt(Postamt 2) und dem Postfuhrpark. Zwei passende, hinreichend große Bauplätze befinden sich in allernächster Nähe des jetzigen Postamts 12.(Selbstverständlich verbliebe beim Hauptpostamt eine Paketannahmestelle zur Beqnemlichkeit des Publikums.) Sodann lasse man das Deutzer Projekt, obwohl die Grundstücke bereits gekauft sind und die Bauarbeiten begonnen haben, vollständig fallen, wenn es noch möglich ist; andernfalls schränke man die Anlagen soviel wie nur angängig ein. Die mit den in Deutz endenden Zügen eintreffenden Pakete werden zweckmäßig ohne Umladung mit der Bahn sosort zur Verladestelle am Gladbacher Wall gefahren und daselbst weiter bearbeitet. Ebendaselbst wären auch die Bahnpostwagen für die linke Rheinseite(also nicht bloß für die rechte) versandtbereit zu machen und dann zur Einstellung in die betreffenden Züge nach Deutz zu bringen.
Die Vorzüge der vorstehend nur kurz dargelegten Vorschläge werden dem Kenner der Verhältnisse auch ohne nähere Begründung sofort einleuchten. Zunächst wird der Bau eines neuen Ober=Postdirektionsgebäudes vollständig entbehrlich. Das Postamt 1 bekommt in demselben an seiner jetzigen Stelle die gewünschte Bewegungsfreiheit. Für das Postscheckamt wird ein idealer Bauplatz frei, indem nach Beseitigung des Postfuhrparks nebst Stallgebäude(die mit dem Postamt 2 zum Gladbacher Wall verlegt würden) dort Platz entstände zur Verlängerung des Oberpostdirektionsgebändes. Die vier Bahnpostämter erhalten am Gladbacher Wall äußerst günstig gelegene Diensträume. Das Deutzer Projekt kann entweder unausgeführt bleiben oder doch bedeutend eingeschränkt werden und endlich— und dies ist die Hauptsache— wird der Betrieb ganz wesentlich vereinfacht, wodurch wiederum die Betriebsausgaben erheblich verringert werden und das Publikum statt der drohenden Nachteile nicht geringe Vorteile haben wird.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 11. August, abends 6½ Uhr, stattfindenden Sitzung stehen u. a. ein Antrag Falk und Genossen betr. Gewährung eines Ehrensoldes an die Kriegsveteranen, Ausbau der Subbelratherstraße zwischen Rochusstraße und Sandweg, Plan und Kostenanschlag für den Ausbau des Ostbahnhofes der Straßenbahnen in Deutz, neue Gebührenordnung für den Besitz von Anschlüssen an die Wasserleitung und für die Wasserentnahme aus den Wasserwerken der Stadt Köln.
* Gewährung eines Ehrensolds. Ein von neun liberalen Stadtverordneten unterzeichneter Antrag, in dem die Gewährung eines Ehrensoldes an alle Feldzugteilnehmer der Jahre 1864, 1866 und 1870/71, deren Einkommen nicht höher als zu 1050 M. veranschlagt ist, am 2. September 1910 gefordert wird, ist dem Oberbürgermeister zugegangen; der Antrag steht auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung.
Cheater und Konzerte.
O Boettge kommt. Adolf Boettge, der bekannte Meister= und Musikdirigent der deutschen Militärkapellen, veranstaltet mit der gesamten Kapelle des Karlsruher Grenadier=Regiments am Freitag, den 12. August, nachmittags 4 Uhr, und abends 8 Uhr, im Volksgarten zwei Konzerte, auf welche das musikliebende Publitum aufmerksam gemacht wird. Boettge's Programme werden sich auch diesmal in hervorragender Weise durch Gediegenheit und Mannigfaltigkeit der Zusammenstellung auszeichnen.(Näheres wird noch bekannt gegeben.)
Stadtgarten. Am Montag, den 8. August, findet abends
6 Uhr ein groges, Phitharmönisches Konzert unter Leitung#
Obermusikmeister F. Lattermann statt. Die Klangwirkung in. Stadtgartenorchesterpavillon ist durch eine sehr einfache Aender: ganz außerordentlich verbessert worden.ng
Scotts
die zur Hauptsache aus allerfeinstem Norweger(Lofoten) Lebertran besteht, kann dieses nährstoffhaltige Oel im Sommer mit ebenso gutem Erfolg genommen werden, wie im Winter. Dies dürfte für alle Mütter von Belang sein, deren Kinder gerade in der heißen Jahreszeit eines Stärkungsmittels bedürfen, das vollkommen leicht verdaulich ist und den jugendlichen Körper so kräftigt, daß er dem in den Sommermonaten so häufig auftretenden Brechdurchfall standzuhalten vermag. Den Kleinen sagt der aromatisch süße Geschmack von Scotts Emulsion außerordentlich zu, so daß man keine Mühe haben wird, ihnen den Nutzen dieses seit Jahrzehnten erprobten Stärkungsmittels zuteil werden zu lassen.
Scotts Emulnon wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und
zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyceria 50, unterphoophorigfaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tra##t 3,0, feinster grab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alto. hol 11,0. Hierz gromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. beria='l je 4 Tropien.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garanlie. zeichen des Scottiben
20
Fahrräder
Göricke's Westfalenrad
weltbekannt als beste Touren-, Ge. schäfts- u. Rennmaschine, von unverwüstlicher Stabilität u. leichtem Lauf, Robinson-Fahrräder, durchau solide Maschinen, mit voller Garantie von 65.#. an. Billigere Maschine: in jeder Proislage.
Pneumatiks und Zubehörteile
in enormer Auswahl. Preise äussert billig.
Reparaturwerkstätte für Fahrräder und Transperträde
aller Systeme. Garage.
Heinr. Lindlau, Berlich 5. F.
Zweiggeschäft: Luxemburgerstrasse 45.
C
LIPPOLDs weitberühmte
Illustr. Preisliste kostenlos.
FRANZSAUER
STOLLWERCK-HAUS.
Teppichreinigung, Mottenvernichtung, Aufbewahrane
Telsphon 3118 Prz. Bündgen Vorgebirgstr. 25.
Hn die verehrlichen Salem Hleikum-Raucher!
Infolge der den Bedarf in brauchbaren Tabaken nicht deckenden türkischen Rohtabakernten der letzten Jahrgänge sehen wir uns vor die Frage gestellt, entweder die Qualität zu verschlechtern, oder den Detailpreis der Salem Hleikum-Cigarette Nr. 3 um einen halben
Pfennig zu erhöben. Da der große Konsum nur auf der ∆ guten Qualität dieser jeder bestechenden Ausstattung entbehrenden Cigarette beruht, konnten wir uns in Hnbetracht des wachsenden Verständniffes, welches das p. t. Publikum Qualitätscigaretten entgegenbringt, nur für das letztere entscheiden und wir glauben, damit im Interesse aller Qualitätsraucher zu handeln.
Salem Hleikum wird in der alten feinen Qualität unter
Nr. 4 5 6 8 10
4 5 6 8 10 Pf. d. St. weitergeführt.
Venidze“ presden.
Fabrik-Ansicht.
Se
Zu
ILLI TEI.
Orient. Tabak- u. Cigarettenfabrik###

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213 x Senntag. 7. August 1910.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 1012 Uhr, nach langer Krankheit, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegerrater, Grossvater und Bruder
Herrn
Paul Jos. Schwarz
langjähriges Mitglied des Gemeinderats und Kirchenvorstandes
gestärkt durch die heiligen Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Merkenich, Köln, Köln-Lindenthal, Wiesdorf,
den 4. August 1910.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag, den 7. August, nachmittags 3¼ Uhr. vom Sterbehause Hauptstrasse 28 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Tage darauf, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Merkenich gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 1
Statt besonderer Anzeige.
Are
35
Gottes heiliger Wille hat es gefügt, dass heute nacht 12¼ Uhr, noch nicht ganz 5 Monate nach dem Hinscheiden unserer lieben Mutter, verschen mit den Heilsmitteln der hl. Kirche, nach langjährigem Leiden, aber kurzem Krankenlager, unser unvergesslicher, inniggellebter Vater, Schwiegervater und Grossvater
Kaufmann
Ferdinand Müller
geboren am 4. Juli 1839
sanft und gottergeben hinübergeschlummert ist.
Die teure Seele des Dahingeschiedenen empfehlen wir angelegentlichst der christlichen Fürbitte. Sie ruhe in Frieden!
Köln und Düsseldorf, den 6. August 1910.•3
Die trauernden Kinder und Enkel.
Die feierlichen Exequien sind am Dienstag, den 9. August 1910, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln. Die Beerdigung findet am gleichen Tage. nachm. 3 Uhr statt, vom Sterbehause Palmstrasse 15 aus nach Melaten
Für die Herbstferien machen wir unter Hinweis auf die bestehenden vergünstigungen für Schüler(Kinder=Ferienkarten), Erholungsbedürftige(Knivskarten), sowie für Vereine(Gestellung von Sonderwagen und Sonderzügen) auf nachstehenden Fahrplan der rechtsrheinischen
Städtischen Vorortbahnen
aufmerksam.
I. Cöln—Berg.=Gladbach arsfahrt ab Don.
2.„ Porz
3.„ Königsforst„sahrt an
4.„ Brück
5. Mülheim Rh.—Berg.=Gladbach, und Frankfurterstraße.
Die Züge fahren vormittags teils stündlich, teils halbstündlich; nachmittags halbstündlich; die genauen Abfahrtszeiten ergeben sich aus den Fahrplänen an den Abfahrtsstellen und aus den Fahrplanbüchern.
Die Direktion der städtischen Straßenbahnen:
a. Wattman.
Sehr billig abzugeben Mittwoch, 10. Mugust. und
folgende Tage kommender Woche:
rische neue Sendung hübschester Frauen= u. DamenPaletots, Jackenkleider, Kostümröcke, lauter Muster und Rodelle
für kommende Herbst=Saison.
34 Ehrenstrasse 34. I. Etaue, B. H. Blömer Nachf.
Geschäftsgründung 1894. 05
Städt. Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Geffentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juli 1909.
Soweit erforderlich, findet der Verkauf statt:
t a a<space> d e n<space> 2 0.<space>
22.
23.
27.
29.
30.
12 Uhr:
Septbr.
1910
Klei
am Dienstag Donnerstag Freitag Dienstag „ Donnerstag „Freitag Vormittaos 9
der= und Haushaltsgegenstande.
Nachmittags—6 Uhr: Goldund Silbergegenstände.
Die bei dem Verkauf der Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat Juni 1909 entstandenen Ueberschüsse sind vom Tage des stattgehabten Verkaufes ab, innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden. Cöln, den 6. August 1910. Städtische
Leihhaus=Verwaltung."1
Sinalco
alkoholfrei
Irrigerweise wird gesagt, ich bringe nur billige geringe Damenkonfektion zum Verkauf. Das Gegenteil ist wahr! Meine Frau und ich sind alte Fachleute, erstklassige Zuschnelder jeden Systems. Als Agent und Vertreter Berliner Mäntelfabriken sind mir, wie den Warenhäusern, niedrigste Preise in die Hand gegeben. Geringe Spesen, kleiner Verdienst=Aufschlag auf die Fabrikpreise usw. ist logischerweise meine Kunst. Kommen Sie sehen und sich überzeugen, ohne Kaufzwang.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Sanitätsrat Dr. Eulencamp
und
in St. Maria i. d. Kupferg.
Die Exequien f. d. Mitgl.
den ehrw. Alexianerbruder Alfons Schilles finden statt
Montag, den 8. Aug. ½9.,
wozu.Mitgl. eingel.werd.
Tinkfortig in Portiensflaschen
Catharina Eulencamp
geb. Peiner
wird Montag, den 8. August, morges 9 Uhr, in der Kirche Groß=St. Martin abgehalten. Zu gütiger Teilnahme wird freundlichst eingeladen. c
Das
für die verstorbenen Eheleute
Heinr. Pelten u. Catbarina
geb. Limbach vd
findet statt am Montag, den 8. August, morgens 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol, wozu hiermit frdl. eingelad. wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Karl Bastelberger
findet statt Montag, den 8. Aug., morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Paul, wozu höflichst eingeladen wird. p
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) 600 ab Porz(640
ab Wesseling 720 in Bonn 825
ab Bonn ab Wesseling ab Porz
835
915
935
1020
1055
1110
111
Köln(Leyst.) 1000 1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.
Bonn
9
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Johann Heister
findet statt Dienstag, den 9. d.., morgens 8 Uhr, in der Marienkirche zu Kalk, wozu hierdurch freundlichst eingegeladen wird. 3
Familie Joh.
Boster Ersatz für behlende Muttermilch.
Versand in jede Sommerfrische Man verlange Prospekte
Hupertzap SchürmannNacht
Köln, Hansaring81. Tel-Nr. 6418.
Von der Reise zurück
Karl Moufang
wirkl. Magnctopath.
Pfälzerstraße 43. Teleph. 11119 Sprechst.-6. Sonnt. 10-12.
Kur
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Et.
früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6131.
Löchschule.Handwerk u. Andustrie zn Büsleldorf.
Im kommenden Winterhalbjahr werden an der Fachschule: 1 Tageskursus für Maschlnenbauer, 1
Tageskursus f. Clektromontenne u. Installateure,
1 Tageskursus f. Dekorationsmaler u. 1 Tageskursus f. Steinmetze, Schriften= u. Steinbildhauer eingerichtet werden. Durch diese Kurse soll den in den genannten Berufen beschäftigten Personen, welche nach besseren Stellen in der Praxis streben, eine geeignet theoretische Fachausbildung, Fertigkeit im Zeichner (bzw. Malen und Modellieren), Gewandtheit in de Kalkulation und in der Abfassung von geschäftlicher Mitteilungen vermittelt werden.— Ausgenommen werden nur solche Personen, die das 17. Lebensjahr vollendet haben.— Kursusdauer: 20 Wochen(für Maler: 16 Wochen).— Schulgeld: 40.l.(Ausländer: 200 M)— Kursusbeginn: 2. Oktober 1910(für die Maler: 2. No vemder 1910). 65
Anmeldungen und Anfragen sind zu richten an die Direktion der Fachschule für Handwerk und Industrie, Düsseldorf. Charlottenstr. 87. Der Direktor: Zillmer.
Grabdenkmäler
stets schöne Auswahl.
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer.
Köln-Zollstock, am Südfriedof. Tel.-Nr. 11278. Aeltestes und grösstes Iager am Platze.
StadtverordsetenVersammlung.
Tegesoednung zur 24. Litzung au
Donncestag den 11. Aug. 1910. abendo 6½ Uhr
1. Annahme einer Schenkung.
2. Nachträgliche Ueberlassung des Gürzenichs zu einem Vortrage aus dem Gebiet der Naturwissenschaft.
3. Uebernahme von Grabstätten.
4. Antrag Falk u. Gen. betr. Gewährung eines Ehrensoldes an die Kriegsveteranen
5. Verkauf von Grundstüchen. a. zwischen Niehler= und Schwerinstraße, b. an der Grevenbroicherstraße.
6. Vertrag mit der Firma Waldthausen über den Anschluß ihrer Fabrik am Poller Holzweg an die Hafenbahn nach Kalk=Nord
7. Zusammenlegungder Grundstücke in den Gemeinden Erp und Lechenich.
8. Ausbau der Subbelrather= straße zwischen Rochusstraße und Sandwe;.
9. Fluchtlinienplan betr. die Gießenerstraße zwischen Usinger= und Rolshover straße.
10. Fluchtlinienplan betr. das Gelände südlich der Kalkerstraße zwischen GrembergerAllee und Gießenerstraße.
11. Plan und Kostenanschlag für eine Bedürfnisanstalt Ecke Fürstenberg= und Sebastianstraße.
12. Plan und Kostenanschlag für den Ausbau des Ostbahnhofes der Straßenbahnen in Deutz.
13. Neue Gebührenordnung für den Besitz von Anschlüssen an die Wasserleitung und für die Wasserentnahme aus den Wasserwerken der Stadt Cöln.
feinstes
Erfrischungs-Getränk
Niehlerstrasse 58.
Tel. 5222. n•
Frau Ackenhausen, Dentisfe
Künstliche Zähne usw.
Ia. Ausführ. Mäßzige Preise.
Breite Straße 28.
Zerbrich dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(O schnellan.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213* Sonntag, 7. August 1910.
Handwerk und Gewerbe.
X Mittelstands-Vereinigung für Handel und Gewerbe,
e. V.(Ortsgruppe Köln a. Rh.) Am Montag, den 8. August, abends 9 Uhr, findet im Restaurant Comp, Neumarkt, eine Monatsversammlung statt. Selbständige Gewerbetreibende haben freien
&a Die Gebührenordnung für Wasserentnahme aus den Wasserwerken der Stadt Köln
vom Jahre 1905 war vom Reichsmilitärfiskus gerichtlich, und zwar mit Erfolg angefochten worden. Die Gebühr für Wasserentnahme ist grundsätzlich nach der durch Wassermesser festzustellenden Menge des wirklichen Verbrauches bemessen; gleichzeitig aber wird bei der Wasserentnahme zum gewöhnlichen Hausbedarf eine sogenannte Mindestgebühr erhoben, die zu entrichten ist, gleichviel ob die ihr entsprechende Wassermenge verbraucht ist oder nicht. Ihre Höhe richtet sich nach der Gebäudesteuer, bei fiskalischen, städtischen und anderen gebäubesteuerfreien Grundstücken nach einem schätzungeweise anzusetzenden oder zu vereinbarenden Gebäudesteuerbetrage. Hier ist also ein Wahrscheinlichkeitsmaßstab mit dem Maßstabe des wirklichen Verbrauches verbunden worden. Nach einer Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts ist eine solche Verbindung nur zulässig, wenn eine Mindestgebühr für den Besitz eines Anschlusses und außerdem eine Zusatzgebühr für den tatsächlichen Wasserverbrauch eingefuhrt worden ist. Ist dagegen die Gebühr für die Entnahme von Wasser und nach der Menge des verbrauchten Wassers zu entrichten, so darf die Feststellung dieser Menge nach einem den wahrscheinlichen Verbrauch regelnden Maßstabe dann nicht erfolgen, wenn daneben auch die Menge des wirklich verbrauchten Wassers durch Wassermesser ermittelt und bei der Bemessung der Gebühr in Ansatz gebracht wird.
Die Stadtverordnetenversammlung wird sich nunmehr in ihrer nächsten Sitzung mit einer Abänderung der bisherigen Ordnung befassen.
Wir lassen nachstehend die wesentlichsten Bestimmungen der neuen Ordnung
folgen.
Die Herstellung der Anschlüsse und Abgabe des Wassers geschieht auf schriftlichen Antrag bei der Direktion. Mit der Anmeldung sind die Kosten der etwa auszuführenden Anschlußleitungen in bar zu hinterlegen. Turch die Einreichung des Antrages ist der Avnehmer auf die Tauer eines Jahres, beginnend mit dem Zeitpunkt der vollzogenen Verbindung der Hausleitung mit dem Straßenrohre, verpflichtet, das Wasser für sein Grundstück nach Maßgabe dieser Gebührenordnung von den Wasserwerken der Stadt Köln zu entnehmen.
Nur wenn ein Hausgrundstück ganz leer steht, d. h. weder bewohnt noch möbliert ist, hat der Eigentümer das Recht, die Aufhebung der Verpflichtung zu verlangen. In diesem Falle wird der Wassermesser auf Kosten des Abnehmers entfernt. Die Verpflichtung zur Zahlung der Gebühr und der Wassermessermiete erlischt dann mit dem Ablauf des Monats, in dem die Entfernung des Messers schriftlich beantragt wird.
Die Beschaffung und Aufstellung der Wassermesser erfolgt durch die Direktion der Wasserwerke. Die Wassermesser werden nur mietweise abgegeben. Die Miete wird vierteljährlich erhoben und beträgt:
vierteljährlich
Bei einem Wassermesser von 3 chm Leistung.„.— Mark
„„„„ 5„„„„.20„
„„„„ 7„„„„.60„
„„„„ 10„„„„.—„
„„„„ 20„„„.—„
„„„„ 30„„
„„„„ O„„
„<space>„<space>„<space>„<space> 1 0 0<space>„<space>
„ 200„
„ 400„
über die Hohe an der Richtigkeit
Messers auf der Wassermesser=Prüfungsstelle, auf Wunsch im Beisein des Abnehmers, erledigt. Bei größeren Unterschieden von mehr als+ 5 Proz., oder wenn der Messer stillgestanden hat, wird nach Wahl der Direktion der Wasserwerke entweder der Verbrauch im gleichen Vierteljahr des Vorjahres oder der Durchschnitt aus dem Verbrauche im gleichen Zeitraume des Vorjahres und dem durch den neuen Messer angezeigten Verbrauche als Maßstab angenommen, oder der Verbrauch nach andern etwa vorhandenen Merkmalen festgestellt.
Wird auf Wunsch des Abnehmers eine Prüfung des Messers vorgenommen, und zeigt letzterer bei dieser Prüfung innerhalb der Grenzen von F 5 Proz. richtig, so hat der Abneymer die Kosten der Prufung zu tragen. Die Kosten für Abnahme, Prüfung und Wiederaufstellung des Wassermessers betragen bei Wassermessern bis zu 10 chm Leistung einschlietlich 6., bei Wassermessern über 10 ehm Leistung 10 M.
Fur den Besitz eines Anschlusses an die städtische
Streitigkeiten brauchs und Zweifel durch eine Prüfung des
".50„
*<space>*<space> 6.—<space>„<space>
" 10.—„
„ 15.—„
" 20.—„
des Wasserverder Messung werden
Wasserleitung wird für jedes angeschlossene Grundstück, ohne
Rücksicht auf die tatsächlich verbrauchte Wassermenge eine vierteljährliche Mindestgebühr wie folgt erhoben: a. bei Wasserentnahme zum gewöhnlichen Hausbedarf:
1.
2.
3.
1.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
bis zu 15 von über
M. Gebäudesteuer—,50 M.
15 bis 30 M. Gebäudesteuer.. 1,50
60
100
200
500
1000
2000
60
100
200
500
1000
2000
3000
.—
.—
.—
.—
12.—
18.—
24.
3000 M. 30.—
b. bei der Wasserentnahme zu und Bauzwecken, überhaupt in
landwirtschaftlichen, gewerblichen allen Fällen(mit Ausnahme der
Feuerlöschzwecke), wo die Zugrundelegung eines Gebäudesteuernutzungswertes für die Feststellung der Mindestgebühr untunlich erscheint.
——„„„„„ M.
destgebühr für den Besitz von Anschlüssen wird für die Entnahme von Wasser aus den städtischen Wasserwerken eine Zusatzgebühr nach Maßgabe des tatsächlichen Wasserverbrauchs und nach folgenden Sätzen erhoben: bis zu 1000 chm für das Vierteljahr für jedes chm.12 M. über
Das zu Feuerlöschzwecken aus den von der Direktion der Wasserwerte nach§ 4 ohne Einschaltung von Wassermessern zugelassenen und ausgeführten Leitungen entnommene Wasser unterliegt keiner Zahlung. Dagegen ist für jeden Feuerhydranten oder Feuerhahn vom Besitzer eine jährliche Anerkennungsgebühr von 3 M. im voraus zu zahlen. Sind mehrere Hyoranten und Feuerhähne an eine und dieselbe Leitung angeschlossen, so ermäßigt sich die Gebühr für jeden Hydranten und Feuerhahn auf 2 Mark.
Die Anschlußleitungen vom Straßenrohr bis zum Wassermesser werden ausschließlich durch die Direktion der Wasserwerke ausgeführt. Die Ausführung der Hauswasserleitungen nebst allen Einrichtungen im Innern der Grundstücke ist Sache des Eigentümers. Sie ist, mit Ausnahme der Anschlußleitungen bis zu dem Wassermesser, der privaten Unternehmertätigkeit überlassen, und zwar unter Beobachtung der Vorschriften für die Ausführung der Hauswasserleitungen. Bei Ausbruch eines Brandes ist jeder Abnehmer gehalten, auf Erfordern seine Hausleitung der Feuerwehr zur Verfugung zu stellen. In solchen Fällen kann der Abnehmer eine entsprechende Ermäßigung seiner durch Wassermesser ermittelten Gebühren für den Wasserverbrauch beanspruchen. Die Direktion der Wasserwerke ist jederzeit, auch im Verlauf der Wasserlieferung, berechtigt, die Hinterlegung einer von ihr festzusetzenden Sicherheit zu verlangen, die alsdann für alle Ansprüche der Werke der Stadt Köln an den Hinterleger bzw. Verbraucher haftet. Die Höhe der zu hinterlegenden Sicherheit bestimmt die Tirektion. Forderungen der Wasserwerke können ohne weiteres aus der Sicherheit gedeckt werden, die dann auf Verlangen der Direktion der Wasserwerke sofort wieder auf den ursprünglichen Betrag zu ergänzen ist. Falls eine geforderte Sicherheit nicht in der festgesetzten Frist hinterlegt wird, kann die Wasserzuführung unterbleiben oder deren Schließung und auch die Entfernung der Wassermesser erfolgen. Bei der Abhebung der Sicherheit ist der von der Kasse der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke über die Hinterlegung der Sicherheit ausgestellte Hinterlegungsschein zurückzugeben. Die Kasse ist berechtigt, aber nicht verpflichtet, die Berechtigung des Vorzeigers zur Erhebung des Sicherheitsbetrages zu prufen.
von Nah und Fern.
R Der Sackträger am Ziel. Wie uns die BarbarossaBrauerei mitteilt, ist Hans Witter aus München, der auf Grund einer Wette mit einem Zentner Gerste auf dem Rücken von München nach Brüssel gegangen ist, am Samstag, den 30. Juli, also 18 Tage vor der vereinbarten Zeit, in Brüssel eingetroffen: er hat somit die Wette gewonnen. Auf der Rückreise will er wieder in der Barbarossa=Brauerei einkehren.
Standesamt der Stadt Köln.(6. August 1910
&∆ Geburten. Hildegard, T. v. Johannes Hirsch, Kaufm., Riehr
straße 85.- Klara, T. v. Karl Eieberg, Kaufm., Perlengraben Anna, T. v. Gerhard Rademacher, Postillon, Marzellenstraße 15 Johannes, S. v. Johann Weber, Postbote, Krefelderwall 28-30..„
hard, S. v. Philipp Duffhauß, Fabrikarb., Köln=Arnoldshöhe. straße 408.„ Heinr., S. v. Peter Zepp, Hafenarb., Köln=Raderthaf Schulze Delitzschstr. 66.- Ludwig, S. v. Adolf Kolvendach, AsphaltaBeledastr. 3.— Maria. T. v. Heinr. Pullem, KolonialwarenhändleSeverinskloster 17.— Berta, I. v. Herm. Kleinagel, Tagel., Achterstr 50 - Heinr., S. v. Heinr. Ackermann, Fabrikarb., Vondelstr. 45.: PetaS. v. Peter Hambach, Geschäftskutscher, Schnurgasse 17.= Elisabeth 3 v. Edmund Pomplitz, Metzgermstr., Peterstr. 26.„ Gertrud, T. por Joseph Rothgang, Tagel, Spulmannsg. 24.
Sterbefälle. Johanna Halank, 1., Mauritiuswall 21.„ Sihof. Schick geb. Bechthold, 40., Thürmchenswall 29.
&a Heiraten. Friedrich Lindemann, Schneiderges., u. MagdalerDiederich, Jülicherstr. 244.- Wilh. Halterdeck, Monteur, u. AlbertinSchönig, Dortmund.- Joh. Klammer, Tagel., u. Pauline PommeAlte Mauer am Bach 36.- Jakob Ottmann, Schriftsetzer, u. Aura Maria Furk, geb. Wirsig, Witwe, Gereonswall 50.„ Friedrich Man Papierwarenhdlr., u. Ida Schmidt, Dagobertstr. 41.. Jakob Klein Buchbinder. u. Florentine Schmitz, Ursulastr. 17.- Paul Kaufm., u. Emilie Sauermann, geb. Reitinger, Witwe, Domstr. 2; Paul Malkowfky, Kaufm., u. Helene Goslar, Schildergasse 1014.. Stanley Thatcher, Kaufm., u. Agnes von Lom, London.=Erich BazMagistrats=Assessor, u. Johanna Schniewind, Recklinghausen. Kirchner, Drechslermstr., u. Hubertina Lammers, Hagen i. W. Stutzlmann, Gesch.=Reis., u. Berta Büngeler, Aachenerstr. 72. Hen Hamacher, Lagerist, u. Elisab. Buse, Duffesbach 40.: Karl#ei## o.., u. Gertrud Ruland. Otto Fischerstr. 7. Karl Brener, Eisenyu. Kath. Dommermuth, Subbelratherstr. 219.
&am Heiratsankündigungen. Heinr. Müller, Polsterer, Poststr. 6 u Elise Stander, Pützgasse-11.- Markus Kesten, Kaufm., Brüsselg,
straße 52, u. Berta Wolff, Roonstr. 50.- Michel Reises, Bankbeamter Christophstr. 54, u. Julia Kielfen, Palmstr. 6.
0
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers
m Köln,.Aug.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohn
amerikanisches, mit Fass. 103,00—107,00. Alles die 100 Kil. Petroleun amerikan., mit Fass, 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 47.50 die 100 Liter.
me Köln,.Aug.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.)„Schmal; amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 133,00-136,00, db. in Fässern vor 50 Kil. 132,00-135,00, alles die 100 Kil.
beerige 56,00—56.00: Mandel n. Ia. süsse Bari- 198,00-—202.00. Prinzes. 170,00-195,00, alles die 100 Kil.
m Köln,.Aug.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 32,00-34,00 die Tonne. Sardellen M. 9700 bis 128,00 der Anker.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am
6. August 1910. 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899 und 1901 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1903, unk. 1915 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 8½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.
krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. 8a 4% desgl. R. 9, 9a. nk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 1% desgl. R. XI, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I. II, V u. VI 4% desgl. R. VII. unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% dosgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe IV 3½% desgl. R. IX, unk. 1916
91505
130 9:
99.705 99.704 99.806 100 10 100.06 90.504 90.50 91.100
92.40 99.500 99.800 100.400 101.000 90.505
99.300 99.700 100.30 101.009 91.206 91.200 92.300
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
otgeschäft: Gerec
Stahlkammer
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring N. aselbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebe gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem ler chluss der Anmieter. Normalfach 10 M pro Jaht
Der zerstörende Einfluss nervöser Beschwerden
auf das Aeußere des Menschen ist groß. Die Neigung, jedem Schmerzgefuhl, jeder„nervösen Stimmung" durch entsprechende Bewegung der Gesichtsmuskeln Ausdruck zu geben, führt zu
vorzeitiger Falten= und Runzelbildung
und zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden unruhevollen Gesichtsbilde. Die durch die Nervosität in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funktionieren mangelhaft und bewirken Abmagerung, die Vildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle, blasse Gesichtsfarbe, Mitesser, Pusteln, und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, müde Haltung usw., kurz:
eine Reihe von Schönheitsmängeln,
deren Beseitigung mit äußerlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muß, solange nicht von innen heraus mit einer Verjungungs= und Auffrischungskur ganze Arbeit getan wird.
*
*
Eine solche Kur ist die Biomalz=Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält durch den Biomalzgenuß eine mächtige Anregung und Förderung. Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer Nerven=Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äußeren Eindrücken gegenüber weniger empfindlich macht. Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des BiomalzGenusses auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welre oder scharfe und eckige Zuge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frischer und
04KOP 41-2
G*
... Meine Frau hat Biomalz sehr gern genommen, und es war eine erfreuliche, besonders sehr rasche Gewichtszunahme erfolgt. Dr. med. W.
rosiger, der Teint reiner, das Haar erhält den alten Glanz und neue#### regung zum Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung herum gekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewi## und eine maßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne# übermäßiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
**
*
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. Und in Wahrheit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukte eine dem Sonnen licht vergleichbare
sieghalte verjüngende Kraft
inne, die nicht nur Nervösen zugute kommt, sondern allen, die durch Krankheit, überanstrengendes Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm oder bleichsüchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mil vorzüglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.„**
Dose nur 1 M. und.90 M. in Apotheken und Drogenhandlungen. Manche Wiederverkäufer empfehlen aus eigennützigen Motiven etwas anderes als angeblich„ebensogut". Man lasse sich nicht beirren und wende sich lieber, wo nicht erhältlich, an die unterzeichnete Fabrik, die die nächste Bezugsquelle nachwelst.
Prospekt nebst Kostproben versendet völlig kostenlos:
Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Friedenau=Berlin 106.

weisen Sie alles, was nicht Rotti heisst, zurück.
Houssedy&amp; Schwarz. ROTTI-Gesellschaft m. b.., München
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, BäckereiMetzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
:<space>:<space> A u t o g e n e<space> S c h w e i s s e r e i.::<space>
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213* Sonntag, 7. August 1910.
Selte 5.
Roffi-Bouillon
Spar= und Darlehnskasse des
Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher.
e beste Sommer-Rüche
Kein heisser Herd— keine Mühe— keine Arbeit— immer fertig. Kaufen Sie nur Originaldosen mit Gutscheinen und
Schnurrbart! Streng reein
unterstützt Haar= und Bartareetn wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich beautachtete Wirkung. rämiiart: Goldene Medaille Marseille. kamlelt. Eroßer Ehrenpreis Rom, reis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mt., St. III4 Mk.
sin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approh. Polizel-Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Riederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 17..
Hr. Th. in G.[cvekbt: Da mein Freund durch Ihr Haraßn In drei Wochen einen flotten Schuuerbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einen Dose Stärke II per Rachnahme. 0
Harasit
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Wilh. Dünner
Gesründet 1867
empfiehlt
Anthrazitnusskohlenk,.in
aus dem Wurmrevier.
Telephon 345. Bureau: Komödienstrasse 71—73.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
fast gänzlich.
yglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.*0
Kölner Lecal-Anzeiger. 4 7. Ang. 1910.
6 Der Raub auf der Königsburg.
Originalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande
[20] von Aleca Ruth.
„Nichtsdestoweniger wäre ich dir dankbar, wenn du mir des Falkners Lebensgeschichte offenbaren wolltest.“
„Höre selber, ob dir die Aehnlichkeit mit der deinen nicht auffällt. Er erzählte mir von seiner Mutter, der schönen blonden Frau, der er noch in schwärmerischer Zuneigung gedenkt. Er erinnert sich des schönen, blühenden Gartens, der weiten, hohen Burg, und dann steht es lebendig noch vor seiner Seele, wie er, der im Schlafe gelegen, plötzlich unter dem Mantel eines Ritters erwachte, der ihn mit raschem Ritte davontrug.“
Erschreckt hielt sie inne. Die Fürstin hatte sich entsetzensbleich emporgerichtet und starrte sie mit weit offenen Augen an. Krampshaft umschlossen ihre Finger des Mädchens Arm, und hastig stieß sie hervor:
„Wer— wer trug ihn davon?" Isengard war bestürzt erschrocken.
„Ich— weiß es nicht! Wenigstens erinnere ich mich nicht. Vielleicht hat er mir nicht einmal den Namen genannt.“
„Isengard, du tötest mich!“
„„Taß Gott mir helfe— aver ich weiß nichts— nichts! Er floh von der Felsenburg!“
„Von der Felsenburg?!“ Mit einem Schrei war die Fürstin emporgesprungen und riß das erschrockene Mädchen mit sich empor.„Isengard!— Isengard! Weißt du, was du sprichst? Wenn der Ritter ihn im Mantel davongetragen, wenn er floh von der Felsenburg, dann ist jener Falkner mein Sohn, mein Edelried!!“
Isengard stand an allen Gliedern bebend neben der krampfhaft erregten, bleichen Frau.
„Emar— der Geraubte?“ murmelte sie.„Omar— ein Fürstensohn? Mein Gott,“ rief sie dann aus, täusche dich nicht, gib dich keiner eitlen Hoffnung hin. Omars Eltern starben in der Fehde. Der Ritter, der ein Freund seines Vaters war,
Zur sicheren Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren und Wertstücken werden in der
Stahlkammer
(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe zu 3, 9, 12, 20 und 40 u jährlich vermietet.
= Geschäisstunden:
1. April bis 30. September: 8½—12½ und—5 Uhr.
1. Oktober bis 31. März:—12½ und—5 Uhr Zinsfuß für Spareinlagen 313 Proz., über 2000 A auf Jahreskündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 2987.
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.
Brautleute erhalten Ausstattungen in dauerhaften Bettwaren sehr billig
wenn sie direkt in meinem Betten=Spezialgeschäft sich die
Daunen-Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen lassen. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federdetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man,
was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Darnen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50, 85I. 1,50, 1, 80,.=,.60. Weiche Halbdaun. f. Plum.
u. Kiff. Pfd. 859, 1, 10, 1,50, 2,.4
Leine Bannen Pfd. nur 2,.50
seinere.60, d, 6. 8# Woll. Bettflock. 8 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen a 603, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Tager.
Zeine Muscheldetten,
2schl., lack., nur 20.A, sein. 30 einfache Fassons nur 13, 16### engl. Fasson, schwer, nur 28# Pol. Nußb.=Betten, eng. Fass. 65.4, m. Aussatz 62. 4, einf. 48.4 Eisenbetten in groß. Auswahl. Burt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, Sestes grün. Seegras, 20.K usw. Matratzen in Roßhaar. Wolle usw. 0° Lieserung frei ins Haus.
Engl. Fasson, schwer.
Nur 23 A
Aussatzbett nur 20 M
nahm ihn an Sohnes Statt an. Freilich, Omar selbst gestand mir, daß jener anscheinend so edle Mann ein Tyrann war, der auf seine Dankbarkeit keinen Anspruch machen durfte.“
Die Fürstin zog sie in namenloser Erregung mit sich fort.
„Eile, eile mit mir, meinen Sohn zu finden. Es kann keine Täuschung sein, laß ihn mich anschauen, seine Stimme vernehmen, und ich sage dir's, ob er es ist. O, das Mutterherz kann nicht getäuscht werden, das hört die Stimme des Blutes, wo keiner sie hört! Er ist mein geraubter Sohn, alles andere ist Lüge. Nach der Felsenburg richtete sich des Fürsten letzter Zug.— O Isengard", rief sie und stand mit fliegendem Atem vor ihr, „sage mir noch einmal, daß es die Felsenburg war, die er flüchtend verlassen!“
Ich kann mich keines andern besinnen," versetzte Isengard, noch ganz betäubt von dem Gehörten.
„So ist's inein Sohn, mein Edelred!“ rief die Fürstin der Herrenburg zueilend.„O, Edelred, Edelred! So wirst du in mein scheidendes Leben noch den Sonnenschein bringen, der mit dir geschwunden ist!“
Ueber den Söller daher kam eine alte Dienerin bedächtigen Schrittes.
„Agnesia!“ rief die Fürstin unter Tränen lachend und schlang ihre Arme um die treue Beschützerin,„wir haben ihn wieder! Er lebt! Er kommt!“
Die Alte stand starr und sprachlos, die Fürstin eilte an ihr vorüber und ließ den Schloßmeister zu sich bescheiden.
„Bei dem dreieinigen Gott!" stammelte Agnesia und hielt Isengard zurück,„was ist der Fürstin?“
Isengard selber stand noch zu sehr unter dem Banne des soeben Erlebten, um eine vernünftige Antwort geben zu können.
„Hörst du nicht, Agnesia? Edelred, der Geraubte, wird in die Burg seiner Väter einziehen!“ Und sie eilte der Fürstin nach. Agnesia krenzte die Hände über die Brust.
„Zwei Menschen auf einmal närrisch geworden," seufzte sie, „wer hätte solch ein Ende vorausgesehen!“
Die letzten auf der Königsburg zurückgebliebenen Wachmannschaften wurden aufgeboten und unter solch bewaffneter BegleiDampf=Bettfedern=Reinigung, Ppfuistrss n Peter Bungard=Court, Severinstraße 90.
tung die Reise zurück nach der Nideggburg angetreten. Vergebens war Isengards Einwand, daß sie möglicherweise mitten in den Kampf hineingerieten, die Fürstin war fieberhaft erregt, ihre letzten Lebenskräfte flackerten auf und stählten sie gegen die Strapatzen der unbequemen, in dieser Zeit nicht ungefährlichen Reise. Konnte man dem Mutterherzen, das so lange entbehrt, die Eile verargen, die es nach dem geliebten Sohne trieb? Isengard beobachtete sie mit geheimer Sorge. Sollte sie einer abermaligen Enttäuschung entgegen gehen, dann war ihre Lebenskraft aufgezehrt. Isengard fühlte die Tränen in ihre Augen steigen, als sie die von Sehnsucht nach ihrem Kinde verzehrte bleiche Frau in den Kissen des Wagens ruhen sah. Wer hätte jene Wendung vorausgesehen! Omar, der Sohn des Fürsten von Ibichau, nicht mehr der ungeachtete Falkenier! Sie durfte wieder glücklich sein, durfte hoffen. Ach, Gott! und auch bangte
ihr so sehr. Konnte sie die Größe ihres Glückes nicht fassen?
Die Fürstin fuhr empor.
„Hörst du's läuten, Isengard?“ Sie horchten in den stillen Abend hinaus. Von nah und fern tönten die Glocken über die tauige Flur.
„Gottesfriede!“ murmelten dankerfüllt die Frauen. Jene vier Tage der Woche wurden eingeläutet, an welchen die Febde
ruhen sollte. So kamen sie eben recht zu den Friedenstagen,
wo der Glockenmund weit und breit den Gottesfrieden verkündete, um auch ihn, den Heimat= und Friedlosen, heimzuführen zum häuslichen Glück.
In nebelgrauer Ferne stiegen bereits die Türme von Burg Nideggen empor.
„Udobald, Udobald!“ flüsterte sie,„dein Sohn steht neben dir, und du kennst ihn nicht.“
Sie hatten den Felsen erreicht. Spuren des Kampfes waren noch sichtbar, Steine aus der Mauer gerissen, Blutlachen ringsum, niedergetretenes Gras und entwurzelte über den Graben gelegte Baumstämme.
Isengard richtete sich empor und sah die Mauern hinauf. Da schmetterte des Türmers Horn und die bewaffneten Zugführer schlugen mit den Waffen zusammen. Hinter den Mauern wurden Stimmen laut. Die Zugbrücke rasselte herab, der schwere Reise

früh.Wertbis 4 0 9
früh.Wertbis 60.
3900
Serie III
früh.Wertbi
Obenmarspforten 13
Hoflieferanten
*
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213; Sonntag, 7. August 1910.
Da unsere Läger in Waschblusen, Waschkleidern und Waschkostümröcken— nur Neuheiten dieser Saison noch ungewöhnlich gross sind, haben wir uns entschlossen, die Preise für diese
Restbeständ
nochmals sehr bedeutend herabzusetzen.
NT
Speziell:
Weisse Blusen Weisse Kleider Weisse Röcke
Offerte für Bäcker!
Pflaumen= Entkerner
pro Stück 45.— oder bei Abnahme von 1 Zentner Streumehl
gratis.
Ernst Salefsky, Köln,
Fernsprecher 3092
92, I.
ohne Oel
durch--Glafev. Multer gegen 25Pf Nürnberg S 182
Glafey Jönnenblock
Nachtlicht
Nur viereckig echtReisekörbe, Kupeekoffer Handtaschen empfiehlt billigst
Math.
Siegberg
Weyerstraße 6 3. Bitte auf die Nr. zu
achten. a.
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. c“
C. A. Lütters, Breitestraße 13, Hößlschleiferei.
in St. Dith(Eifel) Eisenbahnsotion an der Linie Auchen Gexolstein
unter Leitung der Augustinerinnen aus Köln bietet Mädchen von 15—30 Jahren neben gewissenhafter Aussicht gründliche Anleitung zur Erlernung des gesamten Haushaltungswesens: Besorgung der Wohn= und Schlafzimmer, Servieren, bürgerliche und feine Küche, Backen, Einmachen, Behandlung oer Wäsche, Bügeln, Nähen, Zuschneiden, alle feinen Handarbeiten, einfache Buchführung und Anstandslehre. Auf Wunsch Klavierunterricht. Pensionspreis 340 Mark pro Jahr. Aufnahme jederzeit. 1* Prospekte durch die Oberin.
## sich vorzüglich zu dauerndem Aufenthalt
für alleinstehende od. erholungsbedürftige Personen
Brauf13
aus tiefschwarz. feinst. Aach Tuch u. Kammg. mit u. ohne Seidensp. vollständ. Mass-Ern. a 28 36 42 48 514 sonst. Ladenpr. ca. 40—75
Königstr. 5 Mal'chel
im Engroslager.
Das. eleg. Anfert. nach Mas
wagen rollte darüber und in den Burghof hinein. Welche beängstigende Stille!
An das Fenster des Rittergemaches trat der Burggraf und schaute von dem Geräusche des heranrollenden Wagens aufgeschreckt in den Burghof hinunter.
„Die Fürstin!" rief er staunend aus und konnte sich deren unerwartete Ankunft nicht erklären. Ehe er indessen hinuntereilen konnte, wurde der Türvorhang hastig zurückgeschoben und coon Isengard gefolgt trat die Fürstin über die Schwelle.
„Graf— meinen Gatten suche ich und— meinen Sohn!“ rief sie in zitternder Erregung, und ihre Augen durchflogen ängstlich forschend das leere Gemach. Der Burggraf führte die völlig erschöpfte Fürstin zu dem Sessel am Kamin und drückte sie sanft nieder.
„Laßt uns in Ruhe reden,“ sagte er, der der Sache verständnislos gegenüberstand,„was bringet Ihr für neues Unheil, Fürstin?“
„Ich soll ruhig sein? O, Graf, schon allein der Anblick Eurer Ruhe tötet mich! Wo ist mein Gemahl? Wo ist mein Sohn—?“
„Wo ist Omar?" flüsterte Isengard und ergriff des Vaters Arm. Dessen Brauen zogen sich zusammen, aber Isengard sah sein Erbleichen.
„Vater,“ fragte sie dringender,„weißt du, daß Omar in der Waldklause ist?" Der schüttelte sie heftig von sich ab.
„Was kümmert dich der Falkner? Der soll deine Wege nicht mehr kreuzen!“
gehöre zu ihm, Vater. Wir sind gekommen, uns nimmermehr von ihm zu trennen!"
„Unglückliche,“ herrschte sie der Erzürnte an,„nenne mir den keilen Knecht nicht mehr, der es gewagt, seine Augen zu der Tochter des mächtigsten Ritters zu erheben! Jener Elende, der sich mit verräterischen Plänen auf meine Burg eingeschlichen, der Bube—“
„Höre auf— Vater, es ist unrecht—
„Unrecht?! Welches Recht hat jener Knecht zu beanspruchen?“
„Ich beschwöre dich! Er ist nicht das, was er geschienen.“ Ein Schurke ist er. ein Verräter—.“
„Er ist mein Sohn!“ Stolz und ruhig stand die Fürstin vor ihm. Er wich betroffen zurück.
„Frau Fürstin, wer log Euch dieses?“
„Mein Herz und meine Liebe,“ sprach sie mit einem verklärenden Lächeln, das in diesem Augenblick ihrem Wesen etwas Engelhaftes gab. Da trat Isengard vor.
„Er floh von der Felsenburg,“ fügte sie erklärend bei,„erst von der Fürstin erfuhr ich, daß dorthin der letzte Fehdezug sich gerichtet. Seine Lebensgeschichte stimmt auffallend mit den uns bekannten Tatsachen überein. Es kann kein Zweifel vorwalten, er ist'!“
„Eilet, Graf, führet uns zur Waldklause,“ drängte die Fürstin. „Ach! so nahe dem Glücke meines Lebens begreife ich nicht, wie ich die Entbehrung so lange ertragen konnte.“
Der Burggraf war erdfahl geworden.
„Euer Sohn,“ stammelte er und stützte sich schwer auf die Lehne des Sessels,„der Falkner Euer Sohn!“ stöhnte er und sank erschüttert in den Sessel.
Isengards Blicke hingen mit ängstlichem Forschen an ihm, und es entging ihr der jähe Farbenwechsel auf seinem Gesichte nicht. Namenlose Angst schnürte ihr Herz zusammen. Welche neue Unruhe harrte ihrer! Befremdet, bestürzt wollte die Fürstin mit weiteren Fragen in ihn dringen, da schmetterte abermals des Türmers Horn, und Signalhörner wurden vor den Mauern laut. Der Burggraf fuhr empor.
„Der Fürst!“ stieß er schreckensbleich hervor,„der Fürst, der zurückkehrt von der Verfolgung des schwarzen Ritters.“ Doch gleich darauf prallte er zurück. Es war ein Trauerzug, der nahte, mit düsterm Schweigen! Die Fürstin stand schon am Fenster. Ihr spähendes Auge traf das reichgeschirrte Pferd, auf welchem der Reiter fehlte.
„Wo ist der Fürst?“ rief sie, und in ihren Augen glühte die tödlichste Angst,„ich sehe den Fürsten nicht!“ Isengard riß sie mit sanfter Gewalt vom Fenster hinweg; ihr Blick hatte den Kriegertrupp wahrgenommen, der auf Lanzen gebettet eine unbewegliche mit dem Reitermantel bedeckte Gestalt daherbrachte.
„Fasse dich, Teure, redete sie sanft und mit Gewalt ihre Fassung bewahrend,„schon ist der Graf hinab, um Nachricht zu
bringen. O, mein Gott, rief sie in der Verzweiflung ihre Herzens, als sie die Fürstin totenbleich und sterbensmatt zurücksinken sah,„fasse dich, um deines Gatten— um deines Sohnes willen!“
„Meine Kraft ist zu Ende,“ hauchte die Fürstin,„Herr mein Gott, mache es kurz mit mir.“ Da kehrte der Burggraf zurück. Krampfhaft richtete sich die Fürstin empor. Isengards Atem stockte momentan. Was sollte sie jetzt hören? Aber der Graf atmete auf.
„Frau Fürstin,“ sprach er schnell,„der Fürst verlangt nach Euch. Er ist verwundet. Des Ritters Lanze traf ihn am Fuße und durchschnitt ihm eine Sehne. Gefahr ist ausgeschlossen Und er leitete die fast zusammenbrechende bleiche Frau hinunter. Isengard sah sich allein; nun war es auch mit ihrer Fassung zu Ende. Schluchzend sank sie auf den Diwan nieder und schlug beide Hände vors Gesicht. Mit wieviel Hoffnungen war si heimgekehrt, nun sah sie alle vernichtet. Sie wußte noch imm nichts über Omar’s Verbleib, aber daß er nicht mehr in d Waldklause war, sagte ihr ihres Vaters Erbleichen. Hier lez etwas vor, was eine Schuld in sich schloß.
„Isengard!“ Sie sah empor. Ihr Vater stand vor ihr, bleich, — ein Schuldiger!
„Eine härtere Strafe konnte mich nicht treffen, als daß dieser Falkner des Fürsten Sohn ist.“ Sie sah ihn fest und ernst an.
„Du hast ihn getötet, gestehe es nur.„Verschone mich nicht, rief sie in ausbrechendem Seelenschmerz,„mit seinem Leben ist auch das meinige verwirkt. Du kannst uns das gemeinschaftliche Grab gönnen.“
Sein Haupt sank auf die Brust.
„Getötet habe ich ihn nicht“, sagte er dumpf,„aber habe ich nicht Schlimmeres getan, indem ich ihn seinen Feinden überlieferte?“ Sie preßte seinen Arm, sie sah ihn entsetzt an.
„Sprichst du die Wahrheit?“ preßte sie hervor,„ist es nicht ein bitterer Trost, den du mir geben willst? Omar—“
„Ist in der Gewalt des schwarzen Ritters," stieß er mit heiserer Stimme hervor.
(Fortsetzung folgt.)

VIGAN
M M M
ohne jedes Reiben und Bürsten!
Ihre Wäsche ¼—½
Kochen Sie
Stunde
sie wird vollkommen rein und schneeweiss wie auf dem
Rasen gebleicht!
Selbst die hartnäckigsten Flecken, wie z. B. von Obst, Tinte, Kakao, Sauce, Rotweln, Fett und Schweiss etc., verschwinden spurlos, ohne dass das Gewebe Im geringsten angegritlen wird.8 Persil ist eben absolut unschädlich für die Wäsche und gänzlich ungefährlich im Gebrauch, well vollkommen frei von scharfen oder gittigen Stotten, wie Shlor, Chlorverbindungen usw. Hlerfür leisten wir weitgehondste Garantie. IAuch für Wollwäsche eignet sich Persll ganz vorzüglich, desgleichen als Oesintektionsmittel für Kranken- und KinderWäsche, da es stark desintizlerende Wirkung besitzt, die Bakterlen tötet und Krankheitskeime erstickt, sowie alle scharfen Gerüche beseitigt. Persil verbiliigt Ihnen das Waschen bedeutend, denn Sie ersparen nicht nur viel Zeit, Arbeit, Feuerungsmaterial und sonstige Waschzutaten, sondern vor, allem:
raucht infolge langsameren Verschleisses nicht so ott ergänzt zu werden wie bisher.— Bei ganz besonders schmutziger Porsil durch vorheriges Einweichen In Henkel’s Bleich-Soda noch unterstützt werden. , zum Hausgutz etc. wird dieses seit über 33 Jahren weltbekannte Weschmittel von
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldort. P#
aus engl. u. deutschen Stoffen, anerk. reelle Qualitäten, hochmoderne Verarbeitung, tadelloser Sitz, für jede auch stärkste Figur vorrätig
jetzt wegen beendeter Engros-Saison
sonstiger Ladenpreis von 30 bis 65 M. 9
Feste Engros-Preise. 50- Nur Neuheiten
Königstrasse 5(am Malzbüchel), im Engroslager.
GAESETZiehung 12. August 1910/UNENg
I. Schleswig-Holsteinische Pferde3261 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
4 Equipagen und 49 Pferde im Werte von M
sowie 3216 Silbergewinne im Werte von Mark
1. Hauptgewinn: 1 Landauer mit 4 Pforden i. W v. M.
Porto und Liste 25 Pf. extra.
Zu haben bei Königl. Preuss. Lotterie-Einnehmern und sonstigen Lose-Verkaufsstellen. General-Debit: Lose-Vertriebs-Gesellschaft Kal. Preuss. LotterieEinnehmer..... Berlin, Monbijouplatz 2, sowie
GUST. PFORDTE, Essen-Ruhr A. MOLLING, Hannover.
Seite 7.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213&a Sonntag, 7. August 1910.
Wer bei mir Schuhe sohlen und flecken lässt, spart viel Geld. Elektrischer Betrieb. Neuerhaute Fabrik. Telephon 11049.
Auch grosser Schuhladen!
Pel
Eigelstein 104.
Namenstagsgeschenke:
Damentuche, reine Wolle
“ In 150 Farben. 140 cm breit.
0
Genua-Cord) 126 Sorten vorrätig.
F. Sangermann, Andreaskloster 10.
E#### sm iS 72.27
Hausfrauen prüft
Kaesmacher
Emaille-Fussbodenlack
Alier
62 Rölm Altermarht 62
Telephon 1307. h
Für Bau= und Möbelschreiner.
Empfehle mein großes Lager trockener Hölzer, Spessarter u. amerikanische Eichenbretter in allen Stärken, Pitch- u. Karolinapine, Kiefern, Buchen, Weiden, Erlen, Eschen, weißes Ahorn, Eichen. Wasserschenkel, Stollen, Kanthölzer, Buchensäulen.r* 100 Kubikmeter trock, deutsches Eichen 2. Klasse räumungsh. billig. Großartige Auswahl von Buchen=Kegelbahnbohlen herz= u. astfrei.
Holzhandlung Jos. Kiegel, Agrippastr. 86.
Aneumatiks stets frisch von 4 der Fabrik, trotz der gewaltigen Preissteigerung von Paragummt zu billigsten Tagespreisen.
Wir empfehlen sofortige Dekkung des Bedarfs, da weitere Verteuerung in Aussicht.
Roland-Maschinen-Gesellsoh. Köln, Severinstr. 216,(.Woldm.)
8
eiserne Bagger
für Erde, Sand. Kies,
Ton etc. 100-1000 chm ::<space> T a g e s l e i s t u n g*<space>
sofort lieferbar.
Maschinenbauanstalt
G. O. Schneider, Dulsburg.
Ein alter
Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im(Olange z. Geld gem.
Los 50 Pf.
11 Lose aus verschieden.Tausend.
uS W
5 Mark.
Farben!
a. Kölner Lederleim, Büffelleim, Mischleim, Sichels Malerleim, Sichel=Kleister, Farbkessel, Spachtelmesser, Maserkämme, Blattgold, Bronzen, Masorabziehpopier, Isolierfarbe zum Trockenlegen feuchter Wände.
Streichfertige Oel= und Lackfarben.
Prime
Ner. 2565 Wilh. Vorbein Nr. 3563
Mühlenbach 4, am Weidmarkt..
Pinsel!
Lilligste Preise!

Seite 8.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 213* Sonntag, 7. August 1910.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthel
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Autbewahrung von Wertpapleren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stenende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 20
410
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler) Köln, Leystapel 49. 0°
..2
□
"*——
—=.— 0 c 0
S 80•S
K 20.—
* 0 8
2 0 60 2 (U" 8
S 02•
0
Verlangen Sie nur:
„Pfelting'a(CSr Lanolin
in Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man zurück
Charlottenburg, Salzufer 16.
Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße. Huberius=Drogerie. b
Damenbinden, 4 Chrenstr 4. Sche Au
Westdeutsche Bodenkreditanstalt
in Köln a. Rhein
gewährt Darlehen gegen erste Hypothek zu Zeitgemässen Bedingungen.
Ecke Albertusstr.— Erfotgreich und billig sind die Anzeigen in 02—
Kleinweizen
M..50. Getreibemischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50.
grob, Garant.%5% Protein und Fett und ca.%20 0 phosph. Kaln 12 M.
Tandeawicen 10—12 M Tandenmats geschr..50 M Prima Kückensuttee 15 M. alles freidl. pro Zentn. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei gröheren Bezügen Rabatt. Heine. Neldhöser, Neuß.
Habe mit dem heutigen Tage mein
LuruswagenFahrgeschäft
wieder selbst übernommen und halte mich bei Fahrteinnerhalb und ausserhalb der Stadt sowie bei Hoc. zeiten, Kindtaufen, Begräbnissen usw. besten empfohlen.
Hochachtungsvoll
Wwe. Jacob Ringel
Telephon 1863(alte Nr.) Weidenbach..
*
Reisekoffer
Reisetaschen Coupékoffer
empfichlt zu sehr billige: Preisen
Wilh. Kreitz, Köln
Hosengasse 2 u. 3,
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 7. Ang. 1910.
snn ——
is 2 Unterhaltendes.
6 Die kleine Braun.
Skizze von Joseph Buchhorn.
Tag für Tag saß sie über den verzwickten Plänen und blätterte in den dickleibigen Kursbüchern, und je weiter die Saison vorschritt, desto blasser und schmaler wurden ihre Wangen.— Dem wies sie die beste Reiseroute nach Lugano, und ihre Sehnsucht zitterte hinter den Zahlen her, die Stationen auf der Fahrt zu dem Süden waren, und jenem entdeckte sie die Wunder der Ostsee und pries den Zauber Zoppots und die herbe Schöne Rügens. Wieder andere wollten zur Lurlei und zum Lichtenstein. Und hatte sie ein Paar Minuten lang an den Küsten des schwäbischen Meeres geträumt, dann steuerte sie einige Augenblicke später durch die Wasser des Atlantischen Ozeans zu den Shetland= und Far=Oer=Inseln.
Zuganschlüsse— Dampferfahrten— ob der=Zug.20 nach München zu empfehlen oder der.30 vorzuziehen sei. Ob auf der Fahrt zwischen Basel und Luzern bequeme Gelegenheiten wären, Zwischenstationen zu machen?—„Fräulein, hier!“ und „Fräulein da!“, unermüdlich ging das Frage= und Antwortspiel. Und wenn der Abend kam, wußte sie vor lauter Zahlen und Zügen nicht mehr, wo ihr der Kopf stand.
Wenn sie nur ein einziges Mal hätte ausspannen und in einer jener Wunderwelten landen können, die sie in Gedanken tagtäglich fast besuchte! Aber zu Hause wartete eine sieche Mutter auf sie, und wenn die Arbeit des lauten Tages getan war, begann die Pflicht der stillen Nacht. Dann ging die Pflegerin, die sich um die Kranke sorgte, solange sie auf dem Amte war.
——— Und doch! Trotz all der Lasten, die ihr nach Feierabend wurden, war sie nicht kleinmütig und zage. Im Gegenteil! Es hätte ihr etwas gefehlt, wenn sie bei ihrer Heimkehr nicht an das Bett der Mutter hätte treten und sie nach ihrem Befinden hätte fragen können.
Zu ihren Kollegen war sie gleich freundlich, und niemanden gab es unter allen, der sich irgendeiner Bevorzugung von ihrer Seite hätte rühmen können, trotzdem gar viele nach einer solchen verlangten. Denn ihre Art blieb nicht verborgen, und ihre selbstlose Aufopferung weckte Bewunderung und Rührung zugleich, und „Wer die kleine Braun einmal heimführt, der hat das große
Los gewonnen“ ging es hier und da———
Bis eines Tages in dem Wesen der„kleinen Braun“ eine merkwürdige Aenderung eintrat. Sie legte mehr Wert auf ihre Blusen und Schlipse als vorher und hatte stets, im Gegensatz zu einst, irgendeine Schleife im Haar, eine dunkelrote oder eine dunkelgrüne, weil die am besten zu ihren kastanienbraunen Flechten paßten,— und ihr Antlitz, das sonst so unbeweglich lag, strahlte eine stille Heiterkeit und eine innere Zufriedenheit aus, und ihre blauen Augen lachten in den Tag, auch wenn Wolken seinen Glanz abblendeten.
Der junge Assistent Hans Menke, der die„kleine Braun" vor allen andern in sein Herz geschlossen hatte, wagte sich zuerst an sie heran und erkundigte sich nach dem Befinden ihrer Mutter.
Da wurde sie wieder so ernst, wie sie es früher immer gewesen war, und schüttelte das feine Köpfchen.
„Ich danke für Ihre freundliche Nachfrage, Herr Menke; aber zu Hause ist es noch genau so traurig wie zuvor— und allem Anschein nach will es da auch nicht besser werden—.“
„Soso,“ hatte der andere erwidert,„soso; ich dachte nur, weil Sie— weil—“
„Weil ich?“ fragte Sie erstaunt.
„Nun,“ lächelte er und war ein wenig verlegen, weil Sie plötzlich so ganz anders, so— aufgetaut sind.“
Da wurde sie über und über rot und wandte dem jungen Beamten brüsk den Rücken zu. Was ging das den an, ob sie aufgetaut war oder nicht? Wenn sie aber geglaubt hatte, nun würde der sie ungeschoren lassen, dann irrte sie. Mit Fragen trat er ihr allerdings nicht mehr zu nahe und war auch in allem anderen zurückhaltender als bislang. Zu Hause nur klagte er seiner alten Mutter das Leid, das ihn bedrückte, und glaubte ihrem Trost, es würde noch alles gut werden, weil er sich an ihn klammerte. Aber seine Blicke ruhten auf der Arbeit der kleinen Braun und seine Blicke folgten all ihren Gedankengängen, und eines Tages, er erzitterte bis in das innerste Herz hinein, hatte er sie durchschaut, hatte sie sich, ohne daß sie es wollte, ihm geoffenbart...
Ihrem Arbeitsplatz gegenüber stand ein breiter, mit Broschüren und Reiseprogrammen bedeckter Tisch, der war für diejenigen aus dem Publikum bestimmt, die sich selbst zu helfen verstanden, die ihre Pläne ohne amtliche Unterstützung zur Reife brachten.
Da hatte sich, wie seit Wochen schon gelegentlich, ein junger Mann niedergelassen, der mit einer Emsigkeit und einem Eifer Prospekte durchsuchte und durchblätterte, Karten nachsah und verglich, als ob er das moderne Verkehrswesen zu seinem Spezialstudium erwählt hätte. Menke folgte den Blicken der kleinen Braun, und das Leuchten, das in ihren Augen stand, verriet ihm mehr, als ihm lange Sätze hätten sagen können. Sie liebte, liebte den Menschen, der keine vier, fünf Schritte von ihm entfernt saß, und den er hätte erwürgen mögen, weil ihm wurde, was er begehrte; wurde, ohne daß er große Anstrengungen zu machen, ja, daß er zu fordern brauchte, wo er seit einem Jahr schon ehrliche, aber fruchtlose Hoffnungen gehegt hatte. Hin und wieder, wenn der junge Mann von seinen Plänen aufsah und in seinem Blättern innehielt, gab er mit unbefangenem Freimut der kleinen Braun einen ihrer fragenden Blicke zurück, nickte ihr zu und lächelte sie an, und sie senkte dann den feinen, flechtenschweren Kopf und ward rot bis unter die Haarwurzeln und in den Nacken hinein.
Ein paar Tage später— Menke hatte gerade in der Nähe der kleinen Braun zu tun— trat der junge Mann in das Bureau und wandte sich, oone erst seinen Stammplatz einzunehmen, sofort an das Mädchen, lüftete leicht seinen Hut und bat um zwei Rundreisebilletts, deren einzelne Etappen bis ins kleinste ausgearbeitet waren. Zuerst war die Beamtin feuerrot geworden, dann aber wich alle Farbe aus ihren Zügen, und sie wäre umgesunken, wenn Menke sie nicht schleunigst gestützt hätte. Er ließ sie auf einen Stuhl nieder und bat den jungen Herrn, morgen wiederzukommen, da die beiden Billetts nicht sofort ausgefertigt werden könnten. Der nickte Zustimmung, wünschte dem Fräulein eine gute Besserung und empfahl sich. Menke hatte nur einen flüchtigen Blick auf das Formular zu werfen brauchen, um alle Zusammenhänge zu entwirren:„Diplomingenieur
Herbert Ullrichs und Frau...“ Zwei Hochzeitsreisende, kein
Zweifel!— Arme kleine Braun! Und dabei war sie ihres Glückes so voll und gewiß gewesen! Der Beamte vergaß sein eigenes Leid und bemühte sich liebevoll um das Mädchen. Das hatte sich nach kurzer Zeit wieder erhoben und sah müde und abgespannt drein.„Es ist schon vorüber. Ich danke Ihnen, Herr Menke!“
Am Abend aber faßte er Mut und bat, sie nach Hause geleiten zu dürfen, und wes sein Herz voll war, des lief sein Mund über.— Er sprach ihr nicht von seiner Liebe, aber er versuchte, sie aus ihren haltlosen Träumereien wieder auf die Erde zurückzuholen.
„Machen Sie sich keine unnütze Mühe,“ hatte sie mit einer wehen Resignation erwidert,„keine unnütze Mühe, Herr Menke; — ja, ich gebe zu, ich hab' mich einmal in ein fremdes Revier verstiegen, aber Sie können mir glauben, daß das nie— nie
wieder vorkommt... nie wieder...“ Und dabei flosse
ihr dicke Tränen über die abgehärmten Wangen— und u ehe er Zeit und Gelegenheit zu einem Worte des Trostes## funden hatte, war sie durch die enge Haustür in dem Treppeflur verschwunden.
Der Beamte stand erst einen Augenblick wie angewurze dann machte er langsam kehrt. Diesmal war es ihm klarg worden, daß er nichts zu hoffen hatte, daß die Träum in die er sie und sich so oft eingesponuen hatte, jäh zerrise waren.
Da gellte ein Schrei durch das Haus, in dem tiefstes Ei und grenzenloseste Zerknirschung lagen. Das war— Zweifel!— die Stimme der kleinen Braun. So stüren ohne Besinnen die finsteren Treppen empor, stieß da und m an und traf auf dem obersten Absatz mit ein paar Huu bewohnern zusammen, die sich schon um ein ohnmächtige wordene Frauengestalt bemühten. Er schob die Leute beisen Seine Ahnung: die kleine Braun.
„Aufs Sofa,“ kommandierte er,„und Licht und Luft,“ ordm er an,„ich hole einen Arzt.“
Als er nach wenigen Augenblicken schon mit einem Medizinn zurückkehrte, lag das Mädchen noch ohne Besinnung da.
Während sich der Doktor um die Leblose bemühre, sah Mert in das Nebenzimmer. Jäh prallte er zurück.
„Ja, ja,“ sagte eine von den Frauen, die aus einer andert Etage des Hauses stammten,„das hat ihr den Rest gegeber Wie sie heimkam, war die Mutter tot.“
Spät am Abend noch transportierte ein Krankenwagen d junge Mädchen in Menkes Wohnung, wo seine Mutter die der an einem schweren Nervenfieber Erkrankten übernahm. selbst quartierte sich aus und sorgte zunächst für das Begräbn der alten Frau Braun. Dann löste er den Haushalt des jung Mädchens auf, schonte jede Erinnerung und behielt alle Relique und wo bislang sein Zimmer gewesen war, baute er der kleinBraun ein neues Nest.
Es dauerte eine geraume Zeit, ehe sie wieder zu sich und alles erfahren durfte.—„Ja, bin ich denn nicht zu Hause Sie sah sich in ihrem Mädchenstübchen um. Die alte Dan nickte ihr lächelnd zu.„Wenn Sie wollen, mein Kind, ja, dar sind Sie zu Hause!" Da kam ihr die Erinnerung an was gewesen war, und ihr Schmerz löste sich in langen Tram fluten, dann wurde sie ruhiger, und Frau Menke mußte Rede und Antwort stehen. Es blieb nicht aus, daß sie Namen ihres Sohnes mehr, als ihr lieb war, und vor al## mehr, als ihm lieb gewesen wäre, nennen mußte; aber das auf den Wangen der kleinen Braun entschädigte sie dafür.
„Und wo ist er?“ fragte sie nach einer Weile zögernd, ich ihm danken kann.“
Da lächelte die alte Dame schmerzlich.„Er hat sich# über Kopf nach dem Osten versetzen lassen; denn er meinte, u ich eine Tochter hätte, würde ich den Sohn wohl für eing Zeit entbehren können. Ich fürchte nur, daß es eine lange s# werden wird, ehe ich ihn wiedersehe.“
Die kleine Braun schwieg, und in ihrem Herzen war Rust, und sie fand ein stilles Glück in dem Gedanken, geborgen sein. Sobald sie konnte, nahm sie ihren Dienst wieder auf saß wie vordem über verzwickten Plänen und blätterte in die leibigen Kursbüchern.
Eines Tages, der Sommer war wiedergekommen, und hatte sich vierzehn Tage Urlaub geben lassen, brach sie wiee# Wirbelwind bei der alten Dame ein:„Mutter, nun wollen ni zwei auch einmal reisen! Ja?“
„Wo sollten wir zwei wohl hinreisen, Mädel?"..
Da faßte die kleine Braun die Mama Menke um die Tallli wirbelte sie durch das Zimmer, daß sie keinen Atem mehr fasseh konnte, und jubelte lachend:„Zu ihm, zu unserem Hans!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 213* Sonntag, 7. August 1910.
Seite 9.
G
Offene Stellen
Für unser Kontor such, wir sof.
einen Lehrling
mit guter Schulbildung u. Handschrift, ebenso ein
Lehrmädchen
dem Gelegenheit zur Ausbildung auf der Schreibmaschine geboten wird. Persönliche Vorstellung von 10—12 Uhr. p2
Ein= und Verkaufseentrale
der Lebensmittel=Branche,
Bayenstraße 61.
erste Verkäuferin
möglichst mit engl. od. französ. Sprachkenntnissen sofort oder päler gesucht.
M. Tinner vorm. Sinn&amp; Co.
Nachen
Kurz=, Weiß=, Wollwaren, Modewaren.
Schuhmacher
alt. M. i. allen Rep. erf. s. besch. Beschäftig. auch für halbe Tage. Off. u. 2030 a. d. Gesch. d. Bl.
Sücht. kath. Dien smädchen
für Privathaus(3 Kinder) zum 15. Aug. oder 1. Sept. gesucht. Nur solche mit sehr guten Zeugnissen wollen sich melden. Hoher Lohn und gute Behandlung. Off. u. 1898 a. d. Gesch. d. Bl.
Tapezieren a Rolle 25
Alle Anstreicherarb. gut u P. G. Anderes
Alte angesehene deutsche
FeuerVersicherungs Aktiengesellschaft sucht für Köln und Umgegend tuchtige d
Agenten
gegen höchste Provisionen. Off. u. 2028 a. d. Gesch. d. Bl.
Intelligente
repräsent. Herren
werden für dortigen Platz zum Sammeln von Inseraten von besteingeführt. Fachzeitschrift gesucht. Herren, mit dem Inseratenwesen vertraut, wollen Off. mit Referenz. einsenden u. 1) I1 907 an Rudolf Mosse, Berlin S W.
Lehrling,
kath., mit guter Handschrift u. la. Schulzeugn. für Bureau einer Fabrik u. Handlung gesucht.
Selbstgeschr. Off. u. Z 462 a. d. Hauptv. Ehrenf., Rotehausstr. 2
Curgchänfs
gesucht. Ensen b. Porz a. Rh Dh. Habbig, Hohestraße 37.
Eilt
ges. Motorenfabr. Kook.
Ehrf., Gutenbergstr. 130
für bunte und weiße Manns=, Knaben= und Damenhemden in unseren
elektrischen Betrieb sowie außer dem Hause sofort
gesucht.
Näherinnen, welche größere Posten sertigstellen können, erhalten den Vorzug. 9
Vierbaum-Proenen,
Domstr. 59=67, Toreingang.
eltere Dame wünscht zu ihrer Stütze u. Gesellschafterin ein gebildetes Fräulein, nicht unter Jahren, aus guter Familie. Offerten unter L 1252 bef. die Annoncen=Exped. A. Lützenkirchen, Bonn.
Büglerin
für bestimmte Tage, für einf. Hauswäsche gesucht.
Mauritiussteinweg 108, II.
erhalten kosten los Stelle. Frau Georg Belden. Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Einf kath. Frl. ges. Alt. z. Empfang k d. Kund. u. ordnen i. eine Buchhl. n. ausw.ges.Daleichte Stell. man H. Ang. u. 2034 an d. Gesch. d. Bl.
Xg. Mädchen für nachmitt.
kl. Haushalt gesucht. Köln=Nippes, Menzelstr. 4, II
Ein Rädch. für hausarbei
ges. Ehrenfeld, Glasstraße 77
Seliengenche.)
21 J. alt, mit la. Ref. sucht 1. Sept. Stellung als Verkäufer in Manufaktur oder Herren Konfektions=Geschäft.
Off. u. B 329 a. d. Gesch. d. Bl
Lehrerstochter, gut. Zeugnis u Empfehlung, sucht per 1. Sept Stelle in Weiß= u. Manufaktur warengeschäft.
Off. unt. 2015 a. d. Gesch. d. Bl
Rüchengeräte.
Verkäuferin
durchaus selbständig, für angenehme, dauernde und gut bezahlte Stellung zum 1. Okt. gesucht. 9
Ausführliche Bewerbung, mögl. m. Bild, unt. S N 4771 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
24., sucht Stelle in Restaura tion, gute Zeugnisse.
Näh. Knäpper, Nippes bachstraße 39-41, 1. Et.
Sie
Kath. Röchin
oder
gesucht,
welches in besserer bürgerlicher Küche erfahren ist, für sofort oder I. September. p
Frau Fridolin Bachem,
Köln, Viktoriastraße 7.
Geübte
für Buckskinhosen und weiße Jacken in unseren
elektrischen Betrieb sof. gesucht.
Verbaum-Proenen,
Domstr. 59—67, Toreingang.
Junges
auch Waise
findet in kath. Familie in Bad Kreuznach familiäre Aufnahme. Das. Erlernung d. Haush., eines Spezial=Wäschegeschäftes u. der Wäschekonfektion.
Off. u. B327 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres kath. zuverlässiges
Nädchen
in Küche u. Haushalt erfahren, zum 15. August gesucht. Köln=Nippes, Schenkendorfstr. 9.
Besseres Fräulein,
21 Jahre, im feinen Haush. er fahren, sucht Stelle zu einzelnem älteren Herrn, od. als Kindersräulein, od. zu bess. ält. Dame. Ang. u. 2032 a. d. Gesch. d. Bl
Nr. Mädchen m. g. Zeugn sucht nur in kl. ruh. Haushalt bei kinderl. Leuten Stelle Keine Wäsche.
Ehrenfeld, Hansemannst.45, 2. Et.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202
Arbeitsgesuche
bil.
Sternengasse 71.
üchtige Kostüm=Näherin sucht Kunden. Trutzenberg 1. 2. Et.
0
Herrschaftlich eingerichtetes Familienhaus sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid: Geschäftshaus der Kölnischen Feuer=Versicherungs=Gesellschaft Colonia, Unter Sachsenhausen 10•12.
und
Grundbesitzer-Verein
Köln=Ehrenfeld. 3
Geschäftsstelle Geisselstraße 11. Geisselstr. 78, 1. Etg. 4 Z. 10.f.
78, 3 Werkst. m. Motor Gutenbergstr. 47, 1. Et. And.,
3. 1 M. 15.A Helmholtzstr. 63, 2. Et. 5 3. 35.4.
63, 3. Et. 33. 20.fl. 63, 1. Et. 33. 24. 63, 3. Et. 3 Z. 15.4. 63, 1. Et. 3 3. 19.50 63, 1. Et. 3 Z. 19.4. 63, Unth. 2 3. 18.6. 63," 23. 20.K
63, Laden 2 3. 30.44. Leostr.36, 1. Et. 2 gr. Z. K. M. 35.44. Lessingstr. 4, Laden 1 3. 20.Kl.
1.„ 4 Z. 45.0
Röntgenstr. 13, Hp. Küche, Spind gr. Balk. 43. Bdz. M. u. Gart. 65.4 Simrochstr. 79, U. 5 3 1 M. 50.#. Sömmeringstr. 7, 1. Et. 2 Z. 17.4
7, 1. E. 23.1 M. 18.50 Simarplatz 6, 1. Et. 4 Z. 36.#. 6, 1. Et. 3 3. 27.6 6. Laden 1 3. 15. Vogelsangerst. 17,2. E. 43. 1 M. 35. 47,3.Et. 4gr..1 M. 38
Lagerhaus,
Luremburgerstraße 11,
am Barbarossaplatz, Kell., Parterre, 1. u. 2. Etg., jeder Raum ca. 100l#m groß, schöne hohe Räume, pass. für Weinkeller, Brennerei, Destillerie, Kartonnagen, Korsettfabr., Schreinerei oder kleinere Industrie, Fabrikschornstein vorhanden, ganz od. geteilt zu vermieten. 2
Agnespfarre.
Abg. Unterh. u. 2. Et. 4 Zim. zu vermieten(34-36.K) Merlostr.19. Bescheid Rippes, Beuelsweg 7.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Utage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
Wegen Versetzung
wird die Wohnung
Blumenthalstr. 11, 2. El. rer§ Zimmer, Küche
in Plättchen mit Spind, einger. Badez., 2 Mans., Elektrisch, Heiz= u. Leuchtgas, Kachelösen, Linoleumbelag. Hausmeister im Hause. Besch. Vermiet.=Bureau *, Blumenthalstraße 11, p.
Anstreicheratbeiten
wie Fassaden, Treppenhäuser,
Sch. gr. Tadenlokal mit Wohnung,
best. aus 2 Zimm. u. Küche, in verkehrsreicher Lage, Brüsseler= straße 70, mit Zugang vom Brüsselerplatz. Monatlich 120 Mark. Bescheid a
Bureau Moltkestr. 93. Sout.
Tapezieren a Rolle 25 Pfg.
hugo Anderes,
Heinrichstraße 47. Fernspr. 9937
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker, Friesenwal 124, gelernter Nähmaschinenbauer.
Capesieren a Rolle 25 Pfg.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arbeiten äußerst billig. Kulante Zahlungsbedingungen, ff. Refr.
Oskar Anderes,
Hahnenstraße 48.
An- und Neusteicken
gewehter u. gestrickter Strümpfe in Baumwolle u. Wolle, Beinlänge, jede Größe u. Muster,
ohne Naht.
Nippes, Christinastr. 42, III.
Ludenlokal
u. 2 herrschaftl. Wohnungen, 5 Zimmer, Küche, Bad, Zentral heizung,elektr. Licht, Gas. Warm wasser sofort zu vermieten, Nähe Hauptbahnhof. Auskunft erteilt
Lechitekt Aimphius,
Domstraße 46.
Schön. Unterhaus
am Königsplatz b
per sofort zu vermieten.
0 hippes. Neußerstraße 366
Ladenlokal
mit 2 Wohnräumen, passend für Kolonialwaren 2c., sofort billig zu vermieten.
Bescheid Neußerstr. 329, II.
s Anbauzimmer an einz. Pers. zu verm. Paulstraße 26.
Klettenberg,
Gottesweg 153. Sch. Anbauwohn 3 Zim. u. Küche, Balk., abg. verm. Besch. 1. Etage, 2
Mietgesuche
Sept. womögl. i. d. e. möbl. Zim. m. od. in nur gut. Hause b. e od. dess. einz. Frl. 24 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld.
nfach möbl.
Zimmer mit zu zu mieten
Hansemannstraße 45, Part.
öhl. Wohn= u. Schlafz. w. v. j. Beamtenf. mit 2 j. Kind ges. in
uteiln.)
Ohne Noten
lernt jeder Klavier unter Garantie in—10 St. V. Schmid, Nachenerstr. 44. I
letten
1. Hypotheien
für Köln, Vovorte und Umgeg. beschaffen schnellst.
Siegfried Levy&amp; Co.,
Bankgeschäft,*
91 Hohenzollernring 91
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. * Bahnverb., beliebige Grö8000 Mark
1. Stelle auf Haus in Nippes pünktl. Zinszahler von watmann sofort ges. Wert Hauses 30000 Kl
)ff. u. Al 47 an die HauptUnterricht
Kölnor Bekleid. Akadem. und ZuschneideSchule
„Roform“
Institut ersten Ranges. 0“ Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenleid. Kostenfr. Plazierung v. direktricenusw. Man verlange Kt. Prosp. Jede weit. Ausk. rteilt die Direktion Alwin Hopf und Krau din, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=, Ad.-.Schlachthfb.
zen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Kletienberg m. b. H.
Telephon 1775.
Kalk.
Baustellen in jeder und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraßze Balduinstratze Mittelstraßze
Josephsteaßze
Hochstraße
Zuscheide=Schule
preisgekröntem System, ehmen, Schnittzeichnen,
der. Garantie für selbständ. bildung. Damen arbeiten r<space> f ü r<space> s i c h,<space> a l s<space> d e r<space> K o s t e n <space> kt beträgt. Keine Neden en. Prospekte gratis. 5
Christopystraße 25. b
Annastraßze Thumbstraße Kaiserstraßze Königstraßze Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Noonstraßze Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstratze usw.
Erben Crimborn
G. m. b. H. 3“
Kölr, Hohenzollernring 19.
läase
Tanz-Institut
Unterricht in Kursen
und einzeln jederzeit. 2•
Piolin= u. Klavier., auch außer d. Hause, an g. u. Vorgeschritt. bis zur Vollend. Honor. s. mäßig. ertinstr. H. Gattmann, ring 58, a. Barbarossapl.
Lehrer nimmt Schüler
die Sommerfrische zum
sterwalde. Auf Wunsch wird gründliche Nachhülse erteilt.
Off. u. 2013 a. d. Gesch. d. Bl.
FrisiorI. Rolner
Klingelpütz 26, 1. Eta Gründl. Unterr. in all. Fächern. Ausg.: Berlin, Wien, Paris. Frau H. Schröder.
Lindenthal-Köln.
Energ. Nachhülfe für Sexta, Quinta, Quarta. Mäß.Honorar Off. erb. u. 2022 an d. Gesch. d. Bl.
Kloviez=Unterricht
chnellfördernd, wird er#####t
5 Mark monatlich
Stunden wöchentlich. Ang. u 188 a. d..=St. Brüsselerplatz“
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit der Elektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim., Küche, Bad. Diele, Garderode, Erker, Veranda, Baikons, sonnige Vorund Hausgärten, billig zu! verhausen. p“
Bescheid: Ottostraße 34.
Zwischen der Rennbahn und dem Niehler Kirchweg, an der neuen Straße Drosselweg. 2 Min. von der Haltestelle der Straßenbahn, sind
VillenBaustellen
in jeder Größe sehr preiswert zu verkaufen. d
Näheres beim Eigentümer
Jos. Becker, Köln=Niehl,
Katzengasse 2.
Geschäft
Haus
5
Ein in Siegburgs allerbest.
Lauc. a. Markt gelegenes Haus, mit 3 Schauf., ist umständehalb. preiswert zu verhaufen. Für jeder Geschäft geeignet.5 Off. u. B 320 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Kl. 50
Geschäft zu verkaufen, passend für einzelne Persen. Wert ca.
5000.
Ang. u 2012 a. d. Gesch. d. Vl.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeider Nr. 213 x Sonntag, 7. Rugust 1910.
() Dom Bau der Dombrücke.
Auf der Dombrücke ist es recht licht geworden. Die alte Eisenbahnbrücke, die zuletzt umgebaut dem Straßenverkehr gedient hat, ist fast zur Hälfte von dem Platze, den sie über 50 Jahre eingenommen und so trefflich ausgefüllt hat, verschwunden. Man ist dem Stabgewirr mit dem von uns in seinen Wirkungen bereits geschilderten Sauerstoffschneideverfahren energisch zu Leibe gegangen. Täglich fielen mächtige Stücke unter der Wirkung dieser rücksichtslosen Stichflammen. Aus der rechten Seitenöffnung ist nun auch die untere Gurtung, die durch ihre mächtigen Dimensionen auffiel, verschwunden, am Samtagnachmittag wurde das Endwiderlager der Brücke auf Deutzer Seite, soweit es in seiner untern Gurtung vorhanden war, zerschnitten und abgenommen worden.
Es ist nun freie Bahn für die Montage der neuen Brücke, deren Konstruktionsteile auf dem Werkplatz in Deutz zurecht liegen. Alle Vorbereitungen für die schnelle Förderung der Montage des dritten und letzten Ueberbaues der neuen Brücke sind getroffen. Mächtige Portalkrane sind aufgestellt bzw. in Aufstellung begriffen. Zwischenzeitlich macht der Abbruch der alten Brücke auch von der Kölner Seite her mächtige Fortschritte Auch hier sinkt die alte Brücke unter den Schneideapparaten Stück für Stück in Trümmer. Die Baustelle ist jetzt dadurch, daß von beiden Landseiten her so emsig die Abbruchsarbeiten betrieben werden, sehr übersichtlich geworden. Man kann den interessanten Arbeiten recht gut folgen und sich erneut davon überzeugen, wie trefflich die Arbeit an dem Riesenbauwerk organisiert ist, wie leicht alle arbeitenden Teile in einander greifen und wie spielend leicht das wuchtige Baumaterial gehandhabt wird.
So scheint denn außer Zweifel zu stehen, daß der Termin, den man für die Vollendung des Bauwerks gesetzt hat— Frühjahr 1911— eingehalten werden kann. Alle Arbeiten werden so rasch gefördert, daß im September an dem Tage, an dem das Reiterstandbild Wilhelms II. aufgestellt wird, von der alten Brücke der letzte Rest verschwunden sein wird. Da die Arbeiten für die Strombauten in der Hauptsache abgeschlossen sind, ist es auf den Lagerplätzen für das zu diesen Arbeiten benötigte Material schon recht leer geworden, wie denn auch noch viele andere Anzeichen dafür vorhanden sind, daß wir mit Riesenschritten dem Tage entgegeneilen, an dem das gesamte Bauwerk dem Verkehr übergeben werden kann.
F. Prinz und Orinzessin Eitel Friedrich von Dreußen
trafen gestern mit dem Berliner=Zuge um.40 Uhr nachmittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und setzten ihre Reise mit dem=Zuge um.13 Uhr nachmittags nach Belgien weiter. Das Paar verließ während des Aufenthaltes den Salonwagen und bewegte sich auf dem Bahnsteig, nur von wenigen erkannt, unter den zahlreichen Reisenden.
"<space> L.<space> i h h a u s- V e r k e h r.<space> D e r<space> ö f f e n t l i c h e<space> V e r k a u f<space> d e r<space> v e r f a l l e n e n<space> Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monai Juni 1909 wird in dieser Woche am Donnerstag, den 11. August und Freitag, den 12. August, vor= und nachmittags in der üblichen Weise im Versaufslokale des Stadtischen Leihhauses, Cacilienstraße 1A, fortgesetzt.
(CA) Droschken-Anruf-Jentrale. Die seitens des Kölner Verkehrs=Vereins mit einem Kostenaufwand von M. 2500 errichtete telephonische Droschken=Bestellung hatte im Monat Juli eine weitere Steigerung der Wagenbestellungen zu verzeichnen. Während im ersten Monat des Bestehens 1420 telephonische Bestellungen gemacht wurden, steigerte sich diese Zahl für den Monat Juli auf 2852 bestellte Wagen. Durch die Steigerung wird bewiesen, daß die telephonische Droschken=Bestellung eine durchaus zweckmäßige und notwendige Einrichtung ist. Außer den allgemeinen Interessen dient die Droschken=Anruf=Zentrale aber auch den besonderen wirtschaftlichen Interesses der Einzelinhaber von Fahrzeugen, die an und für sich schon einen schweren Existenzkampf auszutragen haben. Die Droschken=Anruf=Zentrale ist für den Tag= und Nachtbetrieb eingerichtet und kann unter den beiden Telephon=Nummern 777 und 788 jederzeit zur Bestellung von Wagen angerufen werden.
TC Der Wasserstand des Rheines ist auch in der vergangenen Woche anhaltend zurückgegangen und weist jetzt wieder seine gewöhnliche Höhe auf. Trotzdem ist für die jetzige Jahreszeit immer noch überaus günstiges Fahrwasser vorhanden, so daß nicht nur die tiefgehenden Kähne volle Belastung nehmen können, sondern auch die Schiffahrt auf dem Oberrhein noch ausgeübt werden kann. Der Verkehr auf dem Strome ist rege. Die Kölner Pegeluhr zeigte am Samstag eine Höhe von 3,46 Meter an gegen 4,04 Meter vor acht Tagen. Neuerdings wird vom Oberrhein wieder Steigen des Wassers gemeldet.
Städtische Vorortbahnen. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer; in ihr macht die Direktion auf die Fahrtvergünstigung für Schuler, Erholungsbedürftige und Vereine und auf den Fahrplan aufmerksam.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche Photographien aus Madibira (Deutsch=Ostafrika) ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht die Kaiserparade in Stettin, das neue Hauptpostgebäude in Metz und Volksbelustigungen auf offener Straße beim fränzösischen Nationalfeste.
9. Die Obstreste auf der Straße. Auf dem Holzmarkt glitt am Samstag ein Reisender auf einer Obstschale aus und stürzte so unglücklich, daß er einen rechtsseitigen Unterarmbruch erlitt.
.<space> E i n<space> S t ü c k<space> a u s<space> d e m<space> O h r<space> b i ß<space> e i n<space> j u n g e r<space> B u r s c h e<space> e i n e m<space> Altersgenossen, mit dem er auf der Bayenstraße in Kampf geraten war. Der bissige Mensch entkam. Ter Verletzte mußte sich sofort zum Arzt begeben.
1 Die spanischen Schatzgräber sind wieder auf der Suche nach Dummen. Dieser Tage haben eine Anzahl Geschäftsleute aus Madrid Schreiben erhalten, in denen ein im Gejängnis sitzender Mann um Unterstützung ersucht, damit er seinen„Koffer" auslosen kann. Vor diesem plumpen Schwindel ist schon so häusig gewarnt worden, daß es eigentlich kaum noch jemand geben dürfte, der auf die Geschichte hereinfallen könnte. Es soll aber in der letzten Zeit doch wieder vorgekommen sein, daß Leute sich mit den Gauern eingelassen haben. Also nochmals Vorsicht!
Ueberfahren von einem Lastfuhrwerk und anscheinend schwer verletzt wurde gestern nachmittag am Marienhospital ein Kind, das direkt wider den Wagen gelaufen war.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der Haus- und Grundbesitzerverein Köln-Ehrenfeld erhielt auf seine Eingabe vom 1. Juni vom Hrn. Polizeiprasidenten nachstehende Antwort: Dem Vorstande teile ich zugleich im Namen des Herrn Oberbürgermeisters hierselbst mit, daß der Antrag auf einheitliche Benennung des Straßenzuges Herkules=, Nußbaumer., Iltis= und Frohnhofstraße abgeleynt wird.
Aus Köln-Kalk.
∆ Drei fette Gänse gestohlen. In der Nacht zum Samstag
wurden in Höhenberg aus einem Stalle drei fette Gänse gestohlen Sie waren in der Nähe des Stalles abgeschlachtet worden.
Kirchliches.
+ Wallfahrt von Köln nach Kevelger. Die althergebrachte Fußprozession von Köln nach Kevelaer wird am 19. August morgens 6½ Uhr, wieder aus St. Kunibert ausziehen. Um 5 Uhr ist hl. Messe für die Pilger. Die Prozession trifft in Kevelger Sonntag, den 21. August, gegen 12½ Uhr mittags, verläßt Kevelger am Montag, den 22. August, um 1 Uhr nachmittags, und trifft in Köln wieder ein Mittwoch, den 24. August, gegen 7 Uhr abends Anschließend an die Fußprozession wird am Sonntag, den 21. August, 8 Uhr vormittags, ein Pilger=Sonderzug von Köln abgehen, welcher in Kevelaer um 11,15 Uhr vormittags eintrifft, Dieser Sonderzug geht ab in Kevelaer am 22. August, nachmittagsz 4 Uhr, und trifft in Köln wieder ein gegen 6¾ Uhr abends (Siehe heutige Anzeige und die Sonntagsbeilage Colonia Nr. 31.)
Aus der Arbeiterwelt.
9 Gewerkverein der Heimarbeiterinnen, OrtsgruppKöln. Am Montag, den 8. August, abends 8 Uhr, findet in der Aula des Marzellengymnasiums, Marzellenstraße 13, die monatliche Mitgliederversammlung statt. Um pünktliches und vollzähliges Erscheinen wird dringend gebeten. Frauen und Madchen, welche zu Hause für Geschäfte arbeiten, sind herzlich willkommen.
S2IT
Lütticherstrasse 2
ich.
: Fernspiecher
zu Herren= u. Knaben=Anzügen, Hosen. Palctots,
Reste weit unter preis
Aachener Tuchfabrik-Lager. Tel. 8016.
Auf Wunsch ein Maßanfertigun
nur Romödienstraße 69.
Alas on
Nahos
Kurorinz Abu Sekkim
Bismarck
Jockey
2#
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Dresten
Lieferant der französischen Cabak-Regie.
PlattenDurchmesser 29 cm
liefern wir 1 Luxus-Sprechapparat laut nebenstehender Abbildung
mit
für
10
20
□
□0
75
120
80 ausgewählten Stücken 180 Mark
gegen
2 3 S 6Mark
Monatsrate
und überlassen Apparat und Platten, deren sorgfältige Wahl auch verwöhnteste Ansprüche befriedigen dürfte, solventen Reflektanten ohne jede Kaufverpflichtung, lediglich gegen Zahlung der minimalen Spesen für die Hin- u. ev. Rücksendung
Gefälligst aus schneiden u. in Kuvert einsend.
Hierdurch ersuche ich die Firma Bial&amp; Freund in Breslau II mir den angebotenen
Luxus-Sprechapparat mit echter Pathé-SchallOose und unmmmm Stücken auf Ooppelseitig
bespielten Pathé-Platten
zum Gesamtpreise von Mk.— ohne Anzahlung, ohne
Nachnahme, ohne Emballageberechnung, insbesondere ohne jede Kaufverpflichtung— zuzusenden, lch verpflichte mich, diese Sendung. falls ich sie nicht zu behalten wünsche, innerhalb 5 Tagen, vom Tage des Empfanges an gerechnet, franko zurückzusenden, andernfalls behalte ich sie und zahle unter Anerkennung des Eigentumsrechtes bis zum Ausgleich obigen Betrag in monatlichen Raten von Mk. vom Ablauf der Probezeit beginnend.—
Erfüllungsort ist Breslau.
Ort und Datum: Name und Stand:
vom Tage des Empfanges an gerechnet. Wir wollen hierdurch jedermann Gelegenheit geben, unsere Apparate und Platten unbeeinflußt zu prüfen und sich persönlich von ihren ungeheuren Vorzügen zu überzeugen.— irgendwelche
Nachberechnung, etwa für Emballage, findet nicht statt.
und Quartette werden gefolgt von Instrumentalnur bestehenden Arten. Spanische, Italienische,
Dasba-assam bedeuten eine epochemachende Um- Duette und wälzung auf de: Gebiete der Sprech- Solis aller
e. Sie werden mut einem unzerstörbaren Saphirstift gespielt ungarische Zigeuner- und andere origmelle Kapellen finden itigen mithin den lästigen Nadelwechsel. Während in ihren interessantesten Leistungen Gehör, und auch der Humor
maschine.
u. beseitigen mithin den lästig
alle anderen Platten von der Stahlnadel dauernd angegriffen und im Laufe des Gebrauchs gänzlich wertlos werden, erklingen PathéPlatten noch nach jahrelanger Benutzung so rein wie beim ersten Mal.
Das Renomme gezisierte Westeverhreitet sir sane
nahmen von Künstlern wie Caruso, Slezak, Schmedes etc. haben Anspruch auf höchsten künstlerischen Wert, ihr Repertoir von mehr als 20000 Stücken kann fast unbeschränkt genannt werden.]
Da die von uns gelieferten, ca. 29 cm großen Pathé-Platten fast richtung um ein Drittel großer sind als die üblichen Platten, folgt, daß Pathé-Platten nicht nur die besten, sondern auch die billigsten sind. Trotz aller dieser Vorzüge und trotz unserer ungeheuren Bezugserleichterungen liefern wir als einzige Firma Pathé-Platten zum Original-Fabrikpreise, also ohne jede Preiserhöhung.
unserer Platten-Serien ist mit der Das keperton größten Sorgfalt und unter Berücksichtigung jeglicher Geschmacksrichtung zusammengestellt. Die beliebtesten Opern und Operetten wechseln mit zündenden Märschen, Walzern, Phantasien, Ouverturen und anderen ertektvollen Orchestervorträgen. Herrliche Arien, Lieder,
kommt durch Courlets, humor. Vorträge und Gesänge ausgiebig zu seinem kecht.— Trotzdem wir nun sicher sind, durch unser gewähltes Repertoir jeden Härer zu entzücken, gestatten wir Austausch nicht gefallender Platten nach eigener Wahl.
Die Ausstattung
Apparat besitzt ein echtes Eichengehäuse von 33 cm Durchmesser und 16 cm Höhe, 25 cm großen Plattenteller, Trompetenarm-Eingeräuschlos arbeitendes Präzisionswerk, einen in der Farbe zum Gehäuse abgestimmten Lotostrichter von 45 cm Durchmesser, sowie eine Original-Pathé-Schalldose. Obwohl wir des allgemeinen Beifalls für unseren Apparat sicher sind, tauschen wir ihn bei Nichtgefallen unter Anrechnung des vollen Preises gegen eine beliebige andere Type unseres Kataloges ein.
Verlangen Sie Ansichtssendung unter Angabe der gewünschten Plattenzahl etc. per Postkarte, Brief oder mit nebenstehendem Bestellschein.
Unter gleichen Bedingungen liefern wir Sprechapparate und Musikinsunn aller Art, wie Spieldosen, Violinen, Celli, Zithern usw., ferner photogr. Apparate aller Systeme, Goerz' Triéder-Binocles, Reise- und Operngläser, Jagô- und Luxuswarten usw. Réichillustr. Katalog gratis u. frei auf Verlangen. Postkarte genügt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213&ap; Sonntag. 7. Auaust 1910.
Seite 11.
Fortsetzung v. Seite 9.
Zu verkaufen
Bäckerei und
Konditorei
rhein. Industrieort, weil beste Lage und pass. Räumlichkeiten auch für jedes andere Geschäft dazu geeignet, alles einschl. Gelände zu 10000 K. bei 3010 M4 Anzahlung zu verkaufen. eb Offerten sub K W 7607 an Rudolf Mosse, Köln.
Gelegenheitskauf.
Massiv Eich.=Schlafzim., groß. Spiegelschr. mit Fassetteverglas, hochf. Ausfkhr., sehr sol. Arbeit, kompl., mit Einl. nur 475 4 Nordmann, Lütticherstr. 72.
leg. Diwan, Sofa, 2 gute Betteu m. Einl., Ausziehtisch, Chaiselonque, Vertiko, Piano, kreuzs g. Ton, bill. aozug. Blaudach 77,I.
Alideutsche Anrichte u. Füllofen, 4 fast neu, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 27, II.
Lut erhalt. Kinderwagen mit Gummireif. f. 12.4. zu verk. Zoltstock, Herthastraße 61.
Bestes Geschäftsgrundstück in
Lindenthal
direkt am Markte, an der Dürenerstraße, 15 m Front, 700 Om mit großem Lager od. Fabrikraum, für jedes Geschäft pass., preiswert zu verkaufen.
Offl. u. 2031 a. die Gesch. d. Bl.
Dt.
Sterbefallshalber!
Kolonialwarengeschäft mit Haus sofort bill. zu verkaufen oder zu vermieten. Sehr pass. als Neden erwerb.
Chrenfeld, Lichtstraße 64.
Ein großer Posten zurückgesetzter Muster von
Kreuzen Devotionalien Bildern etc.
zu verkoufen. Bescheid
Benloerstr. 5, Laden.
Schlafzimmer
echt Eichen oder Nußb. 350 MA
Nzimmer
Eichen, komplett. 390 A
Kücheneinricht., Naturholz 120#
Josef welsch,
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Dhilippstraße, Ecke Stammstr.“p
1
1
Antike
Hansuhren
Eichen geschnitzt, 4 Stück, gibt billig ab
wipperfärth.
1011 5180
Zentner prima
in größeren Posten, wie in ein zelnen Zentnern, und Einmach gurken hat abzugeben zu Tagespreisen.
Obst= u. Gemüstbauverein
Kerpen Bez. Köln.
Möbel
seltene Gelegenheit, aus Privat= hand billigst zu verk.(Plüschgarnitur, eich. Büfett, Stühle, Diwan, Schreibtisch, Salonschr. Trumeau, Ofen, Kleiderschrank Kupserstich, Bilder usw.) Zülpicherstraße 38, part. Montag 10—1 u.—8 Uhr. r
MES 13
ersten
I
DRF-ADd Spoptpr uu Seih.
Rothgerderdach 46, II.
Bett, neu, m. Einl., s. d. z. v. Mauritiussteinw. 77.
Diwan, s. neu, s. b. z. verk. Mauritiussteinweg 77.
tad.,., f. nur 18 M. z. v Waisenhausgasse 31,III.
( Kaufgesuche
sufenstert
oder Schaukasten,
offen oder geschlossen, 250—. Zentimeter breit u. bis 3 Meter hoch, für Haushaltungsgeschäft, sowie
Glastheken und
Regale. Ferner:
2 Schaufensterscheiben,
280—300 250—280 Zentimeter, alles in bestem Zustande, v“
zu kaufen gesucht.
Angebote an d.., Wipperfürth, Marktstraße 3. 5“
haust stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln.:
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Frauenbaar,
lang abgeschn. u. ausgekämmt, k. zu h. Pr. Albertusstr. 7.
Möbel, Antiksach. werd..höchst. Werte angekauft. Achterstr.4.
Vermischtes
B
Io würde ein jung., zuverläss. 40 Mädch., welches schon mehrere Jahre das Seminar besucht, für einige Wochen Ferienaufenth. auf dem Lande finden zur Beaussichtig. o. Nachhülfe d. Schularbeit, bei 1 o. 2 Kindern gegen geringe Vergütung? 0
Offerten unter 2033 an die Gesch. d. Bl.
Patentbureau
Dr. Günther
Komödionstraße 16 Fernruf 11 050. d
Schirme
Solid. Fabrikat, jede Preislage.
Reperaturen u. Ueberzichen gut und billigst.
Wwe. Holos, Weyerstr. 12.
Möbel z. verkaufen.
Gr. Büfettschränke von 33.6 an, prachtvolle mod. Küche, spottd. Nur selbst verfertigte Arbeit. Langjährige Garantie. 100% billiger wie in Abzahlungsgesch. Rothenberg3, I. Et., n. Schiffbrücke.
Für Capezierer.
Banze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50.4.
zu haben.
Geschäftsstolle des LocalAnzeigers, Marzellenstr. 37.
Herde
beste u. billigste Bezugsquelle, nur Hosengasse 9.
Daw. u. Herreutad bilig 33
verk.
billig zu Waisenhausgasse 31, III.
Hütet Euch
vor Darlehnsschwindlern.
Wer Geld sucht, verlange Prospekt über Schwindel und reelle Geldverleihung. Christl. SchriftenVerlagshaus, Hamburg.———
empffehlt sich.
Ivan Ohrem, Eugeldertstr. 53.
gepr. Massense sa
Frau Sommer, Blaubach 77, I.
Geselschafiswagen 30 Verl.
Nivyes, Ossendorferstr. 21.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Aippes, Neußerst. 291, I. 6t.
Gut. bürg. Mittag= u. Abendtisch
Künstlerisches Marionetten-Theater aus München
unter persönlicher Leitung des
Bildhauers Waldemar Hecker
und unter Mitwirkung von
Herrn Robert Hermann
vom Hoftheater in München
Herrn Karl Romanow
vom Schauspielhaus in Wiesbaden
Fräulein Gertrud Serbitz
vom Intimen Theater in München
Zur Vorführung gelangen:
Die drei Wünsche von Graf Franz Pocel Kasperl als Türke„„„„
Eine Schreckensnacht von Wald-Hecker # Kasperl als Turner von Graf Franz Pocci
u. 8. in. gr“
Nach jeder Vorstellung:
Kinematograph
mit erstklassigen Bildern.
E
9
Bürgergesellschaft.
Sonntag, den 7. August 1919
abends 6 Uhr,
Garten-Konzert
Anschliessend Tanz.
Legitimation: Sommerfestkarte 1910.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaale statt. p
2
sssss
Einladung
zum 25jähr. Stiftungsfest
bes katholischen Arbeitervereins
Mülheim a. Rh.
Conntag, den 14. August 1910: Morgens: Feierl. Hochamt in den Kirchen Maria=Himmel= fahrt, Herz=Jesu und St. Antonius;
Nachmittags—2 Uhr: Empfang der auswärtigen Vereine am Staatsbahnhof und a. Rhein an der Landebrücke: 2 Uhr Admarsch zur Kirche: ½3 Uhr Festandacht mit dreifacher Fahnenweihe;.20 Uhr Festzug und darnach
Festakt in der städtischen Festhalle;
Abends 3 Uhr: Kamilienavend in der städt. Festhalle. Um zahlreiche Beteiligung der auswärtigen Vereine und ihrer Mitglieder wird sreundlichst gebeten.
Der Festausschuß.
Im großen Saal der Lesegesellschaft
Sonntag. den 14. Aug. kr. vormitt. 11 Uhr
Matinee des
Kammersänger
Eintritt 50- Eintrit 50#□ Rost-Quartett
Revelger-Vereinigung ehrenfeld.
Die prozession von Ehrenfeld notz Nevelaer
zieht am
Montag, den 15. August
von der Pfarrkirche St. Joseph aus.
Am Sonntag, den 14. August, findet in der Pfarrkirche
St. Joseph, sowie in sämtlichen Rektoratskirchen das
Hochamt für leb. u. verstorb. Mitglieder der Vereinigung
statt. Nachmittags 5 Uhr:
Vierteljährliche Audocht mit Predigt in S1. Joseph.
Nach der Andacht um 7 Uhr:
Versammlung im Leo=Bay
Montag, den 15. August, morgens 5½ Uhr: Heilige Messe für die Pilger. 6½ Uhr: Auszug aus St. Joseph. Abfahrt des Zuges von Ehrenfeld.10 Uhr. Ankunft in Kevelaer 10.10 Uhr Abfahrt von Kevelaer am 16. August.20 Uhr.
Fahrkarten für 3,70 K. sind vom 10. August ab zu haben bei Herrn Ferd. Bellen, Stammstr. 37, Küster Kloth, Wahlenstraße 16. Küster Reinhardt, Simarplatz 1, Küster Landscheid. Schirmerstr. 29, Küster Engelskirchen, Vogelsangerstr. 65; eben daselbst, sowie bei den Brudermeistern sind auch die Kevelaer dücher zu haben
Alle Auskunft, sowie die Anmeldungen für diejenigen, die etwas tragen wollen, bitten bei Herrn Bellen, Stammstraße 37, sich zu melden.
Schluß des Fahrkartenverkaufs am Sonntag, den 14. August, nachmittags 2 Uhr.— Convons für Fackeln zum Dreise von 25 Ofennig sind in allen Verkaufsstellen, sowie bei den Brudermeistern zu haben. 59
Mitglieder:
Opernsänger Fritz Virrenkoven, Elderfeld Konzertsänger Hugo Heydenbluth, Berlin Kammersänger Carl Rost, Köln Opernsänger Carl Roaseling, Köln unter Mitwirkung der Pianistin
#l. Auguste Körschgen, Köln.
Flügel: Ibach, Köln.
Eintrittspreis 1 M. Karten im Vorverkauf a 75 Pfg. in der Hofmust kalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4(—1,—). 0
Antwerpenerstr. 6, direkt am Frieseaplatz u. Hohenzolleen.-N. e0 Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver— bindung nach allen Richtungen.
Jeden Soun- und Veiertag
sowie Mittwochs alle 14 Toge
Familien-Ballkränzchen.
leines Kätzchen zu verschenken,
Sülz, Lechenicherstr.54, 2. Et
National=Stenographie
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im Restaurant Fr. Weiden, Cäcilionstr. 32, 1. Et.
Dienstag., den 9. August, abends 9 Uhr,
„ 16.„„ 7¾„
Honorar 5 Mark einschl. Lehrmittel.
Unterricht in Maschinenschreiben, Buchführung, Schönschreiben 0* usw. unter günstigen Bedingungen.
Concordia“, National=Steuographen=Verein(gegr. 1893).
SGA
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
(Wir bitten, unsere Firma nicht mit dem Transportgeschäft Jos. Schorn in KölnSülz zu verwechseln, da selbiges mit uns nicht identisch ist.) 9“
Große Davallerie=Kapelle.
Anfong 4 Uhr.
Tätige Frauen und
mehren nicht nur den Wohlstand, sondern manche Familie ist geradezu auf den Verdienst der Frau und Tochter angewiesen.
Im Kölner Bezirk nimmt in den Frauenberufen die Nähmaschine eine hervorragende Stelle ein, was besonders aus den täglichen Anzeigen hervorgeht, in welche. Näherinnen für Blauleinen und Hemden etc. gesucht werden.
Zu Erwerbszwecken eignen sich in beronderem Masse die Roland-Nähmaschinen. Wir sind durch unseren kolossalen Umsatz in der Lage, sowohl in der Güte der Ware als im Preise besondere Vorteile zu bieten. Die Roland-Nähmaschinen sind den besten Fabrikaten des In- und Auslandes in jeder Iinsicht obenbürtig und vereinigen in sich die bedeutendsten Vorzüge. Sie zeichnen sich durch unübertroffene Haltbarkeit, verbunden mit grösster Leistungsfähigkeit ans, welches, das Resultat einer strikt durchgeführten Präzisionsarbeit ist. Sie eignen sich gleich gut für die Industrie als auch für den Privatgebrauch und sind in allen bewährten Systemen in grösster Auswahl am Lager. Lieferung zu den vorteilhaftesten Preisen und auf Wunsch gegen bequeme Tollzahlung. Gegen Barzablung liefern wir schon Nähmaschinen von M. 45.— an. 8
Roland-Maschinen-Gosellschaft Köln, Severinstrasse 216(am Waidmarkt).
Eintrittspreis
an allen Sonn- und Feiertagen
5O Pig.
Kinder 25 3
nachmitt. 4 Uhr und abends 8 Uhr
Konzert.
Sean- und Feiertags, Mentags, Mittwochs und Freitage* nachm. von 3½—11 Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags
von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Gegr. 1869
Ds Weinhaus
„Zur ErpelerLey“
Sternengasse 69 altrenom. Haus in Küche und Heller.
Weine eigener Kellerei. Jos. Brandendurg.
Fernspr. 079. 3
A. Kold
für Gelagenheifskäute u. Reste in modern. Manufakturwaren Hohesraße 194, 1. Sreppe,
Eingang Salomonsgasse. Der Verkauf in meiner Etage findet des Sonntags nur v. 11—2Uhr statt.
Spezialität:„ Kleiderstoffe, Seide, Tuche u. Buckskins, Baumwollwaren, Wäsche, Gardinen.
Keine hohe Ladenmiete. Keine Dekoration, keine kostspielige Beleuchtung. daher sämtl. Waren weit billiger wie sonst üblich.
Für 23jährige hübsche Blondine, katb. viels. u praltisch gebildet, wird mangels pass. Gelegenheit die Bekanntschaft eines einfachen gebildeten u. gutsituierten kath. Herrn
swecks Heirat
gesucht.
Gefl. Antw. erbeten unt. B 331 an die Geschäftsstelle d. Bl.#a
Ernstgemeint
Für kath. ansehnl. Frl., 27 J. sehr häusl. u. spars. erz. Gesch.= Tocht. m. sch. Leinenausst., Einricht. u. sp. Verm. wird d. Bek. ein kath. sol. strebs. Herrn aus gut. Fam. u. tadell. Verg. zw. Heirat gesucht. Tücht. selbst. Geschäftsm. od. mittl. Beamt. n. unt. 30 J. bev. Vermittl. verb. Angeb. u. 141 a. d. Ag. d. Bl. Rothgerderbach 44. 3
herzliche Bitte.
Für seinen Sohn im Alter von 15 Jahren, der Missionar werden möchte, bittet um Unterstützung ein Vater, der seit drei Jahren Krank u. erwerbsunfähig, während die Mutter ebenfalls kränklich ist.
Off. u. 2025 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 12.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 213&a Sonntag, 7. August 1910,
Rennen zu Köln
Sonntag, 7. August
nachmittags 3 Uhr. u..:
Rheinisches Zucht-Rennen 30000 Mk. Kronprinzessin-Cecilie-Jagd-Rennen 2 Ehrenpreise und 10000 Mark.
Montag, 8. August
nachmittags 3 Uhr, u..:
Preis von Donaueschingen
Goldpokal und 25000 Mark. Kirschblüthe-Rennen 6000 Mark.
Totalisator auf allen Plätzen.
Wettannahme im Sekretariat Köln, Grosse Budensasse—10.
2
Kinder blühen,
Emmerlings Nährzwieback genährt sind!
Preuss. Staats-Medaille! Ehrenpreis! Goldene Medaillen!
In Kartons enth. 30 Stück 30 Pfg. Zu haben in allen Nahrungsmittelgeschäften.— Man hüte sich vor wertlosen Nachahmungen!
Blatzheim, Köln a. Rh., Werderstr. 7. Telephon 1865.
Kgl
In Pak. enth. 10 Stück 10 Pig
Vertreter: Ludwig
Au aber
Prrrrraus!
aus dem unbequemen Fusszeug und hinein in den
Dr. Diehl-Stiefe!
Ein Universal-Stiefel für
Herren Strasse
Damen Salon
Kinder Sport
Hauptniederlage:
Schuhwarenhaus
Louis Berg
Köln, Hohestr. 56/58, Eigelst. 107/109
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmilz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis von M..50 an. Von Station Dahlhausen—Uckcrath in 15 Min. zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller. Köln, Perlenpfuhl 10. 53
Flora.
Täglich
—7.—101
Eintritt von 6 Uhr 91 y abends ab 50 Pfg.
Nähmaschinen
Luftkurort u. Sommerfrische
bei Aachen am Fuße des hohen Venns in
— romantisches, wald- und wiesenreicher
Lage. Gute und billige Unterkunft.
Kneippsche Wasserkeilanstolten.— Aussichtsturm- Ganz in der Nähe die großartige Gileppe=Talsperne. Reichillustr. Führer gratis durch den Verrehrsausschuß. 22
Eupen
Sommerfrische
Christophstrasse 50
Strossenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf 9248.
FAEF
Phönix, Naumann, Gritzner
Nähmaschiner“
Heinrich Kroch
Mechanikermeister
beeldeter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln
-1.
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- und Ersatz telle des früheren Nähmaschinen-Geschäfttes 0
Geschw. Lenders.
s Mark Arbeitslohn
werd. für 1 Dutz. Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine nur la. Modelle, mit dauernd. Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollständig zugestrickt mit regulärer Ferse. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Refer. Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.
SeamRenorthilftsoforte
Report=Cream
Uneereicht und einzig dastehendes Präparat beseit. wunderbar leicht
Sommersprossen,
Pickel, Witessen, oranne Fleck: Wimmerin sowie alle sonstigen Hautunreinigheiten.
Streng reelle wissenschaftliche Grundlage nach dem Rp. von Professor Dr. Hirzel.
Frappante Wirkung. Ueberraschender Erfolg. Preis 2 Mi. per Dose.
Alleinige Niederloge und Versand per Nachnahme:
H. Katterbach, Köln, Jeverinstraße 172.
Vor.—. Nach
Gebrauch Gebrauch
Jausendfach erprobt. Garankte: Bei Richtersolg Beteag zurück.
Elegante Anfertigung nach
unter Garantie guten Sitzes p
aus erstklass, engl. u. deutschen Stoffen für jede Figur à 45. 55 A 65+
Königstrasse 5 im Engroslager
Eines der schönsten Dörfer des Unterwesterwaldkreises, 300 m über dem Meere. Gelegen mitten in herrlichen Tannen= u. Buchenwaldungen. Schöne Spazierwege. Elektrisches Licht. Wasserleitung, Kanalisation. Pension Mk. 350.
Auskünfte erteilt der □
Verschönerungsverein in Rausbach KAn0
(Westerwald).. ITt#I
* Sektion des Westerwaldklub.
Freitag, den 19. d.., beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um Uhr ist hi. Messe mit Segen für die Pilger und um 612 Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunst in Kevelaer Sonntag, den 21. gegen 19½ Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Mittwoch, den 24., abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchens. wall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pan taleonsmühlengasse 6, Eintrachtstr. 63 bei Wwe. Joh Baursch und Glockengasse 37—39 Em dekke Tommes; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes sowie Ursulagartenstraße 30 — Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Sonntag, den 21., morgens 8 Uhr, ein
Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Montag, den 22. August, nachmittags 4 Uhr. An kunft in Köln abends gegen 6¾ Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigtem Preis von 3,80.K zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 64 Kitz, Altermarkt 8, Hühnergassen=Ecke; Elise Sturm Komödienstraße 49; Gert. von Wassenberg Ehrenstraße 9; Dora Jansen, Mauritiusstein weg 88 und Anton Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer," welcher gebunden zu.. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an den obengenannten BillettAusgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
" Der Vorstand der Revelgerschen Bruderschaft.
Privat=Pension
für Sommerfrischler
in Rbens a. Nhein
Villa Antonius
Waldreiche Gebirgsgegend.
Vorzügliche Berpflegung Pensionspreis 3,50.4— Frau Frickel.
in schöner waldreicher Lan## gegend. vis--vis Siebengebirg. Vorzügliche Verpflegung. VolPension 3 M. pro Tag. Kind# bis 10 Jahre M..50.
Ferd. Zettelmeyer Niederbachem b. Mehlem.9
lldl
für Kinder unter geistl. Aufsit: in waldiger Gegend b. Siegbu Preis pro Tag 2 M.
Off. u. B 330 a. d. Gesch. d#
v. Schon
Gute
Sollnge
Stahlwnenn
empfiehlt
R. Wagnet
Nachfolg
P. Ullrich en
Solinzen,
Ehreust. A
Eigene Reporaturwerkstatt.
Wollensie
wie seit Jahren
HarttrockenGlanzd
welches auch wirklich bei jede
Witterung in drei Stunden un dem höchsten Glanze stein auftrocknet und niemals i welchen Geruch hinterläßt.“ Ihre Fußböden oder##### verwenden, so achten Sie Einkauf desselben auf das grunt Faß in meinem Schaufenster.
Inh.: Joseph Neuhöffes
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirch, Telephon 6257. 9
a. Metzer Mirabellen
Kilo Postkollis frk. Nacht
5K. Chardon, Obstvers
Metz-Sablon
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur i..: Mar horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Verreis bis 1. Sepl. Dr.