verugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, böchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
m..—(2 mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgzeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
#. die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und eate Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche somiet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für diesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
.
24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 1d. November 19/0. Redakt.: 523., 525., 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Nummer 10 liegt heute dem() für die beson:<space>.<space> d e r e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>:<space>:<space>
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser
heute früh 8 Uhr au. Donaueschingen auf dem Potsdamer huhof ein.
Von der Ostasienreise des Kronprinzen.
Bord des Reichspostdampfers Prinz Ludwig Norddeutschen Lloyd durch Funkspruch über Bombay vom Nov.1910: Die Fahrt durch den Indischen Ozean ist von herren Wetter begünstigt. Die See ist ruhig. An Bord fanden nie sportliche Veranstaltungen statt, bei denen der Kronprinz die Kronprinzessin je einen ersten Preis gewannen. Die Anstin Colombo erfolgt voraussichtlich am 20. November um früh.
Der neue Bischof von Speyer.
München, 17.Nov.1910.(Drahtbericht.) Universitätsor Dr. Faulhaber(Straßburg) ist zum Bischof Speyer ernannt worden.
Jigennerkampf.
erlin, 17.November1910.(Drahtbericht.) Heute vorttag unternahm ein Trupp von etwa zwölf Zigeunern auf dere in der Koloniestraße wohnende Zigenner einen Angriff, wobei beiden Seiten einige 40 Revolverschüsse abgegeben und erwidert rden. Verletzungen sind anscheinend nicht vorgekommen. Ein ter wurde verhaftet, die übrigen flüchteten. Der Grund scheint tionalitätenhader zu sein.
Totalisator-Umsätze.
Die die Berliner Morgenblätter aus Berlin melden, hat der stalisator=Umsatz an den sechs Berliner Rennbahnen in diesem hre eine Steigerung auf 28 405000 M. erfahren, während im nahre 22 172000 M. umgesetzt wurden.
Rommunalkonflikt in Kattowitz.
Kattowitz, 17.Nov.1910.(Drahtb.) Infolge Differenzen mit n Ersten Bürgermeister haben, wie die Kattowitzer Ztg. meldet, ben unbesoldete Stadträte ihre Aemter niedergelegt.
Feuer in einem russischen Frauenkloster.
Vitebsk, 17.Nov.1910. In der letzten Nacht ist in dem fressimowschen Frauenkloster in Polozk ein Holzgebäude, in sichem 60 Nonnen wohnten, niedergebrannt. Drei Nonnen werden
mißt.
Dom Grafen Colstoi.
Astavowo. 17.Nov.1910. Hier ist die Nachricht eingetroffen, daß schof Cyrill von Tambow nach Astapowo abgereist sei, Tolstoi hat ein legramm von dem Metropoliten von St. Petersburg empfangen. sich einem heute abend ausgegebenen Krankheitsbericht ist bei dem fanten die Herztätigkeit schwach. Tolstoi war im Laufe des Nachfttags teilweise bewußtlos. Gegen 10 Uhr trat eine Besserung dem Befinden Tolstois ein. Die Temperatur ist auf 37,8 genten. Der Atem ist ruhiger.
— St. Petersburg, 18.Nov.1910. Der Metropolit Autonius graphierte an Tolstoi:„Seit dem ersten Augenblick Ihres iches mit der Kirche betete ich ununterbrochen und bete noch, 6 bott Sie zur Kirche zurückführe. Es mag sein, das er Sie 0 vor sein Gericht ruft. Ich flehe Sie, den Kranken, an, vernen Sie sich mit der Kirche und dem rechtgläubigen russischen lle. Gott segne und schütze Sie."
Feuersbrunst.
Konstantinopel. 17.Nov.1910.(Drahtber.) In dem Orte fmrigja am Marmarameer sind 900 Häuser durch eine Feuersunst vernichtet worden.
Erdbeben.
#essina, 18.Nov.1910.(Drahtber.) An der ganzen sizilianischen enie sowie in Messina wurden gestern heftige Erdstöße verspürt, mehrere Gebäube zum Einsturz brachten.
Todessturz eines
Tenver. 17.Nov.1910.(Drahtber.) Der Aviatiker Ralph eenston, der den Welthöhenrekord aufgestellt hat, stürzte gestern 800 Fuß Höhe zur Erde und war sofort tot.
Die„Kaffernrevolte“ in Deutsch=Südwestafrika.
Das Gouvernement von Deutsch=Südwestafrika versucht nunmehr durch eine offizielle Darstellung das Massaker unter den beim Bahnbau der Strecke Wilhelmstal—Karibib beschäftigten aus der Kapkolonie stammenden Kaffern zu erklären uno zu beschönigen. Nach dieser offiziellen Darstellung bleibt jedoch die Tatsache bestehen, daß man erst die schwarzen Arbeiter gereizt hat, um sie dann durch Waffengewalt zu„beruhigen“, wobei nicht weniger als 14 dieser Arbeiter getötet wurden! Nach der amtlichen Darstellung legten am 20. Oktober 80 der Kaffern die Arbeit nieder, um nach Windhuk zu marschieren, woselbst sie mit der Bauleitung selbst verhandeln wollten. Sie wurden aber am übernächsten Tage durch die Polizei wieder nach dem Lager zurückbefördert. Da die Haltung der Arbeiter in den folgenden Tagen„weitere Beunruhigungen“ befürchten ließ, wollte der Bauingenieur in Wilhelmstal die Rädelsführer einfach festnehmen lassen, um sie dem Gerichte zu überweisen. Natürlich weigerten sich die Rädelsführer, sich einfach widerrechtlich abführen zu lassen. Als dann Soldaten herbeigeholt wurden, um die„Rädelsführer" mit Gewalt herauszugreifen, rotteten sich die Kaffern, etwa 80 Mann,
mit Messern und bleibeschwerten Stöcken bewaffnet, zusammen.
Nunmehr rückte das Militär bewaffnet an. Als die Kaffern sich erneut weigerten, die sogenannten Rädelsführer herauszugeben, sondern eine drohende Haltung einnahmen, umzingelten die Soldaten die Kaffern. Nach der offiziellen Darstellung sollten nunmehr die Umzingelten„gegen die Soldaten angestürmt“ sein und auf sie„eingeschlagen“ haben, so daß die Soldaten von der Waffe Gebrauch machen mußten. Ergebnis: 14 Tote auf seiten der Kaffern. Natürlich hat weder der Bauingenieur das Recht, sogenannte Rädelsführer verhaften zu lassen, noch waren die Soldaten berechtigt, bei diesen Lohndifferenzen so einzugreifen. Das Vorgehen der den Bahnbau ausführenden Firma erscheint um so unbegreiflicher, wenn man hinzunimmt, daß die Firma nach ihrer eigenen Darstellung die schwarzen Arbeiter bei Lohndifferenzen und Arbeitseinstellungen wiederholt einfach dadurch kirre zu machen suchte, daß sie ihnen
Kost und Wasser vorenthielt.
Da in diesem Durst= und Hungergebiet eine solche Vorenthaltung nichts anderes bedeutete, als die Eingeborenen dem Verschmachten preiszugeben, und die Eingeborenen infolgedessen eines Trunkes Wassers wegen viele Kilometer weit nach den Farmplätzen ziehen mußten, bedeutete diese Art, bei Lohnstreitigkeiten die Arbeiter„zur Vernunft zu bringen“, nichts anderes als die Anwendung der brutalsten Gewalt. Zur richtigen Beurteilung dieser Streitfrage muß man wissen, daß es sich um gebildetere Kapkaffern handelt.
Landesversammlung der badischen
„# Offenburg, 16.Nov.1910.
Die heutige Landesversammlung der Zentrumspartei nahm einen glänzenden Verlauf. Zur Landesversammlung fanden sich etwa 800 Delegierte der Partei aus allen Landesteilen im großen Saale des Unionhotels ein. Es herrschte durchweg eine gehobene frohe Kampfesstimmung. Der verehrte Führer der Partei, Geistlicher Rat Wacker, leitete die Versammlung und gab in fesselnder Weise einen Ueberblick über die politische Lage. Sodann legte in ausgezeichneter Weise der Fraktionschef des Zentrums, Abg. Dr. Zehnter, die Notwendigkeit und die günstigen Wirkungen der Reichsfinanzreform dar. Geistlicher Rat Wacker legte sodann die folgenden vom Zentralkomitee vorgeschlagenen Resolutionen vor. Dieselben wurden von der Versammlung mit Begeisterung einstimmig angenommen. Besonders die zweite und vierte Resolution lösten einen wahren Beifallssturm
aus.
1. Die am 16. November 1910 in Offenburg versammelte Vertretung der Partei spicht volle Anerkennung dafür aus, daß ihre parlamentarischen Vertreter im Reichstag und Landtag unter schwierigen Verhältnissen mit Gewissenhaftigkeit, mit Umsicht und mit Erfolg ihre Aufgabe zu erfüllen bemüht gewesen
Sie kann es nur mißbilligen und bedauern, daß selbst angesichts der schwersten und gehässigsten Angriffe der Gegner und Feinde aus den eigenen Reihen heraus, wenn auch nur sehr vereinzelt, an einer der wichtigsten Gesetzgebungsarbeiten, der Reichsfinanzreform, eine Kritik geübt wurde, die in ihren Wirkungen nur den Feinden Vorschub leisten konnte.
II. In Uebereinstimmung mit ihren Wortführern im Parlament und in der Presse erklärt die Vertretung der Partei:
Das Zentrum ist eine politische Partei, welche ihre Aufgabe als Vertreterin des ganzen Volkes auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens: auf dem politischen, wirtschaftlichen, sozialen und kirchenpolitischen nach Maßgabe der Verfassung zu erfüllen sucht.
Sie steht dabei in keinerlei Abhängigkeit von der kirchlichen Autorität und deren Trägern und wird ihre verfassungsmäßige Unabhängigkeit auch für die Zukunft wahren.
III. Die Vertretung der Partei erblickt im ständigen Anwachsen der sozialdemokratischen Stimmenstärke im Reiche und im Lande eine dringende Gefahr für Staat und Gesellschaft.
Die Bekämpfung der Sozialdemotratie und damit die Abwendung oder wenigstens die Minderung dieser Gefahr gehört nach ihrer Meinung zu den wichtigsten und dringlichsten Aufgaben der Regierungen und der Parteien.
Die Sozialdemokratie steht ja dem Christentum und der Monarchie feindselig gegenüber;
die Sozialdemokratie bedeutet eine ständige Gefährdung des Friedens zwischen den verschiedenen Klassen und Ständen der Gesellschaft;
die Sozialdemokratie ist durch ihren gewalttätigen Terrorismus selbst für diejenige Gesellschaftsklasse, deren Vertretung sie wie ein Privilegium beansprucht, eine ständige Gefährdung des Friedens und der Freiheit.
IV. Die Vertretung der Partei findet es darum höchst verwerflich und tief betlagenswert, daß die ehedem mächtigste Partei im Lande, welche durch Jahrzehnte hindurch der Regierung ganz nahe gestanden, sich in ein Bündnis mit der Sozialdemotratie eingelassen hal und es fortzusetzen sich entschlossen
Diese Partei verhilft damit der Sozialdemokratie zu grozerer Macht und erschwert den Kampf wider sie.
Nicht minder beklagenswert erscheinen der Vertretung der Zentrumspartei gewisse Aeußerungen und Handlungen des Ministers des Innern, durch welche der weiteren Verbreitung der Sozialdemokratie, namentlich unter den Tausenden von Staatsbediensteren, Vorschub geleistet wurde und geleistet werden mußte.
Mit Recht legte Geistlicher nat Wacker die geschichtliche Bedeutung der einstimmigen Annahme dieser Resolutionen dar.
Ter Abg. Schofer besprach sodann die Lage für die Reichstagswahlen in den einzelnen Wahlkreisen. Es ist zu hoffen, daß das Zentrum die bisherigen acht Bezirke der Partei bei richtiger Arbeit behauptet. Die Stimmung unserer Wähler ist zum Angriff gerichtet, nicht mehr zur Verteidigung. Die zwei Mandate der Nationalliberalen sind gefährdet, die drei Mandate der Sozialdemokratie könnten diesen nur durch Zusammengehen aller burgerlichen Parteien abgenommen werden. Der Avg. Fehrenbach sprach dem Parteichef des Zentrums, Dr. Schofer und Dr. Zehnter, den herzlichen Dank der Versammlung aus und sprach noch herrliche Worte der Anfeuerung. Die Partei zieht in völliger Geschlossenheit und mit Zuversicht in den Kampf. Immer schärfer scheiden sich die Geister. Wir hoffen, daß das ganze Reich mit Stolz auf uns sehen kann nach dem Wayltag. Die Einmütigkeit wird auch der Regierung gegenüber von Bedeutung sein. Sie weiß heute noch nicht recht, was sie soll, sie tut einen Schritt vorwarts, einen Schritt rückwärts. Die Haltung der Zentrumspartei wird ihr vielleicht doch noch den rechten Weg weisen im Interesse der Staatserhaltung. Das auf die Zentrumspartei von Fehrenbach zum Schluß ausgebrachte Hoch fand stürmischen Wideryall.
Die Seuchengefahr in der Türkei.
Die Cholera hat seit der Rückkehr der Truppen von den Manövern von neuem an Ausdehnung gewonnen. In Konstantinopel galt sie schon als erloschen, jetzt ist sie nicht nur hier wieder aufgelebt, sondern auch in anderen Städten, die bisher frei von iyr gewesen waren, aufgetreten. Die Abhaltung der Manöver erweist sich immer mehr als ein schwerer Mißgriff; bei den ungünstigen Gesundheitsverhältnissen des Landes hätten sie auf einen günstigeren Zeitpunkt verlegt werden mussen. Unter den Truppen der hiesigen Garnison herrschte schon die Cholera vor den Manövern, dahin abgegangen sind aber nur die krankheitsfreien Regimenter. Die Cholera ist von anderen Truppen ins Manöverfeld eingeschleppt worden. Bei den ungünstigen Verpflegungsverhältnissen, dem schlechten Trintwasser und der ungenügenden Nahrung war es kein Wunder, daß sich die Seuche unter den Truppen rasch verbreitete. Wie viele iyr erlegen sind, ist nicht bekannt. Drei Kranke sind auf dem Rücktransport nach Konstantinopel im Zuge gestorben. Für die choleraverdächtigen Truppenabteilungen sind außerhalb der Stadt Konstantinopel Lager eingerichtet worden, so bei San Stefano (für die Militärschüler), in Tusla und in Kawak auf der asiatischen Seite. Die Verpflegung der dort untergebrachten Truppen läßt alles zu wünschen übrig. Sie haben tatsachlich Hunger gelitten.
In Tusla sind 200 Soldaten mit ihren Gewehren ausgebrochen und machen jetzt die ganze Gegend unsicher. Im Lazarett von Kawak ist das Wärterpersonal ungenügend, der Gesundyeitsrat müßte es beträchtlich verstärken. An Mitteln hierfür fehlr es ihm nicht. In der Bucht von Kawak, am Eingange des Bosporus, wo alle Schiffe halten müssen, ereignen sich bei der Anhäufung von Fahrzeugen, der starken Strömung und dem Mangel an Schleppern fast täglich Unfälle. Man sollte glauben, daß die Choleragefahr die verantwortlichen Kreise zu erhöhter Kraftanstrengung zu ihrer Bekämpfung aufrütteln würde. ist nicht der Fall, alles geht vielmehr seinen Schlendrian weiter. Da der Oberste Gesundheitsrat vorschreibt, daß die Reisenden der dritten Klasse, wenn sie aus verseuchten Orten kommen, Quarantäne durchmachen mussen, stopfen die Kapitäne vor Aukuft in die Quaranänestation so viel Zwischendecker als nur möglich in die Kabinen, Speisesäle und Salons, damit sie nicht in Quarantäne zu gehen brauchen. So wird die Seuche erst recht verschleppt. In Kawak ist, wie Reisende erzählen, der Dampfdesinfektionsapparat meistens kalt. In den östlichen Provinzen des Reiches weiß man meistens gar nicht einmal, wo die nächste Quarantänestation ist. Ereignet sich in der Stadt ein Cholerafall, so wird ein solches Aufheben gemacht, daß viele

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316* Freitag, 18. November 1910.
25 Was der Samstag bringt: 8is
Thaater. Opershaus: Mignon, 7½. Sehauspielhaus: Ueber unsere Kraft, 7½, Metrogol-Thaater: Der unsterbliche Lump. 8. Deutsches Theater: Turandot, 8, Colosseum(Millowitschtheater): Drei Tage aus dem Kölner Leben, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten:
3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschuls: Lektor Bodin: Lart
et les salons au 18e siécle, 6, Oberlehrer Diplom-Ingenieur Lippmann: Flugschiffe, Flugapparate und Flugmotoren. Einführung in Technik und Betrieb der Luftfahrzeuge(mit Demonstrationen), 7, Prof. Dr. Lorck: Jean Racine, 5 Uhr.
Menschen aus bloßer Furcht erkranken. Ein junges Mädchen, das man als choleraverdächtig ins Krankenhaus gebracht hatte, ist dort aus Furcht gestorben, ohne Cholera gehabt zu haben. Die Reinhaltung der Stadt läßt noch immer viel zu wünschen übrig. Die unwissende, abergläubische Bevölkerung setzt den Anordnungen der Behörde Widerstand entgegen, mißachtet alle Ratschläge und erklärt die Cholera für eine Erfindung der Aerzte.
* Gesundheitsbericht der Stadt Köln für die Woche vom 6. bis 12. November. An Scharlach erkrankten 21(in der Vorwoche 21) Personen, an Diphtherie und Krupp 36(34). Von den ersteren wohnten 7(6) in der Altstadt, 4(3) in Köln=Nippes,
3(1) in Köln=Lindenthal, 2(6) in der Neustadt, 1(3) in KölnEhrenfeld, 1(1) in Köln=Deutz, 1(1) in Köln=Kalk, 1(—) in KölnSülz und 1(—) in Köln=Zollstock, von den letzteren 15(8) in der Neustadt, 5(10) in der Altstadt, 4(4) in Köln=Ehrenfeld,
4(2) in Köln=Deutz, 3(4) in Köln=Sülz, 3(2) in Köln=Kalk und 2(3) in Köln=Nippes. Außerdem wurden 1 Erkrankung an Typhus und 1 Typhusverdachtsfall aus der Altstadt gemeldet. Die allgemeinen Krantenanstalten nahmen in der Berichtszeit 864 (825) Kranke auf, während 821(843) entlassen wurden. Der Zugang war also um 39 größer, der Abgang um 22 geringer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranken vermehrte sich dabei um 43(verminderte sich um 18) und betrug infolgedessen Ende der Berichtszeit 3801(3758), d. s. bei 5080 Betten 74,83(73.98) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit hiett sich auch in der Berichtswoche ungefähr in den Grenzen der Vorwoche, doch hat die Säuglingssterblichkeit dabei wieder zugenommen. Es starben im ganzen 158(154) Personen, darunter 34(37) im ersten Lebensjahre. Von den häufiger vorkommenden Todesursachen seien erwähnt: Krankheiten der Atmungsorgane 30(22) Sterbefälle, Tuberkulose 20(16), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 19(17), darunter 18(15, Kinder im ersten Lebensjahr, angeborene Lebensschwäche 12(10), Kinderkrämpfe 9(), Herzkrankheiten 8(11), Altersschwäche 7(), Dipytherie und Krupp 7(5) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 28(26), die niedrigste 17(12).
Freier Eintritt zur Flora. Morgen(Samstag), den 19. November, ist der Eintritt zur Flora den ganzen Tag über für jedermann freigegeben. Nachmittags von 3½ bis 6½ Uhr konzertiert das Flora=Orchester unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler. Das mit dem Wintergarten in Verbindung stehende Palmenhaus bleibt bei elektrischer Beleuchtung bis 7 Uhr abends, die übrigen Schauhäuser bis zum Eintritt der Dunkelheit geöffnet.
1 Diebsvolk. Vorgestern mittag erschien in einem Putz= und Damenhulgeschäft auf dem Barbarossaplatz eine Frauensperson, welche angab, sie sei beauftragt, für eine auf dem Hohenzollernring wohnende Dame einen Hut abzuholen. Da man von einer Bestellung nichts wußte, suchte man zunachst im Laden und auch in den Nebenräumen alles ab. In einem unbewachten Augenglick stahl die Frauensperson 150 Mark aus der Kasse und verschwand.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Oberpostdirektion Aachen, bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Briefträger, 1100 M. Gehalt; Bendorf, Bürgermeisteramt, 2. Setretär, 1500 M. bis 2700.; Bonn, Königl. Gefängnis, Ausseher, 1200 M. bis 1700.; Eisenbahndirektion Mainz, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, acht Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, 1100 bis 1300., bei Beförderung zum Weichensteller, Weichensteller I. Klasse 1100 bis 1600., 1400 bis 1800 Mark und zum Unterassistenten 1400 bis 2100 M. Gehalt; Eisenbaund rektion Saarbrücken, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 20 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, wie vorstehend, desgleichen funf Anwärter für den Zugbegleit- und Ladedienst, 1100 bis 1500., bei Beforderung zum Lademeister oder Zugführer 1400 bis 1800 M. und 1400 bis 2100 M. Gehalt: Duren, Bürgermeisteramt, Schutzmann, 1475.: Eupen, Bürgermeisteramt, Verwaltungsgehulse, 800 bis•920.; Eisenbahndirektion Koln, Ort wird bei der Einberufung bestimmt, 30 Anwärter für den Zugbegleit= und Ladedienst, (Gehaltsverhaltnisse wie Saarbrücken: Siegvurg=Mülldorf, Burgermeisterei Menden, Vollziehungsbeamter, 600 M. Geualt.
□ vom Bierwagen überfahren. Gestern mittag kam ein ein Kaufmann aus Rippes unter der Unterfuhrung Marzellenstraße— Eigelstein mit seinem Rad zu Fall; er wurde von einem Bierwagen überfahren und erheblich verletzt. Ter Kutscher fuhr, ohne sich um den Verletzten zu kümmern, eiligst davon. Man schaffte den Verletzten zur Hutfswache vom Roten Kreuz, von wo er mittels Krautenwagens dem Vinzenzhospital in Nippes zugeführt wurde.
Aus Köln-Bapenthal.
X Der Katholische Arbeiterverein wiro laut Winterprogramm am Sonntag. den 20. November, eine Versammlung abhalten, in der Hr. Kaplan Mußener(Köln) einen sehr wichtigen Vortrag halten wird über das Thema: Was haben wir an der christlichen Voltsschule? Im zweiten Teile werden Deklamationen für gesellige Unterhaltung sorgen. Frauen sind willkommen.
Aus Köln-Sülz.
Unterrichtskursus der ratholischen Vereine. Mittwochabeno wurde im Saale des Hin. Mertert, Berrenratyerstraße, gegenüber der neuen Kirche, der von den katholischen Vereinen von Sulz eingerichtete Unterrichtskursus eröffnet. Ter Eröffnungsabend brachte einen gediegenen Vortrag des Hrn. Stadtverordneten Roß über die gegenwartig aktuelle Zentral=Friedhofsfrage. Ausgehend von der Geschichte der Friedhofe überhaupt gab Redner in turzen Zugen den historischen Entwickelungsgang vom ersten bis gegenwärtigen Begräbniskult. Insbesondere verweilte er bei der einschneidenden Begräbnisordnung unter dem Franzosenkaiser Napoleon., welcher 1810 verfügte, daß die bis dahin üblichen Begräbnisstätten um Kirchen und Klöster aufgehoben und auf einem örtlichen zentralen Friedhofe eingerichtet werden sollten. Anschließend hieran entwickelte Redner das Projekt der Verwaltung, wie das schon durch die Presse ,und durch den Friedhofdezernenten anläßlich der Behandlung des Falles an zuständiger Stelle geschehen ist. Er verhehlte persönlich nicht manche Bedenken, insbesondere nicht den vom Schlacht= und Viehhof ab gemessenen Weg von ungefähr 6335 Meter, den Massenleichentransport zum Friedhof von der Sammelstelle aus, den Kostenpunkt, die Rentabilitäts- und Deckungsfrage, die Gefühlseinwendungen u. a. Zum Schlusse betonte er die Wichtigkeit einer eingehenden Prüfung der Frage durch die Sonderkommission des Stadtverordnetenkollegiums.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Zusammenstoß. Auf der Dürenerstraße, Ecke Krielerstraße, geriet gestern nachmittag um 1 Uhr der Zug der Frechener Bayn mit einer Droschke in voller Fahrt zusammen. Durch den heftigen Anprall wurde der Kutscher in großem Bogen von seinem Bock auf das Straßenpflaster geschleudert; er kam glücklicherweise mit einigen erheblichen Hautabschurfungen davon. Dagegen wurde die Droschke sehr erheblich beschädigt und das Pferd tödlich verletzt weggebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
m Ein vornehmes Wohllätigreits-Konzert wurde am Mittwoch(Buß= und Bettag) im Leovau veranstaltet zugunsten des Arbeiterinnenheims und der Haushaltungs= schule des Arbeiterinnenvereins. Bedeutende Kunstler und Künstlerinnen hatten sich in den Dienst der gemeinnutzigen Sache gestellt: wie Frl. Maria Sonntag, unsere einheimische beliebte Geigenvirtuosin. und Lehrerin am Ehryardtschen Konservatorium in Bonn, die Konzertsängerin Frl. Else Pfaff und Hr. Opernsänger Winckelshoff. Dieser Umstand und die Absicht, zum Wohl der segensreich wirkenden und für die Volkswohlfahrt wichtigen Anstalten sein Scherflein beizutragen, hatte ein für Vorortsverhaltnisse zahlreiches Publikum angezogen. Frl. Sonntags Romanze von Bruch und Rondo capricctoso von Sait-Saens zeigten ihre Meisterschaft auf voller Höhe sowoyl in der Bewäitigung der schwierigen Technit des letzteren, wirklich capricenvollen Sjuckes wie in der seelenvollen Sprache, die sie iyrem Instrumente entlockte. Frl. Paff sang mit voller, aber angeneym den Saal beherrschender und wohlklingender Stimme— von Hru. Lehrer Gray am Klavier verstanonisvoll und zurückhaltend begleitet— u. a. die drei Lieder von Schubert: Der Tod und das Mädchen, An Silvia und Rastlose Liebe, die iyr sagleich die freundlichste Aufnahme sicherten. Stürmischen Beifall errang sich Hr. Winckelshoff, besonders mit Sigismunds Liebeslied aus der Walküre, das aus voller Keyle und mit großer Frische gesungen wurde. Für die Instrumental= vorträge war der Ehrenfelder Orchesterverein unter seinem Dirigenten Hen. Karl Garten gewonnen worden. Der Eröffnungsmarsch von Frante, die Fantasie aus Lohengrin und auch die Schlußoymne aus der Schöpfung bewiesen erfolgreiches künstlerisches Streben. Einen hohen Genuß bereiteten die Männerchore des Ehrenfelder Quartettvereins, deren leichter, empfindungsvoller und harmoniesicherer Vortrag sowohl von einer guten Stimmenbesetzung wie tüchtigen Leitung des Hru. Putz angenehmes Zeugnis ablegte. So vollzog sich das Konzert unter einem glücklichen Stern, und nur den guten Darbietungen war es zu veroanten, daß bei der für ein Stuhlkonzert allzulangen dreistündigen Dauer keine Ermudung eintrat und das Publikum bis zum Schlusse aushielt und dann auch Dank und Anerkennung reichlich spendete.
A Einbruch und Brandstiftung. Wie gemeldet, wurde in der Nacht auf Samstag in einem Restaurant in der Vogelsangerund Piusstraße Ecke in Ehrenfeld eingebrochen und ein Orchestrion in Brand gesetzt. Es ist dazu noch mitzuteilen: die Diebe durchwühlten alles, rissen die Geldeinwurfskastchen ab und zerstörten das werrvolle Orchestrion. Sie benutzten ihre mitgebrachten Lichter, durch letztere gerieten in dem hubschgeschmuckten Lokal eine große kunstliche Palme und das Orchestrion in Brand. Auch sonst wurde durch das Feuer in dem Lokal schwerer Schaden angerichtet. Der Schaden soll sich auf 8000—10000 Mark belausen. Das zerstörte Orchestrion kostet allein etwa 6000 Mark.
Aus Köln-Bocktemünd,
∆ Sin Hufschlag. Hier erhielt gestern mittag ein Fuhrmann von seinem Pferd einen Hufschlag in das Gesicht. Es wurde ihm hierbei der Oberkiefer zertrümmert und fast sämtliche Zähne ein geschlagen. Man brachte den Schwerverletzten mittels Krankenwagens in die Krantenanstalt Lindenburg.
Köln-Aippes.
□ Der Volksverein für das katyolische Deutschland hatte zum Buß= und Bettag einen Familienavend im großen Tivolisaale arrangiert, der sehr gut besucht war. In seiner Eröffnungsan sprache deutete Hr. Bruls nach einigen Angaben über die Ver breitung und Wirksamkeit des Volksvereins die große Wichtigkeit desselben gerade für unsere sturmourchtobte Zeit an. Nachoem der Vorsitzende dann noch die Erschienenen, insbesondere den vollzählig erschienenen Pfarrklerus, begrußt hatte, verbreitete sich Hr. Hauptlehrer Schmitz, Heiligenhaushin einstundigem Vorirag über die Schulfrage, indem er den modernen christeniumfeindlichen Geist schilderte, dann darlegte, wie schon vor Jahren Windthorst, Leo XllI. u. a. auf den kommenden Kampf um die Schule hingewiesen; er führte weiter aus, wenn es den Gegnern der christlichen Schule gelinge, die Schule zu erobern, dann werde die Achtung vor der geistlichen und weitlichen Autorität, vor Liebe und Gerechtigkeit vernichtet, das Familienteben zerruttet, Arbeitslust und urbeitsfreude zerstört. In seinen weiteren Ausführungen betonte er die erziehliche Aufgabe der Schule, die nur auf dem Fundament der Religion in der tonfessionellen Schule erfolgreich gelöst werden könne. In historischen Darlegungen zeigie er auch, wie die Burger ein Recht auf die konfessionelle Voltsschule haben und streifte dann mit einigen Bemertungen das neue Volksschulgesetz und seine Gefahren. Die Versammlung dankte dem Redner durch tebhaften Beifall. Dann trug der Männergesangvernin Liedertranz mehrere Chöre vor. Der Verein steht unter Leitung des Herrn Musikdirektors P. Haas und besitzt ein vortreffliches Stimmaterial und zeigte eine gute Schulung. Ein Quartett aus dem Verein fand zu später Stunde mit drei prächtig vorgetragenen Liedern noch ein dantbares Publikum. Hr. Jos. Muller vom Verein Alt=Köln fand für den Vortrag einer ganzen Reihe kölnischer Tichtungen ein gespannt lauschendes und dantvares Publikum. Hr. Leyrer Strohe machte aufmerksam auf eine im Dezember im St. Josephsstift zu eröffnende Ausstellung von guten Schriften für die Jugend. Musikstücke der Hannemannschen Kapelle und gemeinschaftliche Lieder folgten zwischendurch. In kurzen yerzlichen Worten dankte der Vorsitzende allen, die zum guten Gelingen des Avends beigetragen, machte auf die am 29. d. M. stattfindende Versammlung aufmerksam und in der Hr. Dx. Sonnenschein über Antiklerikalismus und Volkserziehung sprechen wird.
Aus Köln-Doll.
(2 Der Katholische Arveiterverein hält am Sonntag, den
20. d.., nachmittags 5½ Uhr, seine übliche Monatsversampe im Vereinslokale ab. Ein Pater aus Knechtsteden wird Vortrag über unsere Missionen halten. Auch die Tamen sind geladen.— Auf die am Sonntag stattfindende gemeinschaftsa Männer=Kommunion sei noch besonders aufmerksam gemacht
Aus Köln-Kalk.
□ Beerdigung. Der vor einigen Tagen an den Folgen im Dienste erlittenen Verletzungen verstorbene Schutzmann Kas, wurde gestern, Donnerslagnachmittag, zu Grabe getragen, s. gierungspräsident v. Steinmeister und Polizeipräsident v. We, mann wohnten dem Begräbnis bei. Die Kapelle der Schutzmanz schaft schritt dem Zuge voran, in dem sich über 400 und die höheren Polizeibeamten befanden. Auch aus bürgerliche Kreisen war die Teilnahme stark. Der Verstorbene stand im A von 38 Jahren; er hinterläßt eine Frau und zwei Kinder.
S Der katholische Lehrer=Verein Köln, und Land
tagte Samstagnachmittag in der Bürgergesellschaft zu einer größen Vereinsversammlung, welche sehr gut besucht war. Einen### drücklichen Beleg religiös=exakter Wissenz= und Wollens##### lieferte ein Vortrag des Hrn. Hauptlehrers Otten(Köln)#u# die Unsterblichkeit der Seele. Ausgehend von der Erinner### feier an die triumphierenden und leidenden Seelen der Kirche### Allerheiligen= und Allerseelentage, wußte er seinen Hörern m Gewißheit das Dasein einer unsterblichen Seele beim Menst darzulegen, zunächst an Cyristi Lehren und Leben, dann an katholischen Kirche tonsequenten Wirksamkeit durch alle Zeiten# für alle Bölker, endlich durch eindringlichen Appell an den gesu Menschenverstand, allwo schon allein die allgemeine Seynsuchtn Glück, der Drang nach Gerechtigkeit, die Traditionen über Seelenkult selbst der entferntesten, unkultiviertesten Völker unn wollt ein Fortbestehen der Seele nach dem Tode des Menschen### zuerkennen nätigen. Hieraus folgt, daß der Mensch nicht in## um Materiell=Irdisches seines Daseins Enozweck erfüllt, sonern erst in der rechten Würdigung und Lebenspflege seiner unstero. lichen Seele Glück und Frieden empfängt. Hr. Lehrer Lanzenberg (Köln) dankte dem Redner herzlichst.
Hr. Lehrer Zander referierte über Nachhülfestunden. In hunorvoller, dabei doch sachlicher Weise schied er scharf auf diesen##### biete Praxis und Tyeorie. Der Vorwurf, daß die Volksschulem#### Genügendes leiste, sei so alt wie die Schule selbst, trage aber i sich den guten Kern, daß meyr und meyr auch für die Volksschue geran werde. Nicht aber jedes Neue sei auch gleich gut. An der Hand dieses Satzes untersuchte Redner dann einzelne Bestrebunge# der Staaten und Kommunen im Interesse der Schwachbegabten. Mannheimer Förderklassensystem kam er auf die stadtkönnisthe Hulfsschulen und die neuerdings eingerichteten Nachhulfestunden sprechen. Die Einführung der letztern für die Mittel= und On stufe der Volksschule halt er für inopportun und mißt den Stu den für die Unterstufe einen größeren Erziehungs= denn Unterrch wert bei. Ohne zu einem abschließenden allgemeinen Urteile# kommen, wünsche er mit seinen Zuyörern eine erweiterte Verbu## tung der Fürsorge für die schwachbegabten Schüler auch in### Hr. Mittelschullehrer Schäfer hält die Lage der Nachhülfestung vor der üblichen Unterrichtszeit für psychologisch zweckmäßiger# weitere Verlauf der Versammlung zeigte durch die Diskussion# starkes und ehrliches Streben nach geistiger Höhe. Der 10. Te# ber wird einen Familienabeno mit Dialektdichtungen bringen.
*
Von einem Teilnehmer an der vorstehend vermerkten Versan lung erhalten wir folgende Zuschrift:
Der Stadt=Anzeiger veröffentlicht in Nr. 522 eine derart i denziös ausgearbeitete Behandlung des Falles Güsgen(Rot kirchen) aus der jüngsten Monatsversammlung des katholis# Lehreiverbandes Köln=Land und=Stadt, die jeden ehrlich denken Versammlungsteilnehmer zum Widerspruch herausfordert. Vo### sei bemerkt, dag der Vorsitzende, Lehrer Langenbera— uct Laufenberg, Hr. Einsender!— die im Stadt=Anzeiger ihm wrug unterlegte Rede gar nicht gehalten hat. Hoffentlich wird der pert hierzu Worte und Wege selbst finden. Dann wiro in dem Ante von der vollen bzw. allgemeinen Zustimmung aller Versammlungsteilnehmer geschrieben, dem entschieden widersprochen werden maß. Schreiber dieses und noch manch anderer Teilnehmer, haben wiederholt privatim ihr außerstes Mißfallen an der öffentlichen und politischen Ausbeutung des traurigen Falles in Rodenkirchen Im getan und hätten gewiß sich in der letzten Sitzung zum Worl meldet, wenn nicht einerseits der Gedanke an eine Störung ideal aufgebauten Versammlungsverlaufes und anderseits die en Beyandlung der Angelegenheit, der viele schon stehenden Fütr— Tagungsende nur fluchtige Aufmerksamkeit schenkten, ein Eingrenn nicht angebracht erscheinen ließ.
Wir entfernten uns aber mit der Genugtuung, daß dem Geree und Geschreibe über den verwerflichen Fall endlich ein Ende#### vorstehe, zumal unserem Vernehmen nach dem Zeitungsberia erstatter eine Nichtveröffentlichung in der Lokalpresse der im ein gepflogenen Unterredungen über die Sache vom Vorstandsn aus nahegelegt wurde. Ein gleiches soll auch schon in der Oktonh sitzung geubt worden sein. Leider veröffentlichte damals von berusener Seite der Stadt=Anzeiger in Nr. 473 gewisse, aus Versammlung heraus getätigte Beschlusse. Billigerweise dun hierzu in der jüngsten Sitzung aus versammlungstechnischen i vereinsdisziplinaren Grüngen eine scharfe Kritik nicht fehlen. kam nicht auf, weil keine Anregung von zuständiger Stelle gotGemachte Fehler können und sollen nicht verschwiegen werda# aber ihre Kenntnis und Behandlung in einer dem kat#### Lehrer erwiesenermaßen nicht gerade entgegenkommende#### angebracht erscheint, dürfte füglich schon an der Hand der#### ziösen Ausnutzung des Artiketinhaltes in Nr. 522 des Anzeigers verneint werden. Man sammelt nur Kohlen au eigenesHaupt. Gesetzt den Fall, alles und jedes sei im angezogenen# und noch vieles andere wahr, glaubi der Einsender denn in anscheinend ortsunkundigen Harmlosigkeit an selbstlose Hul####n
jener Seite? Da stehen blicklichen Verfügung.
uns doch andere, lautere Krafte
Aus der Arbeiterwelt.
□
Lindenthal, 17.Nov.1910. Am nächsten Sonntag, den ., findet hierselbst die Vertreterwahl zur Ortskrankrankent## statt. Es sind 38 Vertreter der Arbeiter zu wählen. Der## termin ist auf 11 bis 1 Uhr mittags angesetzt. Das Wahllo# bei Wwe. Niepe, Dürenerstraße 111. Wer sich an der Want# teiligen will, muß eine Bescheinigung vom Arbeitgeber haber.„ auf der Rendantur, Klosterstraße 29, abgestempelt werden Die Abstempelung erfolgt bis Freitagabend 8 Uhr. Wahlberen sind alle 21 Jahre alten Kassenmitglieder, männliche liche.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316* Freitag, 18. November 1910.
Seite 3.
holgen seine inn Kassel tragen..# nt v. WerSchupman
Schutzienbürgeriche ind im nder.
köln,
größen Einen na Vollenspse (Köln) u
Frinnerung er Kirche Hörern mi in Menste dann an Zeiten m den gesun ehnsuchte n über Völker unn Menschen anicht in allt, sondern iner
E Langenberg
. In humordiesen..
ksschule nicht age aber in ie Volksscue ut. An der Bestrebungen gabten. tadtkölmische lfestunden = und Oin zt den Stu 1 Unterr en Urteilen erte Verbu## such in## hhülfestung mäßiger. diskussion r 10. Te
bringen. en Versan4
Gott dem Allmächtigen hat es Vater, meinen innigstgeliebten Sohn, # und Onkel, den
gefallen, unseren treusorgenden unsern guten Bruder, Schwager
wohlachtbaren Herrn
Eduard Erdle
95
Porzellan-, Glas- und Kristallwaren
Bildhauer
im Alter von 3
8 Jahren zu sich in die
infolge eines Unglücksfalles Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden kinterbliebenen.
Köln, den 16. November 1910.
Die Beerdigung nach Melaten findet statt Samstag, den 19 November 1910, ## nachmittags 3½ Uhr. vom Trauerhause Bachemer Strasse 30(Lindenthal) aus. # Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 4 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Koblenz
Entenpfuhl
M. Commes
Köln
Breitestr. 6
Inh.: J. B. Krebsbach.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Kaffee- u. Tafelservicen für 6 u. 12 Personen Waschgarnituren
Bowlensätze dekoriert u. geschliffen Moderne Römer farbig u. Kristall
in jeder Preislage.
Auf einen Posten Weinkelche und Römer, welche zu bedeutend ermässigten Preisen verkaufe, mache besonders aufmerksam. b*
Bekanntmachung.
Am 21. November d. J. werden nachbenannte soztale Einrichtungen:
I. Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt,
2. Abteilung für weibl. Hauspersonal für Private und das Gastwirtsgewerde,
3. Stadtcölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter,
4. Wohnungsnachweis,
5. Stellennachweis und Schreibstube für kaufmännische Angestellte,
6. Pari ätischer Stellennachweis für das Gastwirtsgewerbe, in das städtische Gebäude für soziale Einrichtungen in der Badstraße, Ecke Mauritiuswall, verlegt.
Genannte Einrichtungen sind durch die Fernsprechanschlüsse 15 508, 15 509. 15 510(Zentrale) zu erreichen
Die Geschäftsräume in der Krebsgasse im alten Postgebäude und in der Martinstraße 27 bleiben infolge des Umzuges am Samstag, den 19. November, geschlossen.
Die Verwaltung.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute nachmittag 3 Uhr sanft nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den Ileilsmitteln der katholischen Kirche im Alter von 80 Jahren unser guter, lieber Schwager, Onkel und Grossonkel,
Jos. Weissenburg
lnspektor der
und Wasserwerke
städtischen Gasa. D.
Namens der Familie
Jchanna Wery von Limont.
Köln, 17. November 1910.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 19. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Filzengraben 17 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, den 19. November 1910. vorm. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Gänse la. Gänse
ff. Frankfurter. hesige und Wetterauer Gänse, ff. französ. Joularden, Enten u. Poulets — hochprima hiesige, frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseehühner, fette Kapaunen, junge Hahnen— nesige u. französische Puter und junge Tauben,
Rehe
hochprima Rehrücken— Rehkteulen und Rehschultern,
Hasen Hasen
täglich frischgeschose. Hasen Hasenbraten, Hasenrücken, Nasenkeulen, auch einzeln, gespickt und ungespickt.
Hasenpfetfer
nur vom ganzer Hasen
Raninckem St..20
junge feinste Fasanen, Feldjühner, Haselbühner. Birk vild, Schneehühner, Wachte'n #owie alle anderen Sorten Vild und Geflügel, saisongemäss empfichlt täglich frisch eintreffend
Spezialgeschäft für Wild u. Geflügel
vn Nik. Uhl
375
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Blum, Köln
Kürschnermeister
sinestrasse 1, an
Paletots
n Herren=, Burschenie Herren=, BurschonAnzüge
Große Auswahl in Herren=, Burschen= und KinderPaletots, sowie Herren=, Burschen= und KinderLodenjoppen
in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigen Preisen.
Partie=Geschäft Ludkw. Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt. d
::<space> G r ö s s t e<space> A u s w a h l<space> Jede Ausstattung und ::<space> P r e i s l a g e<space>
Herde
mit Kohlenspar-Apparat„Pyro“ Kohlenersparnis verblüffend.
Rochen, Braten, Backen unerreicht.
van Broek
Köln, Christophstr. 14.„
Grahambrot.
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Konditorei, Herzogstr. 24 Tel 4159.“
chuhe!
Damen=Borschnürstiefel
Damen=Schnürkiefel mit Lack.
Damen=Schnürfliesel mit back.
Herren=Schuürfliefel mit Kau
Enuschen-Stiefel Keäftige Arbeiteschuhe
Große Auswahl in farbigen Herren
sowie gg- alle Sorten Schahe in prima Qualitäten
zu den billigsten Preisen. e
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
„" 6,50
„„".50 M
"<space> 6. 5 0<space> M<space>
„ 7,50+
„„„ 7, 10 M
" von K 4,50 an 5,00 bis 1,90 K .50 bis.50+ Damen= u. Kinderstiefeln,
Zwangs-Versteigerung
Am Montan, den 21. Nov. 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 versteigert werden: 1 Motor=Zweirad für Sonner-Schrittmacher, Büfett Vertiko, Ausziehtisch, Ofen, Kleiderschrank, Wanduhr, Plüschsofa, Wandspiegel, Gardinen, Rouleaus, Nähmaschine, Chaiselongue, 2 Klaviere, Spiegelschrank, 1 Faß Dynamoöl, 1 vollst. schwarze Eichensalonein= richtung, Bilder, Stühle, 1 Bureaueinrichtung, 1
Gasheizofen, 1 Jagdgewehr, 1 Faß Leinöl, 3 Standuhren, 17 Bände Brockhaus Lexikon.
Tusch
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Pferde-Verkeigerung.
Am Samstag, den 19. Nov. 1910, vormttage 10 ntr. soll auf dem Hofe beim Wirte Hamacher in Cöln, Hahnenstr. 31, für Rechnung dessen, den es augeht versteigert werden:
1 Pfero.
Pardenbeuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b
Beste und billigste Bezugsquelle für Wirte und Notels, purchaus lieferungsfähig und Hotte Bedienung zugesich.“3
verusct. 15
In
Zwangsversteigerungen.
Am 12. Januar 1911, vormittags 9“
Uhr, soll im
Zimmer Nr.-, in Cöln, das nachin Cöln belegene
Karolingerring Nr. 36
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 16 Quadratmeter mit jährlich 3600 M. Nutzungswert,
Elgentümerin: Die Rheinische Immobilien= und Bau=Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Bonn, zwangsweise versteigert werden. 3" Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Zwgugs-Versteigerans
Am Samstag, 19. Novor. 19 0, nachmi tags 4½ Uhr. sollen im Pfandlokale Berrengatherstraße 132 in Cöln=Sülz versteigert werden:
ein Klavier, ein Büfett, sieben Sofas, sechs Gessel, vier Vertikos, fünf Teppiche, vier Tische, ein gr. Tisch in Eichen, geschnitzt, drei Tru meanspiegel, seche Rohrstühle, ein Schreibtisch, ein Pult, ein Musitapparat, zwei Wirtstische, zwölf Stuhls, ein Büfett für Bierausschanf, zweiundsiebzig Fl. Wein, sechs Fl. Champagner.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
Zwangs-Versteigerung
An Samstag den 19. Nov. 1910, vorm ttags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln verfteigert werden:
1. 1 Büfett und 1 Sofa,
2. nachmittags 3 Uhr daselbst:
1 Pianino, 1 Harmonium, 1 Geldschrank, usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2,
Moderne
apran- und
.Kodeine Damentasches, grohartige Renheiten,
„Faschen, Schultaschen, Markstaschen, Portemonnates „„w. empfehle zu billigen Preisen in reicher Auswahl.
Peter Mandt, Sattlermstr., Leverinst. 1521,
egenader Perlengraden, direkt an der Haltestelle der Neumarkt—
#... Bickendorfer— und Merheimerbahn. 0
Periiuligeschäft für solide Ledezwaren u. Reiseeffckten.
amen-Blief
schwarz und farbig. Einheitspreis jedes Paar
Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln be
Zwangs-Versteigerung
Um Sam tag, den 19. Nov. 1910, nanmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden:
27 Zentner Kartoffeln, 1 S chreidtisch, 2 Kindsessel, 1 Kronleuchter, 1 Theke. Hackslotz usw., 1 Büfett, 1 Spiegetschrank, 1 Sofa, 1 Partie Möbel, 1 Sohlendoppelmaschine 1 Partie Farben und 1 Eiskonservator. Eismaschine, 1 Krouleuchter, 2 Tische mit Marmorpl. usw
Arec,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 19. Nov. 1910, voruittag 11 Uhr. sollen zu Pesch. am Eingang des Doofes versteigert worden:
Verschicd. Hausmobilien, darunter1 Klavier, 1 Bücherschrank, 1 Geig:, 1 Waschmaschine.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oe
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 19. Nevember 1910, verwittage 1 Uhr, sollen Mauritius= wall 12 in Cöln versteigert werden:
Cin Vertiko und ein Sofa.
Bardenheuter,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
U Ge- □
achen K zeige assen,
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im(1A) zu erlass so gleichter einem Manne, der im Dunkeln winkt: er weiss es, aber sonst niemand.::
.50 M
tie für jedes
Severinst.
Am 12. Januar 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im 47, in
legene Hausgrundstück:
Karolingerring Nr. 38
haus mit Anbau und Hofraum)
groß 2 Ar 16 Quadratmeter mit jährlich 3600 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Rheinische Immobilien= und Bau=Gesellschaft mit be chränkter Haftung zu Bonn zwangsweise versteigert werden.
!* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Garantie für jedes Paar.
vis--vis
Kaufhaus Meyer.*
Sn
Billigo Wohnungen sind In Dillige(Ostets angezeigt.
Zwangs-Versteigerung
Am Sa#staa, den 19. Nov. 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden: 1 Flurgarberode,
2 große Bilder,
1 Kronicuchter,
1 Partie Rippsachen, Besen Figuren.
Buchdoll.
Gerichtsvollzieher in Göln. 9“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 19. November 1910. vormittags 10½ Ubr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln ver steigert werden:
1 Seffel, 1 Büfett, 1 Kredenzschrank, 1 Freischwin ger,1 Kronleuchter, 2 Schreibtische, 1 zweisitziges Pult, 1 Säule, 1 Globus, 1 Automodil.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 19. Rovor. 1010, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokbl Türenerstr. 155 versteigert werden:
I. 1 Pianino,
2. nachmittags 4 Uhr daselbst 1 Pferv.
3. 3 kleine
Rickel,
Gerichtsvollz. i. Cöln=Lindenthal Schallst r. 4. k9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 19. Robember 1910. vormittags 11 Kar, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln, versteigert werden:
a. 1 Mecaniker=Drehbank, 1 kl. Drehvank. 4 Schranbstöcke, 1 Werkbank, 1
Bohrmaschine.
b. 1 Pianino in schwarzem Kasten.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Leichlter. envorrekt-.naen
Knelfer
ompfichlt
Jac. Weisheim. Opüker Herzogstrasse 40. 3
Sind Ihnen die grossen Vortelle der
5“
„Grünen Rahattmarkan“
bekannt
9

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 4 Freitag, 18. November 1910.
K Abschiedsaudienz des Herrn Kardinals Fischer. Rom,
15.Nov.1910. Die abendlichen Empfänge bei Papst Pius X. tragen immer einen mehr intimeren Charakter als die am Morgen stattfindenden Audienzen. Will der Heilige Vater sich über einen besonders wichtigen Gegenstand informieren lassen, oder will er Dinge besprechen, an denen ihm vorwiegend viel gelegen liegt, dann bestellt er durch seinen Geheimsekretär msgr. Bressan— unter Umgeyung des gewöhnlichen Weges durch das Majordomat— die beireffenden Personen, seien es nun Geistliche oder Laien, auf den Abend zu sich in seine Privatbibliothek. Auch die den Stempel der Intimität und Herzlichkeit tragende Abschiedsaudienz des perrn Kardinal und Erzoischofs Fischer, über welche bereits in Nr. 313 drahtlich berichtet wurde, war nach Sonnenuntergang anberaumt. Glitzernd strahlte der gelbscheckige Marmor auf der magisch beleuchteten Treppe, die zu den Papstgemächern führt. Nichts störte die Ruhe; nur hier und da hallte der Tritt der schweizer Schildwache auf den Marmorfliesen wieder. Vom päpstlichen Hofstaat ist niemand anwesend; der Dienst für die Kammerherren des geistlichen und weltlichen Standes ist kurz nach Mittag zu Ende. Nur der Dekan der roten Säuftenträger macht die Honneurs und führt den Kardinal und seine Begleitung durch die weiten in elektrischem Lichte erstrahlenden Gemächer. In der sogenannten Anticamera segreta muß das Gefolge warten. Der Herr Kardinal wird sofort vorgelassen, Sili, der Adjutante di Camera(dessen verstorbene Mutter von deutscher Herkunft war), hat den Kirchenfürsten bereits angemeldet. Dann schließt sich die mit rotem Sammet ausgeschlagene Pforte der Privatbibliothek des Papstes, und Pius X. bleibt mit dem Oberhirten der rheinischen Metropole über eine Stunde allein. Dann ertönt ein elektrisches Glockenzeichen. Die im Vorzimmer Harrenden durfen eintreten und werden vom Herrn Kardinal dem Statthalter Cyristi vorgestellt. Mit freundlicher Handbewegung weist der Papst sie an, auf den Goldsesseln um seinen Schreibtisch herum Platz zu nehmen. An einen jeden richtet er ein liebevolles Wort. Dem Hrn. Geh.
Santatsrat Hermkes erklärte er, daß er früher häufig an Gichtschurzen gelitten habe, dann. nachdem er regelmäßig auf Anraten seines Leibartes, der ihn alle 14 Tage einmal besuche, Acqua Fiuggi trinke, seien die Schmerzen verschwunden. Mit Hin. Domkapitular Cohen unterhielt er sich über den Gregorianischen Choral und über die Einfuhrung der vatitanischen Ausgave desselben in der Erzdibzese Köln. Mit außerordentlicher Liebenswürdigkeit verabschiedete sich der Heilige Vaier vom Hrn. Kardinal; ein über das andere Mal drückte er ihm seine Freude uber den Besuch aus, und er musse ihm ja versprechen, recht bald wieder nach Rom zu kommen. Uus allen reichte er die Hand zum Abschied, und segnend und grüßend entließ er uus. Taraufhin begab sich Kardinal Fischer hinunter ins erste Stockwerk, um auch dem Staatssekretär Lebewohl zu sagen.
Theater und Konzerte.
∆ Im Kolner Opernhause wurde ain Bun= und
Bettage ein Konzert zum Besten der Pensionsanstalt des stadtischen Orchesters veranstalter. Des guten Zweckes wegen, wenn nicht schon um ein gehalivolles Programm durch Lohse ausgefuhrt zu hören, hatte das Konzert besser besucht sein dürfen. Gleich die erste Programmnummer, Bruckners siebte Symphonie, gehört zu den Stucken, in denen sich ein feurigempfindender Dirigent und ein geschultes Orchester von ihren besten Seiten zeigen konnen. Die Brucknersche Gefuhlskraft Lohses und sein geraoliniges Empfinden haben die Absicht des Wertes mächtig gefördert. Mit Wärme wurde sodann das Vorspiel zu Rich. Wagners Parsisal aufgenommen, dem Lohse in den Harmonien der Glaubensund Gratthemen alle Weihe und Hoheit gab und die Blaser zum Morgenweckruf berückenden Glanz aussenden lieb. Schaoe, daß die zum Podium umgewandelte Buhne den Violinen die volle Reinheit wehrte! Auch mit Tod und Verklärung von Richard Straug, der letzten Orchesternummer, hatten der Dirigent und sein Orchester einen glänzenden erfom. Zur Mitwirkung bei dem Konzerte waren der Pianist Hr. Alfred Cortot, Pro# am Konservatorium in Paris. und Frr. Angéle Vidron gewonnen worden. Letziere sah sich mit dem Vortrag der Konzertarie Mio sara von Mozari, in der sie edelste Mozartkantilene spann und daber— freilich nicht ganz ungerrübt von einer Tonschwankung— in die dreigestrichene Ottave aufstieg, durch starten Beifall bedamn. Hr. Cortot spielte das Klaviertonzert in-moll von Saini=Saens und die sympgonischen Variationen für Klavier und Orchester von César Frana— französische Konzertmustr, die in Ehren bestehr. Hr. Cortot in ein ebenio glanzender Techniter als Rhyrymiler, mit dem vollen Respekt vor den Erfordernissen der Reinhen und Klangschönheit, der aler auch das Forte um des Forte willen liebt. Mit Kraft und Verve spielte er das Konzert, mit Plastit und weichem Anschlage die Franaschen Variationen mit ihren so edel zwischen Klavier und Orchester verteilten entwickelungen. Am Schlusse horte man einen franzosischen Schubert aus dem Bechsteinflügel singen. Hr. Cortot wurde eurch sehr leogaften und sehr warmen Beifall ausgezeichnen— sast hatte das Publikum auf seiner spontanen Forberung einer Zugabe beständen.
„Moderne Rammerkunst“ nannte sich der Gastspielabend, den Marya Telvard und Mare Henry am Dienstagabend in der Lesegesellschaft veranstalteten. Die Bezeichnung ist etwas anspruchsvoll, im Grunde war es mehr Nabarelt- als Kammerkunft, keine unddle zwar, darum aber doch Kabarettkunst. Das Kostum der Munchener„Elf Scharfrichter", zu deren Grundern die beiden Veranstalter gehorten, ist veravsch edet, Geste und Haltung nicht. Man horte betannte und unbetannte französische Chansons mit und ohne Musik, Pierrotlieder, bretonische Gesange, Lieder und Duette zur Laute und, eine Sondernummer von besonderem Reize, die Pariser Ausrufe(Cris de Paris). Sehr huosch waren die kleinen Legenden St. Nikolaus und der h. Joseph und das Jesuskind, die Herr Heury allerliebst vortrug, wie er denn als Rezitator und Chansonsanger ein ebenso feiner Charakteristiker ist, wie als Conferencier witzig und reich an charmanten Pornten. Marya Delvard gab ihren bretonischen Gesangen, die sie im bretonischen Bauerntostüm vortrug, eine besonders betonte schwermutige Note, von ihrer Vielseutigkeit zeugten die französischen Chansons, drei Gedichte Maximilian Danthendeys, die sie deutsch sprach, und ihre Begleitung der Gesange am Flügel. Das Programm war nicht streng nach der Ankundigung durchgefuhrt, aber das Publikum unterhielt sich bei dein Geboienen vortrifflich.
* Die Kölner Singakademie brachte am Mittwochabend im großen Saale der Burgergesellschaft Mendelssohns Elias zur Aufführung. Von den bisherigen großen Auffuhrungen der Singalademe durfte dieses Konzert wohl an die erste Stelle zu setzen sein, denn es waren die Voraussetzungen, die sich an eine so schwierige Aufgabe knüpfen mussen, in bester Weise erfullt: schönes, gutgeschaltes Chormaterial und Solisten, die auf dem Gebiete des Oratoriengesanges Routine besitzen. Wir glauben die Wahrnehmung gemacht zu haben, daß die Reinen der Singakademie etwas dichter geworden sind. Dieser Unistano kam den groge Kraft und Wucht verlangenden Chornummern sehr zugute. Die meisten Chöre
klangen gut, frisch und packend, wenn auch die übersprudelnde
Begeisterung hier und da den Ryythmus etwas ins Schwanken brachte. Am besten gelang der Schlußchor mit seiner gewaltigen Steigerung. Oft wäre noch etwas mehr abdämpfung der Pianissimostellen am Platze gewesen. Im ganzen zeugten die Chöre von sorgsamer Einstudierung. Eine glückliche Hand hatte man bei Wahl der Solisten gehabt. Da sei zunächst genannt Frau Ida Kuhl=Dahlmann, eine durch und durch gebildete, vornehme Künstlerin, deren pastose, warm klingende Altstimme sich gerade für den Oratoriengesang eignet, dann Julius vom Schcidt vom Opernhaus, ein Künstler, der jede ihm gestellte Aufgabe mit Geschck zu lösen weiß. Zu diesen beiden traten die junge hiesige Konzertsängerin Henny Wolff, die sich in der kurzen Zeit ihrer tünstlerischen Betätigung bereits vorteilhaft bekannt gemacht hat, und der junge, in Köln ebenfalls bestbelannte Tenorist W. Brohs vom Staottheater in Mülhausen. Die Genannten boten durchweg Kunstlerisches. In kleineren Solostellen bewährte sich Frau Martha Rupke von hier. Das Orchester hatte die Florakapelle gestellt. Hr. Musikdirektor E. J. Muller aus Eschweiler leitete die Aufführung mit Hingebung. Der Erfolg, welcher der Aufführung zuteil wurde, ehrt den strebsamen Verein. Der Reinertrag ist für den Vaterländischen Frauenverein bestimmt. Zum Schluß sei die Anfrage gestattet: Will sich die Singakademie, die uns schon eine Reihe von großen Cyorwerken beschert hat, nicht mal des überaus dankbaren Oratoriums Die sieben Worte des Erlösers am Kreuze von Haydn annehmen? Die Aufgabe würde sich lohnen.
0 Handelshochschule. Es bestanden a) die Diplom=Prusung: Hans Jeschke(Pillau), Julius Liétard(Kleinrosseln), Friedrich Löhmer(Freiburg i..) und Heinrich Löhmer(Freiburg i.); b) die Handelslehrer=Prufung: Paul Zacharlas(Erfurt).
E Tödlicher Unfall. Gestern nachmittag geriet auf dem Hansaling ein Mann aus Trier, der hier bei seinen Verwandten zu Besuch weilte, zwischen zwei Straßenbahnwagen und wurde so schwer verletzt, daß er kurz nach seiner Einlieferung ins Bürgerhospital stard.
Krankenpflegeschule des St. Dinzenzhauses. Bei den in den letzten Monaten von den Herren Geheimrat Rusack, Prof. Dr. Dreesmann und Dr. Huismans abgehaltenen Prüfungen bestanden sämtliche Examinanden(fünf Vinzentinerinnen, drei Pallotinerinnen, zwei Pflegerinnen des Katholischen Krankenfürsorgevereins) mit dem Präditate„Sehr gut" und„Gut".— Wie alljährlich im Frühjahr und Herbst findet auch jetzt wieder im Vinzenzhause in der Eintrachtstraße wahrend zweier Monate ein theoretischer und praktischer Krantenpflegekursus statt. Der Unterricht wird, wie immer, erteilt von den Aerzten des Vinzenzgauses und einigen befreundeten Herren, und besteht in der Hauptsache aus einem zweistundigen täglichen Unterricht. Zu ersteren haben sich außer einer großeren Anzahl Vinzentinerinnen und Pallotinerinnen, Pflegerinnen des Katholischen Krankenfürsorgevereins und Privatwartern auch mehrere Damen aus Köln, Mutheim und der weiteren Umgebung eingesunden.
* Museum für ostasiatische Kunst. Bekanntlich wird das städtische Museum für ostasiatische Kunst als selbständiges Museum an das Kunstgewerbemuseum neven dem Schnutgenmuseum angebaut. Die Bauarbeiten haben begonnen und werden eifrig gefördert. Inzwischen weilt der Leiter dieses neu entsteyenden Museums, Professor Adolf Fischer, als Gast im Kunstgewerbemuseum, dessen Zeichensaal im ersten Stock ihm bis zur Fertigsteuung des neuen Flugels als Arbeitsraum überlassen wurde. Professor Fischer hat unlängst eine Reise durch die Manoschurei, Korea, Japan und China vollendet, um dort zur Erweiterung der Sammlung Neuerwerbungen zu machen. Diese Neuerwervungen hat er im genannten Zeichensaal aufgestellt. Er ladet nun zuächst eine Anzahl von Besuchern zur Besichtigung ein, oa er Wert darauf legt, denselben persönliche Erklärungen zu diesen neu erworbenen Kunstschätzen zu geben. Die Tage vom 18.'s 24. November sind für die Mitglieder der städtischen Verwaltung und die Stadtverordneten mit ihren Tamen vorbehalten. Vom 24. November bis 6. Dezember sind dann die Mitglieder des Vereins zur Förderung des Museums fur ostasiatische Kunst mit ihren Damen eingeladen. Voraussichtlich wird später Hr. Prof. Fischer auch anderen Besuchern, die sich für die ostasiatische Kunst interessieren, Gelegenheit zur Besichtigung geven.
Aus Köln-Kindenthal.
I Die Zentrale des Doltsvereins für das katholische Deutschland hat auch in Lindenthal im Geschäfte des Hrn. Dietz (Bachemerstraße. Ecke Wittgensteinstraße) eine Verkaufsstelle sämtlicher in ihrem Verlage erschienenen Schriften eingerichtet. Da diese Schriften in vorzüglicher Weise geeignet sind, die Auftlärungsarbeit des Volksvereins in immer weitere Kreise zu tragen, sowie auch die Schundliteratur immer meyr verdrängen zu helfen, so ist dem Unternehmen der beste Erfolg zu wünschen.
Aus Köln-Aippes.
Der katholische raufmännische Verein hat am Dienstagabend in seinem Vereinslokale Dresia in der Turmstraße einen kölschen Ovend veranstaltet. Die Leitung lag in bewahrten Handen, und da auch das Liederheft vorzügliche Spenden in kölnischer Mundart aufwies und verschiedene Gaste und Vereinsmitglieder durch ausgezeichnete Vorträge den Humor zur Geltung brachten, konnte es nicht ausbleiben, daß die zahlreich Erschienenen erst in später Stunde schieden in dem Bewutztsein, einen gemutlichen Abend verlebt zu haben.
Aus Köln-Niehl.
h JZentrumsversammlung. Am Sonntag,
den 20. November,
Vollendung des schönen Bauwerkes, hoffend und wünschend, das unter dem Schutze der lieben h. Elisabeth, dieser Mutter der Armen und Notleidenden, durch den zu bildenden Seelsorgebezirk auch ein geistiger Neubau am Höhenberg sich erheben werde.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Oberaußem=Fer G510. Am nächsten Sonntag findet in dem neuerbauten großen Saale des Hrn. Korbmacher Fortuna ein Konzert statt, dessen Reinertrag für den Neuvan einer katholischen Kirche daselbst bestimmt ist. Das Kon, zert wird ausgeführt werden von dem Kirchenchor Cäcilia(Ober, außem), dem Kirchenchor der benachbarten Pfarrgemeinde Quadrath und dem Bergmusikerkorps der Grube Fortuna. Kasseneröffnung 5 Uhr, Anfang.30 Uhr. Es ist ein sehr reichhaltiges Programm vorgesehen; u. a. wird der Kirchenchor Cäcil a(Oberaußem) daz dramatische Schauspiel: Alexius, der verborgene Edelstein auf. führen. Deshalb und wegen des guten Zweckes dürfte der Besuch genannten Konzertes sehr zu empfehlen sein.
(C) Eil, 17.N0v.1910. Unser katholischer Kirchenchor Cäcilig wiederholte gestern nachmittag auf allseitigen Wunsch das am vergangenen Sonntag veranstaltete Konzert. Obschon die Vorfüyrung diesmal hauptsächlich für die Schultinder galt, hatten sich aug viele Erwachsene wieder eingefunden, so daß der große Lindensche Saal schon zu Beginn der Veranstaltung abermals bis auf den letzten Platz besetzt war.— Im nahegelegenen Walde wurden dieser Tage blühende Maiglöckchen gefunden.
(c) Westhoven, 17 Nov.1910. Am 1. Januar wird der Verkehr zwischen der Hafenanschlußbahn und der Kleinbahn Köln—Porz nach Kalk=Nord, Poll und Westhoven eröffnet. Als Rangiergebu# für Wagen Kalk=Nord nach oder von den Privatanschlüssen u Westhoven wird bei gedeckten Wagen 8 Pfg., bei offenen Wage 6 Pfg. per 100 Kilo erhoben, also für den Doppelwagen eben viel Mark. Es entspricht dies den Frachtsätzen, wie sie von de Staatsbahn bei gleichen Entfernungen erhoben werden.
(O Ensen, 15.Nov.1910. Eine Ehrung der Veteranen im Andenken an die vierzigste Wiederkeur der Ruhmestage der Feldzuges 1870/71 veranstaltete am Sonntagabend der Kriezerverein. Durch einen stattlichen Fackelzug wurden die Veteranen au ihren Wohnungen abgeholt und zum Festlotal bei Hrn. Eumer geführt. Hier hielten mehrere Vereinsmitglieder treffliche Ansprachen an die Geeyrten und feierten die Verdienste der Miger von 70 und 71. Ein gemütlicher Familienabend, der alle Znehmer noch manche Stunde in fröhlicher Runde zusammenhett, beschloß die würdige Feier.
(C Eil, 15.Nov.1910. Einen wohlgelungenen Konzertabend veranstaltete am Sonntag der katholische Kirchenchor in Saale des Hrn. Albert Linden. Nach einer kurzen Begrußung seitens des Hru. Rektors Knor begann der erste Teil des Konzerle# mit dem Baumannschen Chor Sängergruß. Diesen sowohl wie da# später folgende Vineta von Fr. Abt brachte der Verein unter Hru Hauptlehrer Hovenbitzers Leitung sehr gut zum Vortrag. Die Herren Albert Linden und Johann Gaßner erfreuten durch recht hubsche Solovortrage; auch auf humoristischem Gebiete war trefflich gesorgt. Der zweite Teil des Abenos brachte das funfattig Schauspiel Die Hexenlinde im Dohlengrund.
§ Sieglar, 17.N0v.1910. Um die Orte Sieglar, Oberlar und Spich mit Gas zu versorgen, haben die Gemeinderäte von Sieglar und Spich beschlossen, gemeinsam hier ein Gaswerk zu erbauen.
(:) Walververg, 16.Nov.1910. Ein 55 jähriger Arbeiter gerie gestern beim Zuckerrubenabladen zwischen die Puffer zweier Wagn der Köln=Bonner Kreisbahn, so dag der Tod sofort eintrat.
abends.30 Uhr, findet in der Katholischen Bürgergesellschaft zu Köln=Niehl eine öffentliche politische Versammtung statt, in der Hr. Ty. Linfert(Köln) über den sozialdemotratischen Parteitag zu Magdeburg sprechen wird. Alle Zentrumsanhänger von Koln=Niehl sind gebeten, diese Versammlung recht zahlreich zu besuchen, die vor allem das einheitliche Vorgehen von Zentrumspartei und Windthorstbund in unserem Orte klar an den Tag legen soll.
Aus Köln-Höhenberg.
k Große Freude herrschte heute am Höhenberg. Hr. Weihbischof Dr. Müller, welcher in der Marientirche zu Kalk die Firmung gespendet halte, wollte die Gelegenheit nicht vorüber gehen lassen, ohne die St. Elisabethkirche am Höhenberg, die ihrer baldigen Vollendung entgegengeht, besichtigt zu haben. Unter dem Lauten der even aufgehängten Glocke wurde der Kirchenfürst an dem mit Fahnen geschmuckten Höhenberg empfangen und am Eingange zur Kirche von den Herren des Baukomitees und von nicht wenigen Bewoynern freudig begrußt. In einer längeren Ansprache druckte der Hr. Weiybischof seine Freude aus über die baldige
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 17. Nov. 1910.)
Geburten. Susanna T v. Bernh Wolf, Packer, Unter Kahlen hausen 38.- Ernst, S. v. Rob. Mosedach, Ob.=Telegraphen=Assist., UlrichZellstraße 11.- Peter, S. v. Pet. Paffenholz, Ingenieur, Mülheim=Rh, Berlinerstr. 67.- Hans, S. v. Joh. Ulhaas, Bureaugeh., Melchiorstr. 34
. Kurt, S. v. Alfons Weinert, Apotheker, Hohenzollernring 91.- Leon, S. v. Ludw. Stawoniat, Ksm., Ursulaplatz 19.- Christian, S. v. Ju. Leiendecker, Schirr nacher, U. Krahnendäumen 12.- Peter, S. v.
Krüver, Handlungsreisender, Bonn.- Anna, T. v. Wilh. Bramba#, Linoleumleger, Burgunderstr. 29. Gerh., S. v. Jean Mompon, Mechaniker, Josephstr. 2.- Matthias, S. v. Heinr. Friedrich, Elsendreh, Heinsbergstr. 5.- Theresia, T. v. Peter Heller, Tagel., Weißgabrrechgasse 8.— Anna, T. v. Gottfr. Reier, Kurscher, Luxemburgerwall sl=
soh., S. v. Jos Welsa, Fabrikarb., Spulmannsg. 80.- Peter, S. v.
Joh. Leichenich, Hausknecht. Im Weichserhof 35.— Wilh., S. v. Wilh. Hackenbroch, Bauarbeiter, Kl. Griechenmarkt 73.- Gertr., T. v. Andreas Macherey, Fuhrmann, Rothgerberbach 34.— Karl, S. v. Jos. Wever, Faßbinder, Pfeilstr. 46.- Johann, S. v. Franz Foyeik, Zollaufseher, Goltsteinstr. 48.- Martha, T. v. Otto Jak. Hiu, Tagel., Isabellenstr..= Hildegard, T. v. Hi arius Pohl. Kaufm, Maternusstr. 30.- Friedr., S. v. Wilb. Dammerath. Dachdeckerges., Achterstr. 234.- Christian, S. v. Aug. Merklinghaus. Fuhrmann, Achterstr. 7 &a Sterbefälle. Joh. Kau, 6., Kasparstr. 31.- Wilh. Metzmacher.
1., Erftstr. 39.-Franz Helmich, 1., Eigelstein 26.- Phil. Eidneter, Dreher, 42., Gumprechtstr. 1.- Joh. Konntag, Lokom.=Führer a. 9. 54 J, Weidengasse 61.- Reinh. Dannielk, Mont., 28., Trutzenberg l.
- Matth. Kohlen, Kutscher, 27., Greinstr. 17.- Peter Robertz, Schreinet, 33., Holbeinstr. 55.- Jakob Jößgen, Wwr., Anstr., 58., Lichhof
- Rosa Schaffitzel, Stundenarb., 30., Gutenbergstr. 75.- Peter Freischem, 1., Spulmannsgasse 10 12.- Joh Völter, 27., Schartgasse).
- Eduard Erdle, Wwr., Bildh., 38 J. An der Linde 1.- Christina Klum, geb. Nathan, 43., Subbelratherstr. 426.- Sid. Thiemonds, 9.J ., Severinstr. 130.
&a Heiraten. Peter Keuler, Güterbodenarb., u. Christina feld, Maybachstr. 96.- Wilh. Ferenschild, Tagel., u. Elisad. Cduen, Elsterg. 17.- Wwr. Jakob Heinann, Maurer, u. Agnes Mörs. Hansbergstraße 14.- Wwr. Siegmund Rorhschild, Kaufm., u. Martha mann, Darmstadt.- Adoif Blum, Kutscher, u. Therese Hume Gr Brinkg 36—.- Wilh. Kiede, Musiker, u. Emilie Erssandt,#lz mühle 5.- Wilh. Kruse, Kellner, u. Pauline Jochheim, Drususgass
Aloys Dzwiza, Schuhmachermstr., u. Maria Freivurg, Trutzend######
- Karl Lonzius, Chauffeur, u. Marg. Krupp, Gr. Griechenmarkt#
Wwr. Suitbert Beumer, Wirt, u. Elisab. Thelen, Lohausen.- Arno# Zeitz, Maschinenschl., u Hermine Troost. Luisenstr. 18.- Matth. Eisenb.=Obersekret., u. Franziska Streck, A. d. Bottmühle 14.- Johaks Schmitz. Eisenbahnschl, u. Sibylla Otten, Ursulastr. 22.= Franz Musdorf, Bäcker, u. Elisab. Eschweiler, Langel.
* Heiratsankündigungen. Joseph Lück, Steinmetz, u. Margart
Herkrath geb. Michels, beide Krefelderw. 10.- Herm. Brockmann, PostsHamburgerstr. 16, u. Minna#aiser, Wahn, Kr. Mülheim.= Eduard Breitscheid, Kaufm, Köln=Lindenthal, Franzstr. 13A, u. Elisab. Hegels, Hild boldplatz 23.- Waldemar Müner, Vizefeldwebel, Machabäerstr. 28. Un Erna Panzer, Thürmchenswall 63.- Hermann Call, Bureaugeh., Einstein 83, u. Maria Th mm, Lütticherstr. 50.- Abraham Vigevene
Kaufm., Antwerpen, u. Selma Warendorff, Benesisstr. 52.- Adoli###wi5 städt. Eisend.=Weichenst., Maternusstr. 20, u. Margareta Pütz, Chlodwis platz 9.— Friedrich Rheinganz, Lackierer, Rosenstr. 21, u. Margar Hombach, Genterstr. 26.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das Spezialg'schäft für Damenkleiderstoffe Gustav Cords, Köln, Do## straße 51, hat für seine wiederum bedeutend vergrößerte Spitzen*: Besatzabteilung einen besonderen, elegant ausgestatteten Katalog gegeben, welcher Interessenten gerne kostenlos zugesandt wird.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 x Freitag, 18. November 1910.
R
sämtliche modernen8
Damen=3
###rarbeiten, von den billigsten bis zu den feinsten H)
Qualitäten, erhalten Sie in diffizilster, tadelloser Ausführung(auch von ausgekämmten Haaren), unstreitig)) ar sostgan und Büichen t 8
Ferd Sangens Haaratelier 8.
-11 Höhle-11"
Denkbar größte Auswahl und Garantie für jede Arbeit Bitte genau auf Firma und
zu achten. 2)
e
Hausnummer 9 zu achten.
Wichtig für
lenstherrschaften
Bei Erkrankungen und Unfällen der Dienstboten erbist Versicherung der Dienstherrschart gegen KurInd Verpflegungskosten, die derselben gemäss der Rheini Ehen Gesinde-Ordnung bezw.§ 617 des Bürgerlichen esetzbuches obliegen.
Es werden neben den Kosten der für Dienstboten blichen Sätze des Krankenhauses, auch die Arzt- und pornekerkosten ersetzt, wenn eine Verbringung in Krankenhaus nicht erfolgt.
Preie Arzt- und Apothekerwahl.
Jahresprämie M. 6.
Policenausgabe und sonstige Mitteilungen durch:
Sub-Direktion Köln der Oberrheinischen-VersicherungsGesellschaft p“
lax losef Stelzmann, Gereonstrasse Nr. 2. Telephon 2539
st die Augen!
Viele Gläserbedürftige scheuen sich, Augengläser zu tragen, quälen sich lieber beim Lesen, veil sie die irrige Auffassung haben, ein Augenzlas verwöhne die Augen. Richtig angepasste Gläser schonen die Augen, gleichen den bestehenden Fehler aus, sodass unter günstigeren Bedingungen gesehen wird. Schlecht sitzende, unrichtig zentrierte Gläser sind schädlich. In meiner Anstalt werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen verordnet und die Fassungen passend gefertigt.
Pichon, Optiher
Köln, Hohestr. 148-150.
Filiale: Hohenzollernring 20.
Generalvertreter und Lauer für Westdeutschland: J. Flüchter, Köln, Balthasarstrasse 93. Fernsprecher 9451.
Steinhäger-Urquell
Bester Steinhäger der Welt
— 200fach prämiiert.—
Weida in Thüringen 1907— Staatsmedaille.
Lübeck 1908— Staatsmedaille.
Weltausstellung Brüssel 1910:
Ehrenpreis(Diplome Chonneut)
Höchste auf Steinhäger verliehene Auszeichnung.
Alleiniger Fabrikant:
H. G. König, Steinhagen i. Westf.
Generalvertretung und Niederlage
Julius Horn, Köln, Salierring 40
Fernsprecher 9763. d•
Geflüg
a. gemästete Fleischgänse la. feinste Suppenhühner a. große junge Hähne St. von M. 1, Wan.
Plund
35 PI.
von gestriger Jagd.
Mutter duhastrecht.
das schmackhafteste Brot backt die
Rheinische Brotfabrik.
Hausfrauen, versuchet darum Qualität, prüfet Preis und Gewicht!
Filialen und Niederlagen sind durch Plakate erkenntlich.
Rheinische Brotfabrik
Köln-Lindenthal Köln-Höhenberg.
a. schwere Hasen St. v. z. 3,50 an.
Kleine Hasen bedeutend billiger,
Kaninchen, ausgeweidet St. 1,20 M.
netto zirka 2½ Pfund schwer.
Johann Klefisch,
Heumarkt. Tel. 8754. 0
Pelzwaren.
Große Auswahl in
Edelmarder, Steinmarder, Nerz, Persianer, Skunks. Hermelin usw.
Nur selbstverfertigte Ware zu äußerst billigen Preisen.
Reparaturen und Modernisieren schick und binigst. Anfertigen von Pelzhüten und Dbantasiemuffen. k
J. Denrath, Bolzengasse 9.
∆
ge-Tad, Weber&amp; Co.*)
2. Fernapr. 1779 22.
Lcerberbach. 5“
prachtoolle, helle und dunkele Stoffe, engl. Muster
Für die Namenstage!
Die echönsten Geschonke in allen Preislagen. Arrangements aus
eee Kunstblumen··.
der Natur angelauscht. Vasen, Jardinlèren.
Dekoration.
Marie Hauer,
Sämtliche Blumen und Laub für Mode und Ansichtssendungen zu Diensten.*
Komödienstrasse 4, Evige Lanigs.
aus prima dunkel gemusterten Stoffen, teils auf Seide
16 19 23 27 39 M.
für jede Figur sonst. Ladenpreis bebeut, höder
igstr. 6 Malzuühle
im Engroslager. 3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 18. Nov. 1910.
8 Wer war der Schuldige?
7I Roman von J. Vesters.
Genehmigte Uebertragung von J. Flavus.
„Im Vorzimmer, Fräulein Agnes; aber bleiben Sie hier, tte, bleiben Sie eben hier." Lena versuchte Zeit zu gewinnen, der Hoffnung, daß bald Pfarrer oder Arzt zur Stelle sein ürden, die ohne Zweifel mehr Takt als sie hätten, um Agnes u die traurige Nachricht vorzubereiten.
Aber schon hatte Agnes Lena's Hand losgelassen.„Fehlt Papa fragte sie aufgeregt.
„Nein, nichts, Fräulein,“ antwortete Lena, während sie in kanen ausbrach, die sie nicht länger zurückdrängen konnte.
viein Gott, Papa ist sicher ein Unglück zugestoßen," rief gnes in Verzweiflung aus. Damit war sie schon aus der e in den Gang geeilt, und Lena nahm ihre ganze Willensm zusammen, eilte dem Mädchen nach, holte sie even vor der schmertüre ein und schlang ihren Arm um Agnes' Hals, um *s0 zu verhindern, ins Zimmer einzutreten. Aber was verien die Kräfte der alten Frau gegen diejenigen des jungen lochens, das mit der Kraft der Verzweiflung beseelt war? , einem einzigen Ruck hatte Agnes sich aus ihrer Umarmung gerissen und war in das Zimmer geeilt. Erst ein Schrei, so Zzerreißend, daß er Lena wie ein Schwert durch die Seele ung, und dann das Niederfallen eines Körpers auf den Boden. ** Haushälterin mußte sich an der Türe festhalten, auch sie einer Ohnmacht nahe. Als sie nach einem Augenblick einen durch das Zimmer werfen konnte, sah sie die arme Agnes vor der Leiche ihres Vaters auf dem Boden ausgestreckt. ein rauher, heiserer Schrei entfuhr Lena's Lippen beim Anblick ees schauerlichen Schauspiels, und zuerst meinte sie, das Mäd„“ ware seinem Vater in die Ewigkeit gefolgt. Mit weißen rungen und geschlossenen Augen, das Haupt ein wenig zurücklag das junge Mädchen auf dem Teppiche, einer Statue e von iyrem Postament gestürzt worden. Mit fast überFenschlicher Aufbietung ihrer Kräfte gelang es Lena, Agnes
aufzuheben und auf ein Kanapee zu legen. Ein heiseres Stöhnen, wie das Röcheln eines Sterbenden, zeigte der Haushälterin, daß noch Leben in dem scheinbar leblosen Körper war, und soweit ihr aufgeregter Zustand ihr dies möglich machte, beeiferte sie sich, Agnes wieder zum Bewußtsein zurückzurufen. Wasser, Essig, Eau de Cologne, Hoffmann's Tropfen und andere Hausmittel wurden angewandt, aber lange dauerte es, ehe ein tiefer Seufzer, dem nach einer Weile ein mattes Aufschlagen der Augenlider folgte, ankündigte, daß das Leben zurückkehrte. Aber nur für einen Augenblick.„Vater," stöhnte Agnes, während sie Lenas Finger heftig drückte und mit starrem Gesichte, wiegeistesabwesend um sich blickte. Dieses eine Loor#, dieser einzige Blick rief ihr den
ganzen Auftritt, der sie so tief erschüttert hatte, wieder vor Augen; ein Schwindel ergriff sie, ein Schleier legte sich vor ihre Augen, und wenn Lenas Arme sie nicht aufgefangen hätten, wäre sie von neuem zu Boden gesunken. Wieder schlossen sich ihre Augen, Leichenblässe überzog ihr Gesicht, ihre Zähne klapperten und, machtlos fiel das Haupt auf die Brust herab.
Lena fürchtete jeden Augenblick, eine Leiche in ihren Armen zu halten. Wie endlos lang schien ihr die Zeit, bis Pfarrer und Arzt kamen! Wenn sie nun nicht einmal zu Hause wären, was sollte sie dann anfangen? Sie machte sich nun die heftigsten Vorwürfe, daß sie eine Zeitlang ihr Haus verlassen und bei den Nachbarn geplaudert hatte. Es war nicht daran zu zweifeln, daß der Mörder in ihrer Abwesenheit durch die Hintertüre ins Haus eingedrungen war und Herrn Topper im Schlafe überrascht hatte. Und nun trak ihr wieder die wegeilende Gestalt Ludwig van der Weegen's vor Augen. Aber nein, das konnte nicht sein! Der ein Mörder? Und doch, was bezeichnete seine Gegenwart in dem verhängnisvollen Augenblicke des Schusses, was seine übereilte, heimliche Flucht? Und so raste der Strom ihrer Gedanken immer weiter. Es dunkelte ihr vor den Augen, und es schwindelte ihr im Kopfe, als würde sie mit einem Hammer darauf geschlagen. Sie fühlte es, sie würde wahnsinnig werden, wenn dies noch einige Zeit anhielte; sie verlor von neuem vollständig ihre Selbstbeherrschung. Sie hatte ein Gefühl, als ob sie die Mörderin wäre, und die bleierne Last dieses folternden Gedankens drückte sie ganz nieder.
Welch' eine Erleichterung erfuhr Lena, als Pfarrer und Arzt nach einigen Augenblicken fast gleichzeitig eintraten! Noch niemals hatte sie so feurig nach jemandes Ankunft verlangt, wie nun! Ihr Herz wurde von einer schweren Last befreit, und sie holte wieder etwas freier Atem, obwohl sie in den ernsten Blicken des Arztes und des Geistlichen einen stillen Vorwurf wegen ihrer schuldigen Nachlässigkeit zu lesen glaubte.
Der Arzt konstatierte, daß Herr Topper durch die Kugel sofort getötet worden war, da diese ihm die rechte Schläfe zerschmettert hatte. Er befahl Kobus, sofort den Bürgermeister zu benachrichtigen, damit dieser die gesetzlich vorgeschriebenen Maßregeln vornehmen könnte, aber nichts von dem Morde den Neugierigen verlauten zu lassen, die, durch die plötzliche Ankunft von Pfarrer und Arzt angelockt, in der Nähe des Hauses beieinander standen.
Der gute Pfarrer, der ganz niedergeschmettert war durch die entsetzliche Tat, hatte ein inniges Gebet für die Seelenruhe des Ermordeten zum Himmel gesandt, der noch vor wenigen Tagen die christliche Liebe so leicht verkannt hatte und nun so früh und auf so verhängnisvolle Weise abgerufen worden, um vor
war, widmeten die vorsichtig in
dem höchsten Richter Rechenschaft abzulegen.
Da für Herrn Topper alle Hülfe überflüssig Priester und Arzt alle ihre Sorgen Agnes zu, das Nebenzimmer gebracht wurde und dort dank der Behandlung des erfahrenen Arztes sich bald erholte. Sofort stand das entsetzliche Schauspiel ihr in seiner ganzen Furchtbarkeit vor dem Geiste, und sie brach in ein herzzerreißendes Jammern aus, in das Lena einstimmte, so daß der Arzt sich genötigt sah, diese mit guten Worten in die Küche zu schicken, wo sie sich sell, übe lassen nach einiger Zeit ein wenig zur Ruhe kam.
Mein lieber, armer Papa,“ rief Agnes, zerschossen: Was
hattest du denn doch getan, daß man dich ermorden nuß.. Tränen konnte sie aber nicht finden; ihr Schmerz war zu groß,
heftig dafür. Ihr Auge blieb brennend trocken, aber es lag eine düstere, fieberhafte Glut darin, die an den Blick eines Wahnsinnigen erinnerte. Dem Arzte flößte sie große Sorge ein.„Ich wollte,“ sagte er flüsternd zum Pfarrer,„daß sie einmal gut weinen könnte, das würde ihr übervolles Gemüt erleichtern.
***„

b
K 7
PAEET
7 0
A——
#55 M 171
44
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 4 Freitag, 18. November 1910.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Kölner Sängerkreis. Das Wohltätigkeitskonzert zu Gunsten der Kölner Kinderhorte, das am Sonntagabend im großen Saale des Gürzenich veranstaltet wurde, nahm einen schönen Verlauf. Der Verein legte mehrmals Proben seines Könnens ab und entwickelte unter schwungvoller Leitung seines Dirigenten Hrn. Herm. Möskes einen schönen Wohlklang und große Ausdrucksfähigkeit in seinen Darbietungen, von denen wir namentlich Der Entfernten von Schubert, Schlachtruf und Gebet von Soubre, Dunkle schöne Nacht und Gruß von Herm. Möskes erwähnen möchten. Konzertsängerin Frau Ella Steinwedel=Hermann sang mit Anmut zunächst von Hrn. Möskes anschmiegend begleitet Die junge Nonne und An die Musik von Schubert und später noch drei Lieder von Grieg, Schumann und Möskes. Die gutgeschulte Stimme klang in dem großen Saale üppig und vornehm. Großes Interesse brachte die Zuhörerschaft auch den Klaviervorträgen des Dirigenten Hrn. Herm. Möskes und des Herrn Musikdirektors Karl Möskes (Düren) entgegen. Die Herren spielten Kompositionen für Klavier zu vier Händen von Rob. Fuchs und Moszowsky, wobei besonders die schöne dynamische Abtönung und sinngemäße Phrasierung zur Geltung kamen. Den Schluß des sehr gewählten Programms bildeten zwei Chöre von F. Mohring Waldandacht und Noch ist die blühende goldene Zeit, in welchen besonders das harmonisch wirkende Sopransolo der Frau Ella Steinwedel=Hermann sich sehr gut ausnahm. Einen trefflichen Konzertflügel hatte die Firma Rud. Ibach Sohn zur Verfügung gestellt.
( Der Volksverein für das katholische Deutschland (Dfarre St. Oeter, Köln) hielt am Sonntag in der Brauerei Winter eine Versammlung, in der Hr. Jos. Kipper einen sehr interessanten Vortrag hielt über Religion und Politik. Fur den ausgezeichneten Vortrag wurde dem Redner von seiten des Vorsitzenden bestens gedankt. Hr. Kaplan Kurthen von St. Peter machte die Versammlung mit Franz Schubert bekannt, indem er über Schuberts Leben und Lieder einen vortrefflichen Vortrag hielt. Dann trug Hr. Baritonist Nehl, der eine vorzügliche Stimme hat. mehrere Schubert'sche Lieder vor, die Hr. Kapian Kurthen am Klavier begleitete. Darauf wurde noch unter Hinzuzieyung des Hrn. M. Kurthen ein vierhändiges Stück von Schubert vorgetragen. In den herzlichen Tankesworten, die der Vorsitzende den drei Künstlern namens der Versammlung aussprach, konnte man so recht finden, wie gut die Darbietungen allen gefallen hatten. Die nächste Veranstattung ist am 11. Dezember im Alten Präsidium, in der Hr. Rektor Bergené einen Lichtbildervortrag über seine Orientreise halten wird.
— Die St. Stanislaus- Rongregation für Handwerkslehrlinge, Köln, feierte jüngst ihr 49. Stiftungsfest im weißen
HERREN-PALETOTS u. ULSTER
DAMEN-PALETOTS u. ULSTER
Herren- und DamenRegenmäntel
Hochmoderne Formen Tadelloser Sitz.
HOHE STRASSE 138-140 HOHE STRASSE 162
ECKE BUDENG.
STOLLWERCK-HAUS.
Saale der Bürgergesellschaft. Der rührige Präses, Hr. Kaplan Berg von St. Maria in der Kupfergasse, begrüßte ganz besonders den Diözesanpräses der Jugendvereine, Hrn. Domkapitular Dr. Blanck. Dieser hielt eine zu Herzen gehende Ansprache über die wahre Freiheit des Jünglings. Die Darbietungen der Lehrlinge zeigten, daß sie Tüchtiges zu leisten imstande sind, so die Turnabteilung, die namentlich am Barren und in der Pyramidenaufstellung Bewunderung erregte, die Musikabteilung und besonders die Theaterspieler in dem unter Hrn. Hans Portz vom Stadttheater vorzüglich gelungenen Schauspiel Die Bettelmusikanten von Dr. Jos. Faust. Gemeinschaftliche Lieder und exakte Darbietungen einer Musikabteilung des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 machten den schönen Abend überaus gemütlich.
0 Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln(Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens E..) hielt am 12. d. M. bei Dünwald eine außerordentliche Hauptversammlung ab. Durch den Vorsitzenden Hru. Hoffrath wurden zwei Mitglieder anläßlich ihres 30jährigen Diestjubiläums je ein künstlerisch ausgestattetes Erinnerungsblatt überreicht und die Glückwünsche des Vereins dargebracht. Es wurden vier neue Mitglieder ausgenommen. Der Termin betr. Erlassung des Eintrittsgeldes ausgeschiedener Mitglieder beim Wiedereintritt wurde endgültig auf den 31. Dezember 1910 festgesetzt. Das Winterfest wurde besprochen und hierfür dem Vergnugungsausschuß der nötige Betrag zur Verfügung gestellt. Man teilte mit, daß die Gewinnliste der Geldlotterie des Deutschen Beamtenbundes bei dem zweiten Kassierer Hrn. Remmer zur Einsicht offen liegt.
Der Verein Bergischer Feldartilleristen(ehem. 59er)
feierte jüngst unter großer Beteiligung im Coloniasaal sein zweites Stiftungsfest. Nach einem Prolog, gesprochen von Frau Scheer, und Liedervorträgen des Kölner Soloquartetts begrüßte der Vorsitzende, Oberleutnant d. R. Feldsieper, die Eyrengäste. Hr. Oberstleuinant von Deyn=Rotfelser betonte die Zusammengehörigkeit von Regiment und Regimentsverein und dankte für die Uebertragung des Ehrenvorsitzes. Die Rede schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Im Namen des Kreiskriegerverbandes sprach Hr. Hauptmann Derichsweiler auf den Verein, während Hr. Präsident Prior von der Großen Allgemeinen Karnevalsgesellschaft mit gewohntem Humor die Tamen feierte. Nach weiteren Gesangs= und humoristischen Vorträgen folgte ein Lustspiel mit Gesang, versaßt von Hrn. Scheer und ausgezeichnet gespielt von Damen und Herren des Vereins, das großen Beifall fand. Hr. Oberst Bell, Ehrenmitglied des Vereins, der am Erscheinen verhindert war, hatte dem Verein sein großes Bild gestiftet. Das prächtige Gelingen des Abends hatte die Anmeldung vieler neuer Mitglieder zur Folge.
* Der Verein ehemaliger 16er beriet in seiner letzten Monatsversammlung über Veranstaltungen aus Anlaß des 100jährigen Regimentsjuoiläums des Insanterie=Regiments Nr. 16 und des gleichzeitig stattfindenden 25jährigen Jubiläums des Vereins im Jahre 1913. Man beschloß, zu dem am 19. d. M. in Essen statlfindenden Delegiertentag des Verbandes, auf dem u. a. über eine Ehrengabe an das Regiment beraten werden wird, den Vorsitzenden Herrn Nikola Kalisch und Herrn Riedel zu entsenden. Der Verein empfiehlt als Ehrengabe eine„Hacketäuerstiftung". Zur Grundung einer Verbandssterbekasse steht der Verein auf dem Stanopunkte, daß eine Umlage=Sterbekasse anzustreben sei. Die Versammlung beschloß sodann die Stiftung eines Fahnennagels zur Fahnenweihe des Vereins ehemaliger 16er in Gelsenkirchen und die Beschaffung eines Geschenkes zur goldenen Hochzeit des Herrn Joseph Mexner in Melaten am 28. d. M.
von Nah und Fern.
S Neuß, 16.Nov.1910. Gestern tagte hier im Saale der Bürgergesellschaft die 16. ordentliche Hauptversammlung des Verbandes geselliger Vereine katholischer Richtung Omnes Unum. Vertreten waren die Vereine Barmen, Bonn, Dortmund, Dülken, Düsseldorf, Elberfeld, Köln, Köln=Ehrenfeld, Köln=Nippes, Krefeld, Mainz und Neuß. Dechant Harff, Bürgermeister Gielen sowie ein großer Teil des Neußer Klerus nahmen ebenfalls an der Tagung teil. Der Verbandsvorsitzende, Rechtsanwalt Dr. G. Schumacher II(Bonn) begrüßte die außergewöhnlich groge Versammlung in herzlicher Weise. Der Schriftführer und Rendant des Verbandes, Kaufmann Fritz Schlagwein, erstattete hierauf den Jahresbericht, aus welchem besonders zu erwähnen ist, daß dem Verbande beim Abschlusse des Vereinsjahres 46 Vereine mit 9006 Mitgliedern angeyören. Im abgelaufenen Jahre traten dem Verbande 10 Vereine mit 1492 Mitgliedern bei,
Wenn ihre Nerven so gespannt und ihre Augen so starr bleiben, besteht wirklich Gefahr. Meine Kunst steht hier still, versuchen Sie, Herr Pfarrer, auf ihr Gemüt zu wirken; vielleicht hilft das mehr.“
Der Pfarrer suchte sie nun mit liebevollen, aus dem reichen
Quell der Religion geschöpften Worten zu beruhigen, was ihm endlich auch gelang. Der Schmerz des jungen Mädchens konnte sich nun einen Ausweg bahnen; ihre Gefühllosigkeit und Starre wichen und machten heißen Tränen Platz, die ihr Herz erleichterten; Agnes suchte sich nun aus dem sanften Drange, den Pfarrer und Arzt auf sie ausübten, loszumachen und wollte mit aller Gewalt zu der Leiche ihres Vaters. Dem Arzte, der dies für die erschütterten und überreizten Nerven für sehr nachteilig hielt und eine Wiederholung der kaum bekämpften Ohnmacht befürchtete, gelang es, in Vereinigung mit dem Pfarrer, nach vieler Mühe, sie davon zurückzuhalten.
Inzwischen war der von Kobus benachrichtigte Bürgermeister, der schon halb durch die Gerüchte, die sich mit Blitzesschnelligkeit in dem kleinen Orte verbreitet hatten, von dem Verbrechen in Kenntnis gesetzt war, im Hause erschienen. Während der Pfarrer und Lena, die es in der Küche nicht länger aushalten konnte und unbemerkt wieder ins Zimmer geschlichen war, bei Agnes blieben, begab der Bürgermeister sich mit dem Arzte und Kobus nach dem Zimmer, wo das Verbrechen stattgefunden hatte.
Das ganze Gemach wurde von allen Seiten aufs sorgfältigste untersucht, nirgendwo war aber eine Spur von Einbruch zu entdecken, so daß die Meinung vor der Hand lag, daß hier kein Diebstahl, sondern allein Rachsucht der Beweggrund des Mordes gewesen war.
„Ein höchst ernster Fall“ murmelte der Bürgermeister, in dem für einen Augenblick der Mensch in einem Polizeibeamten aufging, mit der rechten Hand durch seinen grauen Bart streichend.
„Der Mörder ist ohne Zweifel ein ausgezeichneter Schütze gewesen und hat eine feste Hand gehabt, Herr Bürgermeister,“ erklärte der Arzt,„die Kugel hat sofort den Tod herbeigeführt.“
Kobus wurde nun durch den Beamten schon einem vorläufigen Verhör unterworfen, während dessen Erklärung, daß er alle Aussagen vor Gericht würde wiederholen müssen, den armen Gärtner ganz in Verwirrung brachte und gerade nicht einer regelmäßigen und zusammenhängenden Erzählung dessen, was er gesehen und gehört hatte, förderlich war. Die Tränen standen dem braven Arbeiter in den Augen, als er erklärte, es ewig bereuen zu werden, daß er seinen Posten im Garten auch nur einen Augenblick im Stiche gelassen hatte, um in dem nahen Wirtshause ein Glas Bier zu trinken. Als er erzählte, wie er auf dem Heimwege den Schuß hörte, in das Haus eilte und Ludwig van der Weegen sich eiligst aus dem Staube machen sah, stießen Bürgermeister und Arzt zugleich einen Schrei der Ueberraschung und Bestürzung aus.
„Aber du hast dich sicher geirrt, Kobus,“ sagte der Bürgermeister,„das ist nicht möglich.“ Kobus erklärte entschieden, daß es in der Tat Ludwig van der Weegen gewesen wäre, offenbar, ohne sich einen richtigen Begriff von der furchtbaren Schlußfolgerung zu machen, die man aus seinen Worten ziehen mußte.
„Aber Kobus,“ mischte sich nun auch der Arzt ins Gespräch, „begreifst du auch die Tragweite deiner Erklärung? Weißt du auch, daß du dieselbe unter einem Eide vor Gericht wiederholen mußt?“
„Ich bin meiner Sache so sicher, wie ich hier vor Ihnen stehe, Herr Doktor. Ich kann mich darin nicht geirrt haben, und auch Lena hat Ludwig van der Weegen deutlich erkannt.“
Nachdem Lena hereingerufen worden und ganz bestimmt erklärt hatte, daß der Flüchtling kein anderer als Ludwia van der Weegen gewesen, legte der Bürgermeister den beiden Zeugen das tiefste Stillschweigen auf und befahl ihnen, niemanden, am allerwenigsten Fräulein Agnes, etwas von dem zu sagen, was sie gesehen hatten.
Der Bürgermeister und der Arzt sahen einander bedeutungsvoll an, schüttelten traurig den Kopf und flüsterten einige Zeit miteinander.„Doch kann ich es nicht glauben,“ sprach der Erstere, indem er nochmals kräftig den Kopf schüttelte,„aber sich muß meine Pflicht tun und werde ein Protokoll aufnehmen, mit dem ich den Polizeidiener zum Staatsanwalt schicken werde, denn je eher ich die Verantwortung los bin, desto lieber ist es mir.“(Fortsetzung folgt.)
während die angeschlossenen Vereine ihre Mitgliederzahl um
vermehrten. Der Kassenbestand beträgt 611 M. Die Deutzer Bürgergesellschaft in Köln=Deutz, Gesellschaft Eintracht Münster(Westf.) sowie die Katholische Bürgergesellschaft in Riwurden in den Verband ausgenommen. Als Ort der nächt. außerordentlichen Verbandsversammlung wurde Königswinter# stimmt. An die Versammlung schloß sich ein geselliger Abend, z. Vorsitzende der Neußer Bürgergesellschaft, Hr. P. W. Kallen, denselben und betonte in einer mit Beifall aufgenommenen Ansprag. die hervorragenden Verdienste des Verbandsvorsitzenden. Derse habe es verstanden, in seiner erst einjährigen Tätigkeit den Verna# zu solcher Blüte zu bringen. Der Verbandsvorsitzende erwän, den letzten Besuch des Hrn. Kardinals im Bonner Bürgerver# wo derselbe sich hocherfreut über das in letzter Zeit so rege vorblühende gesellschaftliche Leben in den katholischen gesellig Vereinen äußerte. Ferner erwähnte der Redner eines Briefest. Emninenz, den derselbe seinerzeit an den Vorsitzenden des Verba## geschrieben habe, in welchem er die dem Verbande zugra liegenden Bestrebungen billigte und wünsche, daß in einer Zeig die Gegensätze immer mehr aufeinander platzen, wo von den schiedensten Seiten gerade die katholischen Grundsätze angeg würden und man ihnen die Berechtigung absprechen möchte im Leben Geltung zu verschaffen, ein reger Anschluß der#### lischen Männer in Vereinen und Verbänden erstrebenswert notwendig sei. Sein Wunsch sei, daß viele Vereine im deu Lande dem Verbande Omnes Unum beitreten möchten. Das## des Vorsitzenden galt der Neußer Burgergesellschaft und## vortrefflichen Vorsitzenden, Hrn. P. W. Kallen. Kaufmann# Schlagwein toastete auf die Spitzen der geistlichen und stadt##Behörden, Dechant Harff und Bürgermeister Gielen. Das## quartett des Neußer Männergesangvereins Novesia leistete#
zügliches.
Aus Kölns Nachbarschaft.
5 Techenich, 17. Nov. 1910. Der Handwerter=Kre. verband Euskirchen hielt gestern unter Leitung seines Vorsitzen Stadtverordneter Thomas Esser(Euskirchen), dahier eine Eenn### versammlung ab, die trotz des ungünstigen Wetters recht zu te sucht war. Der Kreisverband zählt jetzt 363 aktive Miglier und die Stadt Euskirchen als korporatives Mitglied. Nac enen Vortrag des Hrn. Dr. Höfle(.=Gladbach) über Mitastandz, sekretäre und anschließender Diskussion sprach sich die Versanug für die Anstellung von Sekretaren im Interesse des### werkes aus und beauftragte den Vorstand, die erforderlichen samm in die Wege zu leiten. Die nächste Generalversammlung fine### Zulpich statt.
Schutz vor Anstechung besonders zur Zeit der ErKältungen bieten durch Desinfektion der Mundund Rachenhöhledievon 10000 Arztenals zuverlässiges Mittel empfohlenen Formamint-Tabletten.
In Maschen zu M..75 in Apotheken und Drogerlen. Broschüren kostenlos durch Bauer&amp; Cle., Bertin SW 49
# Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
Jeicht ver daulich. wohlschmeckend! Unentbehrich
für Werrose
und Blutare.)
Lustige Ecke
genascht?“
schaft Geburtstag hat):„Fräulein, draußen bläst einer
gestützt
lands
Etabli
Revisi
() En Köchin lies em Local=Anzeiger:„Der vorzüglit Gesundheitszustand unseres Heeres ist ein glänzendes Zeu### für die Militärverwaltung.“—„Hahaha, för de Militärvern tung! Wann mer nit wöre, wie mög et dann ussin meiärm Junge!“
□ Unerwat. Ne Weet, dä e paar Dag verreis wor, s sing Stammgäß, ov sei et och gesport hätte, dat hä nitdf wäs wör.„Ojo,“ kritt hä zor Antwod,„en der Zick warn Gläser immer bis an der Rand voll.“
.* Verdächtig. Kaufmann(streng zum Lehrling):„Du mir heute so dick vor... hast du etwa von dem Kindernährpulc
Anzüglich. Köchin(die zugleich mit der Tochter der##
—
Fache Keit ve
lurch e Bewa
inser
beauftre
Untersti
950
Länge cm Preis M.
König
*(8 ##ans dem(
zum 2
Trompete:=Schier dreißig Jahre bist du alte— gilt das oder mir?"— Tochter(pikiert):„Mir doch gewiß nicht Köchin:„Am Ende will er Ihnen schmeicheln.“
Naiv. Chef:„Na, hören Sie, Herr Meyer, Sie rauch recht feine Zigarren— wie können Sie sich denn die leisten Buchhalter:„Ganz recht haben Sie, Herr Chef— ich wollt
ich wollt
soeben um eine Aufbesserung gebeten haben!“
*<space> S c h l a u.<space> F r a u<space>( z u<space> e i n e r<space> F r e u n d i n):<space>„ W i e<space> s t e l l s t<space>
an, daß du stets solide Studenten in Miete hast?"—:.
sehr einfach! Wenn sich einer bei mir einmieten winl, fros### ihn, ob er eine Studierlampe hat; hat er keine, nehm ich nicht!“
Gan
Kölnis#
Gesché

Kölner Local-Auzeiger Nr. 316* Freitag. 18. November 1910
Filiale Köln. Büro: Blaubach 18.
Den geehrten Bewohnern von Köln und Umgebung beehren wir uns die ergebenste Mitteilung zu machen, dass, gestützt auf die glänzenden Erfolge, welche unsere gleichartigen Unternehmen in einer Anzahl Städte Rheinlangs und Westfalens gezeitigt haben, nunmehr auch in Köln eine Filiale errichtet worden ist.
Wir übernehmen die Bewachung bei Tag und Nacht aller Gebäulichkeiten, FabrikEtablissements Jeglicher Art, Lagerplätze, Neubauten etc., auf Wunsch auch deren innere nzerision und Schliessung zu vereinbarenden niedrig gestellten Preisen.
Die Leitung des hiesigen Unternehmens untersteht einem seit langen Jahren in diesem wache tätigen Herrn, unterstützt von einigen mit den hiesigen Verhältnissen durch langjährige Tätig. Reit vertrauten Oberbeamten.
Die Bewachung geschieht durch zuverlässiges, von uns Sut bezahltes Personal, die Kontrolle Burch erfahrene Oberbeamte und durch Kontrolluhren, so dass jede Gewähr für eine zuverlässige nsewachung gegeben ist.
Die Dauer der nächtlichen Bewachung richtet sich strikte nach den Wünschen nserer Abonnenten. Wir geben der Hoffnung Ausdruck, dass die mit der Abschliessung von Abonnements Teauftragten Oberbeamten eine freundliche Aufnahme in allen Kreisen finden werden und hoffen wir auf eine zahlreiche Kuterstützung unseres einem Bedürfnisse entsprechenden Unternehmens.
Köln. November 1910.
Rheinische Wach-Gesellschaft.b. H.
Der Direktor: Carl Marenbach.
Zei von den e angege möchte, ß der ia enzwert im deu
i. Das
und#n afmann nd städtit Das# leistete
Köln
unter Seidmacher* verlängerte
und
Kostüm-Röcke
in allen Weiten und Längen
Blusen in Seide, Sammet, Spitzen u. Wolle Un. erröcke in Seide, Moiré und Wolle
Wir haben sorgfältig darauf geachtet,
Kassenlokal: Deutzerstr. 136
Geöffnet von—1, 3½—0 Uhr Sonntags von 11¼—12¼ Uhr.
Geschmackvolles in grösster Auswahl
für Einlagen mit halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3½%.
zu mässigen Preisen zu bringen
Mündelsicher
Due Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung erfolgt kostenlos.
Einzahlungen können auch durch die Dast und auf Postschechkonto 3482 Cöln erfolgen. e
Kenkurrenzies!
Leuen&amp; Cie.
Ecke Waidmarkt und Mühlenbach
leicht, elegant, dauerhaft.
80 90 100
er vorzüglitz endes Nilitärvern ussin mei
Konigl. Preussische Hofkofferfabrik,
26 Obenmarspforten 26.
*<space>„ D u<space> k o m m<space> dernährpulb.
(einzelne Mustersachen) Alter—12 Jahre ans dem Engros=Versand, neueste Fassons, helle u. dunkle englische Muster,
zum Aussuchen 6 bis 18 Mark,
„„ Wert ganz bedeutend
Königstr.
im Engroslager.
Wir garantieren für reelle Fabrikate unserer sämtlichen Marken und machen besonders darauf aufmerksam, dass wir weder Ramsch- noch Gelegenheitsposten führen.
Unser Lager bietet reiche und vielseitige Auswahl in allen Preislagen, und bitten wir von unserer Offerte recht häufig Gebrauch zu machen.
Geschäftsstunden von—12½ Uhr und—8 Uhr.
Sonntags in den gesetzlich erlaubten Stunden. 5
an der*2 " Malzmühle,
Makulatur.
nze, reine Zeitungen.
che Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben:
äftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Apostelnkloste
Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur
Derlag u. Druck 9.
##s. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Her. Dedenbach. für Anzeigen= u. Reklamenteil Bonifaz Gutbe et. Alle in Köln.
Urin-Untersuchung: Spez al.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstr., Hubertus=Drogerie
kleine Anzeigen sind dem((A) willkommen

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 316 4 Freitag, 18. November 1910
(A) Köln, den 18. November 1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Aner, Bank, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Layr, Meyer, Moennig, Moritz, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Nockyer, vom Rath, Schmalbein, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende Kenntnis
von einem
Schreiben des Grafen Jeppelin,
in welchem derselbe für die durch Benennung einer Straße nach seinem Namen ihm von der Stadtverordneten=Versammlung bereitete eyrenvolle Auszeichnung seinen herzlichsten Dank ausspricht.
Der Gedanke, in einer so herrlichen Stadt wie Köln nun auch in dieser Weise verewigt zu sein, habe ihn mit hoher Freude erfüllt.
Des weiteren wurde der Versammlung Kenntnis gegeben von einen
Antrag der liberalen Fraktion, der Errichtung von Unterklassen der höheren Mödchenschulen in den Vororten
in welchen sich ein Bedürfnis hierzu herausstellt, zunächst in den Lindenthal und Nippes, baldigst nayer zu treten.
Verkauf eines Grundstücks an der Schwerinstraße.
Der Verkauf von 837 Quadratmeter zu 80 M. pro Quadratmeter wurde geneymigt.
Errichtung einer Grenzmauer an einem Grundstück des Industriehafens.
Die Firma C. Schmal&amp; Cie. beabsichtigt auf dem Gelände des Industriehafens ein größeres Grundstück zwischen den beiden Mühlen anzupachten und auf demselben einen großen Schuppen zu errichten. Dazu ist die Errichtung einer Brandmauer erforderlich, die 5500 M. kostet und aus Ersparnissen der Hafenneubaukasse bezahlt werden soll. Die Anpächter zahlen für Tilgung der Kosten 6 Prozent. Die Kosten wurden bewilligt.
Wahl einer Sonderkommission zur Drüfung der Vorlage über die Anlage eines neuen Hauptfriedhofes.
Hr. Mönnig empfahl eine Kommission von zehn Mitgliedern zu wählen und zwar seitens der Zentrumspartei die Herren: Frank, Giesen, Krings, Meyer, Nöcker, Rings; von der liberalen Partei wurden die Herren: Dr. Nockher, Falk, Neven=DuMont und Kyll vorgeschlagen. Samtliche Herren wurden gewählt.
Hr. Rings. Von verschiedenen Seiten sei ihm mitgeteilt worden, daß auf dem Gelände des neuen Friedhofs schon gearbeitet
Von der Verwaltung wurde erklärt, daß es sich hier um Bodenprufungen handele.
Ausführung von Straßenbauarbeiten in Kalk und Dingst.
Hr. Beigeordneter Best weist darauf hin, daß im Nachtragsetat für 1910 zweimal je 7000 M. für Straßenbauten, Neupflasterungen und Anlage von Bürgersteigen in den Bezirken Kalk und Lindenthal vorgesehen sind. Es empfehle sich, diese Beträge für Neupflasterungen von größeren Teilen der Rolshovener=, Robert= und Trimbornstraße und entsprechende Bürgersteige zu verwenden.
Die Versammlung war einverstanden.
Ausführung des Straßendurchbruchs Schildergasse Heumarkt auf der Strecke zwischen dem letzteren und der Martinstraße.
Hr. Beigeordneter Best empfahl namens der Verwaltung, im kommenden Fruhjayr mit den Arbeiten zur Herstellung des Durchbruchs zu beginnen. Die in Frage kommenden Häuser seien zum gronten Teil im Besitz der Stadt und die Mietverträge bis zum Fruhjahr kundbar. Es handelt sich um die Häuser Heumarkt Nr. 55, Martinstraße Nr. 124 und Vor St. Martin Nr. 34 und 36. Die Kosten fur die Straßenbauten erfordern 20300., für die Kanalisation 14 500., welche von der Versammlung bewilligt wurden.
Grundstücksaustausch an der Haltestelle Friedhof Kalk der Brucker Bahn.
Es handelt sich um einen Austausch von 193 Quadratmeter städtischen Terrains gegen gleich großes Terrain der Geschwister Kupper. Die Versammlung war einverstanden.
Straßenbauvertrag der Stadt(Armenvermögen) mit der Gemeinde Ronoorf über Straßen in Rodenkirchen.
An der Haltestelle der Straßenbayn in Rodenkirchen besitzt die Stadt größere Grundstucke aus dem Armenvermögen, welche durch nach dem Rheine zu anzulegende Straßen gunstig aufgeschlossen wer##en sollen. Außer dem abzutretenden Straßenland hat die Staot Köln 12378 M. an Straßenbaukosten zu zahlen. Die Vorlage würde genehmigt.
Aenderung der Fluchttinie der Auerstraße. In der bisherigen Fluchtlinie war ein einspringender Winkel vorgesehen, der auf Wunsch des betreffenden Antiegers in eine Abrundung geändert werden soll, um eine bessere architektonische Lösung zu ermöglichen, womit die Versammlung sich einverstanden ertlärte.
Vorentwurf für eine Voltsschule mit Aebenanlagen am Höninger Weg.
Hr. Beigeordneter Dr. Rahr. Die wevölkerung am Zollstock habe sich so rasch vermehrt, daß in fünf Jahren die Errichtung von 12 Schulllassen notwendig geworden sei und man mit den Raumlichteiten nicht mehr auskam. Es sei deshalb der Bau einer neuen Schule mit 16 Klassen, Zeichensaal, Schulbad, Kochschule, Schuldienerwohnung und Turnhalle, aber keine Rettorwohnung, vorgesehen. Einschließlich der Straßenbaukosten und der Kosten für eine eventuelle tiefere Fundamentierung sei der Bau auf 378000 M. veranschlagt. Genauer Plan und Kostenanschlag sollen noch vorgelegt werden. Der Schulbau wurde genehmigt, einige von Hrn. Moritz geäußerte Bedenken durch den Dezernenten Hru. Rehorst und geraumt waren.
an den gewerb
nachdem wegen der Belichtung sauinspettor Kleefisch aus
Errichtung hauptamtlicher Lehrerstellen lichen Fachschulen und Festsetzung der Besoldung derselben.
Hr. Belgeordneter Albermann führte aus, daß die Vorarbeiten für die Reform des gewerblichen Fortbildungsschulwesens schleunigt worden sind, daß dieselben zum großien
Teile
0 de schon
Ostern eingeführt werden können. Ein dahingehendes Ortestatut habe bereits die erste Lesung im Kuratorium passiert, so daß es demnächst zur Beschlußfassung der Versammlung vorgelegt werden
könne. An Stelle des bisherigen Abendunterrichts soll Tagesunterricht treten. Recht erfreulich sei, daß fast sämtliche in Beiracht kommende Kreise, nachdem sie in dieser Angelegenheit gehört worden, sich damit einverstanden ertlärt haben, daß ihre Lehrlinge Tagesunterricht erhalten. Im Kuratorium sei man anfangs der Ansicht gewesen, bezüglich der Besoldung für die Fortbildungsschullehrer im Hauptamte eine besondere Klasse zu bilden. In Aachen zahle man 3050., steigend um je 300 M. Alterszulage bis 5450 M. Das hiesige Kuratorium habe 3200 bis 5600 M.
vorgeschlagen. Die Finanzkommission habe aber von der Bildung einer besonderen Besoldungsklasse abgesehen und vorgeschlagen, kein höheres Gehalt als das der Mittelschullehrer zu gewähren, welches ein um 600 M. höheres Grundgehalt als das der Volksschullehrer vorsehe.
Hr. Oestreich bestätigt, daß die Handwerker klar darüber seien, daß der bisherige Avendunterricht einen erfolgreichen Unterricht nicht vermittele, weil die Lehrlinge zu müde seien. Beim Tagesunterricht seien die Jungen frisch bei der Sache. Dieser Unterricht sei aber nur möglich, wenn eine Anzahl Lehrer an den Fortbildungsschulen im Hauptamt angestellt wurden; Die Versammlung war mit der Anstellung von zwölf Lehrern einverstanden.
Abgeänderter Antrag Mönnig, Krings und Genossen betr. die Reichswerizuwachssteuer.
Der Antrag hat folgenden Wortlaut:
Die Stadtveroronetenversammlung erblickt in dem Reichsgesetzentwurf über die Zuwachssteuer— auch in der Fassung, die er inzwischen in der Kommissionsberatung erlangt hat — nach wie vor eine schwere Vorbelastung der in steter Entwickelung begriffenen Städte, vornehmlich der Stadt Köln in ihrer Eigenschaft als Festungsstadt. Insbesondere geben die Besteuerung eines bis zum Jahre 1885 zurückliegenden Zuwachses(§ 11), die Höhe der vorgesehenen Steuersätze ohne Freilassung auch des geringsten Zuwachses
(§ 20), die den Leistungen der Städte nicht entsprechende Verteilung der Steuerertrage auf Reich und Gemeinde (§ 49) neben anderen Härten und Unklarheiten zu schweren Bedenken Anlaß.
Die Stadtverordnetenversammlung erachtet daher die Gesetzesvorlage auch in der jetzt vorgeschlagenen Fassung für unannehmbar und richtet an einen hohen Bundesrat und Reichstag die Bitte, dieses Gesetz nicht ohne erneute eingehende Prufung und Würdigung der entgegensteuenden Bedenken zu verabschieden. Sie bittet den Herrn Oberbürgermeister, diesen Beschluß umgehend zur Kenntnis der gesetzgebenden Körverschaften zu bringen.
Beigeordneter Adenauer verweist auf die Eingabe des Verbandes der Vereine zur Wayrung der Interessen der Vororte und der Ortsgruppe Köln des Bundes deutscher Bodenreformer, die sich beide mit dieser Frage befassen. Die Eingabe des ersterwähnten Verbandes ist in Nr. 313 auszüglich wiedergegeben. Die Eingabe der Bodenreformer erklärt bezüglich der in dem Zentrumsantrag angefuhrten Härten des Gesetzentwurfes, daß ein Hervorheben dieser Härten von seiten der Betroffenen, nämlich der Spekulanten, verständlich und erklärlich sei, daß dagegen die Stadtverwaltung und das Stadtverordnetenkollegium als berufene Vertreter der Interessen der gesamten Bevölkerung sich derartige Grunde nicht zu eigen machen könne.
Ferner bestreitet die Eingabe, daß die Interessen der Städte und Gemeinden durch eine Reichszuwachssteuer benachteiligt würden. Allen Gemeinden ohne Zuchwachssteuer und den wenigen mit einer schlechten könne nur schnell und sicher geholfen werden durch eine Reichszuwachssteuer, die allen Wertzuwachs gleichmäßig trifft. Es kann teinem Zweifel unterliegen, daß auch Köln bei 40 Prozent der Gesamteinnahme einer guten Reichssteuer höhere Erträge erzielen wurde, als bei 100 Prozent einer ungenügend ausgevauten Steuerordnung. Ein Anteil des Reichs an den Erträgen von 50 Prozent erscheint hinreichend gerechtfertigt durch seine zahlreichen Maßnahmen, die Bodenwerte erhöhen, wie peer, Marine, Justizdienst usw.
Hr. Arings. Bevor ich zur Begründung unseres Antrages übergehe, gestatten Sie mir einige Bemerkungen: Der Antrag, der uns hier beschaftigen soll, hat in etwas anderer Fassung bereits in der Sitzung vom 6. Mai dieses Jahres zur Beschlußfassung vorgelegen. Damals war es uns vor allem darum zu tun, einer übereilten Verabschiedung des Reichsgesetzentwurfs betreffend die Wertzuwachssteuer vorzubeugen und eine nochmalige genaue durch die Schwierigteit der Materie begründete Prufung durch die gesetzgebenden Fattoren herbe zuführen. Dem hierin liegenden Wunsche war nun betanntlich dadurch entsprochen worden, daß der Seniorenkonvent des Reichstages jedenfaus auf die von allen Seiten gemachten Vorstellungen, namentlich auch diejenigen des deutschen Stadietages, die Verabschiedung der Gesetzesvorlage durch den Reichstag auf den Herbst dieses Jahres vertagt hat. Dies hat nun zur Folge, daß der Antrag in seiner damaligen Fassung heute nicht mehr als Unterlage für die Beschlußfassung dienen kann, daher die jetzt vorgenommene Abänderung.
In der Sache selbst habe ich noch zu bemerken, daß es nicht meine Absicht war, auf die Frage einzugehen, ob und inwieweit die Hoffnungen begründet sind, die die Bodenreformer an eine Reichswertzuwachssteuer knupfen, dies umsoweniger, als auch die Begrundung des Reichsgesetzes auf die Heranziehung derartiger Erwagungen verzichtet, wiewohl doch der Gedanke nahe gelegen hal, auch solche Gesichtspunkte zu berücksichtigen, die der großen Masse gegenuber die Poputarität der Vorlage begrunden konnten. Der hier vorgetragene Antrag der hiesigen Ortsgruppe zwingt mich aber, auch mit einigen Worten hierauf einzugehen. Zunächst möchte ich zur Beruhigung der Antragsteller betonen, daß es uns. die wir doch als eine der ersten der deutschen Stadte die Zuwachssteuer eingefuhrt haben, nicht in den Sinn kommen kann, dieselbe als solche zu bekampsen. Auch liegt kein Grund vor, unserer Steuerordnung gegenuber etwa einen Vorwurf der Schwächlichteit zu erheben, da für uns seinerzeit alle Vorsicht auf viesem ganz neuen steuerlichen Gebiete geboten war. Ich tann auch die Bemertung nicht unterdrucken, daß ich mir noch leine Meinung habe darüber verschaffen tonnen, ob die Zuwachssteuer die Forderungen der Bodenreformer besonders fördern konnte, jedenfalls bin ich der Auffassung, daß eine zu starte Besteuerung des Zuwachses eher den gegenteitigen Erfolg haben kann. Der Wohnungsfrage dient eher eine vernunftige Bodenpolitik, wie sie die Stadt ja seit Jahren betreibt, die es der Gemeinde ermöglicht, billiges Terrain zu Kleinwohnungen zur Verfügung zu stellen. Hierzu zu rechnen sind auch Bodenbeleihungen und vor allen Dingen auch die Zurverfügungstellung von Baugeldern— denn Wohnungsfrage ist nicht nur Bodenfrage sondern auch eine Geldfrage. Grundfalsch ist die in dem Antrage der Bodenreformer vertrelene Auffassung, daß die jetzt vorliegende Gesetzesvorlage nur die Bodensperulanten treffen wurde; sie trifft auch ganz andere Kreise.
Was nun die Begrundung unseres Antrages selbst anbelangt, so hat sich inzwischen nichts geändert, was unsere Stellungnahme vom Fruhjahr dieses Jahres ändern könnte. So sehr anzuerkennen ist, daß die Reichstagskommission noch manchen geäußerten Wünschen entgegengekommen ist und weitere Milderungen hat eintreten lassen, unsere Bedenken sind mehr prinzipieller Natur d. h. wir sind nach wie vor der Ansicht, daß sich die Zuwachs, steuer ihrer ganzen Natur nach eher als eine Gemeindesteuer, denn als eine Reichs= und Landez, steuer eignet.
Gewiß soll nicht geleugnet werden, daß auch der Grundbesitz alz solcher dem Reiche ein gut Teil seiner Woylfahrt verdankt, abekeinesfalls in höherem Maße als Handel, Gewerbe, Industrie und die Börse. Alle Stände und Besitzformen genießen eben den Schutz des Reiches. Auch hier ist es nicht immer gerade die Arbeit und die Tätigkeit des Einzelnen, sondern es ist Kulturarbeit der Ge, samtheit— um diesen Ausdruck zu gebrauchen— die die großen Mehrwerte erzeugt. Nur tritt beim Grundbesitz die Stei gerung mehr in die Erscheinung, weil eben der Umsatz von Grund und Bagen an bestimmte öffentliche Formen geknüpft ist. Von
und Boden an bestimmte öffentliche Formen geknüpft ist. Vo Reichs wegen wäre daher wohl eine allgemeine Vermögenszuwachs, steuer auf jegliche Vermögensvermehrung gerechtfertigt, während eine solche nur den Grundbesitz treffende stets nur eine Vorbelastung für diesen sein muß.
Anders liegen die Dinge bei den Gemeinden. Hier sind es vor allem direkt zutage treiende Maßnahmen der Gemeinden selbst. welche ausgesprochenermaßen dazu bestimmt sind, die allgememe wirtschaftliche Lage der Gemeinden zu heben, mag es sich nun um bessere Verkeyrsverhältnisse: Straßen und Bahnen, Hafenbauten,
Brucken und Anlagen aller Art handeln, die Industrie und Gewerbe und Handel anzulocken geeignet sind, oder um Vorkehrungen auf kulturellem Gebiete: Errichtung höherer Schulen, Theatec und auch Stadthallen— wenn es sein muß— die die Stadt auch alz angenehme Woynungsstadt geeignet erscheinen lassen. Alle diese oft recht kostspieligen und jedenfalls oft nicht rentablen Anlagen sind es, die eine größere Bevölierungsansammlung und damit vor allem eine Steigerung des Wertes des Grundbesitzes herbeifuhrer Insofern laufen ja überhaupt die Interessen des Grundvefitzes um der Gemeinde selbst ineinander, und sie sind auf das mannigfachste ineinander verschlungen.
Aus dieser Erwägung heraus hat ja auch die moderne kommnale Steuergesetzgebung seit Miquels Zeiten gerade die Realsteuern vornehmlich den Gemeinden zur Bestreitung der Bedurfnisse überwiesen, mögen sie nun in Zuschlägen zu der staatlicherseits doch nicht erhobenen Grund= und Geväudesteuer oder in sonstigen Abgaben bestehen. Auch die Besteuerung der gemeinen Werte fällt hierunter. Aus derselben Erwägung heraus rechtfertigt sich auch die Einführung der Zuwachssteuer lediglich als Gemeindesteuer, die in dieser Hinsicht sich nur als eine Vervolkommnung schon besteyender Steuerarten darstellt, mag sie um eine verfeinerte Besteuerung nach dem gemeinen Wert oder eine verbesserte Umsatzsteuer genannt werden.
Die Zuwachssteuer sollte aver auch deswegen den Gemeinden vorbehalten bleiben, weil eben die infolge der Zunahme der Bevollerung wiederum entsteyenden besonderen Lasten eben auf den Schultern der Gemeinven als einzigen Trägern liegen bleiben. Hier kommen vor allen Dingen die enormen Ausgaben für Schulbauten, Krankenanstalten, Lesehallen, Voltsbäder, Volksparks und all die schonen Dinge in Betracht, deren Schaffung die immer größer werdende Großstadt sich nun einmal nicht entziehen kann.
Taß die Zuwachssteuer sich lediglich als Gemeindesteuer empfiehlt, ist durch die bis in die Neuzeit vorliegenden Gesetze und gesetz geberischen Versuche in den Einzelstaaten durchaus anertann, denn abgesehen von dem kleinen Furstentum Lippe haben alle in Betracht kommenden Staaten, so Sachsen, Hessen, Elsaß=Lotoringen Bayern und Baden die Einführung einer Zuwachssteuer von Lan#### wegen zwar ins Auge gefapt, den ertrag der Steuer aber ledig lich den Gemeinden überwiesen. Daß die von Hamburg und Vuder eingeführte Zuwachssteuer nicht als eine Landessteuer in Anspruc genommen werden kann, liegt bei den eigentumlichen Verhaltnissen dieser freien Reichsstädte auf der Hand, denn bei iynen ist Staat und Gemeinde eben identisch.
Wenn nun die Einführung einer Zuwachssteuer von Reichs wegen vornehmlich im Reichsinteresse beabsichtigt ist, so kann man s solches erst aus der Finanznot des Reiches erklären; gerecht aber eine solche Steuer, die mit den bisyerigen Auffassungen m Widerspruch steht, nicht erscheinen können. Neben diesen pruzellen Bedenken liegen auch noch mehrere Bedenken meyr praktischer Art vor, welche gegen eine Besteuerung des zuwachses von Reichs wegen sprechen. Vor allen Dingen bringte: die mannigfaltige Gestaltung der Verhältnisse in dem großen weiten Reichsgebiet mit sich, daß es schwer hält, eine in allen Fällen gerechtwirkende Steuer zu schaffen. Wenn demgegenuber darauf hingewiesen wird, daß auch in den einzelnen Gemeinden eine solche Verschiedenheit in den Grunobesitzverhaltnissen besten, so kann dies das vorstehende Bedenten nicht entkräften. Die Einzelgemeinden sind eben eher in der Lage, diesen lotalen Verschiedenheiten bei der Gestaltung ihrer Steuerordnungen Rechnung zu tragen, was vom Reich aus niemals möglich sein wird.
Fernere Bedenken ergeben sich aus den Schwierigkeiten, die in der Materie selbst ihren Grund haben und die sih bei noch so vorsichtiger Ueberlegung bei der Gesetzschaffung erst bei Anwendung der erlassenen Bestimmungen ergeben mussen. Mung., Härten und Lücken werden sich stets zeigen und in solchen wird es der Gemeinde eyer möglich, die entsprechenden Aenderungen zu schaffen, als es bei dem komplizierten und schwerfälligen Apptrat des Reichstages und des Bundesrats möglich sein wird. vi derartig einschueidenden Steuergesetzen muß auch, um Ungerechug teiten vorzubeugen, auf eine einheitliche Praxis in der Anwen##### der gesetzlichen Bestimmungen' Gewicht gelegt werden. Ob o. durch die in dem§ 55 des Gesetzentwurfs vorgesehenen, d sonderbaren Bestimmungen unter allen Umständen zu errch sein wird, möchte sehr zweifelhaft erscheinen.
Ferner ist auch hinzuweisen auf die großen Schwankung in den Einnahmen, denen eine solche Steuerart in dr
einzelnen Jahren unterworsen ist. Haben wir es doch selbst erlein daß der Ertrag unserer Zuwachssteuer von 600000 M. im Jh 1907 auf 200000 M. im Jahre 1908 zurückging, und derarl## Erscheinungen sind nicht etwa nur lotaler Natur, sondern hängen auf das engste mit der allgemeinen wirtschaftlichen##### zusammen und sind daher auch überall im weiten Reichsgebiel verzeichnen gewesen. Eine derärtige Steuer eignet sich daher# nicht zur Bestreitung der laufenden Reichsausgaben; sie ist# geeignet zur Beschaffung eines Sammelfonds für besondere Antag zu dienen.
Nun noch ein Wort über die Wirkung einer derartige Steuer mit Bezug auf die Festungsstädte Charakter als Festungsstadt bringt es mit sich, daß die Enlwi lung sich nicht ruhig und schrittweise gestaltet, sondern nur sprund weise vor sich gehen kann, indem Festungsanlagen und Rahr beschräntungen einen naturlichen Ausbau vielfach verhindern.— diese Weise wird insbesondere ein großes, an sich bebauungsfählgTerrain, in seiner Entwickelung— ich möchte sagen— kunstii zurückgehalten, und da ist es klar, daß, wenn ein solches Terte einmal dem Verkeyr übergeben wird, wie es jetzt wiederum ne dings zum zweiten Male in verhältnismäßig kurzer Zeit

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316* Freitag, 18. November 1910.
Leite 9.
einer mittlerweile eingetretenen
— Stadt der Fall ist, dann mit einer mittierwen
eren Wertsteigerung gerechnet werden muß. Ob diese ung nun ein besonderes Verdienst des Reiches ist, wage ich Schol)##en Wenn dies Gelände nunme## baufähig wird,
eher das Verdienst unserer guten Stadt Köln, die zur
s i1 bien. Hsmalluno hio orst die Aufs
rden mussen, daß die Umgestaltung des Geländes noch recht wiese Ausgaben erfordern, und daß die neue Erweiterung selbst 'ch manngfache Opter von der Stadt erfordern wird, so wird in es begreiflich finden müssen, daß es uns nicht gleichgültig *“. gaß die aus dem neuen Baugelände erworbene Zuwachssieuer zum weit größeren Teil wiederum dem Reiche abgeliefert
Hi aules veranlaßt uns, prinzipiell das Verlangen auszudaß man diese Steuerart denjenigen beläßt, denen sie nach
uinserer Auffassung von Rechts wegen zukommt. Da man aber auch Gedanken rechnen muß, daß die Reinszuwachssteuer in der einen oder anderen Form dennoch Gesetz werden kann,— und die verbündeten Regierungen halten nach dem dieser Tage bekannt wordenen Reichretat, der eine Mehreinnahme von 13 Millionen Muart aus dieser Steuerart vorsieht, daran fest— so wird es uns zur Pflicht, uns auch mit dem Gesetzentwurf in seiner jetzt vorliegenden Fassung zu beschäftigen und die dagegen im einzelnen vorzubringenden Gedanten, so weit sie die Ge##unde als solche betreffen, zum Ausdruck zu bringen.
Nicht ist es meine Absicht, auf alle und jede Ausstellung, welche #a# zu jedem einzelnen Paragraphen zu machen sind, einzugehen; ist inzwischen von sehr sachverständiger Seite in so eingehender und erschöpfender Weise geschehen, daß ich nichts wesentliches hinzuzusetzen wüßte, sendern ich werde mich darauf beso inken, was die Interessen der Gemeinden berührt. Da ist es vor allem die Höhe der vorgesehenen Steuersätze, welche von unserem Standpunkte aus betrachtet, zu Bedenken Anlaß geben mussen. Gern ist anzuerkennen, daß die Kommission sich bemüht hat, durch Einführung neuer Bestimmungen, die im Entwurf ursprunglich vorgesehenen Sätze zu mildern.
Auch ist anzuerkennen, daß die Art und Weise der Berechnung insoweit einen besonderen Vorzug vor unserer Steuer bedeutet, als die Minderung nach der Dauer des Besitzes von Jahr zu Jahr und nicht, wie es bei uns geschieht, in etwas willkürlich gewählten Abstufungen von 5 zu 5 Jahren geschieht; indes haven angestellte Stichproben an selbst gewählten Beispielen ergeben, daß die zur Erhebung gelangenden Steuerbeträge doch unverhältnismäßig hoch sind. Im allgemeinen sind sie so hoch, daß die auf die Gemenden entfallenden 40 Prozent des Steuerertrages ausreichen werden, um die nach unserer Steuerordnung bei ihrer vollen Wirkung zu erwartende Quote zu erreichen. Bei dieser Berechnung bin ich davon ausgegangen, daß auch unsere Steuerordnung über den 1. April 1905 in der Besteuerung zurückgeyt. Wurde man unter Berucksichtigung, daß das Reichsgesetz auf das Jahr 1885 zurückgeht, unsere Steuerordnung indes nur den seit dem 1. April 1905 entstandenen Zuwachs besteuert, die Gegenüberstellung vornehmen, so wurde es mich nicht wundern, wenn etwa für die jetzt laufenden Jahre nach dem Reichsgericht ein vier- bis funffach höherer Betrag herausspringen wird.
Um einen Einzelfall herauszugreifen, sei hier bemerkt, daß bei einem Grundstücksverkauf, der im Jahre 1909 abgeschlossen wurde,
von einem Kauspreise von 340000 Mark eine Wertzuwachssteuer von rund 70 000 Mark zu bezahlen wäre. Unter solchen Umständen talte ich es für ausgeschlossen, daß die Gemeinden von dem im§ 49 des Gesetzes gewährten Rechte, zur Bestreitung ihrer Bedürmisse noch irgendwelche Zuschläge zu der Reichssteuer zu erheben, Gebrauch machen könnten.
Es bleibt daher, will man den nach unserer Auffassung berechtigteren Anspruch der Gemeinden auf den Ertrag der Zuwachssteuer Rechnung tragen, nur ubrig, entweder eine andere Verteilung des Ertrages auf Reich, Staat uno Gemeinde, als sie der § 49 des Gesetzentwurfs vorsieht, zu verlangen, oder aber die Steuersatze aus dem§ 20 des Gesetzes selbst erhevlich herabzusetzen, um eben den Gemeinden die Möglichleit zu verschaffen, da, wo es angebracht erscheint, besondere Zuschlage zu erheben. Solches ist namlich dann der Fall, wenn die Gemeinde durch besondere in die Augen springende Opfer eine besondere Wertsteigerung herbeiführt. Selbstverstandlich muß auch solches nur mit Maß und Ziel geschehen. Einen besonderen Mangel erblicken wir ferner darin, daß nach dem Entwurf auch nicht der geringste Wertzuwachs steuerfrei gelassen wird. Dies ist insofern seyr zu bedauern, als bei der Freilassung einer gewissen Quote es eher ermöglicht wird, dem Gedanken, nur den nicht verdienten Zuwachs steuerlich zu fassen, meyr Rechnung zu tragen; dann muß die Jeststellung eines solch geringen Zuwachses nur zu unnötigen Belastigungen und unangenehmen Auseinandersetzungen fuhren, ohne daß in Praxis etwal Erhebliches für das Reich und die Gemeinden an Steuer herausspringt.
Am aller unannehmbarsten ist aber die Bestimmung, daß auch der in der Vergangenheit entstandene Zuwachs, und zwar bis zum Jahre 1805 zurück, zur Steuer herangezogen werden soll. Wir erblicken hierin einen befonders harten Eingriff in das Eigentum des einzelnen Besitzers. Den so entstandenen Zuwachs hat der Eigentumer längst als sein sreies unbeschränktes Eigentum betrachtet, er hat ihn längst in seine Vermögensbilanz als sein Eigentum ausgenommen, vielleicht auch schon davon alljährlich eine Vermögenssteuer davon bezahlt; er hat dementsprechend inzwischen Dspositionen auler urt ge
troffen, ihn durch Hypothelaufnahmen in Geld umgesetzt— vielleicht auch bei Auseinandersetzungen mit seinen Kindern und auch in letztwilligen Verfügungen in Rechnung gezogen. Es liegt daher eine ganz besondere Härte vor, wenn nunmehr auf Grund eines ganz neuen steuerlichen Gedankens ihm nicht nur eine kleine, sonstigen steuerlichen Grundsätzen entsprechende Abgabe, sondern ein erheblich großer Bruchteil seines Vermögens mit starker Hand nachträglich entzogen wird.
Ein derartiges Zurückgreifen in die ferne Vergangenheit birgt auch noch das andere Bedenken in sich, daß eine Unmenge von Schätzungen erforderlich werden, für die es feste Anhaltspunkte kaum meyr gibt. Wir haben aber schon hier in Köln hinreichende Erfahrungen über die Schwierigkeit solcher Schätzungen gesammelt, trotzdem unser Stichtag nur einige Jahre in der Vergangenheit zurackliegt. Jedenfalls müßte durch geeignete Uebergangsbestimmungen Fürsorge getroffen werden, daß die notwendigerweise entstehenden Härten in etwa gemildert werden.
Ein geeigneter Vorschlag hierzu ist meines Erachtens auch der, daß der nach den gesetzlichen Bestimmungen regelrecht ermittelte Steuerertrag nach dem Verhältnis der Besitzzeit vor dem Inkrafttreten des neuen Gesetzes und der Fragen nach dessen Entstehen ratierlich verteilt wird und daß der auf den letzten abschnitt entfallende Ertrag wohl in voller Höhe zur Erhebung gelangt, für den vor dem Inkrafttreten des Gesetzes liegenden Abschnitt indessen bestimmte Abzuge pro Jahr gestattet wurden.
Auf sonstige Bestimmungen will ich hier nicht eingehen, nur möchte ich den Wunsch ausgedrückt wissen, daß die treditgefährdende Bestimmung, wonach auch bei Zwangsversteigerungen die Zuwachssteuer zur Erhebung gelangen soll, die dann nach den Bestimmungen des Entwurfes vom Ersteher zu bezahlen sein wird, unbedingt in
Wegfall kommen muß.
Zum Schluß jasse ich meine Gedanken noch dahin zusammen, daß wir prinzipiell die Zuwachs steuer als Gemeindesteuer in Anspruch neymen und sie als Reichssteuer verwerfen, daß, wenn aber solches nicht zu erreichen ist, die Interessen der Gemeinde viel meyr, als es im Entwurf geschieht, gewahrt werden mussen.— Das ist der Zweck unseres Antrages, um dessen Annahme ich bitte.
Hr. Falk. Die Angelegenheit beschäftige die Versammlung nun schon zum dritten Male: am 27. Mai 1909 habe man sich mit iyr beschäftigt, dann am 7. Mai 1910 und heute. Am Schlusse der ersten Verhanolung, der auch hr. Trimvorn beigewohnt habe, tonnie der Vorsitzende feststellen, daß in diesem Saale ein Freund der Reichswertzuwachssteuer nicht vorhanden sei. Ich glaube, daß dies der Vorsitzende auch heute noch behaupten kann. Wir sind Angänger der Wertzuwachssteuer für die Gemeinde; die Steuer soll den unverdienten Wertzuwachs treffen. Wir glauben aber nicht, daß das Reich der Trager dieser Steuer sein darf, sondern dag diese Steuer der Gemeinoe geyört. Ich schließe mich im augemeinen dem an, was Hr. Krings, der so reiche Erfahrungen auf diesem Geviete und eine umfassende Kenntnis des Entwurfs hat, soeben vorgetragen hat. Gewiß, wir konnen nicht leugnen, daß der Woylstano des Reiches bedingt und getragen ist von der Machtstellung unseres Vaterlandes. über es gett doch nicht an, dies immer in den Vordergrund zu rucken. Denn auf diese Weise konnte man überhaupt jede Steuer dem Reiche zuschieben. Ich vin der Meinung, daß bei dem Wertzuwachs die Gemeinden diejenigen sind, deren Tätigkeit und Opserwinigkeit in erster Linie der unverdiente Wertzuwachs zu verdanten ist.
Wir mussen uns jetzt allerdings mit dem Gedanken vertraut machen, daß die Reichswertzuwachssteuer kommt. Unsere Ausfuhrungen gegen die Steuer vom grundsätzlichen Standpuntt aus haben nur theoretischen Wert, sie werden die Steuer nicht verhindern können. Das einzige, was wir tun können, ist— wie auch Hr. Krings schon gesagt hat— zu warnen und aufmerksam zu machen auf die Manger, die der Gesetzentwurf ausweist. Das mussen wir tun, weil wir Interessenten sind. Bei der Reichswertzuwachssteuer mußten wieder der Westen, die Industrie, die Kosten bezahlen.
Bei der ersten Beratung des Antrags sei betont worden, wie wichtig es sei, auf die einzelnen politischen Fraktionen einzuwirken. Er sei erstaunt, daß die Unterschrift des orn. Trimborn unter dem Antrag fehle. Er, Reoner, möchte wunschen, daß Hr. Trimvorn seinen großen politischen Einfluß dazu benutze, daß die Steuer verhindert bzw. gemildert werde.
Auch wir sind der Meinung, daß die Härten, die schon angeführt sind, ganz besonders zu bekampfen sind. Aber es sei der§ 49 gar nicht beachtet worden. Es heige da, daß 50 Prozent der Steuer dem Reiche, 10 Prozent den Bundesstaaten und 40 Prozent den Gemeinden zukämen, sofern(mit Bezug auf die Gemeinden) die Landesgesetzgebung nicht eine andere Bestimmung trifft. Diese Einschaltung sei gefährlich, denn durch sie könnte möglicherweise die Quote der Gemeinden noch weiter heruntergedruckt werden. Diese Latitude musse aus dem Gesetz entsernt werden. (Redner stellt den Antrag, den Antrag Mönnig, Krings und Genossen dahin abzuändern, daß bei§ 49 die Beseitigung dieser Bestimmung gefordert wird.)
Es ist schon zum Ausdruck gekommen, daß die Festungsstädte ganz besonders empfindlich gerroffen werden. Wir wissen, dag diese Städte viel schwerer um ihre Existenz zu ringen haben wie jede andere Gemeinde. Wir haben ferner aus demn Vortrage des Herrn Krings gehört, daß die Entwickelung dieser Festungsstadte nicht organisch, sondern meist sprunghaft vor sich gegt. Früher einmal sind ganze Bucher geschrieben worden über die Frage, ob und wie es moglich sei, den Festungsstädten eine Entschadigung dafür zu geben, daß sie so große Lasten tragen mussen. Heute sei in dem Gesetzentwurf ein geeigneter Weg zu
das Vertrauen
der Arzte aller Länder. Infolge der einzig dastehenden Fabrikationsweise von Quaker Oats sind die lästigen Hülsen und Unreinlichkeiten, die man so oft in anderen Haferprodukten findet, unmöglich. Selbst für den schwächsten Magen ist Quaker Oats eine vorzügliche Nahrung.
Gerichtliche Schritte werden gegen alle Händler unternommen, welche versuchen, lose Haferprodukte oder Pakete, die nicht den geschützten Namen„Quaker Oats“ tragen, unter dieser Bezeichnung zu verkaufen.
finden, indem man verlangt, daß die Festungsstädte im § 49 gunniger gestellt werden wie andere Städte, die nicht Festung sind. Es könnte also in der Weise geschehen, daß dem§ 49 ene Bestimmung einzufügen sei, nach der der Ertrag der Steuer für die Festungsstädte hoyer zu bemessen set.
Er bitte den Vorsitzenden, sich mit den übrigen Festungsstädten in Verbindung zu setzen; man könnte dann mit diesen gemeinsam vorgehen.„
Hr. Krings. Hr. Falk habe zwei Abänderungen beantragt. Er, Redner, habe anfänglich auch erwogen, ob er nicht bezüglich des
§ 49 seinen Antrag erganzen solle. er habe sich aber gesagt, daß man verlange, daß überhaupt die Steuer den Gemeinden zukommen solle und darin liege ja schon, daß man die volle Quote in§ 49 beanspruche. Im übrigen stimme er aber dem Abänderungsantrag zu, auch dem zweiten des Hrn. Falk bezüglich der Festungsstädte, obgleich auch hier die Sache ähnlich liege. Denn wenn wir eine höhere Quote bekommen, bekommen wir als Festungsstädte, in der doch die Preissteigerung eine höhere ist, auch höhere Erträge.
Daß Hr. Trimborn den Antrag nicht unterzeichnet habe, liege einfach daran, daß er in der betreffenden Fraktionssitzung nicht anwesend gewesen sei. Im übrigen habe ja erst kürzlich die Rheinische Zentrumspartei sich mit der Frage der Reichswertzuwachssteuer beschäftigt und einstimmig in einer großen Versammlung sich dahin ausgesprochen, daß man eine Reichswertzuwachssteuer nicht wolle, oder daß dann, wenn sie komme, das berucksichtigt werde, worüber er gesprochen habe.
Oberburgermeister Wallraf erklärt den Antrag, ebenso wie die Zusätze Falk, weiter befördern zu wollen. Den von Hrn. Jalk beantragten Schlußsatz wolle er aus Gründen der Tattik streichen.
Es sei besser, wenn der Vertreter Kölns im Reichslage ein Wort zugunsten der Festungsstädte in der Debatie einlege; er wolle ihn darum bitten. Vom Reiche sei bisher nuch der Miquelschen Steuerreform ein Eibruch in die Gemeinde=Steuerquellen weniger zu befürchten gewesen. Es sei bedauerlich, daß die Finanznot des Reiches den Gesetzgeber veranlatt habe, sich über die bisyerigen Grenzen hinwegzusetzen. Denn gleichzeitig wurden den Stäoten neue Aufgaben aufgebürdet, und wenn diese die Steuerquellen nicht mehr finden, dann erwachsen immer größere finanzielle Schwierigkeiten für die Gemeinden. Mit dem Trost, daß diese 40 Prozent, die die Gemeinden erhielten, mehr ausmachen, können wir uns nicht befreunden. Wir haben ausgerechnet, daß die Steuer, wenn sie 1909 für das Reich bereits erhoben worden ware, gegenüber dem, was für 1909 von der Stadt erhoben worden ist, das sechsfache ausmacht. Einer solchen Einnahme wu den wir nicht froh werden können, denn sie bedeutete eine vollständige Erdrosselung des Grundstucksverkeyrs, der ein genau so gesunder Zweig unserer Volkswirtschaft ist wie die übrigen Handelezweige.
Hr. Falk ziehr den Antrag, mit den anderen Festungsstädten zusammenzugehen, zurück.
Der Antrag wird dann mit den anderen Zusätzen einstimmig angenommen.
Nachkredit für die Rotstandsarbeiten im Winter 1909/10 und Bewilligung eines Kredits für 1910/11. Hr. Beigeordneter Fuchs legte(wie auch im Local=Anzeiger Nr. 311 schon mitgeteilt wurde) dar, daß die Notstandsarbeiten im vergangenen Winter statt der bewilligten 130000 M. 142600 M. erfordert haben, so daß ein Nachkreoit von 12600 M. zu bewilligen sei. Die Notstandsarbeiten seien an sich zu wirtschaftlich unrentavel und sollen vor allem moralisch wirken. Man musse sich alle Muhe geben, diese Beschäftigung mit Notstandsarbeiten durch die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit im Winter zurückzuorängen. Für den kommenden Winter sollen hauptsächlich Bovenarbeiten vorgenommen und die Verwaltung ermachtigt werden, den Zeitpunkt des Beginnens der urbeiten zu bestimmen.
Hr. Rings gab dem Wunsche Ausbruck, daß demnächst die von der Verwaltung erstatteten Berichte über diese Notstanosarbeiten dahin erganzt wurden, inwieweit dabei die Krankenkasse in Muleidenschaft gezogen sei.
Hr. Falk schloß sich diesem Wunsche an und freute sich über das Entgegenkommen des Dezernenten.
Der vorsitzende sagte Berucksichtigung dieser Wünsche zu.
Die Vorlage wurde darauf genehmigt und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden Schulrat Dr. Brandenberg und Bureaudirektor Pauly in den Rühestand versetzt und zwei dienstunfahig gewordenen Arbeitern eine Invalidenunterstutzung bewilligt und das Ruhegehalt eines Kontrolleurs a. D. anderweitig festgestellt. Einem Bureau=Overassistenten soll als Strafe eine Alterszulage vorenthalten werden. Angestellt wurden als Bureauoberassistenten mit Beamteneigenschaft auf gegenseitige, jederzeitige dreimonatige Kundigung sowie mit Ruhegehaltsverechtigung und Anspruch auf Witwen= und Waisenversorgung: Horton., Sieben Jos., Cornelissen Ludw., Faber Joh., Fink With., Meyer Wilh. und Pothen With.
Fur die Feier anläßlich der morgen erfolgenden Eröffnung des Gebaudes fur soziale Einrichtungen wurde ein Kredit von 400 M. und dem Verkeyrsverein ein Zuschuß von 5000 M. bewilligt beyufs Beteiligung an der Internationalen Ausstellung für Reise= und Fremdenverkehr in Berlin. Eine von der Verwaltung vorgeschlagene denderung des Fluchtlinienplanes der Breitestraße wurde, soweit der Straßenteil Langgasse—Hämergasse in Frage kommen sollte, abgelehnt. Der Antauf von Grundstucken in Mungersdorf, Freimersdorf und Lövenich wurde genezmigt. Die Wirtschaft in der Hauptmarkthalle wurde auf ein weiteres Jahr an den bisherigen Pachter vermietet. Zum Vorsteyer des 68. Weichenbezirks wurde Rettor Neuntirchen und als Mitglied der Einquartierungskommission perm. Nourney gewählt. Genehmigt wurde ferner ein Grundstucksaustausch an der Flora und der Verkauf von Wertpapieren der Stäotischen Sparkasse.
Handwerk und Gewerbe.
0 Der Verein selbständiger Schmiedemeister von Köln
e eg Igaduurtscha tlichen Maschinen und weraten auszuürbeiten an tonou., Hoammtung wurden die Vorschläge der
Kommission entgezengenomzien und die Meinimatpreise festgesetzt. An aue Kunden soll ein Zirkular gesandt werden, worin mitgereilt wird, daß es den Schmiedemaistern bei Strafe verboten iu, unter den einheitlichen Minimalpreisen zu arbeiten. Zur Bundesversammlung in Duisburg wahlte man drei Delegierte. Nach einem Vortrage des Handwerkslammervorsitzenden Figge beschloß der Verein, sich an der Kaiserhuldigung zu bereinigrn

Seite 10.
Kölner Lösal-Aüzeiger Nr. 316 2 Freitag, 18. November 1910.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
** Der Landwehrverein Köln veranstaltete am 13. Novem ber im Viktoriasaale sein 22. Stiftungsfest. Als Ehrengäste waren erschienen: Der Ehrenvorsitzende des Vereins Bergrat Menzel, Bezirkskommandeur Oberst v. Jacobi, Rittmeister d. R. Menzen, Divisionspfarrer Stollenwerk usw. Nach dem vom Vorsitzenden, Hrn. Gleim, erstatteten Bericht über das verflossene Vereinsjahr, aus dem hervorging, daß der Verein jetzt 410 Mitglieder zählt, begann oie Feier. Einen von Hrn. Gleim verfaßten Prolog sprach Frl. B. Portz, das Kaiserhoch begründete Hr. Oberst v. Jacobi, auf treue Kameradschat toastete Hr. Rittmeister d. R. Menzen. Das Hoch auf die Tamen begründete in humorvoller Weise ein Ehrenmitglied. Alle Darbietungen: treffliche Liederspenden des mehrfachen Quartetts Sangervereinigung Loreley Köln Bayenthal, die von Hans Portz in Szene gesetzte Aufführung des Lebensbildes Das Eiserne Kreuz, humoristische Vorträge und Vorträge der Hannemannschen Kapelle waren ausgezeichnet; die vorzügliche Stimmung erhöhten gemeinschaftliche Lieder in der besten Weise. Ein Tanz schloß das schöne zahlreich besuchte Familienfest.
9 Der Katholische Volksverein Köln, gegründet 1867, begng am Sonntag in herkömmlicher Weise sein Stiftungsfest, diesmal das 44. Morgens war in der St. Pauluskirche ein feierliches Hochamt. Am abend versammelten sich die Mitglieder mit ihren Familien zu einigen Stunden frohen Beisammenseins in der Bürgergesellschaft. Froysinn und kölsche Gemütlichkeit waren von jeher im Volksverein heimisch. So war es auch diesmal wieder. Ermuniert durch die frohen Weisen der Hannemannschen Kapelle und er reut durch die freundliche Begrüßungsrede des Präsidenten Hoffmann, der damit, altem Brauche folgend, einen kurzen Rücklick auf das 43jährige Wirken des Vereins verflocht, ging es alsbald hinein in den unterhaltenden Teil. Der St. Josephskirchenchor von St. Maria in der Kupfergasse wartete unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Organist Kastert, mit mehreren dankbar ausgenommenen Liederspenden auf, während Frl. Ellen Pfennig die unwesenden mit ihrem anmutigen Sopransoli erfreute. Hr. Sorge sand aufmerksame Zuyörer für sein Piccolv=Flötensolo. Für die weitere Unterhaltung sorgten die von bewährten Kräften gebotenen theatralischen Aufführungen. Das Duett: Schuster
Sohle und sein Ideal. oder: Ein Ständchen aus Liebe, wie das reizende Terzett: Durchgebrannt, amüsierte die Festteilnehmer sehr. Ein Glanzpunkt des Abends war, wie immer, eine in kölscher Mundart ausgezeichnet gespielte Posse: Deipt üch et Glöck och Geld zowerfe, Lot nor ühr Häzz nit dran verderve. Zwischendurch trugen die prächtigen Liederspenden der Herren Auer, Fochem, Gesse und Antoni wesentlich zur gehobenen Stimmung bei. Das übliche Tänzchen beschloß das gemütlich verlaufene Fest.
6 Ofarrverein und Volksverein der Ofarre St. Richael hatten jüngst ihre Mitglieder zu einer gemeinsamen Versammlung in den Edengarten eingeladen. Hr. Pfr. Müller hielt einen interessanten Vortrag über seine Reise zum Eucharistischen Kongreß in Montreal. Ausgehend vom 20. Eucharistischen Kongreß in Köln schilderte Redner in Kürze die Bedeutung dieser Veranstaltungen für das Glaubensleben unserer Zeit. Der erste Teil der Ausführungen war gewidmnet der Reise nach Amerika mit ihren mannigfaltigen Eindrücken, der schönen Fahrt auf hoher See und auf den Wassern des prachtvollen St. Lorenzstromes, dem Empfang durch die amerikanischen Vehörden in Quebeck und dem Ver auf des Kongresses selbst. Als Glanzpunkt desselben bezeichnete Redner die erhabene Feier der h. Messe im Freien an den Abhängen des Königlichen Berges, der unzählige Volksscharen beigewohnt, und die auf sämtliche Teilnehmer den tiefsten Eindruck ausgeübt. Im zweiten Teil entwarf Redner ein Bilo der amerikanischen Städte, die er im Anschluß an den Kongreß besucht hatte. Zahlreiche wohlgelungene Lichtbilder trugen zum Verständnis des Vortrages bei. Durch manch iteressante Erlebnisse wuzte Redner seine Zuhörerschaft zu fesseln. Aus aller Herzen kam darum auch der Dank, den Hr. Rechnungsrat v. Contzen im Namen der Vereine von St. Michael Hru. Pfarrer Müller am Schlusse abstattete.
Gerichts=Verhandlungen.
Milch mit Wasserzusätzen von—15 Drozent
brachte der Milchhändler Wilyelm Schäfer aus Bocklemünd als Vollmisch nach Köln. Er bezog die Milch von einem Gutspächter, auf dessen Hof er selbst die Milchkühlung vornimmt. Die Gesundheitspolizei stellte fest, daß der Angeklagte beim Spülen der Kannen Wasser in den Kannen zurückließ. Das Gericht erkannte wegen
wissentlicher Milchfälschung auf 200 M. Geldstrafe, es nahm an
daß der Angeklagte täglich etwa 20 Liter Wasser alt Milch verkauft habe.
#
CHRISTV-HUT
NEUESTE MODE-FORM APARTE FARBEN PRIMA HAARFILZ VORZUGLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—.40 u. 162. 3.
Kölner Lesal-Anzeiger.* Köln, 18. Nov. 1910.
•REUTGEPUDGNTGUBTERCRHEHESSSSSSSTgd
V**
* Unterhaltendes.
c Edelwild.
Skizze von Hanns Gisbert.
duch
Krirkrrrrelll....
Schrill klang der gellende Ton des auf marmorner Platte stehenden Weckers in die Stille und Dunkelheit des frühen Wintermorgens. Jäh fuhr der Schläfer aus traumlosem Schlummer auf und warf einen Blick auf das elektrisch beleuchtete
Zifferblatt.
Erst fünf Uhr! Warum hatte er den Wecker auf fünf Uhr gestellt; er stand doch sonst nicht so früh auf?
Alle Wetter! Das war's! Wenn er das verschlafen hätte! Seine Gedanken waren jetzt wieder ganz klar; die allerhöchste Zeit war es, wenn er nicht zu spät kommen wollte. Um halb sechs Uhr soll der Wagen mit seinem Sekundanten und dem Arzt, der ihn nach dem fernen Stadtwalde bringen sollte, vor dem Hause sein; er mußte sich sputen.
Es war bitter kalt. Das Waschwasser war eisig, der Lufahschwamm steif gefroren. Er taute ihn an seinem warmen Körper auf und freute sich des überströmenden Kraftgefüyls, das seinen ganzen Körper erfüllte. Keine Regung von Furcht war in seiner Seele.
Furcht! Balduin Freeseubrook lachte übermütig auf. Furcht! Nein, die kannte er nicht. Wenn er Furcht hätte, wäre es ihm ein leichtes gewesen, die Forderung abzulehnen. Mit einem Menschen, den man geohrfeigt hatte, daß er wie ein Schwächling niedergetaumelt war— den man mit dem Fuße beiseite geschoben hatte, um wieder in den Saal zurückzukehren— mit dem brauchte man sich nicht zu duellieren, der war eigentlich gar nicht mehr satisfaktionsfähig.
Das hatte er auch dem Offizier erklärt, der ihm die Forderung überbrachte. Aber er hatte ihm gesagt, daß dann des Kameraden Existenz vernichtet sei, daß dieser dann aus dem Dienste scheiden müsse, daß er als Geohrfeigter nicht im Heere bleiben könne, und er sei der einzige Sohn einer alten Mutter...
Das stimmte Balduin weich. Nein, seine Laufbahn wollte er dem Gegner nicht verderben; nur einen gehörigen Denkzettel hatte er ihm geben wollen. Das heißt, eigentlich hatte er gar nichs gedacht, sondern nur wie von selbst gehandelt, als er dem blutjungen Offizier für seine gemeinen Beleidigungen die folgensch#rere Mautschelle versetzte....
Aber als dieser so armselig und blamiert an der Erde lag, hatte sein gutes Herz doch wieder gesprochen. Schließlich war es die Eifersucht, die den jungen Menschen zu dem ungebührlichen Benehmen veranlaßte— kindische Eifersucht um ein Mädchen aus dem Volke, an dem ihm, Balduin, nicht das allergeringste lag, das nicht hübscher und nicht häßlicher war als hundert andere, vielleicht nur ein wenig koketter: ein Puppengesichtchen mit flammenden schwarzen Augen, die aber so unverwandt an dem hochgewachsenen schönen Balduin gehangen hatten, daß des jungen Offiziers Eigenliebe schwer gekränkt war.
Baldum biß sich auf die Lippen. Warum war er auch in die Gesellschaft gegangen! Eigentlich hatte doch der erste Abend nach dem glücklich bestandenen Examen seiner guten Mutter gehört. Aber dann waren die Freunde gekommen, ihn zu einer gemeinsamen Feier abzuholen; man saß sehr vergnügt und übermutig zusammen, hielt lange Reden, schwur sich ewige Freundschaft und war schließlich— alle zusammen— dem Vorschlage eines besonders heiteren Gesellschafismitgliedes gefolgt, sich die im gegenuberliegenden Lokale stautfindende Tanzlustbarkeit anzusehen.
Das war der Anlaß zu dem ärgerlichen Vorkommnis gewesen. Denn ärgerlich war es, das gestand Baldum sich ein. Wenn seine gute Mutter erführe, daß ein solches Mädchen die Veranlassung zu diesem Duell gewesen! Einmal würde sie es doch horen, die liebe alte„Mutt“.
In Gedanken nannte er sie immer„die alte Mutt“, obwohl sie so jugendlich aussah, daß man sie eher für seine Schwester halten konnte. Und er war stolz darauf, auf ihre Jugendlichkeit, ihre Schönheit, ihre unleugbare Vornehmheit.
Seine Mutt! Nach des Gatten frühem Tode hätte sich die damals blutjunge Witwe oft und glänzend wiederverheiraten können. Alle Anträge hatte sie abgelehnt, nur ihrem Knaben gelebt und aus ihm den jungen Mann erzogen, der ihr Stolz, ihre Freude, ihr Glück war. Wie er dafür auch mit abgöttischer Verehrung an ihr hing, alle Gedanken mit ihr teilte, kein Geheimnis vor ihr hatte!
Nur das letzte Abenteuer hatte er ihr verschwiegen, ihr zum erstenmal die Unwahrheit gesagt, als er sie auf sein heutiges frühes Aufstehen vorbereitete. Er sei zu einer Treibjagd auf des Onkels Gut eingeladen— das kam so häufig vor, daß er dort stets sein Jagdgerät und seine Kleidung liegen hatte— mehrere mit eingeladene Freunde kämen ihn im Wagen abholen, weil man schon so zeitig zum Bahnhof müsse.
Auf ihre Frage, welches Wild denn jetzt noch gejagt werde, antwortete er bedeutungsvoll:„Edelwild!“
Ohne in ihrer Harmlosigkeit eine Ahnung von dem Doppelsinn dieser Worte zu haben, hatte sie noch mütterlich gesorgt, daß alles zu seiner Bequemlichkeit bereit sei, und ihm schließlich beim Schlafengehen ein fröhliches„Weidmannsheil!" nachgerufen.
Weidmannsheil!...
Einen Augenblick sann er vor sich hin, dann trank er den belebenden heißen Trank und gedachte in aufquellender Rührung der allzeit gütig Sorgenden. Da öffnete sich die Tür— und wie eine Verwirklichung seiner Gedanken stand die Mutter auf der Schwelle... Diese Schinkenbrote mußte er unbedingt essen, und hier war eine Jagdflasche mit Kognak, die konnte er in seiner Brusttasche bergen. So sehr er sich wehrte, sie bestand auf ihrem Willen.
In der morgendlichen Stille hörte man deutlich das Rollen des herannahenden Wagens. Balduin nahm zärtlichen Abschied von der Mutter, noch zärtlicher als sonst. Sie betrachtete ihn mit Stolz; er hatte sich besonders sorgfältig angezogen und sah vorzüglich aus. Sie leuchtete ihm die Treppe hinunter und sah ihm glückstrahlend nach.
Unen angekommen, sah Balduin noch einmal nach der Mutter, wie sie sich hell von der Dunkelheit abhob: im weißen Morgenkleid, die schweren, braungoldigen Zöpfe über die Schulter hängend, stolz und glücklich, von der Lampe bestrahlt— eher wie eine Braut als eine Mutter aussehend.
Dann reckte Balduin seine mächtige Gestalt höher, straffer spannten sich seine Sehnen und Muskeln, wieder überkam ihn das mächtige Kraftgefühl. Was war das auch für ein armseliger Gegner, der kleine, schmächtige Leutnant! Fast tat es ihm leid um ihn.
Die Unterhaltung im Wagen drehte sich um allerhand vergnügte Erinnerungen. Kein Gedanke schien dem Zwecke des morgendlichen Ausfluges zu gelten. Nur einmal während der langen Fayrt fragte der Freund plötzlich:
„Du hattest doch die Wahl der Waffen, Balduin. Warum hast du nicht auf Säbel bestanden? Darin stellst du doch deinen Mann.“
„Gewiß; aber mein Gegner soll darin vollstäudig ungeübt sein, und dann wäre ich doch zu sehr im Vorteil gegen das kleine Kerlchen!“
„Mag schon sein, aber du hast ja monatelang keine Pistole mehr in der Hand gehabt; hast du dich darin denn einigermaßen geübt?“
„Nein, alter Junge; das wäre mir nicht rfaire erschienen. Auch dürste ich nicht nach dem Blute meines Gegners.“
„Aber dein Gegner ist ein vorzüglicher Schütze und hat den gestrigen Tag damit zugebracht, die Points aus Kartenblätiern zu schießen. Und du weißt, daß die Bestimmung auf vollständige Kampfunfähigkeit lautet!“
„Weiß ich; da sucht eben einer den Arm des anderen zu treffen, dann ist er kampfunfähig. Die Schwere der Beleidigung erheischte eben nach den Forderungen des Ehrengerichtes diese Bedingung.“
Achselzuckend schwieg der Frennd. Endlich hielt der Wazn
Man war auf der Höhe des Berges angelangt. Die Herr sprangen aus dem Wagen. Balduins schönheitsdurstiges Auge nahm alle die Pracht der winterlichen Natur bewundernd in sich auf. Drunten im Tale war es noch düster und nebelig; aber auf der Höhe war schon ein herrlich=schöner Februarmorgen angebrochen. Blutrot strahlte die Siegerin Sonne aus dem Winterhimmel, durchdrang das schneeige Geäst der Bäume und vergoldete die umliegenden Berge mit zauberischem Schein.
O Welt, wie bist du schön!
Da nahte sich schon der Wagen des Gegners. Balduin wandte sich von dem eigenartig schönen Landschaftsbilde ab und grüßte die Herren. Die Förmlichkeiten nahmen ihren Verlauf. Der Arzt machte das Kästchen mit dem Verbandszeug bereit; der vorgeschriebene Sühneversuch wurde unternommen, aber, wie selbstverständlich, abgelehnt. Die Entfernung wurde abgemessen, die Gegner wurden aufgestellt.
Balduin folgte jeder Einzelheit mit größtem Interesse, sogar der auffallend rote hohe Kragen des hageren Gegners fiel ihm auf; dabei wunderte er sich beständig über seine eigene Ruhe. Schließlich war dies Duell doch keine alltägliche Sache, wenn es auch der Herstellung von des Gegners Ehre galt und nicht aufs Blutvergießen abgesehen war.
Balduin hatte den ersten Schuß: Eins— zwei— drei!
Er hob den Arm; aber als er zielen wollte, erschien es ihm unmöglich, auf einen wehrlosen Menschen zu schießen. Auf einen Feind, einen drohenden Gegner, auf ein Stück Wild— ja! Aber auf einen rihig Dastehenden, der sich nicht schützen, nicht wappnen, nicht wehren konnte— im selben Augenblicke hatte Balduin auch schon die Waffe hochgehoben und hoch in die Lust geschossen.
Jetzt war die Reihe an dem Gegner; Balduin sah, wie er die Waffe hob und zielte, ja— wahrhaftig!— bedächtig zielte. Ein dumpfes Angstgefühl kroch ihm ans Herz, und plötzlich sah er die Mutter wieder vor sich im Schmucke des goldbraunen Haares— aber sie sah traurig aus und sagte nicht mehr„Weidmannsheil".
Die Vision verschwand. Balduin sah wieder den Gegner deutlich vor sich, sah die Waffe auf sich gerichtet, den Rauch emporsteigen, hörte den Schuß und wunderte sich, wo die Kugel hingetroffen haben möchte.
Einen Augenblick war es ihm, als ob er die Flasche, die die Mutter ihm mitgegeben, deutlich an seinem Herzen fühle, und wieder trat ihr Bild vor seine Seele, mütterlich, zärklich tröstend — während er stolz und hochaufgerichtet da stand, ein Bild von Jugendkraft und Schönheit.
Im nächsten Augenblick war er aber schon zusamwengestürzt, kraftlos, weurlos— wie vom Blitze erschlagen.
Der Ehre war genuggetan. Das junge Edelwild lag weidwund an der Erde.
Und warum?
Der Arzt stürzte hinzu und untersuchte die Wunde, währen die Kameraden den Freund aufrichteten. Mit seinen Instrmenten entfernte er die Kugel, die ihren Weg durch die Flasche ins Herz genommen und eine Menge Glassplitter mit sich geführt hatte. Ein starker Duft von dem vergossenen Kognak stieg auf; der Arzt nahm die zersplitterte Glasflasche und goß dem Sterbenden den Rest des starkenden Trankes ein.
Balduin atmete tief auf; dann ging eine Veränderung über seine Zuge, ein kurzes Röcheln drang rauh aus seiner Keyle— der Körper streckte sich. Der Stolz und die Freude seiner Mutter hatte ausgeatmet.
Ergriffen erhob sich der Arzt.„Er ist tot... Die Kugel traf zu gut.“
Alle entblößten ihr Haupt, erschüttert von diesem Ausgang, vor der Majestat des Todes. Still und unbeweglich lag der Tote, indes sein Herzblut unaufhaltsam auf den winterlichen Boden niederrann.
Und daheim baute eine glückstrahlende Mutter Luftschlösser für die Zukunft iyres einzigen, heißgeliebten Sohnes.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 316* Freitag. 18. November 1910.
Seite 11.
Hasen Hasen
Garantiert nur frisch geschossene Hasen, ganz und zerlegt;
Hasenbraten, Rücken, Keulen
Hasenpfetfer nur
vom ganzen Hasen per Pfund 75 Pfg.
Wildkaninchen
schwere Ware, per Stück 1,20—1,30 Mark.
Rehe Rehe
Rehrücken, Rehkeulen, Rehschultern, sowie A frischgeschossene Feldhühner, Fasanen, Hähne und Hühner.
Gänse Gänse
hochprima Ware, in jeder Größe, junge Enten, Brüsseler Poularden, Kapaune, junge Hähne, Suppen=, Ragout= und Masthühner, junge Tauben, empfiehlt in bekannt bester Qualität
auf Munsch alles gespickt und bratfertig Spezialgeschäft für Wild und Geflügel
Jakob Windeisen
Bonnerstraße C
Fernsprecher 10 920.
Victor
Papierabfälle
dlte Goschäftsbücher, Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sök.- Peter Kreuels 4sa 9.
Nähe der Haurtpost.
Nun
empfiehlt
Kinderwagen, Kinderstühle,
Jossel, Tiumphstühle von.10 K. an. Blumentische Blumenkrippen
Heinr. Hörchner
Neumarkt 35.
Kräuter-Printen Pfd. 65 8 Sahne-Nuss-Spekulatius.20
Prinzess-„„ 80 s Mandel-Spekulatius 14
Schokol.-„„.10 Nanille-„ 803
Baseler Leckerli„ IX Gewürz-„ 60 5
9 Jos. Vickor Ehrenstr. 30.
Prämiiert: Goldene Medaille Köln 1906..
Auf meine neu errichtete Filiale Ehrenstrasse 30 mache besonders aufmerksam.
Kristallerie J. Ross
vormals Verkaufsniederlage der Rhein. Glashütten-.-G.
Köln. Breitestr. 68
Erstkl. Spezial-Geschäft für
Im Gebäude der Köln. Zeitung.
Kristall- u. Glaswaren
empf. ihr reichhalt. Lager zu Festgeschenken in jeder Preislage.
a
Käle Lenzen
Am Jülichs-Platz
Telephon 10837
Verkaufe vor Eingang der neuen Sachen alle am Lager vorrätigen Waren mit
Stahl- u. Messingbetten Kinderbetten Stepp- u. Leibdecken Reform-Kissen, Reform-Matratzen.
Unter Garantie tadellos passende
OBERHEMDEN
Anfertigung nach Mass nach eigenem Schnitt.
Sämtliche fertige
HERREN-WASCHE
Hemden, Kragen usw. in grösster Auswahl.
Gestalten
Sie,
dass ich mich Ihnen vorstelle:
Mein Name ist„Pilo“!
Ich bin überall bekannt als das beste Schuhputzmittel, das im Moment bei grösster Billigkeit und Sparsamkeit eleganten, dauerhaften Hochglanz gibt und dabei das Leder erhält. Wollen Sie’s nicht einmal mit mir probieren?
Am besten und billigsten kauft man
Paketgriffe, Bilderbücher, Kindernhren, Notizblocks, Spiegel usw.
S. Siernfeld&amp; Cie.,
Wolisstrasse 17. Fernsprecher 7590. Gegr.
*
Uhren und Goldwaren
gold. Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie am reellsten bei
Fritz Risch
Severinstrasse 133
Gegründet 1869.
Telephon 9803.*5
Frauen
und mädchen
können das Schürzer: IPPrißnähen d. Kauf
schine auf Teilzahlung kostenlos erlernen Nach der Lehre Arbeit. Alte Maschinen nehme in Tausch Ang. u. 2944 an d. Gesch. d. Bl
* Braut
Gehrock-Anzüge
aus tiesschwarzem, seinem Nachener Tuch und„Kammgarn,
mit und ohne Seidensp., vollständ. Ersatz für Maß
a 28 36 42 48 54 58 M.
euier Regegnge ve.
So im Engroslager.
Alle Neuheiten
werden zweckmä bringendem

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 u Freitag, 18. November 1910
Aus der Arbeiterwelt.
a Oeffentliche Buchbinderversammlung.
Am Sonntag, den 13. November, vormittags 11 Uhr, hielt der dem Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften angeschlossene Graphische Zentralverband im Dekke Tommes eine offentliche Buchbinverversammlung ab. Dieselbe war gut besucht, und auch die sozialdemokratischen Verbände der Buchbinder, Buch= und Steindruckerei=Hülfsarbeiter, Senefelderbund und Deutscher Buchdruckerverband waren vertreten. Nach Bekanntgabe der Tagesordnung und beantragter Festlegung der Redezeit für die Tiskussionsredner durch den Vorsitzenden Hrn. Stockmann, wurde von den Gegnern eine leidenschaftliche Geschäftsordnungsdehatte inszeniert, bei welcher sich insbesondere der Gauleiter des Senefelderbundes, Hr. Bauknecht, in Verdächtigungen gegen den Graphischen Zentralverband und die christlichen Gewerkschaften hervortat. Obwohl laut Vereinsgesetz die Einberufer der Versammlung über die Festlegung der Redezeit selbständig entscheiden konnten, hat man die Meyrheit entscheiden lassen, und es wurde im Sinne des Vorstandes auf zehn Minuten entschieden.
Zentralvorsitzender Hornbach berichtete sodann über die gegenwärtige Lage im Buchbindergewerbe. Gleich eingangs seiner Ausfüyrungen fühlte er sich mit Recht veranlaßt, die Taktik der anwesenden Genossenführer ins rechte Licht zu stellen. Seine Absicht, sich fast ausschließlich auf das Thema zu beschränken, sei ihm durch das herausfordernde Benehmen der anwesenden sozialdemokratischen Gewerkschaftssekretäre vereitelt worden.
Die gegenwärtige Zeit sei insbesondere für das Buchbindereiarbeitspersonal von großer Bedeutung. Große Kämpfe spielten sich ab, neue ständen bevor Man versuche die bisherige Tarifnorm zu brechen und nur Anfangsminimallöhne festzulegen. Der in Hannover sich abspielende Tarifkampf müsse von der gesamten Berufskollegenschaft als ein unumgänglich notwendiger erkannt werden. Ferner schilderte Redner sonstige Ereignisse der letzten Zeit und griff auf die Einführung des Buchbindertarifs Köln=Düsseldorf zurück. Die Einführung tariflicher Verhältnisse für das männliche und weibliche Hülfspersonal sei trotz aller Anstrengungen der organisierten Gehülfen mißlungen, da viele nicht den Mut fänden, der Organisation beizutreten. Trotzdem der Köln=Düsseldorfer Tarif gut durchgeführt sei, kommen vereinzelte Versuche vor, denselben zu durchbrechen. Scharf wendet sich der Redner gegen den Aufruf des Verbandes rheinischer Buchbinder und Kartonnagenfabrikanten, in welchem gesagt wird, daß die Gehülfen, d. h. deren Organisation in den verschiedensten Städten Rheinlands in jedem Jayr erhöhte, unerfullbare Lohnforderungen stellten und durch die Erstarkung der Arbeitgeberorganisation diesem Bestreben ein Riegel vorgeschoben werden müsse. In Wirklichkeit seien aber nur bescheidene Forderungen in Tarifform gestellt worden, und da, wo wirklich von einem Zugeständnis gesprochen werden könne, hatten sich die Gehülsen durch Tarife auf Jahre gebunden.
Auf Grund der schon eingangs der Versammlung von den Gegnern gemachten Vorwürfe, der Graphische Zentralverband und mit ihm die christlichen Gewerkschaften seien Zentrumsgewerkschaften, führte der Referent den Nachweis, daß die Vorwurfe der Gegner haltlose Verleumdungen seien. Dagegen stellte er unter Anführungen von Beweisen fest, daß die freien Gewerkschaften überhaupt, insbesondere aber der Buchbinderverband, Buch= und Steindruckerei=Hülfsarbeiterverband, Senefelderbund, usw. sozialistische Organ sationen seien. Nicht allein die Organe der genannten Organisationen und deren Verbandsversammlungen betrieben fortgesetzt Propaganda für die politische Sozialdemotratie, sondern in systematischer Weise wurden die Mitglieder zum Sozialismus bekehrt und gewissermaßen zum Abonnement der sozialdemokratischen Presse gezwungen. Fortgesetzt wurden den meisten Gewerkschaftsorganen Fragebogen beigelegt, die ein Aushorchen auf die politische Gesinnung bedeuten. Bei den Mitgliedern des Buchbinderverbandes, Zahlstelle Köln, ist es schon so weit gekommen, daß die Leitung der Rheinischen Zeitung Fragezettel beizulegen in der Lage sei. Trotzdem eine scharfe Scheidelinie zwischen sozialdemokratischen und christlichen Gewerkschaften bestehe, müsse zur Erreichung besserer Lohn= und Arbeitsverhältnisse der gehässige Kampf im Interesse der Gesamtheit eingedämmt werden. Die soztaldemokratischen Verbände sollen auf Grund ihres wahren Charakters so ehrlich sein und in der Propaganda zugeben, daß sie auf sozialdemokratischem Boden stehen, damit nicht wie bisher, tausende Nichtsozialdemokraten dem Gesinnungszwang unterworfen wurden. Mit einem kräftigen uppell zum Anschluß an die wirkliche neutrale Organisation, den Graphischen Zentralverband, schloß der Reserent unter großem Beifall seinen Vortrag.
Große Mühe gaben sich sodann die Herren Gauleiter Bauknecht vom Senefelderbund, Krumpfert vom Buch- und SteindruckereiHülfsarbeiterverband und als Vertreter des Buchdruckerverbandes Hr Ronder, in Verdächtigungen gegen den Graphischen Zentralverband. Um ja nicht zu turz zu kommen im Verleumden, hatten sich die Herren auf einem Zettel gemeinschaftlich gemeldet, und die Versammlungsleitung war loyal genug, dem Verlangen zu entsprechen. Herr Bauknecht gab sich insbesondere Mühe, um einen Gegensatz zwischen dem Organ Grapyische Stiminen und dem Referat zu tonstruieren. Herr Krumpfert glaubte den Kampf gegen die Sozialdemokratie in den Graphischen Stimmen als nicht neutral bezeichnen zu müssen und suchte ferner die Redaktion dahingehend zu beschuldigen, daß sie persönlich gehässig kämpfe und dergleichen mehr. Herr Rönder fühlte sich verpflichtet, kräftig auf das Zentrum und den Gutenbergbund vom Leder zu ziehen, und Herr Luft, der Vorsitzende des Buchbinderverbandes meinte, es sei Pflicht der Arbeiterorganisationen, die Mitglieder zum Lesen der für sie jederzeit eintretenden sozialdemokratischen Presse aufzufordern. Von christlicher Seite sprachen in der Diskussion die Buchbinderkollegen Eich, Thater, Hillen und Stratmann; es war ihnen ein leichtes, die Beschuldigungen der Genossenführer zurückzuweisen.
Trotz der beschränkten Redezeit haben die Gegner durch wiederholte Wortmeldung in der stundenlangen Debatte ausreichend Gelegenheit gehabt, sich auszusprechen. Ihr Versuch mit der Fachabteilungsidee Wirrnisse machen zu können, ist vollständig mißlungen.
In seinem Schlußwort stellte der Referent unter anderem Wahlbeeinflussungen durch die sozialdemotratischen Gewerkschaften zu gunsten der Sozialdemokratie fest und wies die teils in der Distussion nicht berührten Angriffe der Gegner schlagend zurück. Zum Schlusse stellte der Vorsitzende Stockmann fest, daß die Gegner fast keineswegs das eigentliche Thema berührten, sondern in altgewornter Art, ohne Beweise sich in Beschuldigungen der christlichen Organisationen ausließen. Mit einem Hoch auf den Graphischen Zentralverband wurde die Versammlung gegen drei Uhr geschlossen.
Zur Kurzweil.
* Rache. Kritiker:„Der Pudding ist aber gänzlich mißlungen, Berla."— Junge Frau:„Unmöglich! Ich habe ihn doch nach dem neuesten Kochbuch zubereitet."— Kritiker:„Wirklich?...
Machwerk werde ich gleich mal gründlich rezensieren.“
8. Jiehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Cokterie.
(Vom 8. November bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewihr.)
17. November 1910, vormittags. Nachdruck verboten.“
434 858 500) 940 1099 1500) 281 450 689 879 2019 109 10 326 402(500 585
614 964 3022 201 500 921 47, 4071 96 137 598 812(500) 922 5559 705 806 933 93 6216 25 53 65(1000) 419 582 602 54 7094 286 421 640 84 704 64 8469 507 608 30(1000) 736 9238 396 616 29 67 824
10014 24 379 442 89 771 11205 27 39(500] 93 331 422 68 12000 71 77 344
869 13487 759 975 14059 133 303 490 560 723 816 15072 125 250 91 383 522
726 69 94 848 83 961 16193 271 300 471 578 967 17108 18058 153 339 62
90 909 19184 339 96(3000
20205 87 398(500] 21047 89 239 360 613 728 64 820 987 22283 328 499
500 750 828 35 83(500] 23206 67 401 4 599 710 942 24206 467 90 503 25 618
82 744 25377 522 54 919 26084 252 461 861 938 27009 29(1000) 205 601
28129 234 361 516 29101 212 31 408 25 564 623 55.
30053 316 93[500] 765 931[500] 31090 259 81 788 902 54 32154
59 66 285 463 609 25 70 764 803 39 981 33031 49 477 565 683 724[500) 888
34400 666 706 51 1500] 58 1000) 841(500] 954 35173 268 452(1000] 933
36187 259 300 417 707 69 37056 165 249(500] 60 320 46(1000) 406 836 38211
55 370 1000] 805 917 39216 392 547 721
40154 442 676 41090 143 334 71 402 22 828(3000) 942 42012 26 74 213
321 432(1000] 33(1000] 71 550 620 62 792 433168 204 21 32 549 658(500)
44254 499 733 993 45108 28 87 98 558 85 952 46061 214 34 42 56 313(1000
24 79 792 47197 540 683 739 67(1000] 825 71 48039 191(3000] 246 89 326
500 706 968 49153 69 240 438 41 570 718 500
50291 626 704 896(3000) 925 49 51188 258 374 417 670 91 840 76(500)
924 67(1000] 52007 86 320(3000] 82 409(500] 52 84 93 506 805 72[500 .3019 323 684 88 730 804 54001 91 116 502 614 737 97(500) 812 50 55218
56(500) 357 68 664 80 86 807 936 56093 356 65 429(1000] 542(500) 697
57050 193 350 516 770 500) 893 58115 32(1000] 453 562 690 772 838(1000
59087 159 208 639(1000) 79 907 52
630106 215 34 362 431 58 587 61166 243 331 67 94(500] 472 635(500) 721
27 838(500] 62855 11000) 633057 211 456 539 85 64084 635(1000) 906 65003
76 94 681 712 870 66168 217 582 921 87 67161 440 549 865 983 84 68091(1000 354(500) 402 69446 62 686
70155[500) 230 423 534 926 63 71402 550 643 826 967(500) 78 1500
72028 1500 81 250 359 537 630 709 829 922 73[500] 73934 74 74009 101 252 379 468(3000) 98 75271 332 43 404 541 743 905 35(1000] 76224 355 424 3000 543 95 801 975 77068 153 67 284 317 576 87 607 37 51 90 97 741 870 985
78011 44 101 214 60 86 496 571 89 604 60 716 850 63 939 58 60 79399 531 764
80133 358(1000 493 81314 45 57 532 756 991 82056 282 349 428 628 52 83026 245 339 431 82 528 854 940 69 84093 205 88 438 502 816 959 85 85178 200 421 35 605 14 86084 221 348 72 1500] 778 815 69 78 13000 95 959
87034(1000 541 88(500] 657 93 773 88022 209 39 52 466(500) 870(500
910 87 99 89241 52 616 938 88
90068 291 359 78 458(500 532 82 736 933 91290(1000 539 78 934 92174 349 710 66 950(3000] 93443(1000) 68 749[500) 90(500] 944069 351 418 578 863 95460 514°3 732 62 833 96004 12 222 400 500] 650 700 34 69 883 920
97000 36 118 227 555 70) 873 972 98103 67(3000) 251 60 74 379 414 48 590 612
19 713 61 83 845 99147[500] 527 648 73 797 821(3000) 47 976
100141 388 419 521 818 70 945 101522 54 661 726 870 102425 664 846 1000 63 1033120 201 62 319 710(500] 55 825 28 940 62 63 1500] 10•4289 305 698 706 891 953 62 105010 17 39 219 444 713 90 892 39 106079 261 447 672
841 107141 71 1500) 462 97 546 67 637 75 108058 759 802 27 905 10 27 109248
511 676 705 62 933 500
10098 414 45 735 87 98 111444 544 74 625 729 889 112232 474 87 500
113166 760 959 114037 41 326 615 995 115343(500] 464 545 653 839 95 116296 479(3000 530(3000j 891 924 117135(500] 266(1000] 79 334(1000) 856 1500
118024 188(1000) 619 21 799 865 72 993 119029 60 84 153 500] 321 406 87
3000 502(500 894
120265 500] 380 475 83 644(500] 121013 137 217 311 67 809 925 61 122028 74 203 49 66 315(500] 49 51 551 726 47 92 848 69 123270 356
404 64 517(3000) 695 842 997 124259 303 444 65 125221 611 41 708 84 804
500 946 96 126272 805 127130 48 72 75 200 3 128067(1000] 116 38 247
607 790 839 129222 332 83 488 99(1000) 788 865
1330222(3000 92 656 92 922 131306(3000] 724 56 955 13•2056 224[3000
463 797(1000] 133326 134108 345(1000] 514 78 766 135032 80 283 415
56 77 663 72 702 899 136126(5000) 292 499 646 77 810 137302 993 138282 364 96 531 796 139123 52(3000) 311(500) 508 82 626 59 794 849 77 900 51
140135 356 404 710 141045 400 588 666 772 142172 254 351 69 546 632
83 1500 809 49 143054 264 77(500] 86 474 520 27 683(500 95 840 76 907
14·4005 266 410 571 766 145018 57 295 485(10000).6029 153 95 424
(5000) 44 72 574 1500) 91 745(1000] 814 911(500) 86 147168 97 255 1000 425 77(1000) 831 76 88 148772 915(500] 149206 345 96 421 977(500
1511040 63(500) 91 146 365 568(1000] 602 151729 99 821 88 152478
511 31 35 794 851 153303 96(3000) 498 515 95 655 767 916 154141 77 223
94 323 52 703[500] 886(500] 155182 269 310 32 445 63 597 770 858 59 79
156028 99 201 27 78 432 607 883 932 157002 161 560 858 158071 88 97 169
213(1000] 44 365(500] 494 510 33 703 159015 150 315 487 721 871 500) 954
1000 82
160016 249 409 592 621 38 63(500) 848 161043 131 217 381(500] 946
162024 515 611 724 887 163047 1500 867 925 83 16•4275 458 605 165087 303(500) 56 402 8 51 593 783 810 909 166298 462 500 814 27 65 1000] 904 47 167348(1000] 400 567 876 919 168000 463 836 744 844 169132 93 269 582 670
707 883 92 996
170123 91 264 387 528(3000] 89 641 724 171018 131 71[500] 207
3000 80 325 736 963 84 172296 344 448 575 650 51 715 21 848 948 54 173101 497 968 174033 439 93 715 932 85(500] 175115 93 493 937, 176052 125
37 63 233 38 390 507 79 764 933 54 177080 297 339 55(1000) 655 700 43(3000 800 915(500] 178017 165 510(3000] 648 832 983 179059 176 305 88 97 649 91 947
180254 70 446 501 181088 234(500 82 451 583 642 838 5001 182353
446 533 67 71 787 804 48 90 183027 376 469 582 184168 344 1500) 85(500
185072 112 76 211 469 505 37 980 186001 155 85 1500) 359(1000) 89 494 541 715 31 35 49 67 826 187141 274 409 542 617 716 31 827 30 936 188143 379 450 676 762 189008(500] 24 58 86 121 331(3000) 99 481(3000) 592 650 700
190300 539[500) 722 995 191047 270 87[500] 403 20(500 558 83 852 979
192222 42 444 790 956 193188 309 67 604 61 1944013 49 376(500) 405
195208 308 403 514 818 80 196128 272 481 527, 197004 26 116 19(500
72 541 893 198322 516 603 715 38 916(500) 72 199110 35 268 314(500) 36 83
403 16 565 919
200112 352 573 843 907 38(10000) 201262 89 567(1000) 84 92 638 93 769 202466 847 85 997[500] 203029 48 318 69 662 806 925 92 204007
133 54 235 81 324 573 669 205092(1000) 185 99 765 985 206207 75 98 408
753 908 207227 321 37(500) 70(500) 414 71 943 97 208325 559 60 61 98(500) 602(500) 770 859 962(3000) 209120(500) 224 496 683 728 86 1500) 911 63
210189 231 432[500] 558 845(1000] 211047 76(500] 230 474(3000) 88
587 861 212227 522 632(500 52 710 71 842 969(500] 213172 223 91 394 98
477 770 78 992 214004 71 323 400 517 858 215269 371 513 71 738 809 901 216100 220 95 432 502 673 88(1000) 97 726 65 217047 293 338 426 663 789 993 218233 344 62 425 522 754 56(500) 977 219153 463 754
220059 160 225 99 485 508 770 918 221114 583 282172 358 72 515 603 5
35 711(3000] 869(3000) 908 223161 221 463 525 629 795 856 224164 1500 76 531 61(500) 69[500) 707 69 98 875 955 225050 123 82 503 226237(3000) 324 494 634 922 37, 227206 343 766 818 2228082 148(1000) 211 331 99 468 550
87 98 669 753 229255 61 303 32 500(3000] 23 632
230121 25 47 201 92 333 443(500) 83 637 725 38 994 231157 89 350 467
70 502 729 941 232523 673[3000] 898(3000 974 233008 83 362 69 77 417 550 234170 219(500] 375 667(500] 235104 94 388 418 23 43 45 800 963 236125
86 307 12 47 632 706 76 237233 304 74 607 13 238247 316 459(500) 770 962
239014 116 218 69 450 522 613 39(500] 55 61
240087 261 313 529 40 96 241003 240 95 437 90 242062(500) 112 231
362 75 448 2433064 100 13 36 93 429 714 244142 767 840 955(500) 73
245669 828 904 87, 246051 270 502 742 890(1000] 247421(500) 638 827
946 1500] 248312 622 32 821 919 249059 187 228 556 939
250042 67 251005(3000] 154 86(500] 91 715 30 74 996(3000
252102 19 279 326 572 632 844 253368 753 889(3000 930 254023 121
58 214 371 89(500] 494 574(1000) 751 255166 315 618(500 847 62 256005
44 293 385 402 71 87 651 743 988 257104 398(500] 258224 40 78 420
559 876 259000 245 500) 353 467
260093(1000 169 321 38 503 660(3000] 91 754 201214 24 646 707 11 63
805 6(1000] 26·2053 178 275 442 521 628 48 960 67 2633010 109 25 304 545 64 730 972(500] 82 83 26-4055 224 732 99 265410 92 514 682 735
266364 423 560 98 886 904 66 1500] 267191 270 335 404 268164 257 393
269055 92 402(500) 516 31 783 99
270083 190 626 271995 151 290 536 65 664 799 883 914 272124 41 203
20 325(500] 447 911 21 273012 167 225 74 312 546 79 829 274152 244 65
393 465 561(3000) 608 845 943 78 275154 211 345 412 516 901 276294
395 277047(3000] 69 256 83 687 701 821 976[30001 77, 278008 39 117 300 90 579 82(500] 667(500) 77 90 753 279105 76 293 313 636(500) 886 5006
280076 179 300 704 839 98 964 2281200 318(1000] 414 508 37 43 757
282037 127 214 808 960 28:5038 225 477 759 28·1054 137 305 96 418 740 810
15 1000] 57 75 912 285120 310 493 535 731 286382 424 522 725 97 934 287209 37 288283 697 770 863 938 289046 207 48 77 307(500) 8 93 433
45 70 674 856 90 939
290338 406(1000 96 615(3000 59 788 804 291024(500) 128 60 212 58
403 11 814 292378 527 653 293065 222 37 303 87 431 32 605 86 409 291037 1000 91 443 590(3000) 722 78(1000] 894 912 15 295080 148 462 78 296166 547 647 776 816 17 946 297249 71 302(500) 561 68 923 298054 277 540 693
724 76 81 299201 19(500) 57 93 689 990
300015 279 335 93 867 301191 267(500) 300 885 302264 396 75 525 608
890 979 303176 189 272 404 588 862(500) 85
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 15. November lies 167275 statt 167225, 179945 statt 279945, 283087 statt 283057
8. Jiehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 8. November bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
17. November 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
47 222 382 547 814 1162 317 48 452 634 11000] 2009 70 88 201 4 39
314 629 3133 287 435 537 956 57 4002 239 355 453 98 5031 94 258 321
1000 532 800 6304(1000 414 60 589 657 928 7074 373 541 670 8231 44 376 437 863 85 500] 909 94 9142 47 479 81 539 788 830
10240(3000) 430 50 511(500) 634 11015 307 12006 68 291(500) 379[1000 434 44 99 575 819 30 133020 246 73 460 774 921 14028(3000] 147 219 727 43
96 840 922. 15054 329 65 68 488 569 77 694 875(500] 16023 34 97 464 83 524 655 763 976 17377 516 643 861(500] 908 18277 609 808(10000) 965 75(1000 19049 56 63 139 94 314 78 547 50 82 828 937
20035 138 286 712 21001 3 74 635 96 968 22416 23069 74 256 328
505 12 53 614 74 24041 83(500] 644 895 25047 171 83 279 426 58 896(500
26027 241 27364[500] 808(500) 35 28174 605 11(200000) 835 918 29011 215 25 919 66.)
30026 64) 88 897 986 81029 194 203 11 399 728 873 32006 121 293 337
800 910 27 33 49 33068 222(500] 80 529 737 829 955(1000] 34152 629 829
39 933 35017 157(1000] 205 302 535 48 792 902(3000] 36101(550) 15 18 290 500 452 68 654 97(1000 973 37072 174 569 81 612(500) 753 73 38000 118 28(500 36 273 416 621 714 45 932 41 39230(500] 484 623 92 833 994
40181 231 33 49 300 75 548(500] 41032(1000) 180 276(500) 478 542 633
42186 202 21 308 501 17(500) 671 783 804 5 99 43026 318 645 949-4366 776
897(1000) 949 68 45033 91 93 492 928(500] 46019 302 419 60 637 700 37
1000) 47042 669 745 64(1000) 833 85 48089 353 941 58 49103 284 304(1000 471 525(500) 89 1500) 602 705
50544 797 911[3000] 51010 406 683 708 32 821 45 61 52050 61 309 75
501 17 687 744 53049 156 217 21 301 474 89 602(1000) 5 24 27 34 71 83 1000
704 875 948 80=4007 315 928 55275 370 654 840 52 56326 459 575 95 680
717 55 922 57217 332 49 471 783 58038 209 64 568(1000] 620 700 59103 15
44(3000) 242 50 468 511 83 796 859
6025 97 171 93 223 69 596(500) 799 866[500 922 61030 123 262(1000) 533
60 796 622248 466 846 63114 283 601 92 715 855 925 64023 121 26 69
219 549 66 600 798 952 65344 52 602 810 12(500] 43 72 911 66117 70 323
515 58 710 810(1000] 20 56 67090 186 545 732 68017 100 10 284 327(500) 703
66 867 902 61 82 69101 426 627 801 52 996
70038 111 234 304 35 46 71124 25(1000] 375 80 423 55 509 18[500] 75
1000 920 72108 21 209 24(500] 65 355(500] 512 13 636 73881 960 81
•4259 75089 312 63 694 960 98 76076 544 66 78 608 813[500] 48(500) 949
76 82 77009 418 1000] 39(500) 501 840 78001 49 63 410 598 679(500) 776 840
79123 220 1000] 755 84 896
80198 11000 367 95 511 753 850 927 37 42 81131 552 895 953 82013 202
334 80 619 1000 31 34 83193 252 84 328 33 462 572 820 500 986 84094
97(1000 106 268 762(500] 85055 121 357 649 703 86042(1000 510 80 873
87215 545 711 803(500) 49(1000 55 72 88(500] 88044 87(500) 158 500) 280
317 563 600 89048 84 359 426 821
90213 566 650 1500 721 851(3000] 91039 49 60 170 226 459(3000) 580 642
794 931 92365(3000] 531(500) 865(500] 93003 25(1000] 667 701 80(1000
892 98 94342 64 467(1000) 787 832(500) 95047 275 458 900 96197 262 631
934 500] 65(3000] 97379 695 772 912 98062 244(500) 550 84 669 716 33 854
88(500] 953 99058 110 23 51 5 5 632(1000) 59 712 43 914
100·84 427 90 938(500) 61 101305 853 923 102160 213(500] 35 365
(5000) 539 40 94 618 718 27 71, 103070 193 249 67(1000 597 858(3000 934
104117 52(500] 364 79 479(1000] 637 47 794 822 990 105036 204 524 106210
338 414 941 107565 977 108262 473:27 683 19 824 912(3000] 26 49 109023
49 107(1000) 274 362 609 75 734 53 808 27 927 41 93
110122 257(500 337 576 81 92 643 926 111166 235 308 462 547 73 112027
340 403 921 113020 408 502 655 815 81 89 901 94(1000) 114192 634 70
115630 116145 226 636 91 782 962[500] 117045 500 42(500) 762 843 908
500] 118055 210(500) 69 417 916 28 119026(1000) 41 191 547 97 784 924
126217(1000) 97 302 52(5000) 442 558 81 121226 54 572 979 122159
73 455(10000) 508 18(1000] 787 97 123125 49 282 322 636 711 124389
415 574:000 617 125222(3000) 605 901 126054 699 915 127127(1000] 50
273 386 97 609 31 42 776 881 128430(1000) 518 645 56 129048 268 440
50 864
:30064 191 232 58 707 59 68 823 77 80 948 76 131095 303 22 415 536 82 91 754 988 132053 75(1000 115 17 259 749 63 96 802 971 133017 86 420 500 96 540 94 608 31 738 134092 178 217 447 135082 110 275 516 30 679
745 85 912 136012 120[500 222 56 88 436 927, 137141 65 204 79 399 456
537 694 750 1338093 400(3000) 583 734 139148(3000) 278 339 44(3000] 416 530 56 76 728(15030) 87
-40010 81 90 194 517 27 64 786 914 141076 140 67 749 842 51 998 142003 126 9 71 83 429 696 701 871 14 3000 101 50 336 66 621(500) 25 904 95 144144
77 225 58 62 377 87 725 70 829 70 145046 120 23 71 210 304 471 528 636 57 793
825(500) 146127 414(1000) 546 723 80 862(1000) 147035 504 957 148540 758 149009 47 121 69 558 659
150168 270 448 91 592 691 151146 68 260 341 445 612 44 152137 278 673 753 869 1533099 267 385 1000 649 154136 470 579 673(500 941 155170 235 610 92 813 978 156129 250 319 517 618 34 57 869 928 157062
156 410 562 158064 166 504 765 860 922 76 159360(500) 603 14 23 943 69
160090 174 212 19 79(500) 453 549 742 161091 205 95 543 688 816 83 910
88 162029(3000) 56 350 671 836 929 78 163106 61 266(500) 83 89 367 81 91
164090 133 250(500 56 375 427 53(500) 637 747 818 165050 202 453 573 760 963 80 166097 214 55 375 448 848 78 167094 576 421 37 710 849 168076 94 204 362 647(3000] 700 92 843 974 169122 30(500] 98 286 355 472(500) 98(500 530 46 87 757°71 807 952 73 1500
170212 371[3000] 441 541 171028 198 355 519 746 861 172404 12 15 37
522 95 641 173051 492.5 174100 451 520(3000] 610 97 747 851 62 934 175408 747 827 98 176226 327 708 24 931(500) 37 41 177005 279 377 538
96 646(3000] 749 178449 917 179148(1000) 475 94 808 47 908
180048 57 71 152 66 250 326 543(500] 648(500) 796 884 181016 92 146
203 442 577 91 732 182004 25 178 268 336(1000] 402(3000) 50 611 742(3000
90 978 1834511748 62 77 83 823 1500 48 184064 201 362 511 51 887 908
185031 162 263 579 612 955(3000] 186081 124 37 332 74 96 626 794 832 940
187377 903(500] 188171(1000) 240 363 413 189151(3000) 275 387 514
750 965
190653 191161(1000) 245 49 546 192248(500] 468 592(500) 626 769 878
84 931 193012 327 619 915(1000] 19•4041 246 567 675 798 879 940[500
195269 382 196103 223 484 579 830 197046 332 461 557 630 989 198293 421 680 81 89 739 53 57 58 859 996 199501 655 818(500
200515 604 7 968 201025 405 537 695 727, 202270 467 680 709 45 862
2035075 84 171 344 624 788 810 980 98 204098 231 550 647 894 96 205343 413(1000 36 533 53 754 963(3000] 206074 172 372 561 751 824 91 207073
500 80 152 239 53 386(10000) 437 537 641 702 208110 96(500) 297 797 990 209246 360 420 624 882
210096 111 97 430 565 87 730 824(1000] 211133 345 411(500) 14(1000
26 1500 552 877 80 99 952 212218 44 401 49 634 68 956 213019 74 123 399
776 837 214153 383 477 80 93 551 847 96 215008(3000) 15 63 303 672 724 987
216476 358 817 63 966 217031 101 49 479(1000 538 60 632 807 95 218224
500 373 775 219068 102 52 299 312 638(500) 76 724
220053 76 121 62 380 93 429 15001 221260 428 606(1000) 28 73 877
918 222015 233 365 496(500) 552 500 734 47 94 99 223043 305 445 537 805 908 224205 45 98(1000) 473 587 225221 81 93 95 392 435 75 99 784 816 46 988 226037 222 487 97 227341 228018 419 504 723(500) 91 804 229075 1000) 832 39 51 954
230057[1000] 197 430 512 827 97 981 231190 528 69 890 232088[3000
286 308 521(500) 694 713 900 233082(500] 110 281 785 954 58 2334006 195
287 397 401 16 73 593 604 235001 430 614 40 792 902 6 25 69 236194 500
362 861(1000] 237060 98 159 94(500) 205 436 568 657[3000) 71 800 17 75
238248 503 91 635 837 78 931 66 239177 314 410 654 92 826 61
240317 449 542 726 35 810 33 921 81 241288 92 461(1000) 624 59 750 804
242138 329 658 918 243057 483[500] 678 713 244146 257 358 908 245027
67 94 11000) 140 200 365 91 582 733 99 839 58 246063 314 537(5000) 87 706
838 997 247038 209(3000 369 473 608 29 45 802 908 2448025 203 546 249200
67 300 485 503(500 93 843 85
250179(3000] 476 609 251007 170 216 649 974 81 252109 28 31 283 385
500 412 684 746 253065 568 72 636(500) 54 88 707 970 80 254013 146 222
255035 90 255 467 778 904 79, 256258 340 499 695 257315(3000 472 83 98
590 99(3000 809 946 67, 258955 96 134 346 533 39 838 56 259124(1000] 51 256 73 422(500) 536 668 717 34 838 79
260886(500) 261099 226 39 86 323 448 68 701 972(1000 262124 40 733 93 263139 443 77 88 597 264167 377(500 93 426 53 573 619 80 812 265922 70
266463 644 761 85 98 267000 35 303 462 65 1000) 503 940(500] 268114 15 487 504 47 53 97, 269110 85 86(1000) 317 23 413 522 690 711 858 961(500 63(1000
270274 429 87 966 271088 221 78 527 601 784 272098 202 37 739 48 967 68(1000) 273023 69 107 23 220 410 71 76 89 712 19 922 274102 290
692 948 275180 276095(3000] 214 33 998 1000] 277141 873 278081
343 415 519 33 85 793 888 943 279222 410 46 94 626 98 761 911(1000] 19
280089 106 242 353 60 481 741 818(3000) 281026 57 282073 129 323 422 602(3000] 857 64 979 283164(3000) 340 472 573 646(3000) 868 284059 111 48 76 657 88 706 285188 377 403(3000) 672(1000) 781 921 26(3000] 286010 247 62 95 812 916 69(1000] 287079 289 310 466 619 706 288397 620(500) 70(500 80 756 289005 103 49 262 319 789 812 52(1000
290012 151 490 91 529 636(500) 716 26(3000) 812 36 974 291035(1000
45 56 63 105 445 60 511 79 894(500] 905 292356 664 724 903 293840 1500
971 76 294169 265 94(500] 468 669 84 780 883 914 295029 251 79 476 1500
518 758 69 809 934 296029 162 70 225 434 601 297294 437 52 579 707 12 32
62 893 298020 58 377 796 814 299069 453 596 676 834
300025 26 48 240 433 777(500] 301271 95 351 60 91 441 509 82 670 786
302069 238 62 385 415 536 854 303085 107 208(500) 75 363 439 96 715
Im Gewinntade verblieben: 1 Prämie zu 30000), 1 Gewinu zu 150000.
1 zu 100000, 2 zu 80000, 1 zu 70000, 2 zu 60000, 3 zu 50000, 3 zu 40000, 9 zu
30000, 18 zu 15000, 50 zu 10000, 108 zu 5000, 1581 zu 3000, 2499 zu 1000 3979
zu 500 Me.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 316* Freitag, 18. Rovember 1910.
Seite 13.
Offenen Stellen
werder täglich schon um 1 Uhr##tttags im Torweg unserer Geschäftsgebände Martellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäusern, Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Vertretung.
erkklassige, alte deutsche FeuerKöln
und weitere Umgebung einen Generalvertreter,
zr speziell in den industriellen Kreisen bestens eingeführt, aber auch in der Lage sein muß, das sogenangte einsache Geschäft, eventuell mit Hülfe anzustellen der Unteragenten, energisch zu
Gesl. Angebote werden zub en 1238 an Haasenstein&amp; Pogler,.=G. in Köln, erbeten.
Rolonialwaren.
Lehrmädchen, kath., vom Lande, gegen Vergütung gesucht.
W. Blees, Rodenkirchen, Hauptstr. 68.
.
per Tagkönnen Person. von 15 Jahren an zu Hause m. d. Strick verdienen. Die Vorteile meiner Maschinen, Lieferungd Arbeit, Zahlungsbedingungen, das
Aulernen ulw. sind genau in Prospekt ersichtlich. Prospekt sende ich gratis und franko. Billige Bezugsquelle in Wolle. M. Keist, Essen.Ruhr, Märkischestraße Nr. 14, Filiale in Dortmund, Burgwall 6.%
Sn
Selbständige, tüchtige
Rahmenschreiner
die auf Kreissäge arbeiten können, sosort für dauernde, gut bezahlte Arbeit gesucht.
Litz Raudelf, fabrir
Stelle. Frau Georg Belden, gewerdsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Diensmädchen erdalt
rdentl. Stundenmädchen z. zwei Personen für morgens gesucht. Antwerpenerstraße 37.
Stellengesuche
Baugeschäft.
Junger Mann sucht Stellung als Bau= o. Baugeschäftsführer in Köln o. Umgegend, eventuell ein Monat zur Probe.
Off. u. 2962 a. d. Gesch. d. Bl.
Schneidermeister
empfiehlt sich im Anfertigen von Anzügen nach Maß. Stoff kann selbst gestellt werden. Reparaturen, Aufbügeln gut und billig. Meyer
Nippes, Einheitstr. 26, 1. Et.
25 J. 4 Blindgasse 4 besten.
aller Art, speziell schwieriger Reparatur. Preisa gabe sofort. Neu u. gebr. cnorm billig.
Messerputzmaschin u
jed. Art repariert schnell, gut u. bill., Ersatzt., u. best. Putzschm. vorr. J. Auen, Kupferg. 29. Fernsp. 10344
(0S
helle
Für Spei ewirtschaft
(1In. Haus v. 8 Jim., gr. Hof, f. 60.K. zu verm. od. bill z. verk. Industriestraße 150.
3 Zim., Küche, Spind, abg. 2. u.
3. Etage, 37 u. 35 M. zu verm. Kasparstr. 41, am Deutsch. Ring.
2 gr. Zim. s5 Peranfsrceue
rm. Sülz, Nikolausstr. 131.
und
Kaldinvalide, *“<space> s u c h t<space> S t e l l e<space>
30 Jahre alt, zum Austragen von Zeitungen oder sonstige leichte Beschästigung. Kalk, Hauptstraße 245, 3. Et.
Flotter j. Mann i. ungek. Stellung wünscht.p..Dez o. Jan..veränd. Off. u F 200 a. Annst. Brüsselerpl. 6.
Kontorist,
i Statistik bewandert, perfekter Stenograph und Maschinenschreiber, zum sofortigen Eintitt gesucht.
Gebr. Alskerg, 6. m. b..,
Gelsentirchen.
Einkassierer
für Halk u. Deutz gesucht. Derselbe muß guter Verkäuser sein r. kleine Kaution stellen.
Off. u. 2954 a. d Gesch. d. Bl.
Glob-.1
Brav Junge, der gleich Geld verdient, in die Lehre gesucht.
P. Steindor, Mülheim a. Rh., Wichheimerstraße 22.
##ath. Mann, Mitte 30er, * cher Kaution stellen sucht Vertrauensposten.
Offerten unter 2966 an Geschäftsst. d. Bl.
welkann,
die
Suche für meine 20jährige Toch## ter zur gründl. Ausbildung in Küche und Haushalt
Stellung
in einem kath. Hause bei vollständigem Familienanschluß. Vergüt. nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. K 486 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Kauchbelästigung
beseitigt unter Garantie Burgaraf, Bauklempner u. Dachd., Nivges, Merh. Str. 147.
Eintrachtstraße 22
abg. I. Etg., 3 gr. Zim. u. Küche z. v.
Tapezieren a Rosle 25
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
Suche Parkettböden; schleif. u. bohnen. Im v. 25 Pg an. Kiefer, Hahnenstragze 40.
Heimarbeit-Gäket,
Stick= und andere Handarbeit. Off. u. 2968 a d. Geschäftsst. d. Bl.
herrenw.d. Stoffselbstlief, werd. herirnAnzüge, Ueberzieher nach Maß bill. angef Gereonsw. 132, I.
werden dauerAy5 haft repariert. Beck rs, Schwalbengasse 7.
MTäherin s. K. i. Fl. u. Neum. v.
Wäsche u. Kinders. i. u. a. d. H p T. 1,20.fl. Gereonswall 126, III.
Möbl. Zim. zu vern; auch
vorübergehend. Ursulastr. 32.
Gesamtfläche ca. 500(.-Meter
0
Junge Frau s. Kund. im Waschen Ehrenfeld, Lichtstr. 51, 2. Et
Besseres Mädchen
vom Lande, kathol., 30 Jahre alt, welches auch gut nähen kann, sucht Stelle als Stütze oder Haushälterin oder als Alleinmädchen.
Off. u. B 509 an d. Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Properer Junge von ordentlich. Eltern in die Lehre gesucht. Jak. Roggendorff, Rodenkirchen, Hauptstr. 72.*
Erf. Kinderfräulein
mit besten Zeugn., musikalisch., franz. Kenntnisse, auch im Haushalte gern tätig, sucht Stellung in feinem katholischen Hause Fr.=Off u. K 488 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Gebildetes, erfahr. Fräulein sucht Stellung als
Stühe der Hausfrau
bei vollem Familienanschluß in herrschaftlichem Hause. Offerten u. 1 512 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Braver Junge
zum Auslaufen nach der Schule gesucht. Friesenstraße 41.
Wi. Onlkrrurtrür Kondit. versteht, sofort gesucht.
Köln=Sülz, Zülpicherstr. 307.
Einfaches Fräulein
im Haushalt u. Nähen erfahren, das für kr. Dame den Haush. durchaus selbst. gef. hat. sucht ähnl. Vertrauensst. in g. Hause. G. Zeugn. Frl. Stein, Bonn. Kirchstraße 7.
Ursulamarkt.
(bisher Färberei=Annahmestelle) mit und ohne Wohnung(4 Zimmer) zum 1. Januar 1911 zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer 5 Ursulastraße 18.
im Zentrum der Altstadt
sind sofort zum festen Preise von 3000 Mark zu vermieten.
Durch die zentrale Lage u. ganzlich unbehinderte An- und Abfuhr eignen sich die Räume vorzüglich für ein Engrosgeschäft Näheres zu erfahren in der
Marienplatz 8
Indbelratherstr. 295 u. 297
abgeschl. Anbauwohn., part. u. l. Etage v. je 1 Zim. u. Küche o.
2 Zim. u. Küche m. Spind, Klos., Waschk., Bleiche usw. für 18,20 und 21.4 zu vermieten. Besch. b. Eigent. Bertram, Thielen= straße7 od Subbelratherstraße 295 bei Gölden. 5
Ladenlolal
1 Zimmer, große Werkstelle zum 1. Dez. zu vermieten. Bescheid Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 316
Friesenstraße 10,
3 Zimmer, Unterhaus, Anbau zu 0 M. zu vermieten. Bescheid Brüsselerstr. 56,
Meylbachstraße 157,
Konditorei.
Ladenlokal Zitorosen sof verm. Limburgerstraße 6.
Kon
zu
3 Zimmer, an ruh. KT, Leute zu vermieten. Palmstraße 25.
TTeußerstr. 87, a. d. Aqueskirche, frdl., abgesch'., Woh., 3 Et., 33., Küche, Klos., Keller zu vermiet.
Cadenlokal für Schnellsohlerei &a passend, zu vermieten.
Thiedoldsgasse 90.
Peilte Etage zu verwieten
4 Zimmer u. Küche. Roonstr. 24.
Deutz
mieten.
1. Etage, 4 Zimmer an ruhige Leute zu verNeuhöfferstraße 37, A.
Krüsselerstraße Nr. 30, Abgeschl. I. Et. im Vorderh. Mans. Besch das. Hochpart.
Näh-u. Juschneideschule
Praktische n. theoretische Ausbildung gegen mäßige Preise.
Abend-Kurse. Leumarrt 51,
Frisierschule
Gründlicher Unterricht i. 6 Sid., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
I5 Streitzenggaße 16.
-4 Zimmer
Nippes,
zu vermieten in stillem Hause. Niehlerstraße 303, I. E.
Zim. u. Küchez. om. I. E. AgripO pastr. 40, Besch. Martinstr. 16.
Wohnung
3. Etage zu vermiet. Zwirnerstraße 39.
in Zimmer Weichserhof 32.
Bescheid Rosenstraße 4.
EEin Zimmer An der Eiche 13. Bescheid Rosenstraße 4.
kuremdurgerstraße:
4 Küche, 3., Mans.
35. 3. Et. zu verm
h. Mans...Hause an ein. Pers. f. .As.z. v. Heumarkt 79, E. Salzg!
Klein. möbl. Zimmer zu verm. Mittelstraße 35, 2. Et.
Mlöbl. Zim..vm. Eisterg. 28.
15, 2. Et., 3 Räum abgeschl, a. st. Fam. Pr. 29.4
I abgesd
od. 2 Mans.=Z. an kinderl. L. zu verm. Besch. Lübeckerstr. 9, I.
5 luft. Zimmer an einz. Pers. zu verm. Eintrachtstr. 96.
Nöbl. 3. m. Pens.f 70.6 zu verm. Ritterstr.59. II., r a Hansar.
9 Zimmer I. Etage straßenw. b. zu verm. Sudbelratherstr. 187.
2. Et., 3 abg.., z. v. Zülp. Str.8,I
reie Lage, a. d. Krefelderstr., ist Ladenlokal mit oder ohne
Etage, 4 Zim., Küche, Der v. 2555 6. d. Gescg. d. Bl.
Spind, an ruhige Familie
Kräft. Junge. 14-10 J.
alt, der gut radfahr.., f. leichte Beschäftigung gesucht. Höhle 19.
laufunge
mit guten Zeugnissen gesucht. Ehrenstraße 81.
Für mein Kristall=, Glas= und Verzellangeschäft suche zum sofortigen Eintritt
1.
Ern
Lewerberinnen, welche längere dahre in feinsten Geschäften ltig gewesen, belieben sich mit Angabe der Gehaltsansprüche und Referenzen zu melden.
Sprachenkenntnis erforderlich.
Offerten unter Geschäftsst d. Bl.
2967 an
Tüchtige
Verkäuferin
für die Glas=, Kristall= u. Porzellandranche zum sofortigen Eintritt gesucht. Sprachenkenntnisse ersorderlich.
Fr=Ang. mit Zeugnisabschr. u. Sehaltsanspr. u. K 489 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Zur Stütze
ein junges mädchen
das die Hotelküche gelernt hat. „Fr.=Off. u. K 487 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.“
zu vermicten.
2
2
Zmmer
Besseres Mädchen
25., Waise, sucht Stellung zu Kindern in feinem Hause gegen geringe Vergüt. Off. erbetenan J.., Köln=Rodenkirchen Kirchstraße 3.
8 2. Etage 6
4 Zimmer, Küche, Badez. m. all. Bequemlichk. zu verm. Bescheid 1. Etage von—7 Uhr nachm.
S schöne
Etage, zu vermieten.
Herzogstraße 23.
Achtung Sehrsaub. m. Zim.
mit wirkl. guter Pens. v. 50 M. an pro Monat. Daselbst guter Mittag= u. Abendtisch. 1A Ursulakloster IA.
Haushälterin.
Witwe gesetzt. Alt. s. St. zu mutterl. Kindern oder in frauenlosem Haushalte. 6jähr. Zeugn. Ansprüche bescheiden.
Off. un er 2970 an die Geschäftsstelle d. Kölner=A.
Keave nnsbhängige Frau
sucht Stelle zum Putzen eines Bureaus, in kleinem Haushalte oder als Garderobiere. Maybachstraße 46, 4. Stock.
Prave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau cheorg eiden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Dfeilstraße 39. Tel. 2202.
Schweinemetzgerei.
Ig. pr. Verkäuferin, kath, sucht Stelle. Besch. Luxemburgerstr. 242.
60 Martinsteld 24
abgeschl. 1. Seiten=Etage, 3Zim., Küche, Spind, Balkon, elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas zu vermieten. Preis 43, mit großer Mans. J447. Besch. Unterhaus.
Köln-Merheim, Heusserstr. b. 5.
abgeschl. Wohnung v. 2 Zim. u. Kiche nebst Keller u. Speicher, Bleiche, Kinderspielpl., u. Waschk. i. Hof., zum Preise v. 16 b. 18.. z. verm. Bescheid daselbst oder Kaiser=Friedrich=Ufer 45.
zweite Etage—5 Räume un Mansarde zu vermiet. Besch. das. u. Beethovenstr. 29,.,-4 Uhr. I.., 4 gr. R. u. K. i. b. H.
u. III.., 2 R. u. K. m. all. Beg. p. 1. Dez. z. verm. Bleiche a. Hause. Steinbergerstr. 37.
Lipges, Leipzigerglat
Unterhaus, 5 Räume, 46 Mark Bälowstr. 281I.
Eisistr. K am Hansaring. 2. Et. Vdrei durcheinandergeh Zimmer zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
7 Zim. 4. Etg., straßenw., mit Balk. u. Erk., in sein. Hause zu 25.4. monatl. a. Dame od kinderl. Ehepaar z verm. Zuckerberg 1, I.
Arbeitsgesuche
2
Von ausgef. Haaren
fertige alle modernen Haararb. tadellos und billigst. Bernhard Werzinger, Friseur. St. Apernstraße 42, gegenüber d. höh. Töchterschule. Gegründet 1885.
Nippes.
5 Räume, I. Etage, abge6 schlossen, zu vermieten.
Engelskirchen,
Viersenerstraße 6.
Lindenthal. Mansarde zu
vermieten. Bescheid Dürenerstraße 162, 2. Et., Toreingang.
5
Mietgesuche
Ruhige Familie(3 Personen) sucht zum 1. April 1911 in Lindenthal
Hochparterre oder klein. Familienhaus
von—6 Räumen nebst Zuvehör. Off. mit Preisangabe u. B 511 an die Gesch. d. Bl.
Hauptschul. Schllderg. 114
Zweigschul.Hohenz.-R. 29
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Privat und in Klassen.
30 Lehrer. 9
Suche für mein. Sohn, 10 J. a.
rivat=Schule od. Austall
ff. u. 2959 a. d. Gesch. d. Bl.
Cand.phil. ert.gründ Nachbülte
in allen Fächern.
Off. u. 2958 a. d. Gesch. d. Bl.
.Frl.ert.schnellf.energ.Klavierunter. a. Anf. Bis Weihn. Lied. sp. Std. 75%, Weißenburgstr. 37, II.
Praktisches
mit Back= u. Bratofen. Größte Auswahl. Billige Preise. Gebrauchte Oesen u. Herde nehme in Tausch. 25 Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstr. 203. Fernspr. 7113.
Ueber 1000
Oefen-Herde
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie
Welssweiler&amp; Co.,
Köln, Spichernstr. 6.
Günstige Gelegenh. f. Händler.
4 gebrauchte
Drehbänke
gut erhalten, umständehalber billig zu verkaufen.
Scheffel&amp; Schiel,
Mülheim(Rhe'), p* Windmühlenstraße 38.
I! Dirckt ab Fabrik!
20-30% Ersparnis!
Erstklass. Fabr. g. Kronleuchter jed. Art, auch an Private, zu Originalpreisen ab. Man verl. Vorl. von farb. Photos Offert. unter 2915 an die Gesch. d. Bl.
kabrik, Taget Bnreauraume
Karthäuserwall 10, a. Trutzenberg
neds herrsch. Wohnhaus u. lep. Eing. p. I. Aprik#9llanl.
Einf. möbl. Zimmer
in einem ruhigen Hause nahe Deutscher Ring ab 1. Dezember von einem jung. Manne gesucht Off. m. Preisang. inkl. Frühstück u. 2957 a. d. Gesch. d. Bl.
X luftige Zimmer nebst Küche O im Preise v 40—15 M. von Ehepaar mit Kindern in der Pfarre St. Gereon zu mieten gesucht. Angeb. unter 2956 an die Geschäftsstelle dss. Blattes.
Das Ganze besteht aus: a. zirka 900 qm Shedbau,
b.„ 260„ Hochbau,
c.„ 250„ hell. Kellerräum.
d.„ 300„ Hofraum,
e. Portierwohn. u. Durchfahrt,
f. herrsch. Wohnhaus m. Garten. Sämtl. Räume eignen sich vermöge ihres hellen Lichtes f. jed Fabrikdetrieb u. jedes EngrosGeschäft. Das Ganze ist so eingerichtet, daß die Räume auch von zwei verschied. Firmen unbehindert mit Wornung benutzt werden können. Auskunft beim Eigentümer Kael Wortmann, Karthäuserwall 40. I. g
Nicht ohne Anzahlung
sondern bill. u. gut erhalten solvente Leute Damentuche 130cm gegen Ratenzahlungen.
Kein Abzahlungsgeschäft. Ang. u. 2969 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Verlobte, Brantleute. Elg. hochf. mod. Speisez in Eich kpl. zu dem äuß. Preise von 420 M. sof zu verkauf. Friesenwall 7. Man bittet auf Nr. 7 zu achten, am Rudolfplatz.
E'
Diwan neu 25.A, gut. led. Sofa 17.4, Bett m. Einl. 12 u. 15.., Herd 7, Ofen 6, Glasschr.
12. Anrichte 8, Fahrr. 20, Leinwk., Dez.=W. Nähm., 108 Fed.= u. Fl.= Bett. Blaubach 77, I.
Wirtschaft.
Gutgeh Wirtschaft mit gr. Saal u. Kegelb, Garten u. d. schönst. Besellschaftsräumen zu verkauf Off. u. 2963 a. d. Gesch. d. Bl.
Oefen! Herde!
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie.
Jos. Koch, Krummer Büchel 25.
Echt Auhbaum=Lüfelt
fast neu, umständehalber zu verkaufen.
Off. u. 2960 a. d. Gesch. d. Bl.
Eichen m. hoh. Marmor, kpl. m. Haareinlag., raumhalber besonders günstig zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstr. 44, 1. Et.
Oefen
von 5,50 an, Ofenrohr. A. Etwein, Ecke Kirche.
Junger Kaufmann sucht schön möbl. Zimmer mit Pension in bürgerlich. Hause zwischen Bahnhof und Deutscher Ring. Off. m Preisangabe unter N 156 an d. Annahmest. Rothgerberbach 44.
Köln=Nippes Waterloostraße 3
2 Zimmer und Küche an ruhige Leute zu vermieten. Preis 28.4. Bescheid daselbst 2. Elage.
Barbarossaplotz
Etage, (Ba kon
4., Küche u. Mans. für 70 M. zu verm.
Lindenthal. 2 Zimmier 3. Etage
Klosterstraße 30,
3 Räumo, I. Etage, 30 M. i ruhigem Hause zu vermieten.
1 Zim 2. Etage, 1 Zim..E age zu vermieten. Thieboldsgasse 74.
aub. möb. Z. m. 1 u 2Bett., woch.u mon sehr b. Maximinenstr.52.
□
Kapitalien
Wilmersdorter Kredit-Verein
eingetr. Genossensch. m. beschr. Haftpflicht, Deutsch=Wilmersdorf, gibt sicheren Personen Kredite zu kulanten Bedingungen.
Baugeld
Gefl. Off. u. F A 11158 a. d. Ann.= Exped Fr. Schatz, Dutsburg.
zu ner
geben.
M.-10000
auf prima 2. Hypothek nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 2964 a. die Gesch. d. Bl.
Neusserstr. 225/229
Kaufhaus Eila Berlin Kamenstagegeschenke
modern, echt eichen, innen und außen eichen, mit groß. Spiegelschrank nur 350 Mark, eleg. Küche, Pitchpine, moderne Ausführung, nur 120 Mark.
Köln=Ehrenfeld, Philippstr.63-69 Ecke Stammstraße 25. p Freie Zustellung
Pelzmantel
für Herrn preiswert zu verk. Mühlenbach 53, 1. Etg.
prachtv., 5 J. Garantie, ganz bill. Engelbertstr. 9. hp., a. Zülp. Pl.
Oezimal- und Tafelwagen
u. Gewichte bill. Altermarkt 14.
Bessere Bilder biu. 3u
Friedrichstraße 41, I.
verkauf.
Bode-Einrichtung, 15 M.
zu verkaufen. Friesenwall 7.
Mautelosen und Elagere
bill. z. verk. Mühlengasse 8.
Piano,
gut erh., bill. zu ok. Ehrenstr. 102.
Itiano, fast neu, billig zu verk. 84 Mauritiussteinweg 84.
Besl. Pian
Kinderwagen.vk. f..4 od. gegen
5**
Stühlch. tausch. Friedrichstr. 19.
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.### zu haben.
Gechäftsstell: d. Local-Anz. artelleubraße 37.
von jung. Ehepaar zu kaufen gesucht. Schisserwirtschaft devorzugt. Offerten u. A B 2000 postlagernd Wiesdorf.
(Forsetz. siebe Seite 19.

Keite 14.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 315* Freitag, 18. November
(A) Der Kampf gegen den Alkoholismus.
Jeder verständige Mensch versteht unter Kampf gegen den „Alkoholismus“ einen solchen gegen den Alkoholmißbrauch, besonders bei Branntwein. Der Ausdruck„Schnapsteufel“ ist in der volkstümlichen Literatur längst zu einem Schlagwort geworden. Die sozialdemokratische Presse macht sich nun ein Vergnügen darlus, hier und da die Zentrumspresse anzurempeln, daß sie in Rücksicht auf angebliche geschäftliche Interessen dem „Akkoholismus“, gegenüber zu nachsichtig sei. Dieser Tage noch begegneten wir folgendem Satze:
„Vom Kölner Local=Anzeiger weiß man, daß der Grund seiner Abneigung, den Kampf gegen den Alkohol mit der gebotenen Entschiedenheit zu führen, in der Rücksicht auf die inserierenden Wirte und Alkoholproduzenten zu suchen ist." Wer ist dieser„man“, der dieses weiß? Wir haben dazu folgendes zu bemerken:
Erstens besteht beim Kölner Local=Anzeiger„keine Abneigung, den Kampf gegen den Alkohol zu führen". Im Gegenteil: Was wir unter Alkoholismus verstehen, wir wiederholen es, das ist der Mißbrauch des Alkohols. Den hat der Kölner Local=Anzeiger stets bekämpft und wird ihn weiter bekämpfen. Wir stehen nicht auf dem Standpunkte, eine vollständige Enthaltung von Bier, Wein usw. als Pflicht jedes Menschen hinzustellen. Wer sich dazu freiwillig entschließt, hat seine guten Gründe dazu. Daher steht der Kölner Local=Anzeiger auch dem Verein abstinenter Katholiken gerade so freundlich gegenüber, wie dem Deutschen Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke. Weil also keine„Abneigung“ vorhanden ist, ist der Grund einer nicht vorhandenen Abneigung auch nicht in der Rücksicht auf Wirte und Alkoholproduzenten zu suchen. Diese Anrempelung der sozialdemokratischen Presse wird nicht wahrer dadurch, daß sie immer wiederholt wird.
((A) Die Mondfinsternis.
In der Nacht vom 16. zum 17. November war eine der prachtvollsten Himmelserscheinungen. Ich selbst habe, so schreibt uns ein Leser, sie in der Zeit von 11.45 Uhr bis gegen 1½ Uhr bebrachtet. Gegen 12 Uhr war schon ein beträchtlicher Teil des Ostrandes verfinstert. Nun aber begann ein eigenartiges Farbenspiel. Zunachst schimmerte der äußerste Teil dieses Randes in abendrötlichem Glanze, während der Rest, soweit er verfinstert war, in einem dunkel#ötlichen Lichte ruhte. Je weiter aber der Mond in den Kernschalten der Erde drang, desto mehr trat der hellere Teil zuruck. Nun aber konnte man eine andere Beobachtung machen. Es gewann den Anschein, als ob blutigrote Feuergarben aus dem Innern des verfinsterten Teiles hervorbrachen. Dies war eine Folgeerscheinung der Ablenkung des roten Lichtes durch die Atmosphare.
Der Teil nun, dem die Verdunkelung drohte, gewann ein aschgrau=grünlich=gelbliches Aussehen. Endlich war der Mond zu zwei Trittein verfinstert. Jetzt schien es, als ob der noch von der Sonne beleuchtete Rest der Mondscheibe sich wie eine Kappe mit erhöhten Randern über die verfinsterten Stellen gelegt hätte. Diese Erscheinung, wiederum eine Folge der Ablentung des Lichtes durch die Atmosphäre, hielt an, bis die noch belichtete Seite der Mondscheibe auf einen schmalen Streifen au ihrem Westrande zusammen geschrumpft war. Als der Mond ganz in den Kernschatten eingetreten war, konnte man noch eine Zeitlang eine wundervolle Abstufung des Lichtes konstatieren, das von Westen nach Osten an Helligkeit abnahm, und schon bald sah der Mond wie eine rote Feuertugel aus, die frei im Himmelsram schwebte.
(∆. Auszeichnung. Gestern wurde den Schuhmachergehülfen Herren Johalin Dia, Peter Adolfs und Heinrich Menke für ihre treue und fleißige Arbeit von 25 Jahren und darüber hinaus in dem Geschaft der Firma Meurer(Iny. F. A. Homberg) das Allgemneine Ehrenzeichen verliehen. Die Ueverreichung erfolgte durch Regierungsrat Dr. Rodewald und den Vorsitzenden der Handwerkskammer und Obermeister der Schuymacher=Innung Hrn. Figge unter entsprechenden Ansprachen.
* Das Gebäude für soziae Zwecke wird morgen durch eine der Bedeutung des Hauses entsprechende Feier eröffnet. Vom 21. Nooember ab find; die nachbenannten sozialen Enrichtungen dort untergebracht: I. Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt, 2. Abteilung für weibliches Hauspersonal für Prwvats und das Gastwirtsgewerbe, 3. Stadttönnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigteit im Winter, 4. Wohnungsnachweis, 5. Stellennachweis und Schreibstube für kaufmännische ungestellte, 6. Paritatischer Stellennachweis für das Gastwirtsgewerbe. Genannie Einrichtungen sino durch die Fernsprechanschlasse 15 508, 15509, 19510(Zeutrale) zu erreichen. Die Geschaftsraume in der Krevsgasse im alten Postgebäude und in der Mariinstraße 27, bleiben infolge des Umzuges am Samstag, den 19. Novemder geschlossen.
# Deutscher Flottenverein(Geschäftsstelle Köln). Wie uns die Geschäftsneue Koln mittellt, wird der Teutsche Flottenverein auch im Jahre 1911 auf dem Schulschiff Prinzeß Eitel Friedrich Freistellen an bedurftige Vereinsmitglieder vergeben. Schriftliche Antrage für den Bezirk Koln sind spatestens bis Mitte Januar an die Geschäftsstelle des Flottenvereins, Brandenburgerstraße 9, zu richten. Die Aufnahmebedingungen sind durch die PräsidialGeschaftsstelle des Teutschen Flottenvereins, Berlin W 35, Kartsbad 4 vder durch Köln direkt zu beziehen. Formulare zum Gesundheitsaltest werden ebensalls von dort unentgeltlich abgegeben. Kufnahme finden nur Knaben im Alter zwischen 14½ und 16 Jahren; für Knaben, die die Berechtigung zum Einjährig Freiwilngen Dienst besitzen, erhoht sich die allersgrenze auf 18 Jahre. Ferner in noch zu bemerken, daß im allgemeinen nur solche Jungen als Schiffsjungen eingestellt werden sollen, welche noch nicht einen anderen Beruf ergriffen haben. unmeldungen von solchen jungen Leinen, die nach Beendigung des Schutbesuches bereits in die Leyre eingetreten sind oder sonst einen bestimmten Beruf ergriffen haben, der nicht als Vorbereitung fur den seemannischen betrachtet werden tann##z. B. Flußschiffahrt, können nicht berücksichtigt werden.
□ Ein Dachschiefer fiel gestern nachmittag einem 70jährigen Herrn aus Rippes Unter Feitenhennen aus beträchtlicher Hohe auf den Kopf; der Mann trug eine etwa 15 Zentimeter lange, weittlaffende Wunde davon. Blutuberströmt wurde er von Passanten durch die Polizei zur Hulfswache vom Roten Kreuz an der Hohenzollernbruckenrampe gebracht.
F Vermißt wird seit Montag, den 14. November, die Pianistin Frl. Valerte Quehl. Sie hat mittags 2 Uhr die Wohnung Richard Wagnerstraße 55 verlassen, seitcem fehlt jede Spur von ihr. Man befurchtet, daß sie in einem Anfall geistiger Störung in en Rhein gegangen ist, doch fehlt jeder Beweis. Für die
Wiederauffindung sind 150 M. Belohnung ausgesetzt. Die Personalbeschreibung lautet: Alter 19 Jahre, mittelgroß, schwarzes Haar und tief dunkelbraune Augen; sie trug duntelblaues Jackenkostum, kleine Pelzmütze, schwarze Strümpfe und hohe schwarze. Schnürstiefel nit Gummiabsätzen, kleine Taschenuhr mit Inschrift auf dem inneren Deckel, zwei goldene Ringe.
Zur Stadtverordnetenwahl in Mütheim.
3. Abteilung.
1. Ergänzungswahl(auf sechs Jahre). Bis heute mittag
12.30 Uhr wurden abgegeben für:
Zentrum:
Stadtverordneter Peter Springmühl 1428 Stimmen „ Peter Link 1428
Kaufmann Jakob Knou 1441„
Liberale:
Schreiner Eberhard Feiser 203 Stimmen Kaufmann Juliu. n 195„
Fabrikarbeiter Withelm miner 204„
Sozialdemokraten.
Gewerkschaftssekretär Franz Marx 1881 Stimmen. Vertreter Joseph Klein 1876„
Dreher Matthias Heuser 1880„
2. Neuwahl(auf vier Jahre).
Zentrum.
Stadtverordneter Michael Laufenberg 1430 Stimmen.
„ Barthel Govo 1429„
Arbeitersekretär Jos. Ritzerfeld 1427„
Liberale.
Bauunternehmer Matthias Boos.. 196 Stimmen
Oberpostassistent Ernsi Höhne. 192„
Fabrikarbeiter Konrad Mühlens 193„
Sozialdemokratie:
Anstreicher Eduard Rose 1876 Stimmen. Arbeiter Wilhelm Jülich... 1876„
Dreher Peter Porten 1879„
+
Zersplittert sind 9 Stimmen(Wirtschaftliche Bürgervereinigung?)
Aus den vorstehenden Zahlen ergibt sich, daß die Sozialdemokraten einen nicht unbeträchtlichen Vorsprung vor dem Zentrum haben; dieser Vorsprung muß heute zum größten Teile wieder vom Zentrum eingeholt werden. Wenn jeder Wähler der Zentrumspartei zur Urne geht, ist der Sieg der Zentrumsliste eine selbstverständliche Sache. Es muß aber auch der letzte Mann an den Wahltisch! Es darf nicht bis zur letzten Stunde gewartet werden!
Nieder mit der Sozialdemokratie, der Partei des brutalsten Terrors, des Boykotts, der Knebelung aller wahren Freiheit! Sieg dem Zentrum!
Jede Stimme den Herren
Peter Springmühl, Stadtverordneter,
Peter Link, Stadtverordneter,
Jakob Knöll, Kaufmann,
Michael Laufenberg, Stadtverordneter,
Barthel Gödde, Stadtverordneter,
Joseph Ritzerfeld, Arbeitersekretär.
Die Wahlen finden noch statt heute nachmittags von—8 Uhr, sowie am Samstag, den 19. November 1910, vormittags von —12 Uhr, nachmittags wird nicht gewählt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Die Frauen=Stimmrechtsgruppe Köln hält am 19. November, abends 7¼ Uhr, im Quatermarktsaal des Gürzenich eine Versammlung ab, in der Frl. Gina Kroa, die Vorkämpferin des Frauenstimmrechts für Norwegen, sprechen wird. In Norwegen haben die Frauen seit 1901 das kommunale, seit 1907 das politische Stimmrecht.#m Tmm
(a Der Wohitätigkeitsverein Kaiser Stammtisch„Streichholz“ gegründet 1908) hielt am 10. November eine außerordentliche Versammlung, verbunden mit Vorstandswahl ab. Hr. Hubert Lambertz wurde wieder als Vorsitzender gewählt. Am 9. Februar hält der Verein in der Lese eine große karnevalistische Sitzung ab, deren Reinertrag zu Wohltätigkeitszwecken verwandt wird.
6 Der Staats-, Gemeinde-, Verkehrs- und Hülfsarbeiterverband hält am Sonntag, den 20 November in Köln=Ehrenfeld in der Restauration Joseph Kohnen(früher Hamm), Vogelsanger=, Ecke Geisselstraße, vormittags 11 Uhr, eine Bezirkskonferenz ab. Abends 8 Uhr findet in demselben Lokale eine Versammlung der städtischen Arbeiter statt, zu der Hr Landtagsabgeordneter Oswald das Referat: Die sozialen Pflichten der Gemeinde gegenüber den Arbeitern, übernommen hat.
von Nah und
** Leipzig, 18.Nov.1910.(Drahtver.) Der Raubmörder und Erpresser Karl Koppius ist heute früh 7 Uhr auf dem Hofe des Landgerichts durch die Guillotine bingerichtet worden.
Jubel aufgefangen wurden. Dann wurde Vallast ausgeworfen und der Ballon stieg zum großen Staunen der Zuschauer höher und verschwand alsbald im Nebel in der Richtung auf B. Gladbach.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Godorf. 18.Nov.1910. In der vergangenen Nacht wurden aus einem Stalle zwei Pferde, ein brauner Wallach im Wer#von 1300 M. und eine braungeibe Stute gestohlen. Eines deTiere haben die Pferdediebe angeschirrt. Gegen 2 Uhr hat ein Fuhrmann angeblich gesehen, wie zwei Männer die Pferde in deRichtung nach Köln geführt haben. Die Bestohlene, eine Witwe hat auf die Ergreifung der Pferdediebe eine hohe Belohnung gesetzt.
S Dünnwald, 17.Nov.1910. Auch unser Ort wird sich an Sonntag der großen Reihe der Protestversammlungen anschließen, die in den letzten Wochen veranstaltet wurden gegen die dem Papst zugefügten Beleidigungen. Sie findet statt um 5 Uhr im Lokale Altgassen; Hr. Kaplan Kleine=Nathland ist als Redner gewonnen. Anschließend wird der Tag des siebenjährigen Bestehens des Volkvereins für das katholische Deutschland geseiert. Hr. Dr. Höfle(.=Gladbach) wiro sprechen.
C- Bürria, 17.Nov.1910. Der 18jährige Sohn eines Schveiner. meisters fiel heute mittag von dem Tache eines Neubaues in der Chemischen Fabrik Griesheim=Elektron; er fiel in einen Sandhausen und kam mit verhältnismäßig geringen Verletzungen davon. Er erlitt eine Schulterverrentung und einen Armbruch.
Dormagen. 16.Nov.1910. Am Sonntag, 20. November, nachmittags 5 Uhr, wird im Lokale von Jos. Leven im Volisveren für das katholische Deutschland ein tuchtiger auswartiger Redner über die Freiheit und Unabhängigkeit des Papstes, sowie über die Freiheit der katholischen Kirche in den romanischen Ländern sprechen. Man erwartet, daß diese Versammlung, die al; Protest gegen die Schmäyungen des Papstes durch den Bürgermeister von Rom gedacht ist, besonders von Männern und Junzlingen stark besucht werden wird.
Siegbura, 17.Nov.1910. Hartnäckig wird das Gerücht weiter verbreitet, die Staotverordnetenwahl der dritten Abteilung wurd. und zwar mit Erfolg, angefochten werden. Wir können nach erkundigung an amtlicher Stelle feststellen, daß auch nicht ein ziger Grund vorliegt, der eine Ungültigkeitserklärung rechtfernge.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr 4,8 25,
Höchste Temperatur gestern+ 6,3., niedrigste heute+.80.
Mutmaßliche Witterung für den 19. November: Mäßig kal, Wetter wolkig und feucht, bei südwestlichen bis nordwestlichen Winder. Strichweise Nieberschläge,(Regen oder Schnee) sind zunächst noch zu erwarten.
Wasserstands-Nachrichten am 18. November
Konstanz, vm. Bodens. 3,50—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 1,83—0,43 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,83—0,21 m Heilbronn, 8om. Necar 1,40—0,09 m Caub, 9 vorm., Rhein 369—0,28 m
Trier, 7 vorm. Mosel.42—0,16 in Köln, 7 vorm., Rhein 4,62—0,16 m Ruhrort, 8 vm. Rhein.31—1,52 m Wesel, 9 vorm., Rhein 4,38—.50 u. Tiel, 7 vorm. Rhein 5,70 m
Te Ballonfahrten. Von den am Mittwoch aufgestiegenen Bauons des Kölner Klubs für Luftschiffahrt ist der Ballon Köln unter Führung des Hrn. Wilh. R. Greven(Mitfahrende Frau Kahl und Hr. Fritz Greven) nach dreieingalbstündiger Fahrt glatt bei Dillenburg, der Ballon Hardefust(Führer Hr. Hiedemann, Mitfadrende, Frau Elsa Stollwerck, Konsul v. Stein und Dr. Stein) nach fünfstündiger Fahrt bei Marburg gelandet.
Ueber den Verlauf der Fahrten liegt u. a. nachstehende Meldung vor:
Refrath, 17. Nov. 1910. Als die Leute am Buß= und Bettage vor 11 Uhr aus dem Hochamte kamen, wurde unerwartet aus der Nebelhülle, die seit 8 Uhr auf hiesiger Gegend lagerte, ein Luftballon sichtbar. Es hatte den Anscheiu, als wolle er landen, denn er ging immer niedriger und war nur noch stark 200 Meter über dem Boden. In großer Freude eilte namentlich die Jugend zur vermeintlichen Lau###estelle ganz in der Nähe der Steinbreche. Es war der Ballon„Overstolz" und von vier Herren besetzt. Die Gondelinsassen erkundigten sich von der Gondel aus bei den herzugeeilten Knaben nach dem Namen des Ortes, ließen eine Postkarte mit der Bitte um Weiterbeförderung und der hülfbereiten Jugend einige Süßigkeiten herunter, die mir großem
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeisers.
Honkurseröffnung: Cöln. Heinrich Weyers, früher zu Cöln. Classen-Kappelmannstrasse 1 Hwohnhaft, zur Zeit ohne dem Gerichts bekannten Aufenthaltsort. Eröffnungstermin: 15. 11. 1910. Offener Arrest 31. 12. 1910. Schluss der Anmeldung: 31. 12. 1910. Erste Gläubigerversammlung: 15. 12. 1910. Präfungstermin: 14. 1. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Nagel in Cöln, Gereonsdriesch 8.
Schweinefleiseh von der Keule 1,12-.07.(alles einschl. Knocnenheil.), Speck, hiesiger, geräuehert 0,94-.00, Rehwild.80 das Pfund. Has, .75-.80, Kaninclen, wilde,.10-.20, Fasanhähne.80. Fassnehühner.25, Gänse 4,50-6,00. Enton.25-3,10, Hähne alte, .50-2,10, junge.85-1,15, Hähner, alte..45-2,50,„Junge 000 Tauben, alte, 40-0,45, junge,.50-0,60, lebend das Stück. Ganse. .68-0,85 das Pfund, Enten.50-.50, Hähne, alte, 1 75-230, lung .95-1,65, Hühner, alte,.65—3,00, Tauben, alte, 0,35-0,45, Au;
.60--.70, geschlachtet das Stück.
Hechte.00-.10, Zander 1,00-.20, Barsche 0,70, Schleie 1,50-.s0. Brasse(Bleie).70. Aale.20-.40, Karpfen.90-.10, Barben.901, O. Forellen.50-4,00, Rheinsalm 0,00, Kabeljau, Kordsee,.40-.60. Isländer 0,00. Schellfische, Nordsee, gross.45-0,60, mittel.35-045. klein.35, Rotzungen.50-.70, Schollen.40-.55, Heilbutten.70.90. Karpfen O. 90-.10 das Pfund.
Bückinge, Brat-.08. Ro esser 0,09, Lachsforellen.00 das Stitt. Sprotten, Kieler.00 das Pfund, Heringe, Salz-.06. Rollmops 0,08 ais Stück, Sardellen.60. Sardinen.40 das Pfund, Bratheringe 0,10, MatiesHeringe 0,20 das Stück, Stockfisch, gewässert 0,22 das Pfund. Kreis
.05-.75 das Stück.
Holksreibutter.30-.60, Kochhutter 1,15-1,20, Landbutter 1,30-.35
das Pfund, Landeier, frische, 3,50.75 die 25 Stück. Schweizerkäse..151. 0. Holländer 0,8—1,20, Tilsiter 0,90-1,00, Edaier 0,90-1,09 Limburger.55-.65 das Pfund, Mainzer 0,0S-0,O6. Camembert 0,45-.50
Aepfel, belg., Ess-.12-0,15, Koch-.10-.12, holl., Ess-.12-00. Koch-.10-.12, Schweizer, Ess-.15-.20, Tiroler, Ess- 0,20-.60. bies. Ess- O,18-.30, hies. Koch-.O8-.15, Birnen, Ess-.18-.40. Koch-.08-0,15, Preiselbeeren, hies. 0,00, Weintrauben, ital..50. Almeria 0,00, Ananas 0,90-1,00, Bananen.00, Maronen, ital. 0,15-.20. franz..15, Nüsse, Wal-.40-.55 das Pfund. Zitronen.06-0,10 das
Kartoffeln, rote.05, Nieren 0,07, weisse 0,04-0,05 das Pfund, Endiviensalat inl..06-.07. Kopfsalat, inländ. 0,04-.05. frauz. 0,0O das Stück, Feldsalat 0,20 das Pfund, Blumenkohl, inl..20, ausl. 0,15-0,30, Grütkohl.04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl..1-.20 das Pfund, Rotkob
in! ARA•019 aual D12—0 25 Weisskohl. inl..08—.12.ausl..O0. W
inl. 0,08 O,12, ausl..18-0,35, Weisskohl. inl. O, 08-0, 12, ausl. C. 00. singkohl, inl. 0,04-0,06, ausl..15-0,25 das Stück. Spinat 0,08-0 das Pfund. Stielcner 0 04-0,05. Breitlauch.15-.35 das Gebund.
singkohl, inl. 0,04-0,06, aus Pfund. Stielcner 0 04-.05
rabi. Erd- O,05-0,08, Ober- 0,04-0,05 das Stück, Rüben, weisse
.06 das Piund, rote(Karotten), junge 0,00 das Gebund, abgesehn. 93 das Pfund, Mohrrüben, junge, 0,04-.0S5 das Gebund, abgeschn..05e Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellericknollen.05-0,15, Meerretu## .15-0,25, Rettich, schwarzer 0,05-0,06 das Stück, Radieschen, IIl. .05, Schwarzwurzeln, hiesige 0,10-0,12 das Gebund. ausl..20. 2 gewönnliche 0,06-0,08, Tomaten, ausl..35 das Pfund, Gurken, eingemachte, Salz 1,50-3,00, Essig-.00-.50 die 100 Stück.
+ Köln, 18.Nor.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..50 bis M..00, Wiesenheu, M..80 bis M..80, Richtstroh(Flegeldrusch) M..20 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M 3,10 die 100 Kil.
+ Köln, 18.Nov.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61.005
Mai 58.50B, 58,000.
Neuss, 18.November1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
sorte M.
die 100 Kilo
19.50
18.50 14.80 13.80
15.60
14.60 14,80 13.00
Kartoffeln, M. 3,30—½½0
Heu, M. 2,70-3/20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Kl10 Krummstroh M. 17.00 Breitdruschstroh„ 19, O die 500 5½ Kleie M..50 die 50 A19
bier 12,- diel0eStues
□ Neuss, 17.Nov.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübe.
100 Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, beim Kauf“ 100 Ztr. aber M 58.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 84/00 die 1000 Kil.

Obeagegie Ale
Cschrank, cheken für
Amannfakturwer. geeignet, § in gutem Zustand zu E kaufen gesucht.
A Gefl. Angeb. mit Preis# angabe u. 2965 a. d. Gesch.* d. Kölner Loc.=Anz. erd. 5
(Verloren-Gefunden
Brillantohrringser uithäe.
straße verloren. Gegen Belohnung adzugeben. Ursulastr. 31.
COLOSSEUH
S Plattkölg. Bähne der Familie Milonitseh. 9
□ Heute, Freitag, den 18. November, abends 8¼ Uhr:#
Zum 31. Male:
Drei Tage aus dem: :<space> K ö l n e r<space> L e b e n.<space>
Vaterstädtische Posse mit Gesang in 5 Bildern
Telephon 4985. Dir. Joseph Stein. Telephon 4085 Heute, Freitag, den 18. November, abends 8 Uhr:
Ein Walzertraum.
Operette in 3 Akten von Oskar Strauß.
Samstag, den 19. November, abends 8 Uhr, Novität! Zum ersten Male in Deutschland Novität!
Der unsterbliche Lump.
Operette in 3 Akten von Edmund Eysler.
Sonntag, 20. Nov., nachm 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen:
Der Zigennerbaron.
Von Joh. Strauß.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. 1
Metropol=Theater=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher.
e
Samstag, den 19. November 1910. 77. Abonn.=Vorst Serie A2.
(66. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Musikal. Leitung: Frz. Weißleder, Inszen. von Alerand.'Urnals. Mitwirkende: die Damen:(Mignon) Dux,(Philine)
Vidron, Schlegel; die Herren:(Meister) Pauli,(Lothario) vom Scheidt, Vanoni. Neldel.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 1012 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 20. November 1910. 78. Ab.=Vorst. Verie B2. (67. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Große Oper in 4 Akten von Isidore de Lara.
Große Preise.
von W. Millowitsch.
Ein Granat=Ohrring verloren Gegen Belohnung abzugeben Waisenhausgasse 33, 1. Etg
rieste verl. Wilhelmpl. b. Hol### beinstr 61. G. Vel. d. abzug.
Vorachier.)
Ulster
aus prachtv. modefarb. Stoffen
Paletots
für Herren aus dunkel gemust. Stoffen, teils auf Seide 15, 19, 23, 27, 29, 35, 42 M. für Burschen 7, 9, 12 M,
Anzüge
prachtv. Neuheiten lange Glockenform aus gut erprohten Stoffen
fast alles Matzverarbeitung in allen Größen 17, 19, 23, 27, 33, 39 A b
Wer?
Übernimmt den Verkauf von halbfertigen
Batist=Spachtelblus.
mit eleg. Stickerei an Private?
Hochlohnende Sache, da leicht verkäuflich u. großen Verdienst.
C. D. Rechmann
Düsseldorf=Rath. d°
Unschön ist Korpulenz Fettleibigkeit Wendelsteiner Entfett.Too M. 2,— u. M..50. Fettzehrende, akalienreiche Kräuter br. best Stoffwechs. natürliche Schönheit, sichere Körperabn. u. schlanke graziöse Figur. In all. Apothek. CarlHunnius, Müachen
Unter dem Protektorat Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Eitel Friedrich von Preussen.
Chorleiter: Herr Musikdirektor Peter Haas.
Sonntag, den 20. November 1910, abends 7½ Uhr,
im grossen Saale des Gürzenichs:
86. Weihnachts-Konzert
zür Bescherung armer Kinder.
Zum Vortrag gelangen ausser neuen Volksliedern: Königsfelden von Gottfried Angerer Columbus von Ferd. von Hiller Rhapsodie mit Altsolo u. Orchester von Johannes Brahms Hymnus an die Tonkunst Chor mit Orchester von Jos. Rheinberger.
Mitwirkende: Frl. Charlotte Dahmen(Konzertsängerin), Köln, Frl. Therese Kürmann(Violine), Köln.
Musik: Verstärkte Kapelle des 16. Inf.-Regts., unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn Willy Beez.
Den Konzertflügel hat die Eirma Rud. Ibach freundlichst zur Verfügung gestellt.
Karten: Saal vorn 3., Saal hinten 2., Galerie 1 M. sind bei der Hofmusikalienhandlung P. J. Tonger, Hof 34-36, sowie den Vereinskassierern B. Mertens, Steinstr. 49, und A. Weyrauch, Heumarkt 34, zu haben.
Einladung zu dem am
sonntag, den 20. Nov. 1910, abends Punkt ½8 Uhr
im Viktoriasaale(Waidmarkt) stattfindenden
60 jährigen Stütungs-Feste
bestehend in
Pokal- und Insenmental=Konzert und Cheater
unter gefl. Mitwirkung bewährter Kräfte. Reinertrag ist zum Besten der Mission Lübben in der Mark Brandenburg. Freunde und Gönner des Bonisatiusvereins sind herzlich willkommen. k
pfarrei
St. Maria im Rapitol.
Unser Volksverein bietet am Sonntag, den 20. d.., abends 8 Uhr,
den Mi gliedern nebst Familien im Saale des Herrn Argendorf(Em dekke Tommes) Glockengasse 37-39
Schauspielhaus.
Samstag, den 19. November 1910.
Neu einstudiert:
Ueber unsere Kraft.
2. Teil.
Schouspiel in 4 Akten von Bjönstjerne Björnson. Juszeuiert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen(Rahel) Braunhoff, Reimers, Landen, Greeff; die Herren;(Holger) Dysing,(Elias) Kiesau, Doser, Mercklein,(Ketil) Becker, Turrian, Heber, Ehert, Aßmann, Würthenberger, Portz, Senden, Salomon, Nitzzen, Diehl
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Mittel=Preise.
Sonntag, den 20. November 1910.
Nachmittags 3 Uhr
Sond.=Vorst. f. d. Voltsverein f. d. kath. Deutschland
Was ihr wollt.
Zu dieser Vorstellung findet hein Billettverkauf statt Adends 7½
Wülhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Mittol=Preise.
Wir laden hierzu die Pfarrangehörigen von St. Maria im Kapitol freundlichst ein. Eintritt frei. Programm 10 Pfg. bei den Vertrauensleuten und Herrn Felten, Mühlenbach 7.
Der Vorstand.
Brillen
Pincenez
Kilmm
- Kölner Blumentag 1910. □ Heinr. Schieren
st. verschiedene steis frisch Gehatztes.
billig zu verkaufen.
Hohenstaufenring 43.
noderne Formen, eleg. Tocks, von K.50 an das Stück. Modernisieren von 40 Pfg. an. Gebr. Sachen werd. mitverw. Zutaten dill. Frau Therese Boitz Ehrenfeld, Sömmeringstr. 74, 1
Doppelpony mit plateauwagen
3 dis 4 Tage in der Woche mit Kutscher zu vermieten. Für jedes Geschäft geeignet.
Gefl. Offerten unter 2940 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Der Vorstand.
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
Billards Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50, im Abonn..25 Reisbh. Abendkarte
Hugo Andrée.
Deutsches Theater.
Bismarchstr. 7.
Für Ladeninhaber, Hotels usw.
Margueriten
das Gross(144 Stück) 2 Mark, Aufträge umgehend erbeten.
&am BIumHTGMTARRe am Mauptbahnbof. d
W
Klub=Sälchen, 20 Personen fassend, für bessere Gesellchaft mit separatem Eing für einige Abende frei, sch. Weine, h. u. Münch.Biere, div. Schnittch. Breuer, Eifelplatz 4, a. Volksgart.
Massage und 12- Uhr.
Alerandra Reidel, Kreselderstraße 11.
Frau Sibilla Sommer empf. sich. Blaubach 77, I.
Möbelwagen.8 M.
Nippes, Ossendorferstr. 21
Verein Köln.
Lreindliche Einladung
zu der am Sonntag, den 20.., nachm. 4 Uhr,
im Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108, stattfindenden
General= Versammlung
der Kath. Beamten=Vereine von Köln, Rheydt, Nachen, Frintrop und Neuß, an welcher der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Müller in Vertretung Sr. Eminenz des Herrn Kardinals teilnehmen wird.
Als Redner ist u. a. der Herr Professor Cohausz gewonnen. Der Männergesangverein Frohsinn unter Leitung seines Dirigenten Herrn Willy von der Ruhr hat seine Mitwirkung bereitwilligst zugesagt.. 1—„
Die Herren Vorstandsmitglieder wollen sich zu einer Vorstandssitzung um 3½ Uhr dort einfinden.
Es wird gebeten, möglichst in Uniform zu erscheinen und soll der Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte oder des Vereinsabzeichens erfolgen; es können jedoch Kollegen eingeführt werden.
Die Galerie bleibt für die Damen reserviert.
Die Herren Vertrauensmänner werden gebeten, auf die Versammlung hinzuweisen und wird um zahlreiche Beteiligung
gebeten.
Des Vormittags um 9 Uhr wird ein feierliches für die verstordenen Mitglieder der Beamten=Vereine in St. Andreas gehalten, woran sich die Mitglieder zahlreich beteiligen mögen, um der Verstorbenen noch einmal im Gebet zu gedenken.
* Der Vorstand
Inh.: Quetav Funcke.
Kunfergasse 18—20.- Köin- Kupfergasse 18—20Erstes und Altestes optisches Geschäft am Platze.“
Samstag: Zum 1. Male:
Turandot
Telephon 3112.
Weyerstraße 73
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten.
Zöpfe von 2 M. an bis zur seinsten Ausführung. 3“ Ropfwaschen mit Fri sieren K 1,00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Mareel
Spezial-Haar-Haus.
Kölner
Eifelverein
(E..)
(gegründet 1888) zugleich Ortsgruppe des Eifelvereins Sitz Prüm. Vereinsab.jd. Freit. Rest. Kränkel, Martinstr. 24.
N. Seudse, vo. Robte. abends 6½ Uhr, in der BAula des Realgymnasiums Kreuzgasse 24: Vortrag mit Lichtbildern des Herrn Geh. Reg.=Rat Prof. Dr. Max Schmidt
E.:: 244 Saurn.
haus in der Westeifel. Der Rheinische Verein für Denkmalpflege und Heimatschutz ladet unsere Mitglieder hierzu ein.
I. Sonutag, 20 Nobr. Abfahrt ab Köln=.=B. 9.30 Uhr mit SK. Andernach. Wanderung: über Krahnenberg, Lydiaturm, Laacher See, Abtei MariaLaach(Frühstück), Wasse nach, Tönnisstein.
Ein teagikomisches Märchen von Friedrich von Schiller. Mit gänzlich neuer Ausstattung an Dekorationen, Kostümen und Requisiten nach Entwürsen von Hans Wildermann.
Rusik von R. H. Weinhöppel.
Die Dekorationen sind in dem Atelier v. G. Pützhofen angefertigt.
Die Kostüme wurden in den Kunstwerkstätten der Firma Bernhard Richter, großherzogl. Mecklend. Hoflieferant, hergestellt. Die Instrumente verfertigte die Firma J. Lüdemann, Hoflieferant, nach Chinesischen Originalen.
Sonntag vorm. 11 Uhr bei ermäß. Preisen: 5. Matinee, Ende 1 Uhr1. Gastspiel: Marya Delvard und Marc Henry.
Lieder u. Stimmungen, alte deutsche Volkslieder, alte französische Volkslieder in echten Trachten.
Sonntag nachmittags 3½ Uhr. Bei ermäßigten Preisen. „Jugend". Drama von Max Halde. Abends 8 Uhr:„Turandot“. Sonntagspreise.
Montag: Gastspiel Marya Delvard und Marc Henry. Anfang 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung und Kölner Verkehrsverein.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 u. v. 6 Uhr, Sonntags ab 3 Uhr.
„St. Hichge!“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
Gesunan am Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
* Th. Opladen.
Bayardsgasse 28.
Auskunftstelle für Frauendernse,
außerdem Bushunst üb. ibewerdsmiö glich keiten, Ausbildungs: anstalten, Stell nvermittlungen, Wihlfahrts anstalten nsw.
Oprechstunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen,
Klapperhof 26.
Muster
Frack=Fasson, sol. Ausf.,.95.4
Direktoire
extra lang gearbeit., Ers. f. Maß
.75 u..25 M.
Engros-lager Gebr. Bergerhoft
Venloerstr. 21, a. Friesenplatz. Neutzerstr. 21,.Deutsch. Ring.“5
Gegen üblen
Mundgeruch
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß,
ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube.4,
50 Z. Erhältlich in Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
Depots in Köln:
Domapotheks, Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockengassez. Jan v. Werthap., Alter Markt48, W. Rueb, Nippes, Neusserst 218.
Trauringe
kaufen Sie am besten i. Spezialgeschäft. Von mir bezogene Trauringe können auf eigen. Maschine sofort gratis enger oder weiter gemacht werden.
Carl Waller, Goldwaren,
Apostelnstraße 23, zwisch. Metropoltheat. u. Ehrenstr
Suche f. m. Freundin, 29., kath., tüchtig im Haush., Charakter u. von tadell. Vergangenheit ohne d. Wissen Bekanntsch. e. solid. dess. kath. Handwerk. o. Beamt. zw. spät. heirat. Diskretion Edrensache. Off. u. M 100 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Diese Nacht wurden 2 Pferde
aus dem Stalle der Witwe Breuer, Godorf. ein schwarzer schwerer Wallach, eine dunkelbraune Fuchsstute mit Narbe auf der Hüfte und Stirn, getohlen. Auf die Ergreifung ist
eine Belohnung
gesetzt.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316* Freitag, 18. Kovember 1910
Ausnahme-Offerte
nur so lange der Vorrat reicht.
Steppdecken
Carmn mit schöner Füllung, alle Farben, per Stück Oütin.00.50.50 13.50 bis 27 Mark, engl. Daunen-Decken St. 35.00 40.00 45.00 bis 75 Mark. Einzelne Steppdecken noch bedeutend billiger z. B. rein Woll-Satin, weisse Schafwollfüllung früher 32.— M. jetzt 25.— Seiden-Satin„ 20.—„„ 14.50
Atlas-Seide" 40.—„„ 30.—
la. Satin„ 15.—„„ 10.50
Kamelhaardecken
wunderbare Qualitäten.50 bis 34.00 Mk
Wollene Jacquarddecken.50" 22.50„
Jacquarddecken, schön Dess..50„.50„ Fellvorlagen in grosser Auswahl von.50 an.
in Gehrüer
Domstr. 34-4b. Eigelstein 29-31.
Hamenstags-Geschenke
Elisabeth, Katharina, Konrad
Bedeutende Auswahl
CHüfen!
Schildergaste 98 A, gegenüber Colosseum. früher Blaubach. Telephon 15404.
Auf Wunsch Auswahlsendung.
Zentrumspartei
Windthorstbund Köln-Niehl
Geffentliche politische
Versammlung
Sonntag, den 20. November, abends ½6 Uhr, in der katholischen Bürgergesellschaft zu Köln=Niehl
Referent: Herr Theod. Linfert, Köln.
Dersozialdemokratische Parteitag zu Magdeburg.
Freie Aussprache.
Auch Damen sind herzlich willkommen.
Die vereinigten Vorstände.
nn
Erstklassige QualitätsVerkzeuge
aller Art
sämtliche Bedarfsartikel für Schreiner, Tapezierer, Dekorateure usw.
In grosser Auswahl und billigst.
Max Franzky
42-46 Breitestrasse 42-46.
Grasse Fraude
herrscht überall über die schönen und praktischen Geschenke, die dem echten Gentner's Veilchenseifenpulver
„Goldperle“
beigelegt sind. Man achte beim Einkauf genau auf den Namen-Goldperlec und Schutzmarke Kaminfeger.
Preis p. 2 PId.-Paf. 13 PIU. Alleinig, Fabrik.: Carl Gentner, Göppingen.
Ronditorei Hönig
ec Best empfohlenes Café ee
Hauptgeschäft Fleischmengerg. 51 Filiale Malzmühle 10 Fernsprecher 145.
Zu den bevorsteh. Namenstagen bringe meine reiche Auswahl in
Corten, Eis, Cremes, seinen Desserts, Bachkwarer usw.
in empfehlende Erinnerung bei promptester Lieferung. g
Sägl. frischen Spekolatins beliedt. Aeptel im Schlattot.
Ssomuleugskalender der heiblichen Gewertschafton.
Raurer Koln Samstag, 19. 11., 8½., Krone, Gr. Griechenm. zuger. Stuckat. Sonnt., 20. 11., 11 Uhr, Krone, Gr. Griechenm. Zauarbeiter Kalk. Samstag, 19. 11., 8½ Uhr, Höntgesberg. Zanarbeiter Sülz. Sonntag, 20. 11., 11, Eiserfey. Berrenratherstr. Solzarbeiter Kalk. Sonntag, 20. 1I., 11U., Höntgesberg. Breuerstr. solzarbeiter Lindenthal. Samstag, 19. 11., 9 Uhr, Saddeler. veramarbeiter Ghrenf. Sonnt., 20.II., 11U., Wittkampf, Venloerst. ederarbeiter. Mittwoch, 23. 11., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr. Naler Ghrenfeld. Samstag 19. 11., 9., Korndörser, Keplerst.
BP-mt 10 11 Gaddeler Bachemerhr
chit
"———
der. Dienstag, 22, 11., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ghreustr.
8600
nur neue Fassons.
ohne Lötfage Sehuts-Marke Schwan. Gold 750. 585, 333 und matt gestempelt.
*0
Auch empfehlen grosse Auswahl
zu den
billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Verband hautm. Gehältinnen und Beaminnen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schuts, geistige und berufliche Fortbüdung. wirtsehaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Steilungen in allen Geechäftzzweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Gesehäftestunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes hathol. kaufm. Gchülflnnen gewährt den Mitzliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt kann jederseit erfolgen. fa
Carl Westhoff
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr..000 Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialgeschäft in:
für Zentralheizungen aller Systeme.
Antbrazit-Nusskohlen
Garantiert von Zeche
LANGENBRAHA
anerkannt boste und sparsamste Kohle für Dauerbrenner.
Wild Geflügel!
Hasen, Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenpfoffer Pfund 75 Pfg. Rehrücken, Rehkeulen u. =Schultern. Fasanen, Schnepfen, Birkwild, jg. Feldhühner Krammetsvögel, Brüsseler Poularden Gänse, Enten, Kapaunen junge Hahnen, Tauben in täglich frischer Ware empfiehlt
Hubert Leopold
Marzellenstr. 11 B.
Fernsprecher 2307.*h
iit
Rauchschrwache Küchenkohlen. Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste.
Gummni-Resenmänfel Gummi-Pelerinen Gummi-Schühe, echt fust.
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigen Preisen
F. Grün, Herzogstrasse 2
Gummiwarenhaus.
**
890s Uvuc hui 000 0
M
S o8 ubikuntsunngeg au 90
Lies und fesler Basgrund
zur Anschüttung wird bezahlt mit 50 J pro Kudikmeter. Baustelle Mauser Cisenwerke am Thielenplatz, Ehrenfeld.
Hamburg=Bremner FeuerVersicherungs=Gesellschaft.
Errichtet i. J. 1854.
Grundkapital K 6000 500.—
Kapitalreserve„ 600 500.—
Prämienüberträge„ 4 350 000.—
Reserve für unvorhergesehene Fälle„ 600000.—
Prämieneinnahme in 1909„13 005 060.—
Wir suchen für Köln und weitere Umgebung noch einige tüchtige Vertreter(eventuell auch stille Vermittler), bewilligen hohe Provisionen und erbitten uns Angebote an unsere hiesige
Verwaltungsstelle: Köln, Richard=Wagnerstraße Nr. 12, Fernspr. Nr. 1082. p“
1
#
das beste
Putzmittel
den
Zentral-=Sterbekasse
„Teo“ Köln.
Unsere Geschäftsräume befinden sich von jetzt ab
senstr. 20, I.
* Der Vorstand.
100050000
Flora.
Täglich 3½ Uhr:„
Konzert.
200
Radfahrklub
sucht Vereinslokal für 20 bis 25 Personen.
Off. u. 2955 an die Gesch. d. Bl.