tt gegen
r Können
zeichnen
*
IVVI
* Gaale
Autochron
sotogramm
dorstand
Kreu
u.
Kkurse
6¼ Uhr 8½„
ollersFreitag reinslokal
abends 9 172-174 247.)
Herren Dr.
„ Ehrenfeld, Hopstein,
auf unsern bezeichneten UnterrichtsBayenthal
eldungen a 0, bzw. an raße 3354
k kostenfre.
euer,
str.
ehlt diese rtikel
r Qualität
Auswahl.
9311. 0
Re 44
sch).
Das Neueste vom Tage.
Das Abenteuer eines rheinischen Luftballons.
Köln, 20.Okt.1910.(Drahtber.) Ueber eine Fahrt des Ballons Prinz Adolf wird Wolffs Telegraphen=Bureau von beteiligter Seite folgendes mitgeteilt: An der Fahrt nahmen außer dem Führer Fabrikanten A. W. Andernach(Beuel), Referendar Müseler (Saarbrücken) und eine dritte Zivilperson teil. An dem Ballon var die Vereinswimpel und eine große schwarz=weiß=rote Fahne angebracht. Der Aufstieg erfolgte um 5 Uhr 18 Minuten vormittags. Die Fahrt ging über Metz und die französiche Grenze gegen Westen. Der Ballon war in einer Höhe von etwa 400 Metern über dem Meeresspiegel, also etwa 250 Meter über dem Gelände. Die Gegend war von Vollmond beleuchtet. Gegen 11¼ Uhr abends näherte sich der Ballon einem bewaldeten ansteigenden Terrain und kam infolgedessen dem Boden näher. Er hatte sich der Erde bis auf etwa 100 Meter genähert, als von unten Stimmen laut wurden. Zunächst rief man:„Voila un ballon.“ Dann wurde in freundlicher Weise mitgeteilt, daß die Richtung des Ballons gegen Chalons sei.
Darauf rief eine andere Stimme:„Su# vive?“ Leider war den Balloninsassen dieser französische Ausdruck nicht mehr geläufig, so daß eine Antwort auf diese Frage nicht erfolgte. Zudem hatten die Balloninfassen gar keine Ahnung, daß sie sich in einem militärisch wichtigen Gelände befanden. Der Ruf erfolgte dann noch zweimal. Darauf wurde gegen 11.25 Uhr nachts dreimal geschossen, glücklicherweise, ohne die Balloninsassen zu treffen. Diese bemerkten jetzt, daß unter ihnen einige Trupps von Menschen waren. als geschossen wurde, hieß der Führer des Ballons sofort Sand auswerfen, um höher zu steigen. Bei dem Weitertreiben bemerkten die Balloninsassen jetzt rückwärts in der Fahrtrichtung aufragende Mauern, wie sie bei Befestigungen üblich sind, und vor sich die Lichter einer Stadt, die nach Fahrtdauer und Fahrtrichtung Verdun sein mußte. Bei weiterem Steigen des Ballons änderte sich die Fahrtrichtung zunächst nach Norden, später nach Nordosten und dann nach Osten, so daß der Ballon durch die höhere Windrichtung wieder zurückgetrieben wurde.
In dem Bericht wird betont, daß die Fahrt rein sportlichen Interessen gedient hat. Irgendwelche photographische Apparate waren nicht im Korbe, auch wäre etwaiges Photographieren in der Nacht selbst bei Mondschein bei der ständigen Fortbewegung des Ballons ganz ausgeschlossen gewesen.
Saarbrücken, 20.Ott.1910. Der Vorsitzende der Sektion SaarMosel des Niederrheinischen Vereins für Luftschiffahrt teilt mit: Es ist Tatsache, daß auf den Ballon Prinz Adolf beim Ueberfliegen eines Forts von Verdun von einem Posten geschossen worden ist, vermutlich aber nicht scharf. Der Schuß dürfte wohl den Zweck gehabt haben, die Kameraden des Soldaten in den Forts zu alarmieren. Uebrigens ist der Prinz Adolf nicht der einzige der an der Saarbrücker Wettfahrt beteiligten Ballons, der in Frankreich beschossen worden ist. Auch auf den Ballon Bielefeld. Führer Leutnant Blau(Berlin), zurzeit nach Wesel abkommandiert, sind an der französischen Grenze Schüsse abge=uert worden.
Das Unglück auf Zeche Shamrock.
8 Berne, 19.Okt.1910.(Drahtber.) Von unterrichteter Seite wird über den Hergana des Unglücks auf dem Schacht I der Zeche
Shamrock folgendes mitgeteilt: Am Freitag den 14. Oktober war auf dem Schacht I der Zeche Shamrock der Förderkorb zu hoch, das heißt bis zur Scheibe gezogen worden. Dadurch war das Förderseil aus dem über dem Förderkorb befindlichen Einband herausgezogen und das zur Gewichtsausgleichung zwischen den beiden Förderkörben stehende Unterseil zerrissen. Obwohl das eigentliche Förderseil nicht zerrissen war, wurde es doch durch ein neues ersetzt. Auch wurde ein neues Unterseil angebracht. Die ganzen Fördereinrichtungen wurden seitens der königlichen Behörde an dem darauffolgenden Sonntag eingehend geprüft. So wurde unter anderem während einer Dauer von fünf Stunden mit der Maschine unter schwerster Belastung auf und ab gefahren und die verschiedensten Manöver mit der. Maschine ausgeführt. Der Vertreter der königlichen Bergbehörde gab daher die Förderung zum normalen Betriebe wieder frei. Da der Vorfall auf eine Unaufmerksamkeit des Maschinisten zurückzuführen ist, wurde dieser bis auf weiteres von der Führung der Maschine weggenommen. Am Sonntagabend sowohl, wie am Montagmorgen wurde wieder Leuteförderung betrieben und am Montagvormittag fanden bei der Kohlenförderung annähernd 200 Züge statt, bei denen ungefähr 1400 gefüllte Wagen zutage gefördert wurden. Auch der Vertreter der königlichen Bergbeyörde bediente sich am Montagvormittag zusammen mit dem Betriebsführer der Zeche derselben Förderungseinrichtungen und zwar unter Benutzung beider Körbe zur Vornahme einer Probefahrt.
Am Mittag waren zum Schichtwechsel acht Körbe mit Leuten zutage gefördert worden, ohne daß das geringste bemerkt worden wäre. Als beim neunten Korb der Aufzug fast bis zur Hälfte vollendet war, gehorchte plötzlich die Maschine nicht mehr den Steuerbewegungen des seit vierzehn Jahren bei der Fördermaschine tätigen Maschinisten. Obschon er Gegendampf gab, die Bremse aufwarf und die Drosselklappe öffnete, beschleunigte die Maschine ihre Bewegung. Auch der vorschriftsmäßig noch anwesende zweite Fördermaschinist konnte, trotz aller Bemühungen, daran nichts ändern.
Die eine Förderschale wurde infolgedessen gegen die Seilscheibe gezogen und das neue Seil brach 1½ Meter über dem Einband am Korbe ab. Der Korb setzte sich auf die für einen solchen Fall vorgesehene Fangvorrichtung, welche einwandfrei arbeitete. Die Verletzungen der in diesem Korb befindlichen Leute entstanden dadurch, daß die in Bewegung befindlichen Körper der Leute gegen den durch die Seilscheibe eingedrückten Deckel des Korbes geschleudert wurden. Der untere Korb wurde dagegen in den unterhalb der Fördersohle zu einer Verengung zusammengezogenen Leitungen des Korbes in seiner Abwärtsbewegung gehemmt, so daß die darin befindlichen Leute Verstauchungen erlitten.
Das Ende des Werftarbeiterstreiks.
+ BHamburg, 19.Okt.1910. Die Wiederaufnahme
der
Arbeit durch die Werftarbeiter wird nunmehr morgen früh erfolgen. Bezüglich der Differenzen mit der Hamburg=Amerika=Linie wird in einer morgen stattfindenden Versammlung der Arbeiter die Entscheidung fallen. Die Hamburg=Amerika=Linie hat Lohnund andere Zugeständnisse gemacht, aber gegenüber der Arbeitsverkürzung prinzipiell Abneigung gezeigt, worauf die Arbeiter auf diese verzichteten und die Vertreter zu entsprechenden weiteren Verhandlungen beauftragten.
Mörder der Kaiserin Elisabeth von
Oesterreich
ist am 19. d. M. abends in seiner Zelle erhängt aufgefunden worden. Der Mörder hatte in der letzten Zeit Tobsuchtsanfälle gezeigt.
Genf. 19.Okt.1910. Näher wird noch gemeldet: Luccheni war seit Montag wegen eines Wutanfalles in einer Arrestzelle im Zuchthauskeller untergebracht. Den ganzen heutigen Nachmittag hörten ihn die Wärter singen. Als er gegen 6 Uhr abends verstummte, öffneten die Wärter die Zellentür und fanden Luccheni tot vor. Er hatte sich mit seinem Leibgurt an der Luftöffnung erhängt. Wiederbelebungsversuche des Gefängnisarztes waren vergebens.
Wiederaufflackern des Verkehrsausstandes in Frankreich?
Paris. 20.Okt.1910. Der Toulouser Ausschuß der Eisenbahner hat gegen den Beschluß des Pariser Ausstandskomitees betreffs Wiederaufnahme der Arbeit heftig Einspruch erhoben und in einem Aufruf erklärt, daß die Eisenbahner sich durch einen solchen Verrat nicht entmutigen ließen.— Bordeaux. 19.Okt.1910. (Drahtber.) Die Lokomotivführer und Heizer der Südbahn haben beschlossen, den Ausstand fortzusetzen; sie hoffen, damit den allgemeinen Ausstand auf allen Bahnlinien wieder ins Leben zu rufen.
Die Ankunft König Manuels in
London, 19.Okt. 1910. König Manuel und Königin Amelie sind heute
an Bord der englischen Königsjacht in Plymouth eingetroffen und von dem Earl of Howe als Vertreter des Königs empfangen worden. Ferner waren der Herzog von Orleans, der Marquis de Soveral, bisher portugiesischer Gesandter in London, der spanische Botschafter und der Oberbefehlshaber der Seestreitkräfte in Plymouth zur Begrüßung erschienen. Die Gäste begaben sich nach der Landung sogleich zum Bahnhof, von wo sie nach Woodnorton abreisen. Die Jacht wer bereits am Vormittag vor Plymouth eingetroffen, lief jedoch, da die zum
Empfang bestimmten Persönlichkeiten noch nicht zugegen waren, erst abends in den Hafen ein. König Manuel, die KöniginMutter Amelia und der Herzog von Oporto trafen in Begleitung des Herzogs von Orleans gestern abend in Evesham ein und begaben sich, von der Menge begrüßt, im Automobil nach Schloß Woodnorton. Der König sah müde und krank aus.
G Zur Privatbeamtenversicherung.
Der Entwurf eines Versicherungsgesetzes für Privatangestellte ist, wie die Nordd. Allg. Ztg. berichtet, im Reichsamt des Innern fertiggestellt. Es wird beabsichtigt, ihn noch im Laufe dieses Jahres mit Vertretern der beteiligten reichs= und preußischen Ressorts zu beraten. Sobald das preußische Staatsministerium sich schlüssig gemacht, soll der Entwurf veröffentlicht werden. Wie der Post mitgeteilt wird, waren die Geheimen Oberregierungsräte Beckmann und Koch, denen das Referat über die Privatversicherung übertragen worden ist, nach Wien gesandt worden, um die österreichische Privatangestelltenversicherung zu studieren. Die bereits in Oesterreich eingeführte Privatbeamtenversicherung sieht vor, daß private Versicherungsunternehmungen neben der Reichsanstalt bestehen, was die Ergebnisse der Versicherung erheblich beeinträchtigt hat. Die größte Schwierigkeit für die Durchführung unserer Privatbeamtenversicherung bildet gerade die Frage, ob und wie die privaten Versicherungsunternehmungen neben einer Reichsversicherungsanstalt erhalten werden können. Ferner ist es der Staatszuschuß, der von vielen Seiten gefordert wird, aber in dem neuen Entwurf nicht vorgesehen ist. Zieht man die in Oesterreich bisher gemachten Erfahrungen sich zunutze, so sieht man, daß auch jetzt ein Staatszuschuß verlangt wird. Es kann überhaupt nicht übersehen werden, daß der überwiegende Teil der Angestellten in Oesterreich jetzt in offener Gegnerschaft zu dem Gesetze steht. Auch der niederösterreichische Gewerbeverein in Wien hat wiederholt gegen das österreichische Gesetz Stellung genommen, da er sich auf Grund eingehender Studien von der Schädlichkeit des Gesetzes überzeugt hat. Diesem Votum haben sich ferner zahlreiche industrielle, kaufmännische und gewerbliche Korporationen
„„—
Die morgen erscheinende Nummer 6 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Der Deutsche Kronprinz auf der Jagd. Das Tempelhofer Feld. Die Hundertjahrfeier des Münchener Oktober= festes. Der bayrische Thronfolger Prinz Ludwig und Graf Zeppelin. Verhaftung von Tumultuanten bei dem Aufruhr in Moabit. Manuel II., der entthronte König von Portugal. Lissabon. Der türkische Senatspräsident Said Pascha.
Spiegel an Straßenbiegungen.
Erzählungen: Ellen Gundahls Liebe. Von M. Blank. Fortsetzung. Das fünfte Rad. Humoreske von R. Steiner. Auf seltsamen Pfaden. Von Nelly Franz. Fortsetzung. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
angeschlossen. Die zeynjährige Wartezeit wird in Oesterreich allgemein gemißbilligt, und namentlich nimmt man an der viel zu bedeutenden Höhe der Beiträge Anstoß. Gerade was letztere anbetrifft, so trifft dies auch auf den neuen Gesetzentwurf zu. In der zweiten amtlichen Denkschrift sollten die Privatbeamten für ihre Pensionsversicherung 8 Proz. des Gehaltes bezahlen, während z. B. bei der bisherigen Invalidenversicherung 1 Proz. des Einkommens von den Versicherten bezahlt wird.
u Bochum, 19.Okt.1910. Bei Beginn der Verhandlung im Radbodprozeß lehnte der Verteidiger des Angeklagten, Rechtsanwalt Heine, den Sachverständigen, Oberbergrat Niederstein, ab, weil dieser in der Radboduntersuchung gegen zwei Zeugen das Meineidsverfahren beantragt habe. Der Vertreter des Nebenklägers, Bergwerksdirektors André..=A. Dr. Köttgen(Dortmund), lehnte als Sachverständige, die Vorsitzenden des Steigerverbandes ab. Das Gericht hält sich eine Stellungnahme zu den Anträgen vor. Sodann wurde der inkriminierte Artikel der Bergarbeiterzeitung verlesen, aus dem für die Anklage hauptsächlich der Passus in Frage kommt, welcher den angeblichen Dialog zwischen Andre und dem Bergwerksdirektor Hollaender enthält. Darnach soll Andre sich zu Hollaender in der Grube kurz vor der Ausfahrt am Unglückstage geäußert haben:„Was lebt, das lebt, wir müssen heraus.“ Als erster Zeuge wurde Bergwerksinspektor Hollaender vernommen. Er ist am Unglückstage mit André eingefahren. Der fragliche Dialog habe weder dem Wortlaute noch dem Sinne nach stattgefunden. Die Einstellung der Rettungsarbeiten sei auf Grund einer eingehenden Beratung über Tage mit dem Berghauptmann angeordnet worden, da man der festen Ueberzeugung gewesen, daß Lebende in der Grube nicht mehr vorhanden waren. Das gewaltige Feuer, die Nachexplosionen und die Brüche hätten ein weiteres Vorwärtsdringen der Rettungsmannschaften gehindert. Zudem hätten die Explosionen die Wetterstrecken des gesamten Grubenfeldes zerstört. Der Zeuge Rühn erklärte, die fragliche Unterhaltung habe er in der östlichen Richtstrecke undeutlich vernommen. Der Zeuge Kritischka reparierte mit Rühn in der Grube eine Wettertüre. Während der Arbeit seien zu ihm zwei höhere Beamte getreten. Ein Beamter, welcher mit Assessor angeredet worden, bemerkte:„Leider, leider, was sollen wir tun, es bleibt nichts anderes übrig, als die Arbeit einzustellen.“ Der angegedene Dialog sei sinngemäß gefallen. Ob aber André die Worte gesprochen, könne er nicht sagen, da er ihn nicht gekannt habe. Die Wasserleitung habe nicht funktioniert. Bei dem Mangel an Wasser habe man oft tagelang nur einmal berieseln können. Einige Tage vor der Katastrophe hat der Zeuge schon in der Grube Feuer festgestellt, und diese Wahrnehmung auch gemeldet. Der Zeuge Wilh. Tomas hat in der Grube die Worte vernommen:„Hier ist nichts mehr zu retten.“ Der Nebenkläger Andre stellte den angeblichen Dialog entschieden in Abrede. An eine Rettung sei bei den Nachexplosionen und Nachschwaden unmöglich zu denken gewesen, wie es auch ausgeschlossen sei, daß bei Schließung der Grube noch Lebende in derselben vorhanden gewesen. In der Nachmittagssitzung wurde über die Zustände in Radbod Beweis erhoben. Mehrere Zeugen bekundeten, daß nicht immer nach Vorschrift verbaut worden sei, daß die Hohlräume nicht richtig ausgebaut wurden, weil es an Holz oft fehlte, daß die Berieselung mangelhaft war und überhaupt die Bergpolizeivorschriften lässig ausgeführt worden seien. Man habe darauf loswühlen müssen, um das festgesetzte hohe Förderquantum zu erreichen. Wurde letzteres nicht erreicht, dann gab es Strafe. Die Wetterführung war ebenfalls mangelhaft.
&a Die Schulkommissionen der Volksschulen in Großstädten.
Unter dem 29. September d. J. brachte die Kölnische Volks zeitung von Mülheim(Ruhr) die Nachricht, daß die dort bestehenden Schulkommissionen, entgegen den gesetzlichen Bestimmungen, bei Lehrerberufungen und=Versetzungen niemals gehört worden sind. In Mülheim sei deshalb die Erregung in der Bürgerschaft groß und die Bildung eines„Schulvereins" in die Wege geleitet. Eine Beschwerde an die Kgl.
Düsseldorf hatte keinerlei Erfolg. Diese Nachricht aus Mülheim (Ruhr) läßt die Aufmerksamkeit aller Schulfreunde auf die in Großstädten neben den Schuldeputationen errichteten Schulkommissionen sich richten. Diese Schulkommissionen haben namentlich aus konfessionellen Gründen— wie die III. Anweisung zum Gesetz ausdrücklich zugibt— eine große Bedeutung. In einer großen Stadt ist der Einfluß der Geistlichkeit auf Schulsachen durch das neue Schulunterhaltungsgesetz vom 28. Juli 1906 sehr beschränkt; für die oft große Zahl der Geistlichen
4

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 287 ap; Donnerstag, 20. Oktober 1910.
WEZ S 58 EI # LI
Was der Freitag bringt: 83:
ZA
Theater. Opernhaus: Ingwelde, 7, Schausplelhaus: Der dunkle Punkt, 7½. Metropol-Theater: Der Zigeunerbaron, 8. Deutsches Theater: Jugend, 8, Colosseum(Millowitschtheater): Drei Tage aus dem Kölnes Leben, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzarte. Zoologischer Garten: 1. Sinfonie-Konzert, 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
funktioniert in der Schuldeputation ein Vertreter. Nun sind gerade die Schulkommissionen die Stelle, wo auch den übrigen Pfarrern Gelegenheit gegeben werden kann, die Interessen ihrer Konfession zu vertreten. Das Vorgehen der Großstädte, das im Mülheimer Fall geschildert wurde, erklärt sich nur aus der Abneigung der städtischen Verwaltungen gegenüber dem„klerikalen Einfluß". Wir möchten übrigens im Interesse einer Klärung in der Frage der Tätigkeit und der Kompetenz der Schulkommissionen in Großstädten unsere Parteifreunde bitten, in der Presse auf bestehende Mißstände unverzüglich hinzuweisen. So ging jüngst durch die Aachener Zentrumspresse die sehr befremdende Nachricht, daß die dort bestehenden Schulkommissionen seit ihrer Errichtung im Jahre 1908 überhaupt noch nie berufen worden sind! Die Mitglieder dieser Schulkommissionen hatten keine Handhabe, sich darüber zu beklagen, weil die Schulkommissionen zwur von der Stadt eingerichtet und von der Regierung bestätigt wurden, aber bisherau noch nicht einmal konstituiert worden sind! Bei Lehrerwahlen und=Versetzungen sind die Schulkommissionen in Nachen bisherau infolgedessen nie gehört worden. Es wird dann mitgeteilt, daß nunmehr von maßgebender Seite Schritte getan sind, in dieser Angelegenheit Klarheit zu schaffen.
Bezüglich der Praxis in Mülheim(Ruhr) und Aachen, die dort bestehenden Schulkommissionen bei Wahl und Versetzung von Lehrern nicht zu hören, sei auch für analoge Fälle in anderen Städten, wo wahrscheinlich ähnlich verfahren wird, folgendes bemerkt.
Das Vorgehen der städtischen Verwaltungen stützt sich auf § 59 des Schulunterhaltungsgesetzes, worin es heißt:„Das
Wahlrecht wird ausgeübt 1. in Gemeinden, die einen eigenen Schulverband bilden, durch den Gemeindevorstand nach Anhörung der Schuldeputation oder des Schulvorstandes, beim Vorhandensein mehrerer Schulkommissionen derjenigen, für deren Schule die Anstellung zunächst erfolgen soll. In den Orten, wo ein kollegialer Gemeindevorstand nicht besteht, wird das Wahlrecht durch die Schuldepution(Schulvorstand) ausgeübt.“ Hier wird ausdrücklich nur das Wahlrecht geregelt, die Vorbereitunnen zur Wahl durch untergeordnete Instanzen werden gar nicht dadurch berührt. Man hat den ganz falschen Schluß gemacht, daß in Gemeinden ohne kollegialen Gemeindevorstand, wo die Schuldeputation das Wahlrecht hat, die Schulkommissionen nicht zu hören sind, weil das Gesetz nicht noch einmal in einem Nachsatz das ausdrücklich wiederholt habe. Das war deshalb unnötig, weil eben in§ 59 nur das Wahlrecht fixiert wird. Der gründliche Kommentator des Schulunterhaltungsgesetzes, Oberburgermeister Antoni, hat deshalb auch gerade bei§ 59 Abs. 1 bemerkt:„In denjenigen Orten, in welchen das Wahlrecht mangels eines kollegialischen Gemeindevorstandes durch die Schuldeputation ausgeübt wird, hat dieser ebenfalls eine
eiwa bestehende Schulkommission vorher zu hören.“ Die dritte Anweisung zur Ausführung des Schulunterhaltungsgesetzes handelt in VI über die Schulkommissionen
Kindermehl
- Krankenkost
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhöe, Darmkatarrh, erc.
Rasier-Apparate.
Trumpf A
schwer ver silbert
20 Schneiden
M. 12.—
Trumpf C
vernickelt 1 Schneiden
M. 6,50
Trumpf 2
20 Schneiden auch für Gilletteklinge
M. 10.—
Gillette
(Original)
24 Schneiden M. 20.—
Trumpf- u. Gilletteklingen we den tadellos nachgeschliffen. g“
Telephon 9301 C. A. Lütters, Köln, Breite Strasse 23,
Aus dem Geschäftsverkehr.
Gräberschmückung. Jetzt, wo der Allerseelentag herannaht, sind Hunderte fleißige Hände damit beschäftigt, den Gräbern auf den Friedhöfen einen würdigen Schmuck zu verleihen; ist dies doch ein äußeres Zeichen der Tankbarkeit und treuen Anhänglichkeit an die teuren Dahingeschiedenen. Alle huldigen diesem schönen Brauche, ob reich ob arm, ein jeder nach seinen Kräften. Es sei darauf hingewiesen, daß die Metall=Grabkränze mit ihren herrlichen Porzellanblumen sowie Perlkränze jetzt wieder sehr in Aufnahme gekommen sind. Gerade auf diesem Gebiete leistet die Industrie geradezu Erstaunliches und dabei zu solchen Preisen, daß jedermann in der Lage ist, sich diese Kränze, welche anderen gegenüber den großen Nutzen der Wetterfestigkeit voraus haben und sich dadurch besonders gut zum Versand eignen, zu beschaffen. Ueber eine große Kollektion solcher Metallkränze versügt die Kölner Firma Ewald Mälchers, Herzogstraße 13. Auch in Grabstandern und Laternen bringt diese Firma hübsche elegante Neuheiten auf den Markt. In diesem Jahre fallen die schmiedeeisernen Laternen mit Kupserbeschlag und Butzenscheiben durch ihr schönes Aeußere und nieorige Preise besonders auf.
Der Firma Karl Herlitschka in Brühl wurde auf der Gartenbau=Ausstellung der Kölner Gartenbaugesellschaft für ihre patentierte Pflanzenpackmaschine und Baumausheber die silbervergoldete Medaille als höchste Auszeichnung in der Abteilung „Maschinen und Geräte“ zuerkannt.
als Organe der Schuldeputation. Unter den Befugnissen dieser
Schulkommissionen gibt die Anweisung an erster Stelle an: „Ihre gesetzliche Mitwirkung ist bei der Lehrerwahl vorgeschrieben § 59 N“, wodurch sich die Anweisung deutlich auf den Standpunkt stellt, daß bei jeder Lehrerwahl, mag sie nun durch den kollegialen Gemeindevorstand oder durch die Schuldeputation erfolgen, die bestehenden Schulkommissionen zu hören sind. Darum verweist die Anweisung nicht auf§ 59 Abs. 1 erster Abschnitt, sondern schlechthin auf den ganzen Absatz 1.
Das Argument, bei der Wahl durch die Schuldeputation sei eine Anhörung der Schulkommissionen deshalb überflüssig, weil die maßgebenden Faktoren ja in der Schuldeputation selbst säßen, ist durch den ersten Absatz des§ 59 N 1 hinfällig, wo in Städten mit kollegialem Gemeindevorstande ausdrücklich die Anhörung der Schuldeputation und der Schulkommissionen verlangt wird. Es wird da gerade das bestimmt, was den Schulkommissionen charakteristisch ist, daß sie auch neben der Schuldeputation in besonderer Weise die Rechte der einzelnen Konfessionen vertreten sollen.
Liest man den Kreis der Befugnisse, der nach dem Gesetze den Schulkommissionen zugewiesen werden kann— ich nenne z. B. Ausgestaltung und Ausstattung der Schulen, Ferienkolonien, Suppenküchen, Elternabende— so ist es lebhaft zu bedauern, daß man zwar wie in Aachen diese Schulkommissionen schon vor zwei Jahren errichtet hat, ihnen aber bisherau keinerlei Tätigkeit zubilligt. Jeder Freund der Volksschule kann nur wünschen, daß im Sinne des Gesetzes die Sorge und Pflege der Schulangelegenheiten nicht in einem Kollegium, der Schuldeputation, konzentriert wird, daß vielmehr durch die Schulkommissionen auch weitere Kreise an den Geschicken der Volksschule Anteil nehmen. Gerade für uns Katholiken ist das deshalb so wichtig, weil die zunehmende Tendenz, den kirchlichen Einfluß auf die Volksschule mehr und mehr zurückzudrängen, doppelte Wachsamkeit notwendig macht. Der neueste Erlaß über die Einführung der Rektoren, wodurch der neue Kultusminister v. Trott zu Solz vor dem Schulliberalismus Kotau macht, zeigt, wohin der Kurs geht.
Neues
aus Köln
* Personalnachrichten. Der Minister für Handel und Gewerbe hat unter Vorbehalt jederzeitigen Widerrufs dem Ingenieur Trübe beim Dampfkessel=Ueberwachungsverein in Köln die nachgesuchte Berechtigung ersten Grades erteilt.— Der Weinagent Korkhaus in Köln ist als Weinsachverständiger im Hauptberufe für die Regierungsbezirke Köln, Dusseldorf und Aachen bestellt worden.
Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Gefängnis, Strafanstaltsaufseher 1200 M. bis 1700 M. Brebach bei Saarbrücken, Bürgermeisteramt, 2 Polizeisergeanten 1200 M. bis 1800M, Büchenbeuren, Bürgermeister, Gemeindeförster des Forstschutzbezirks Raversbeuren, Kreis Zell(Mosel) 1200 M. bis 2400 M. Oberstein, Großherzogl. Amtsgericht, Schreiber 100 M. Rheinschiffbrucke Wesel, Wasserbauinspektion Wesel, Schiffbrückenwärter, 1100 bis 1000 M. Wiebelskirchen, Bürgermeisteramt, Schuldiener, 540 M. jährlich nebst freier Wohnung. Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 1100 M. bis 1700 M. Gehalt.
Te Militärisches. Major v. Drebber beim Stabe des Infanterie=Regiments 65 ist unter Versetzung in das Infanterie=Regiment 16 zum Bataillonskommandeur ernannt.
( Der Inhaber der Firma Neubner, Herr P. Stürmer, der seit sechs Jahren alleiniger Inhaber dieser Buchhandlung ist, konnte in diesen Tagen auf eine 25jährige Tätigkeit in dieser Firma zurückblicken. Aus diesem Anlaß veranstaltet der Jubilar den Angestellten seines Geschäfts am Samstag eine Festlichkeit im Hotel Continental.
Von einem Rollfuhwerk überfahren wurde ein Junge in der Poststraße; er wurde an den Beinen schwer verletzt. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.
G. Mehrere Rippen brach ein Mann, der in der Bischofsgartenstraße von einem andern die Treppe hinabgeworfen worden war. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
In eine Fensterscheibe fiel in der Alteburgerstraße ein Mann; er zog sich eine schwere Handverletzung zu. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
∆ Erwischt. In der vergangenen Nacht wurde in einem Restaurant auf dem Hohenstaufenring eingebrochen. Es gelang jedoch dem Besitzer, den Dieb abzufassen und der Polizei zu übergeben. Es handelt sich um einen stellenlosen Hausknecht.
∆. Seinen Verletzungen erlegen ist gestern abend um 8 Uhr in der Krankenanstalt Lindenburg der 13jahrige Junge, der am Samstag im Volksgarten von einem Baume gefallen war und sich einen Bruch der Wirbelsäute zugezogen hatte.
Wurstvergiftung? Nach dem Genuß von Wurst ist gestern nachmittag in der Annostraße eine Frau erkrankt. Mittels Krankenwagens wurde sie ins Augustahospital gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
S Der katholische kaufmännische Verein feierte am Sonntag sein viertes Stiftungsfest. Als der Vorsitzende Hr. Schmitz die Feier eröffnet und die Anwesenden auf das herzlichste begrüßt hatte, war der weiße Saal des Leobau bereits dicht besetzt. In seiner Festrede behandelte Dominikanerpater Philippus die gegenwärtige Lage der Katholiken. Der Unglaube bäume sich mächtig auf gegen die katholische Kirche und ihre Diener. Hier sei es Pflicht des tatholischen Kaufmannes, der am meisten mit der Außenwelt in Berührung kommt, daß er voll und ganz seinen Mann stellt. Nachdem Hr. Stadtverordneter Lahr den Toast auf Papst und Kaiser ausgebracht hatte, trat zum ersten Male das neugegründete Doppelquartett des Vereins auf. In seinen Liedern brachte das Quartett reiche Klangfülle und vorzügliche Technik zur Geltung, dank der trefflichen Leitung des Hrn. Organisten Pesch, der auch die Begleitung der Sologesänge übernommen hatte. Als Konzertsängerm führte sich zum ersten Male Frl. Maria Sturm(Köln) ein. Mit der Arie des Pagen aus Figaro von Mozart wußte sie sich gleich die Herzen der Zuhörer zu erobern, und in den nachfolgenden Liedern kam die Reinheit des Tones und die vorzügliche Schulung so recht zum Ausdruck. Hr. Jean Hilgers(Köln), Tenor, sang zuerst eine Arie aus Stradella, wobei die Wärme und Junigteit des Vortrages sowie die Klangfülle des ihm zu Gebote stehenden Materials voll zur Geltung kam. Auch mit der späteren Nummer: Die Ungeduld von Schubert, erntete er reichen BeifallDas von Hru. Mathien Kreuzer vorgetragene Melodrama Die Rosen von Altenberg machte auf die Anwesenden tiefen Eindruck
und in der nachfolgenden Rezitation: Die Musik der armen
erntete er reichen Beifall. Für den Humor hatte Hr. Tielte
gesorgt. Eine besondere Freude war es dem Verein, die zah erschienenen Vertreter der benachbarten Brudervereine zu begrüßg. Namens der Gauleitung des Mittelrheinischen Gaunerb.-.
Namens der Gauleitung des Mittelrheinischen Gauverbandes tulierte Hr. Jean Graf(Köln). Hr. Pfarrer Oepen und Zilkens legten in kernigen Worten den Wert einer tüchtigen katt. lichen kaufmännischen Vereinigung klar. In seinem Schlußwodankte der Vorsitzende allen, die zum Gelingen des
Festes de
1
getragen hatten. Der übliche Tanz hielt die Festteilnehmer bis späten Stunde beisammen.
X Der Ortsverein Ehrenfeld des Verbandes mittler Reichs-Dost- und Telegraphenbeamten hatte am Samztg. abend seine Mitglieder und deren Damen zu einem gemutliche Abend bei Bier eingeladen. Die Veranstaltung fand im Leohstatt, trug den Charakter eines Familienfestes und war gut b. sucht. Um das Gelingen des Abends machten sich besonders ver dient die Herren: Bechert(Gesang), Bargon(Trompete, Kr## (Violine), Segmüller(Humoristika), Auer(Flöte) und Hemmersba; (Klavier). Das von Hrn. Güther künstlerisch hergestellte Lieder### wies nur Spenden von Hrn. Böhmer auf. Eine Verlosung brac manch drollige Ueberraschung. Des großen Programms weagkam ein Tänzchen erst spät zu seinem Recht.
Aus Köln-Nippes.
1 Zentrumspartei. Morgen abend 8½ Uhr findet im g, sellensaal des St. Josephsstiftes eine Vertrauensmänner=Versamg, lung der Zentrumspartei für Nippes=Mitte(Neußerstraße ungera Nummern, bis Merheimerstraße gerade Nummern) statt, auf# hiermit hingewiesen sei.(Vergl. Anzeige.)
A Der krieger- Kameradschaftliche Verein Aipp (Sechzig) hielt am Dienstagabend in der Restauration Sechzigstraße, seine Monatsversammlung ab, welche sich ein sehr schönen Besuches erfreute. Der Verein beschloß, an An heiligen, bei eintretender Dunkelheit das Kriegerdenkmal auf# hiesigen Friedhofe zu beleuchten und eine kurze Feier zur 6 innerung an die verstorbenen Kameraden zu veranstalten. Hiena hielt Hr. Oberbahnmeister Blenz einen interessanten Vortragu die Völkerschlacht bei Leipzig am 18. Oktober 1813. Im Ansa daran erläuterte der Wertstätten=Vorsteher, Hr. Deibert, an von Abbildungen das in Leipzig zu errichtende und beren Bau begriffene Dentmal zur Erinnerung an jenes gewaltig# schichtliche Ereignis. Die Herren F. Jagdfeld und W. Dur gießer, Schüler am Konservatorium zu Köln, boten den Anwest durch Gesangvorträge mit Klavierbegleitung einen schönen: kalischen Genuß.
Aus Köln-Deutz.
0 Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein sammelte sich am Sonntag zur Namenstagsfeier seines Prat Hrn. Kaplan M. Schmitz. Der Vizepräses eröffnete den an mit einem Hinweis auf die Protestversammlungen aus Anlaß# Schimpfrede des römischen Bürgermeisters. Auch der Arbeiter= Handwerkerverein schließe sich diesem Protest an, und begeistert# scholl das Hoch auf den Heiligen Vater. Drei Schutmadch trugen dann recht sinnvoll Glückwunschdeklamationen vor, wora. der zweite Vorsitzende die Verdienste des Präses um den Verschilderte und iym nach Worten des Glückwunsches ein u Verehrung getragenes Hoch ausbrachte. Der Gesangchor Vereins bot mehrere Chöre und bekundete damit wesentliche In schritte unter seinem neuen Dirigenten, orn. Lehrer Rung(Rod# kirchen). Die Palme des Abends errang sich die Soprani Frl. Böckem durch die vollendete Wiedergabe mehrerer Liet Neben ihr behaupteten Hr. Nikolaus Lennertz aus Ehren (Tenor) und das Mitglied Hr. Peter Brust(Baß) mit Lie# von Schubert und Schumann ihre Stellung als gern gehe Sänger. Gemeinschaftliche Lieder, flott gespielte, stürmische Heitert entfesselnde Theaterstucke wurden verbunden mit dem gemutvolz Vortrag von Dichtungen des Heimatdichters Schneider=Clau welche Frl. A. Quetsch trefflich zu Gehör brachte. Für a# Gebotene dankte der Präses mit einem Hoch auf den Verein
Eine Gewichtszunahme
läßt sich beim Gebrauch von Scotts Emulsion bald feststellen, eine ga# besonders in der Genesungszeit, bei Abmagerung oder gestörtem Wot befinden wünschenswerte Wirkung. Erwachsene jeden Alters tun das gut, in solchen Zeiten den Körper durch den Gebrauch von Scotts Emul## zur Erhöhung seiner Leistungsfähigkeit wieder aufzufrischen und kräftigen.
Scvils Emuision wird von ans ausschließlich im großen verkauft, und zua nie lose nach Gewicht oder Mat, sondern nur in verfiegelten Originalflasch## in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Vom# G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, ung phosphorigsauxer Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragam# seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0. Alkob tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultberiaöl je
Wasser 129.0, Alkobol 11,0. Hierzu arome 2 Trovsen
WILKINSON-HUT
NEUESTE LONDONER MODEFORA PRIMA HAARFILZ
VORZUGLICH IM TRAGEN
ELEGANTE AUSSTATTUNG
.50
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138 und 162.
Niehler
En gros:
für
anerk
G e
Kölni
Gest
—|40

Kronleuchter und Ampeln
für Gas und elektrisches Licht.
Die neuen Modelle sind ausgestellt. Verkauf nur durch Installateure.
Linz&amp; Co. 0Gasglühlicht-Fabrik Schaafenstrasse 25.
Wegen vollständiger Neueinteilung und Renovierung meiner 100 Musterzimmer
bietet sich Sünstige Gelegenheit, komplette Ausstattungen sowie Einzelmöbel
besonders VOrteilfalt zu beschaffen.
Salons, Ess-, Herren-, Wohn-, Schlafzimmer und Küchen
Besichtisuns ohne Kaufzwang. Langjährige Garantie. Fei
I* CHRISTIAN MEYER, Köln, Hohenzollernring 6264.
in gediegener und vornehmer Ausführung.
Feinste Referenzen.
Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau.
HB. Gekaufte Möbel können bis zum Frühjahr kostenlos aufbewahrt werden.
Anthrazit 28 Hausbrand
58 Zechenkoks#8
Jede gewünschte Sorte—Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher 4300.— Gegründet 1891. 25 Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor,
Mathias Franken.
Vögel
Vägel
En gros: Handelsgesellschaft Noris. Zahn&amp; Co., Köln.*0
2
Carl Westhoft
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000 Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialgeschäft In:
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Antbrazit-Nusskohlen
garautiert von Zeche 99
LANGEHBRAHA
anerkannt boste und sparsamste Kohle für Dauerbrenner.
Rauchschwache Küchenkohlen. Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preialiste.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: I Komödienstrasse 14.
8810
Vögel!
Geschenk.
Kanarienwägel, emte Harzer. Stamm Seitert, In allen Preislagen. Zahme Papageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schiffer&amp; Co.,
Komödienstrasse
Fabrik im Hintergcbäude Andrenskloster 17 Fernsprecher 4246.
14.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
Spezialgeschäft
fAr französische und deutsche
Pferdemaschinen
Don
P. W. Mergenbaum
Köln, Am Hof 35-37, Nähe Dom u. Bahnhof.
Wir empfehlen unser Lager in Pferdemaschinen im Preise von M. 3,80 4,50.— und höher. Das Schleifen aller Pferdenaschinen wird sorgfältig und gut in eigener Schleiferei ausgeführt.
Ersatzteile billigst. k
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37
Gummi-Regenmäntel Gummi-Pelerinen Gummi-Schuhe, echt
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigen Preisen
F. Grün, Herzogstrasse 2
Gummiwarenhaus.
schön ist ein zartes, rein. Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen. Alles erzeugt die echte: Steckenpferd. Lilienm.=Seife von Bergmann&amp; Co., Radeben! Dr. à St. 50 J. ferner macht der
rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß u. sammetweich. Tube 50hbei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. Rheuania=Orog., Hohepforte 94, M. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Nchf., Breitsstr. 57, Ad. Schieffer Nchf. Lindenstr. 48, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. In Brühl: Isabella Martini. Kalt J. Schwanenberg. Mülhstr. Gedr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal P. Ulmann, Dür.=St.
Joh.Neumann, Dürenerstr.146. Nippes W. Rueb, Neußerstraße
Nur 1Mark!
Idas Los der beliebten
Strassburger Lotterie
Günstige
Gewinnaussichten! Ziehung sicher 19. Nov.
Gesamtbetragi. W.
40000 M.
I. Hauptgewinn
10000 M.
14 weit. Hauptgewinne#
3300 M.
und 1385 Gewinne
16700 M.
zus. 1400 Gewinne
40000 M.
lu33 1I. Pora 5
empfiehlt LotterieUnternehmer
I. Stürmer,
Strasaburg I. E.
Langestrasse 107.
In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., J. Huth. O. Pappermann, F. Am. tenbrink, J. Paffenholz. IIn Ehresfeld: L. Hämmerling. In Kalk: A. Müller,.Rödenbeck. o%
#8 Anthrazit Langenbrahm
Kohlen, Koks, Briketts, Holz,
Kartoffeln empfichlt
Christ. Erven
Rothenberg SA. b
Als: Dopp. Reinette, Gold.-Parmänen, schöner v. Boskoop, Rabauen, königl. Kurzstiel, Malmedy, prima Kochäpfel usw., in tadelloser, vollsaftiger, haltbarer Qualität zum Einlegen für den Winter empfiehlt billigst, franko Haus
geliefert, die
Siaross
Jch. Haas
Le
mit zwei Schiffen Aepfel liegend am Leystapel
direkt hinter Agentur der Köln-Düsseldorfer, gegenüber Sassenhof.
Versuichen Sie
meine
Herren- u. Damenstiefel
.50.50 10,50
alnd unrereicht in
Elegans, Passform und Haltbarkeit.
Fachmännische Bedienung.
Joh. Esser haus
Grosse Sandkaul 28.
Waschgarnituren— Tafelservice Kaffeeservice.
Beste Fabrikate. Billigste
Ernst Ehl,
von Werthstrasse 16b
18.
Wie bekannt
Nur Eifeler und Oberländer Ware, sowie
la. rote Nieren,
Ia. Mülhäuser,
Ia. Magnum bonum pote Rauhschalen.
Industrie-Kartoffeln zu Tagespreisen.
Martin Stoffel,.-Klettenbers,
Sülzburgstrasse 3. Telephon 11 006. p“
Schnellkochende
neuer Ernte, feinschmeck. u. gelb, das Beste für Suppe u. Puree.
Verlag u. Jma v. J. P. Bacem. Verantwortl. Redakten: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei:: C. Okle. Alle in Käln.
e Pforte L1. Fernsp. 175 B.
1000 Rechnungen.—, 1000 Geschäftskarten 4,—, 10 000 Metzgernotas 17.—.
Alle anderen Drucksachen äußerst billig bei guter tadell. Arbeit.
Buchdruckerei B. Vohs Wwe.
gegr. 1885.
St. Agatha 27
Bielefelder Wäscherei und Bleichanstalt
übernimmt Herren=, Damen=, Haus=Wäsche, Kleider und Gardinenspannen billig. Fur schonendste Behandlung un tadellose Ausführung wird bestens Sorge getragen.
halbtrocken§ Pfg., trocken 10 Pfg., Pfundwasche mit Mangeln 12 Pig.
Köln-Zollstock, Vorgebirgstraße 193.
Karte genügt.
Damen
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brief#taschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. 0“
H. Müller, Unter Taschenwache 28, zw. Domhof u. Altermarkt

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287&amp; Donnerstag. 20. Oktober 1910.
Aus der Arbeiterwelt.
a Eine gutbesuchte Straßenbahner-Versammlung fand am vergangenen Montag in der Glückauf=Halle statt. Hr. Gewerkschaftssekretär Kuhn sprach über das Theina: Aus Vergangenheit und Gegenwart. Er schilderte in anschaulicher Weise die im Laufe der Jahrhunderte gemachten Erfindungen und Entdeckungen und die dadurch hervorgerufenen Umwälzungen auf fast allen Gebieten. Durch all das sei ein mächtiger Kulturfortschritt zu verzeichnen. Es frage sich nun, ob auch die Arbeiterschaft daran in entsprechendem Maße teilgenommen habe. Es sei Sache der Arbeiterschaft, sich diesen berechtigten Anteil zu sichern, was natürlich nur durch die Organisation geschehen könne, wie die Erfahrung tausendfach bewiesen habe.
Alsdann befaßte sich Herr Zander mit der neuen Dienstordnung und den diesbezüglichen Wünschen der Straßenbahner. Die Stadt Köln habe in ihren Betrieben Arbeiterausschüsse eingeführt, für die gesonderte Bestimmungen geschaffen wurden. Es heißt u. a. in denselben:„Um den Arbeitern Gelegenheit zu geben, Wünsche und etwaige Beschwerden in solchen Angelegenheiten vorzutragen, die grundsätzlicher Natur sind voer alle Arbeiter eines städtischen Betriebes oder Betriebsabteilung berühren, werden nach Bedürfnissen Arbeiterausschüsse eingerichtet. Danach sollen also nur Fragen grundsätzlicher Natur mit dem Arbeiterausschuß beraten werden. Dabei ist nicht zu vergessen, daß es dem Personal der Straßenbahn kaum möglich ist, seine Wünsche und Beschwerden der Direktion anders vorzubringen als durch den Arbeiterausschuß. Dieser muß somit das Sprachrohr der Angestellten sein. Der Ausschuß ist aber zur Untätigkeit verurteilt, weil die Direktion alle Verbesserungsanträge vollständig links liegen läßt. Daß dadurch die Dienstfreudigkeit des Personals nicht gesteigert wird, dürfte jedem einleuchten. Auch bezüglich des jetzigen Dienstplanes habe sich der Arbeiterausschuß bemüht, einen für das Personal günstigeren Plan herbeizuführen, leider bisher vergeblich. Hoffentlich hätten die Bemühungen des Hrn. Dezernenten Dr. Klutmann Erfolg, der versprochen habe, noch zu tun, was zu tun sei. Diese Ausführungen fanden lebhafte Zustimmung. Die nachfolgenden Diskussionsredner sprachen alle im Sinne des Referenten.
Alsdann wurde nachstehende Entschließung einstimmig angenommen:
„Die heute in der Glückauf=Halle tagende, stark besuchte Versammlung der Straßenbahner protestiert auf das entschiedenste gegen das Verfahren der Direktion, wodurch der an und für sich verantwortungsvolle Dienst noch Verschlechterung erfahren hat.
dir Versammlung ist der Ansicht, daß diese Verschlechterung des Dienstes durch Verkürzung der Pausen, Beschränkung der freien Tage und willkurliche Verlängerung des Dienstes durch Anschlußreserven mit Gründen erhöhter Betriebssicherheit, Betriebsrentabilitat oder Betriebsregelung nicht gerechtsertigt werden kann. Die Versammelten erinnern an ein vom Hrn. Direktor Wattmann dem Arbeiterausschuß gegebenes Wort, wonach bei Freigabe der 15stündigen Dienstbereitschaft durch das Personal die Anschlußreserve in Wegfall tamen. Die 15 stündige Dienstbereitschaft war nur für den Sommer freigegeben, ist aber jetzt sogar im Winterfahrplan, entgegen dem Stadtverordnetenbeschluß und dazu teilweise erheblich überschritten worden. Da dem Arbeiterausschuß keinerlei Einflun auf die Gestaltung des Dienstes eingeräumt wird, versprechen die Versammelten mit aller Entschiedenheit für den Ausbau der Erganisation einzutreten und dahin zu wirken, daß selbige als Vertreterin offiziell anerkannt wird.“
Die christlichen Gewerkschaften der Schweiz hielten am 5. und 9. Oktober in Zürich ihren zweiten Kongreß ab bei einer Beteiligung von über 100 Delegierten. Sowohl die katholischen wie die evangelischen Arbeiter= und Jugendvereine hatten Vertretungen entsandt, ein Zeichen für das Interesse, das diese Vereine ben christlichen Gewerkschaften entgegenbringen. Der Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften Deutschlands war durch den Gewertschaftssekretär Franz Fischer(Mülhausen) vertreten. Die Mitgliederzahl betrug Ende Juni d. J. 11 780, was ein Mehr von 1434 gegenüber dem Vorjahr bedeutet. Das Zahlenverhältnis der christlichen Gewerkschaften der Schweiz gegenüber den sozialdemotratischen Organisationen ist prozentual das Gleiche wie in den übrigen Ländern, wie aus dem Referat von Greven(Basel) hervorging. Auch mit der Jugendorganisation befaßte sich der Kongreß und eine Entschließung angenommen, wonach mit den konfessionellen Jugendorganisationen enge Fühlungnahme geKölner Local-Anzeiges.* Köln, 20. Okt. 1910.
nng
* f 1"*
:!5 Unterhaltendes.
n
c Ein kleiner
Skizze aus dem Leben von Georg Heinrich Daub.
Mit ihrem goldenen Finger rührte die Septembersonne an die schweigenden Fluten des kleinen Eifelsees, das Dauner Maar genannt; und nun leuchtete und gleißte jede Welle, und jeder der schwankenden Halme des Schilfgrases grüßte den Wanderer, der in stummem Staunen am Ufer stand. Vom See flog der Blick des Einsamen hinauf zum Firmament, wo eben die schwarzgrauen Wolken eilends vorüberzogen, hin und wieder dem Sonnenlicht den Weg versperrend. Und dann lagen wieder trübe Schleier über dem Maar, und die schwarzbraunen Höhen der Basaltberge ragten in kahler Unnahbarkeit in die Lüfte..
In sich erschauernd griff der Wanderer zu seinem Hut, der neben dem derben Knotenstock und einem grangrünen Rucksack ein Weilchen im Weggrase geruht hatte. Es war noch früh am Morgen und er wollte noch ein gut Stück Eifel durqueren heute. Aber nach wenigen Minuten hielt er lauschend inne: vom Maardorfe Dann herüber trug der Wind die ernsten Klänge eines Glöckleins. Der Wanderer hatte das Dörflein eigentlich umgehen wollen; aber der Klang der Glocken griff ihm seltsam eindringlich in die Seele. So bog er denn vom Wege ab und folgte dem Ruf der ehernen Stimme.
Das Dorf grüßte bald mit seinen schiefergedeckten, malerisch in Baumgrün versteckten Hütten. Hin und wieder schüttelte der Wind aus einem Obstbaum eine reise Frucht ab, die zerplatzend auf den Weg fiel. Aber keine Hand streckte sich heute aus, sie aufzulesen. Die Hütten schienen leer. Nur die Glocke dröhnte mit dumpfem Klange eine ernste Kunde...
Auf der Hauptstraße des Ortes traf der Wanderer mit dem Zuge zusammen. Ein Knabe, der ein blankes Kreuz an hoher
sucht und den Mitgliedern derselben der Eintritt in die Gewerkschaften erleichtert werden soll. Betont wurde, daß ein gemeinsames Vorgehen zur Gewinnung der Jugend für die christlichen Gewerkschaften für beide Teile eine Existenzfrage sei.
Großrat Dr. Joos(Basel) hielt einen Vortrag über die Arbeitslosenfürsorge auf kommunalem Gebiete, Herr Professor Jung (St. Gallen) referierte über Christliche Weltanschauung und christliche Gewerkschaften. Dazu hatte er folgende Leitsätze aufgestellt, die einstimmige Annahme fanden. Sie lauten: 1. Die christliche Weltanschauung bietet allein die richtigen Grundlagen einer gerechten Wirtschaftsordnung, 2. die christlichen Gewerkschaften haben sich als Endziel gesetzt eine auf Wahrheit und Gerechtigkeit fußende Hebung des Arbeiterstandes und damit Ausbau einer gerechten Volkswirtschaft. Es bildet also die christliche Weltanschauung die unerschütterliche Grundlage der christlichen Gewerkschaftsidee, 3. da aber die Gewerkschaft, gestützt auf die allgemeinen christlichen Grundsätze ihr wirtschaftliches Programm vollkommen durchführen kann, verzichtet sie auf alle konfessionellen und parteipolitischen Aufgaben und bewahrt in dieser Richtung einen neutralen Charakter.
Ebenso fand eine Resolution einstimmige Annahme, in der es heißt, daß„die christlichen Gewerkschaften das Mittel seien, um 1. durch den Abschluß von Tarifverträgen, 2. energische Befürwortung einer entschiedenen kommunalen, kantonalen und eidgenössischen Sozialgesetzgebung und Versicherung, 3. Unterstützung des Genossenschaftswesens, die Lage des Lohnarbeiterstandes zu heben. Der Kongreß wendet sich gegen alle Versuche zur Einschränkung der freien Betätigung der Arbeiter in den Gewerkschaften und verurteilt namentlich die Absicht der sozialistischen Gewerkschaften durch Schaffung von Arbeitsnachweis= und Organisations= monopolen, das gesetzlich gewährleistete freie Vereinigungsrecht der Arbeiter illusorisch zu machen.
Theater und Konzerte.
Haltung gab R. Parker den Klaufe, auch Liszewskis Gest.#
vollkommen, obschon die Gestalt ein bißchen zur langweiliger: neigt. Max Paulis Ortlof, Neldels Gandulf und als kleineren. der Siwart H. Clemens' und der Gorm F. Pfeilers waren tuchLeistungen, wie auch die vortrefflich einstudierten Chöre sehr sa“ klangen. Um die Inszenierung, die nur in der Gruppierung“ Mannen um den gefallenen Klaufe eine Lücke hatte, aber sehr schz Bühnenbilder zeigte, machte sich Karl v. Behr als Regisseur dient. Das Werk wurde mit sehr freundlichem Beifall nommen, die Darsteller oftmals gerufen. Die moraige m holung der Oper wird der Komponist selbst dirigieren." *“. Opernhaus. Die morgen, den 21. d.., stattfinden#, zweite Aufführung von Ingwelde wird der Komponist, Prosee Schillings, dirigieren.
n Im Joologischen Garten findet morgen das erste Si# foniekonzert dieser Wintersaison statt und es folgen danregelmäßig an jedem zweiten Freitag die weiteren. Die Ausführun, liegt wiederum in den bewährten Händen des Königl. Mu# direktors W. Beez mit der ganzen, 42 Musiker starken Kapelle de 16. Infanterieregiments. Das erste Konzert bringt die C. Sinfonie von Beethoven, Reineckes Festouvertüre Friedensfeier, di von Felix Mottl bearbeitete Ballett=Suite und Glucks Opern, Si### und Totentanz von Saint=SaEns und schließt mit dem Vorsp, zum dritten Akt aus Die Meistersänger und Tonbilder aus grin von Richard Wagner.
Im Fränkischen Hof findet heute abend das dritte Phi harmonische Donnerstag= Konzert statt, das nach vorliegenden Programm einen genußreichen Abend verspricht. gelangen u. a. Saint=Saéns wunderbare Le Rouet'Omphale Tei Spinnrad der Omphale), Poemo Symphonique, welche hier lannicht mehr zu Gehör gebracht wurde, dann die(-dur=Sinfon Nr. 11(Militär) von Haydn, sowie die Serenade Nr. 2 für Strequintett von Volkmann zur Aufführung. Auch dieses Ma Hr. Lattermann ein dankbares Publikum finden.
# Kölner Opernhaus. Max Schillings Ingwelde, die bei ihrer gestrigen Erstaufführung einen schönen Erfolg hatte, gehört, dem Stoff und der Musik nach, zu den bedeutendsten nachwagnerschen Werken. Die Handlung ist an dieser Stelle schon erzählt worden. Sie ist nicht frei von Mängeln, insbesondere ist die Titelhel din, die durch dreier Männer Hände geht und mit dem Mörder ihres Gatten gemeinsam in den Tod geht, keine Gestalt, die Sympathie weckt. Aber in musikalischer Beziehung ist Ingwelde ein Werk, das jedem Musiker Respekt abzwingen muß, Schillings ist ein Künstler von so hohem Wollen und so viel eigener Kraft, daß seiner Ingwelde wenig gleichkommt, was nach Wagner geschaffen worden ist. Ohne Wagner freilich ist das Werk nicht zu denten, aber auch mit und trotz Wagner steckt so viel eminente Begabung, so viel frische und starke Eigenart darin, daß es an Originalität und Selbständigkeit alle nachwagnerschen Opern und Musikdramen übertrifft. Das Vorspiel zum zweiten Akte, Brans großer Gesang, das frische Schleiflied, die Szene mit Klaufes Geist mit ihrer charatteristischen orchestralen Dämmerstimmung aus gestopften Posaunen, der Trauermarsch, die markigen Mannenchöre— das alles, zusammen mit der melodischen Erfindungsgabe des Komponisten und seinem Reichtum an Tonfarben und orchestralem Klangsinn, ist Musik, die in die Zukunft deutet. Leicht eingänglich ist das Werk nicht, wem aber der Sinn für die Wagnersche Tonsprache offen steht, der wird auch bald zum Verständnis der Ingwelde=Musik gelangen. Das Werk gewinnt mit ofterem Hören, und so darf man vielleicht hoffen, daß es dauernd unserem Spielplan gewonnen sein wird.
Das Hauptverdienst an dem glänzenden Gelingen der gestrigen Erstaufführung darf die musikalische Leitung Lohses für sich in Anspruch nehmen. Unter seiner hingebenden und befeuernden Direktion spielte das Orchester ideal schön, der Zusammenhang zwischen Orchester und Szene hat an ihm in jedem Momente den festesten Halt. Eine Leistung von großer Einheitlichkeit, aufs sorgfältigste einstudiert und mit edler Klangpoesie im Vortrage ausgestattet, war die Ingwelde Alice Guszalewiezs. Mit ihren vornehmen Eigenschaften als Sängerin und Darstellerin machte sie uns die unsympathische Gestalt sympatyischer. Besonders hervorgehoben sei die im tonvollsten Piano gesungene Nornenanrufung im zweiten Akte. Ein Genuß edelster Art war Braus Gesang, in dem nur ein schönes Organ, wie das von H. Winckelshoff zu wirken vermag. In seiner Darstellung des Skalden gingen das lyrisch Verträumte und das heldisch Dramatische aufs vollkommenste zusammen. Sehr charakteristisch, schön im Ton, kraftvoll in der
Gerichts=Verhandlungen.
V Wegelagerer.
Angeklagt waren ein Fuhrknecht und ein Tongrubenarbeiter der Nacht vom 17. bis 18. Juni gemeinsam einem Schuhmache gesellen Uhr, Kette und Spazierstock im Gesamtwerte von 10,50## gewaltsam auf der Chaussee von Paffrath nach Berg.=Gladtez geraubt zu haben. Der Fuhrknecht wiederholte vor den Geschurenen sein früheres, die Mitangeklagten auch belastendes Geständg Wir waren betrunken an jenem Sonntag; wir hatten Räder bei uns, auf der Chaussee nach Berg.=Gladbach begegnete untaubstumme Schuster. Ich fuhr mit meinem Rade vor, dann wir auf einen Waldweg gehen wollten, versuchte ich abseits Maschine sicher unterzustellen. Mein Freund faßte den Tu. stummen unter dem Arme. Dann hielt er ihn fest und ich na ihm Uhr und Kette ab. Nach der Tat gingen wir allein wern eine Restauration. Der Mitangeklagte bestritt diese Angaben. 2 damals überfallene Schuhmacher leistet den Eid durch Ablesen; spricht nur ganz unartikulierte Laute und ist wie alle Taubstum sehr erregbar; in der Voruntersuchung stürzte er sich wüteno## die beiden Räuber. Aus den Angaben des Beraubren geht heron daß die beiden ihn zum Trinken einluden; sie nahmen ihn dan ein Stück Wegs mit in den Wald, worauf er beraubt wurr Man revidierte ihm auch die Hosentaschen, aber er hatte sein La geld in die Hand genommen, was die Räuber nicht merk Der Staatsanwalt plädierte auf einfachen Raub, da er nicht einer Straße passiert sei. Mildernde Umstände bitte er abzulehn denn solche Wegelagerer gehörten ins Zuchthaus. Das Amt Richter sei, nicht nur Köln, sondern auch den Königsforst Raubgefindel sicher zu stellen. Das Urteil lautete auf 3 u 2½ Jahre Gefängnis und dreijährigen Ehrverluft.
Aus dem sozialen Leben.
*<space> L a d e n s c h l u ß ü b e r w a c h u n g.<space> D e r<space> d e u t s c h n a t i o n a<space> Handlungsgehülfenverband hat am 10. Oktober allgemeine Ladenschlußüberwachung vornehmen lassen. Er sende uns ein Schreiben, in dem er sein Vorgehen ausführlich begründe er habe damit nur gewollt, daß die gesetzlichen Bestimmungen gehalten werden im Interesse aller Angehörigen des Kaufmanns standes; er habe niemand zu Uebertretungen verleiten lassen Anzeigen erstatten zu können. Um die Einhaltung der Schutzgesetz ohne Verbitterung zwischen Prinzipalen und Angestellten zu erreichen, fordere er Handelsinspeltoren.
Stange trug, ging voran. Ein hochgewachsener Priester im grauen Gelock des hohen Alters folgte, hinter ihm der Meßner. Dann kamen sechs stämmige Männer, mit ernsten, glattrasierten Gesichtern, die einen Sarg trugen. Das bretterne Haus„des Toten“ war zu klein, um einen Erwachsenen zu umschließen, zu groß, um eines Kindes Sarg zu sein.
Gemessenen Schrittes gingen die Sargträger ihres Weges. Hinter ihnen ging ein Menschenpaar, denen des Leidens herber Griffel tiefe Linien ins Antlitz gegraben hatte. Er, der Vater, des Knaben, den man zum Totenacker trug, bot noch in seinem Schmerz eine achtunggebietende Erscheinung. Die breite, weiße Stirne verriet den Mann der Wissenschaft; war er etwa der Arzt des Ortes, der nun sein eigen Fleisch und Blut nicht hatte retten können? Die blasse Frau aber, die den dichten Krepeschleier zurückgeschlagen hatte, um die strömenden Tränen ungehemmt trocknen zu können, vermochte nicht lange ihre Fassung zu bewahren. Laut aufschluchzend schwankte sie dahin...
Kein Kind folgte mehr hinter den betrübten Eltern; war etwa die Leiche im Sarge das einzige Pfand ihrer Liebe, das ihnen nnn die rauhe Hand des Todes entrissen hatte?—
Eine unabsehbare Meuge von Männern und Kindern folgten im Zuge, alle entblößten Hauptes; ganz zum Schlusse folgten Frauen in ländlicher Tracht, laut betend. Der Wanderer schloß sich seltsam ergriffen dem Zuge an.
Er bereute es nicht. Als der Sarg auf den Sparren über der gähnenden Oeffnung des frischgeworfenen Grabes zur Versenkung bereitstand, öffnete der Priester die Lippen zu einer kurzen Ansprache an die Gemeinde. Wie lauschte der Wanderer auf, als er hörte, daß der Knabe, den man jetzt zur letzten Ruhe bestattete, ein Opfer seines Heldenmutes geworden sei. Die Kinder eines armen Stuhlflechters hatten am Rande des Maares Binsen geholt, deren ihr Vater zu seinem Gewerbe bedurfte. Dabei war ein kleines Mädchen ins Wasser gestürzt und in Lebensgefahr geraten. Beherzt stürzte sich da Fritz der zwölfjährige, einzige Sohn des Ortsarztes, in die Fluten um schwimmend die Kleine zu erreichen. Aber die Todesangst verleitete die Ertrinkende, sich so fest an die Arme ihres Retters zu klammern, daß derselbe selbst in Gefahr gerät. Zweimal
bereits hat er sich mühsam von der Umklammerung befreit will schon das Rettungswerk aufgeben— da teilt er entschlossen noch einmal die Wellen. Bis ans Ufer bringt er das Kind wo die Brüder sie halbtot ans Trockene bringen. Ihm selbi aber versagen nun die Kräfte. Ehe man ihm Hülfe brim kann, sinkt er im nassen Element unter...
Stolz könnten die Eltern sein, sagte der Priester schließlich, die solch einen lieben, tapferen, kleinen Helden ihr eigen nannten Aber die Trostworte, die der Greis noch vorbrachte, sie schienen nicht geeignet, den Schmerz der Schicksalsgeprüften zu lindem. In fassungslosem Jammer sahen sie, wie der Sarg hinabsan, hörten sie, wie dumpf die harte Erde auf dem Holzgehäuse niederging.
In diesem Augenblicke aber ging eine Bewegung durch die das Grab umstehende Menge und ein kleines Mädchen im totenbleichem Gesichtchen drängte sich durch die Reihen. Lu dem Elternpaar warf es sich auf die Knie und rief mit he## zerreißender Stimme:
„Ach, ich wollte, ich wäre an seiner Stelle tot— ich ihn so lieb gehabt, so lieb!“
Und die kleinen Hände griffen nach den Armen der Munn und zogen sie zu sich herab. Erschrocken blickte der Arzt au. Das konnte der Tod des Kindes sein, das sein Liebling m seinem Leben gerettet. Hier mußte er handeln. Hastig nahm er die Kleine, die vor Schwäche umzusinken drohte, aus den Händen seiner Frau und trug sie mit starken Armen von dannen. Auch die Menge zerstreute sich, und nur der Wanderer blieb sinnend zurück.
Ahnte er, daß die kleine Gerettete nun in den Kreis der Familie des Arztes treten und das Elternpaar mit neuem Lbensmut erfüllen würde?
Still im Sonnenschein lag das Maar, als der Wanderer eine Stunde später wiederum vorüberschritt. Nur leise, wie ehrfürchtig, raunten die Wellen sich eine Geschichte zu, die Erzählung von der Heldentat eines kleinen Knaben.
UU

Kölner Local-Anzeiger Nr. 287&amp; Donnerstag, 20. Oktober 1910.
Seite 5.
Grosse
Sonderausstellung
von Fabrikaten aus Kamelhaar,
speziell von
Kamelhaurschuhen
von Donnerstag, den 20. Oktober bis Mittwoch, den 2. Rovember
Oersäumen Sie bitte nicht, diese interessante Dorführung in unseren Schaufenstern zu besichtigen!
Ueberruschend billige Preise!
Rausschune, aus Kamelhaar mit Stoffmischung
94—00--— Gr. 19—23 400
24—29 20
30—35 40
86—42
10
48—47
275 3 50
220—
Rausschune, aus vein Kamelhaar und Wolle 125 145 475 0 25
—
Hausschuhe, imit. Kamelhaar, mit Fülz- und Lederschlen—
.85 1" 1• 1% 15 K
mit Cordelschlen 75 80 Pfg.
Damen-Umschlagschuhe
aus Kamelhaar mit Stoffmischung
Gr. 36—42
230
aus rein Kamelhaar und Wolle
****
Gr. 86—42
25
S 8 85
Denkbar grösste Auswahl!
Schnallenstiere#, aus Kamelhaar mit Stoffmischung II. Schnallenstieret, aus vein Kamelhaar und Wolle
1 Gr. 19—28 24—29 80—85 36—42 48—47
170
Gr.
19—23
130
24—29
150
80—36
80
86—42 5
48—47
075
00
40
Dieselben mit Ledersp. und festen Kappen für Mädchen und Knaben
150 175 200
Pantoffel,
Allerbeste Qualität
aus Kamelhaar mit Stoff#S
Conrad Tack&amp; Cie
300 3 60
4 00 H 50
160 495
020 0 60
aus rein Kamelhaar mit Wolle X 4
Verkaufshäuser in Köln:
Breitestrasse 12-14 und Deyerstrasse 27.
Schuh-Fabrik BURG bei Magdeburg. bbpl“
S 8
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„uyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein sehmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben im Ateller zur Ansicht aus. 0
Retorm-Beinkleider für Damen und Kinder-IStellen
Math.&amp; Rosa Bernardi, Eoke Ehren- und Albertusstrasse.
gesuche bringen
im(() den erhofften Erfolg.
Gamaschen
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige Dreise.
H. Müller, U. Taschonmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Franz Nöcker
Architekt Lothringer Str. 113 F. 2153
empfiehlt sich zur Projektierung u. Uebernahme von Neu- und Umbauten jeder Art. Anfertigung von Bebauungsplänen und Taxationen. Auch Maurer-Reparaturen werden prompt besorgt. d
Natureller Cakes stets frisch Stück 30 Pfg.
1 Dillmann, Herzogstraße 24. Telephon 4159.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 20. Okt. 1910.
6 Die Schuld des vaters.
[5] Roman von Freifrau G. von Schlippenba (Herbert Rivulet.)
IV.
Drei Werst von Blagotir entfernt, lag das kleine Gütchen Latwilischki. Hierher waren Swerjeffs gezogen, nachdem Roman Romanowitsch, von Schuldnern gedrängt, Blagotir verkaufen mußte. Ein häßliches, baufälliges Haus, das mitten unter verwahrlosten Wirtschaftsgebäuden lag, diente der Mutter und Schwester des Verschwenders zum Obdach.
Frau Swerjeff war sehr krank. Ein schweres Herzleiden war derch die Sorgen, die ihr der Sohn bereitete, in letzter Zeit immer qualvoller geworden, und die Tochter litt mit der geliebten Dulderin, sie pflegte sie mit aufopfernder Treue.
Olge Romanowna war dreiundzwanzig Jahre alt, eine vornehme, anziehende Erscheinung, sehr gebildet und feinfühlend, dabei stolz und scheinbar kalt. Aber unter diesem Eispanzer pochte ein heißes Herz; sie empfand tief und nachhaltig. Mit neunzehn Jahren starb ihr über alles geliebter Bräutigam, ein junger Offizier, den sie in Petersburg kennen gelernt hatte. Sie war wie gebrochen. Aus dem lebenslustigen, heiteren Mädchen wurde ein verschlossener, stiller Mensch. Nur die Liebe ihrer half ihr über ihren Kummer hinweg. Fortan widmete sie sich ganz der Leidenden und verzichtete auf persönliches Glück.
Die Swerjeffs waren erst vor vier Jahren nach Blagotir gezogen, kurz nachdem Daisy Soltjakokoff ihren Vater nach Amerika begleitete. Die kurze Zeit hatte hingereicht, um Mutter und Tochter in der Gegend allgemein beliebt zu machen, wohingegen Roman Romanowitsch sich keine Freunde durch sein zynisches, leichtfertiges Wesen zu erwerben verstand.
„Mütterchen, mein goldenes,“ sagte Olga,„ich will dich in den Garten bringen. Es ist heute warm und sonnig, die Luft wird dir gut tun.“
Die Kranke fröstelte; ihr Atem ging schwer.
„Olga,“ sagte sie mühsam,„ist eine Post schon gekommen, hat
dein Bruder nicht geschrieben?“
„Nein, Mütterchen.“
„Ob er in Monte Carlo ist? Er wird dort das Letzte verspielen. Wir werden am Bettelstabe auch von hier fortziehen müssen. Ich wollte, ich wäre tot.“
„Sprich nicht so,“ flehte Olga,„ich brauche dich so sehr. Bin ich nicht da, um für dich zu sorgen, du mein Seelchen? Ich habe ja im Katharinenstift das Examen gemacht und kann Klavierstunden geben.“
„Ja, du bist mein tapferes, gutes Kind," versetzte die Kranke, und ihre abgezehrte Hand streichelte ihrer Tochter Wange.„Mir zu Liebe harrst du aus in diesen schweren Verhältnissen! Nicht lange mehr wird mein kummervolles Herz schlagen, und wenn ich gestorben bin, steht dir nichts mehr im Wege, du kannst deinen Flug ins Weite nehmen, Ruhm und Lorbeeren erwarten dich auf deiner Künstlerlaufbahn.“
„Ach, sprich nicht so, mein goldenes Mütterchen," bat Olga mit bebenden Lippen,„jeder Tag, den wir noch zusammen sind, ist ein Geschenk des Himmels, Gott wolle dich noch lange erhalten.“
Sie waren aus dem Hause ins Freie getreten. Der sogenannte Garten von Latwilischki bestand aus einigen alten Bäumen und zwei Blumenbeeten, die Olga selbst angelegt hatte und pflegte. Dicht daneben wuchsen Kohl und Küchengemüse. Die Wege waren von Gras überwuchert, und man sah, daß sich niemand um sie kümmerte.
„Es soll alles mit der Zeit anders werden, Mamascha,“ sagte das junge Mädchen.„Sieh, hier ist eine Rose aufgeblüht, die erste, die ich am Strauch gepflegt; du sollst sie haben.“
Mit einer anmutigen Bewegung ihrer hohen Gestalt bückte sich Olga Romanowna und pflückte ein Sträußchen, das sie der Kranken in den Schoß legte. Dann hüllte sie ihre Knie in ein Tuch und schüttelte die Kissen zurecht, die eine Magd herausgebracht hatte.
„So, mein Seelchen, ich gehe hinein, um dir dein Frühstück zu bringen. Marfa, unsere alte Getreue, mag bei dir bleiben, während ich mit dem Verwalter spreche. Es ist möglich, daß ich
ausreite, aber ich eile zurück, du weißt, ich bin nicht lange ruhig
fern von dir.“
„Geh nur, mein Herzchen, du brauchst Bewegung, du bist jung und kannst noch etwas vom Leben erwarten.“
Ueber Olga Romanownas Gesicht flog ein Schatten, und die braunen, weichen Augen trübten sich.
„Seit Michael starb, ist meine Jugend dahin,“ sagte sie leise, habe sie in seinen Sarg gelegt.“
Sie wandte sich hastig ab und ging ins Haus. Die Mutter blickte ihr traurig nach.
„Sie ist dazu geschaffen, glücklich zu machen und glücklich zu sein,“ dachte Frau Swerjeff,„armes Kind!“
Die Zimmer in Latwilischki waren klein und niedrig, die Tapeten waren von der billigsten Sorte. Als Roman Romanowitsch aus Blagotir nach dem kleinen Gute zog, mußte der Verwalter die Wohnung räumen. Im Gegensatz zu ihr standen die kostbaren Möbel, die Teppiche und Vorhänge, die Swerjeffs beim Umzuge mitgenommen hatten. Im letzten Zimmer stand ein schöner Stutzflügel; Olgas schmale, weiße Hand strich liebkosend darüber. Hier verbrachte sie viele Stunden des Tages. Ihr Spiel war ihre Zerstreuung, ihr höchster Genuß; in den Tönen, die ihre Finger den Tasten entlockten, lachte und weinte ihre Seele. Sie hatte das Petersburger Konservatorium mit der goldenen Medaille beendet, und sie wußte, daß sie einst ganz auf eigenen Füßen stehen werde, wenn sich die müden Angen der Mutter für immer schlossen, wenn der leichtsinnige Bruder ihr auch die letzte Heimat raubte. Aber Olga fürchtete sich nicht vor dem Kampf mit dem Leben; sie besaß ein mutiges Herz und eine eiserne Willenskraft, zwei Eigenschaften, die ihr helfen mußten,
vorwärts zu kommen.
Nachdem sie ihre Mutter versorgt hatte, fragte Olga nach dem Verwalter Grigori Tichnosski, von dem sie das Bewußtsein hatte, daß er unzuverlässig und unredlich war. Aber was konnte sie dabei tun? Ihr Bruder lobte den Mann und überließ ihm alles. Soviel Olga vermochte, suchte sie einen Einblick in die Wirtschaft zu bekommen, in Haus und Hof sah sie nach dem Rechten. Aber wie wenig war das, und wie leicht wurde sie von Grigori hintergangen. Auf ihre Frage nach dem Verwalter

Kölner Local-Anzeiger Nr. 287&a Donnerstag. 20. Oktober 1910.
Zeite 6
K
Bestellung auf den
Local-Hnzeiger
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. mit der illustrierten Wochen-Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild. Post-Bezieher des Kölner LocalAnzeigers wollen ihre Bestellungen auf Weltund Zeit natürlich an das zuständige Postamt richten, bei dem sie auch den Kölner Local-Anzeiger bestellt haben.
Ort
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Neues. A I.
aus Köln M
Té Der Allerheiligentag gilt gemäß einer Verordnung des
Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz an solchen Orten, welche überwiegend katholische Bevölkerung aufweisen, als gesetzlicher Festtag. Die offenen Verkaufsstellen dürfen daher an diesem Tage nur in den Stunden wie an Sonntagen geöffnet sein. Der Verkauf von Blumen und Kränzen in diesen Verkaufsstellen ist aber von 7 Uhr vormittags bis 7 Uhr nachmittags mit Ausnahme der Zeit von 9 bis 11 Uhr vormittags an diesem Tage gestattet. Der betreffende Erlaß kam im vorigen Jahre etwas spät zur Kenntnis der Beteiligten, was zu vielfachen Irrtümern Veranlassung gab. Meldungen von einer Aufhebung der Verordnung sind verfrüht.
I4) Zur Geschichte des Kölner Gesellenvereins. Von geschätzter Seite wird uns geschrieben: In der Colonia des Kölner Local=Anzeigers vom 10. Oktober 1910 sind die wichtigsten Momente der Grundung und der Geschichte des Kölner Gesellenvereins mitgeteilt. Es wird jedenfalls Ihre Leser interessieren, daß noch ein Mitarbeiter des Gesellenvaters Kolping am Leben ist, nämlich der Jubilarpriester Johann Peter Zaun, Definitor und Pfarrer a., gegenwärtig noch an St. Aposteln tätig. Hr. Zaun hat als Primaner des Marzellengymnasiums, veranlaßt durch den Religionslehrer Dr. Vosen, von 1849—1851 Sonntags und in der Woche den Gesellen Unterricht in den Schulfächern erteilt; zuerst in der Kolumbaschule, dann im Gesellenhaus, Am Hof Nr. 30, endlich im Hessenhof, Marzellenstraße 82. Wahrscheinlich ist dies der letzte noch lebende Mitarbeiter des Gesellenvaters Kolping.
s Den Neubau fürs Schnütgenmuseum besichtigte gestern die Prinzessin zu Schaumburg=Lippe.
040 8000 Mark gestohlen. Zu dem in Nr. 286 unter dieser Spitzmarke erschienenen Artikel teilt uns näher begründet das Tetektivbureau und die Auskunftei Viktoria, G. m. b.., mit, daß es iyren Bemühungen allein zu verdanken sei, daß die Diebin gefaßt wurde.
Aus Köln-Sülz.
— Volksverein für das katholische Deutschland. Zur Einleitung der Arbeiten im beginnenden Winterhalbjahr findet am Freitag, den 21. d.., abends Punkt 9 Uhr, im Merkertschen
Saale, Berrenratherstraße 216, eine allgemeine Vertrauensmännerversammlung statt. Als Redner ist Herr Linfert gewonnen, der über Die Sozialdemokratie im Lichte des Magdeburger Parteitages sprechen wird. In Anbetracht dieses interessanten Vortrages ist auch der Besuch von Mitgliedern in der Vertrauensmännerversammlung erwünscht. Desgleichen sei schon heute auf die große öffentliche Versammlung am Sonntag, den 30. d.., bei Breuer hingewiesen, in der Herr Dr. Sonnenschein(.=-Gladbach) über Die Revolution in Portugal spricht.
Aus Köln-Lindenthal.
Z Windthorstbund Köln-Kindenthal. In der gut besuchten Bundessitzung am Dienstag sprach nach Erstattung der üblichen Wochenrundschau das Mitglied der Verbandsleitung, Hr. Theodor Linfert(Köln) über Die Sozialdemokratie im Lichte ihres Parteitages. In fesselnder Weise entwarf der Referent ein anschauliches Bild von dem Treiben der Genossen auf ihrem jüngsten Parteitage. Wie von jeher, so spielten auch in Magdeburg die organisatorischen Fragen eine wesentliche Rolle. Die Gegensätze innerhalb der sozialdemokratischen Partei kristallisierten sich diesmal um die Budgetfrage. Der Kampf zwischen Radikalismus und Revisionismus habe gezeigt, daß selbst auf dem Tummelplatze der Geistesheroen der roten Partei der Terrorismus nicht fehle. Welche von beiden Richtungen auch einstens die Führung der Partei haben werde, sei für deren Bestrebungen und Endziele gleichgültig; denn beide suchten in erster Linie den Sturz von Thron und Altar herbeizuführen. Die Behandlung der sozialen Fragen auf dem Parteitage kennzeichne so recht das Minimum von positiver Arbeit, das die Sozialdemokratie zu leisten gewillt sei. Für die gesamte Sozialpolitik hatte man nur ein kleines Referat über die Reichsversicherungsordnung vorgesehen und dieses sonderbarerweise auch noch als letzten Punkt der Tagesordnung gestellt. Das Thema schien übrigens den noch anwesenden Genossen so gering, daß man eine Diskussion darüber nicht für nötig erachtete. Der Arbeiterstand möge hieran erkennen, daß die Sozialdemokratie wohl gerade das Gegenteil einer hervorragenden Bewegung zur Hebung des vierten Standes sei. Dem Redner wurde reicher Beifall zuteil. Die Diskussion war sehr lebhaft und interessant. Am Schlusse der Versammlung meldeten wieder fünf Herren ihren Beitritt zum Bunde an.
Aus Köln-Bickendorf.
6 Der Bürgerlich-Kameradschaftliche Kriegerverein beging am Samstag die Ehrung seiner Veteranen in schöner Weise. Abends 8 Uhr wurden die 16 Veteranen im Vereinslokal beim Wirt H. Müller abgeholt und in Begleitung von weißgekleideten Mädchen in die bereitstehenden Wagen geführt. Alsdann bewegte sich ein Fackelzug durch den Ort, wobei Ehrensalven abgefeuert wurden und der ganze Ort im Feuerwerk erstrahlte. Im vollbesetzten Müller'schen Saale fand die Abendunterhaltung statt, wobei die Veteranen nach Ueberreichung einer Ehrenmedaille in Reden, Liedern usw. gefeiert wurden. Die Festrede hielt Hr. Rektor Gemmel. Bei Schluß der Rede brachte er das Kaiserhoch aus, in das die Versammlung begeistert einstimmte; ein lebendes Bild— Kaiserhuldigung— tat sich auf der Bühne auf. Der Männergesangverein und die ganze Lattesche Kapelle trugen wesentlich zur Verschönerung des Abends bei.
Aus Köln=Nippes.
2 Windthorstbund. In der in kommender Woche, Donnerstag, den 27. d.., abends 9 Uhr, im Vereinslokale, Restauration Dresia, Turmstraße, stattfindenden Sitzung wird Herr Ph. Seifert einen Vortrag über Armut und Armenfürsorge halten. Zu diesem Vortrage hat Herr Architekt Derwort das Korreferat übernommen. Parteifreunde sind willkommen.
Standesamt der Stadt Köln.(19. Oktober 1910.)
&a Geburten. Deter Jos., S. v. Joseph Büdenhölzer, Schreinerges.,
Friesenstr. 36.— Rosine, T. v. Johannes Haas, Posamentierergeh., Karthäusergasse 28.- Joseph, S. v. Jos. Esser, Schlosserges., Holbeinstr. 32.Sophie, T. v. Heinrich Weder, Tagel., Rosenstr. 59.— Christian, S. v. Heinrich Fischer, Schmiedeges., Wahnerstr. 20.- Margarete, T. v. Peter Schwickerath, Maschinist, Alteburgerstr. 193.- Sophie, T. v. Fritz Schneider, Färbereiarb., Ehrenstr. 45.- Johanna, T. v. Anton Jäger, Anstreicherges., Landsbergstr. 19.— Bathasar, S. v. Joh. Schüller, Tagel., Zülpicherstr. 58.- Anna. T. v. Anton Baltes, Tagel., Heribertusstr. 11. - Theodor, S. v. Anton Meurer, Postbote, Rotgerberbach 48.- Marg., T. v. Ludger Schmitz, Maschinenschreiner, Im Ferkulum 25.- Friedrich, S. v. Johann Kader, Schlosser, Bonnerstr. 322.- Engelbert, S. v. Friedr. Fielsen, Kaufmann, Blaubach 69.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Adolph,
Packer, Saarstr. 9.- Maria, T. v. Aug. Knappe, Registrator, Boisseree, straße 10.— Anton, S. v. Ludwig Mann, Installateur, Eifelwall 52 Maria, T. v. Eduard Latz, Gürtler, Sternengasse 62.„ Walter, S. p Johann Pieskowfki, Schreiner, Friesenstr. 73.: Anna, T. v. Ludwie Rüggenderg, Maschinist, Auf dem Steinweg 15.- Therese, T. v. Petei Spickermann, Fabrikarb., Köln=Mannsfeld, Mannsfelderstr. 19.- Wil helm, S. v. Joh. Metzmacher, Metzgermeist., Erftstr. 39.- Sophie, T. p Jos. Breuer, städt. Sekret., Lütticherstr. 22.„ Ferdinand, S. v. Ferd Lichtfuß, Schmied, U. Kahlenhausen 30.
&a Sterbefälle. Deter Kleindolz, Schreiner, 28., Gertrudenstr. 27
Rosine Niclaus, 42., Severinstr. 45.- Joseph Effern, 3 M. 18 T.
Kl. Griechenmarkt 77. Charlotte Brandenburg geb. Stölben, 67 J Sternengasse 69.— Jakob Lehmacher, Kaufm., 76., Rolandstr. 7, Erna Bock, 1 J. Unter Krahnenbäumen 95.— Witwe Dorothea Holthausen geb. Koch, 70., Mastrichterstr. 53.. Juliane Bobbert geb. Siegers, 32.. Hülchratherstr. 18.
* beiraten. Franziskus Mohr, Schweizer, u. Wilhelmine Strang geb. Eck, gesch., Schnurgasse 28.- Max Sack, Kellner, u, Karoline Limbach, Röhrergasse 24.- Hubert Balensiefen, Eisenbahn=Lokomotivheizer, u. Anna Reichel, Troisdorf. Eugen Kleinau, Kaufm,, u. Maria Weiler, Luxemburgerstr. 224.- Joseph Nieß, Postbote, u. Adelheid Lutz, Balthasarstr. 29.- Hermann Pieck, Postassistent, u. Margareto Süttenbach, Ritterstr. 50.
* Heiratsankündigungen. Stanislaus Polowezyk, Schmied, Recklinghausen, u. Sibylla Davepon, Lindenstr. 36.= Heinrich Buser, Anstreichergeh., Oberhausen, u. Emma Plenio, Annostr. 84.- Edmund Clever Postb., Domstr. 54, u. Agnes Imhoff, Weberstr. 42.- Karl Benderoth Architekt, u. Anna Jaax, beide Schillingstr. 14.— Anton Daumen, Eisenbahnarb., Cleverstr. 5, u. Johannette Dietrich, Ebertshausen Jakob Mörs, Restaurateur, Marzellenstr. 63, u. Magdalena Krähmer Köln=Merheim, Neußerstr. 476.
Heinr. Müngersdorft
42 Sternengasse 42 ältestes Spezialgeschäft am Platze
empfichlt
a. Bienen-Schleuderhonig a. Honig-Kuchen
speziell für Wöchnerinnen
a. Honig-Bonbons a. Honig in Waben
Tel. 5697. Bestellungen werden pünktlich zugesandt.
NB. Wir warnen gleichzeitig unsere verehrte Kundschaft vor sogenannten Stadtreisenden, weiche fälschlich unsere
Ware zum Verkauf aubieten. d
„Meine Frau war ihr Leben lang über 50 Jahre mit einer häßlichen behaftet. Kein gesundes Fleckchen hatte sie auf d. Leibe Nachd. sie Zuckers Patent=Medizinal=Seife angewendet hat, fühlt sie sich wie neugedoren. In 3 Wochen waren die Flechten beseitigt. Zucker's Patent Medizinal=Seifeist Tausende wert. E. W. in.“ à Stck. 50 Pf.(15%ig) u. 1,50 M.(35°/ig, stärkste Form). Dazugeh Zuckooh-Creme 75 Pf. u. 2 M. in sämtl. Apoth., Drog. u. Parfüm.
sagte man ihr, daß er nach Vernowka gefahren sei und erst am Nachmittage zurückkehren werde.
„Wahrscheinlich wieder betrunken,“ dachte Olga.„Ich werde mit Roman sprechen; er muß den Menschen entlassen und sich selbst mehr um die Wirtschaft kümmern.“
Der alte Postbote Feodor kam soeben mit seinem struppigen Pferdchen auf den Hof gefahren; Olga ging ihm entgegen und fragte nach den Zeitungen und Briefen. Es war nur ein Brief da; er trug ihres Bruders Handschrift und war an den Verwalter adressiert, der Poststempel war aus Monte Carlo. Instinktiv wußte Olga, daß es ein Befehl war, ihm Geld zu schicken. Grigori verstand es, gegen hohe Zinsen, die Mittel zum ausschweifenden Leben seines Herrn zu beschaffen.
„Die neuen Herrschaften sind nun batd schon vierzehn Tage in Blagotir," erzählte Feodor.„Ilja Georgewitsch Soltjakoff ist ein wunderschöner Mann, und Dosia Iljanowna ist noch reizender geworden in den vier Jahren. Gott segne das liebe Täubchen.
Olga hörte kaum hin. Was gingen sie die Fremden an, die jetzt in Blagotir lebten, in dem Hause, wo sie ihr kurzes Brautglück genossen hatte, wo sie den Geliebten in der Krankheit gepflegt und ihm die Augen zugedrückt hatte; denn Michael Ssergewitsch Bronski war auf Urlaub bei seiner Braut gewesen, als er dem Typhus erlag.
Olga war so vertieft in die Erinnerungen, daß sie das Rollen von Rädern überhörte. Erst als Marfa in das Zimmer stürzte, erwachte Fräulein Swerjeff aus ihren schmerzlichen Träumen.
„Fräulein, es ist Besuch gekommen,“ rief die alte Magd erregt,„die Herrschaften aus Blagotir. Soll ich sie annehmen
Olga zögerte. Endlich bejahte sie; etwas weibliche Neugier spielte wohl bei ihrer Annahme mit. Durch Nekrassoffs und Arbutins hatte sie viel von Soltjakoffs sprechen gehört.
„Besorge Tee, Säfte und Gebäck,“ befahl sie,„und bringe alles in den Salon. Beeile dich, Alte.“
Ilja Georgewitsch und seine Tochter wurden in das Haus gebeten. Sie sahen sich in dem niederen Raume um. Eine ordnende Frauenhand war hier tätig gewesen. Reizend arrangierte Farren und Feldblumen zierten zwei schöne Vasen, Bücher und Prachtwerke lagen auf dem Mitteltisch, und eine feine Stickerei schien kürzlich erst fortgelegt zu sein.
„Wie wohnlich es hier aussieht," sagte Daisy.„Väterchen, wir müssen sehr gut zu Olga Romanowna und ihrer kranken Mutter sein. Wir haben sie aus Blagotir vertrieben, und Tante Anna erzählte uns von Fräulein Swerjeffs Verlust. Ah! da ist sie!“
Diese Worte sagte Daisy leise, als die hohe, ganz in Weiß gekleidete Frauengestalt auf der Schwelle des Salons erschien. Mit gewinnender Freundlichkeit eilte das impulsive junge Wesen auf Olga zu.
„Ich freue mich so sehr, Sie kennen zu lernen,“ sagte Daisy und schüttelte nach amerikanischer Art die Hand Olgas.„Tante Anna in Datnofka hat mir schon viel Liebes von Ihnen erzählt. Ich hoffe, wir leben uns schnell ein!“
Bewundernd ruhten die Blicke Daisys auf dem ernsten Gesicht Fräulein Swerjeffs; am liebsten hätte das enthusiastische Kind sie gleich umarmt.
Für gewöhnlich war Olga recht zurückhaltend, aber die strahlenden Augen, das herzige Wesen Daisys gewannen sie sogleich.
„Auch ich hoffe, daß wir uns öfter sehen,“ erwiderte sie mit ihrer melodischen, tiefen Stimme, die sich schmeichelnd ins Ohr stahl.
Ilja Georgewitsch, der bisher beiseite stand, trat näher.
„Dies ist mein lieber, guter Papa,“ stellte Daisy vor,„ich bat ihn heute, unseren Besuch zu machen.“
Die Blicke Olgas und Soltjakoffs begegneten sich einen Moment. Der russischen Sitte folgend, beugte er sich über ihre Hand und küßte sie, und seltsam, beide fühlten es schon bei dieser ersten Begegnung, daß ein rätselhaftes Etwas sie zueinander zog, daß sie sich nicht fremd bleiben würden. Menschen, die ein großes Leid erfahren haben, gehören einer Familie an. Sie verstehen sich auch ohne Worte durch das Mitleid für ein dem ihren ähnliches Schicksal. Olgas blasses Gesicht war leicht errötet. Mit der vornehmen Sicherheit der Dame aus der großen Welt lud sie ihre Gäste ein, Platz zu nehmen, und unterhielt sich mit ihnen.
„Wie geht es Ihrer Frau Mutter?" fragte Ilja George witsch,„ich hörte, daß sie nicht wohl sei.“
„Mama ist sehr, sehr krank,“ entgegnete Olga, das Gesicht abwendend, um ihre Bewegung zu verbergen.
Wie gern hätte Daisy aus ihrem tröstenden Herzen ein gutes Wort gesagt. Sie wagte es nicht und streichelte nur die Hand des jungen Mädchens, die sie in warmer Anteilnahme ergriffen hatte.
„Ihr Bruder war in Berlin im selben Hotel mit uns", begann Soltjakoff nach einer Weile.„Wir sahen uns aber nicht und tauschten nur Karten aus. Wohin ist er gereist, und haben Sie kürzlich Briefe von ihm gehabt?“
„Nein— wir korrespondieren nicht,“ kam es schroff von Olgas Lippen.„Roman ist in Monte Carlo,“ fügte sie in ihrer strengen Wahrheitsliebe hinzu. Es lag etwas so Gequältes in ihrem Ton, daß es Ilja leid tat, gefragt zu haben. Er erriet sofort, daß hier das Skelett des Hauses war, der wunde Punkt, an den zu rühren der Schwester schmerzlich war.
„Fräulein, die guädige Frau wünscht hineingefahren zu werden," sagte die alte Marfa, es sei ihr schon zu kühl im Garten.
„Entschuldigen Sie gütigst,“ sagte Olga,„ich will nur Mame holen.“
Sie stand auf und verließ das Zimmer.
(Fortsetzung folgt.)
*<space> D r u c k f e h l e r.<space> D e r<space> H a u p t k a s s i e r e r<space> d e r<space> h i e s i g e n<space> M o l k e r e i= G e <space>
nossenschaft ist unter Mitnahme der gesamten Kaese verduftet.
*<space> T o l l k ü n h e i t.<space> F r i t z c h e n:<space>„ P a p a,<space> i s t<space> d e r<space> K a i s e r<space> d e r<space> a l l e r <space> mutigste?"—„Freilich, Junge!"—„Aber nicht wahr, dann kommt gleich unsere Minna?“—„Unsere Köchin?"—„Ja: die hat heute sogar den Schornsteinfeger um den Hals gekriegt!“
* Ausweg. Zimmervermieterin(zum Studenten):„Sie bezahlen die Miete nicht; ich muß Ihnen kündigen.“—„Möchten Sie mich nicht lieber steigern?“
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 287&amp; Donnerstag, 20. Oktober 1910. Seite 7.
Kirchliches.
4. In St. Michael wird morgen Freitag, den 21. d.., abends ¼9, Oblatenpater Kaltenbach in der Konferenz für Männer einen Vortrag über Indifferentismus halten. Katholische Männer sind freundlichst eingeladen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Rülheim(Rhein), 18.Okt.1910. Gestern abend fuhren an einem Neubau der Leipzigerstraße drei Männer mit einem Wagen vor und luden, gleich als ob sie Auftrag hätten, drei dort liegende Eisenträger auf. Die Diebe wurden jedoch beobachtet und in ihrer „Arbeit“ gestört. Sie flüchteten, die Karre im Stiche lassend. Zweien gelang es zu entkommen, den dritten konnte man verhaften.
B Worringen, 22.Okt.1910. Der Katholische ArbeiterVerein hält am Sonntag, den 23. Oktober, abends ½6 Uhr im Saale der Ww. Hackenbroich eine Versammlung ab, zu der alle katholischen Arbeiter Worringens herzlich eingeladen sind. Hr. Arbeitersekretär Israel(Köln) wird sprechen über die Aufgaben, welche die katholische Arbeiterbevölkerung in unseren Tagen zu erfüllen hat. Am Sonntagvormittag wird ein Werbe=Flugblatt verbreitet werden, das allseitiger Beachtung empfohlen wird. Der Verein rechnet auf zahlreichen Versammlungsbesuch, namentlich seitens der jugendlichen Arbeiter.
0— Bürria. 19.Okt.1910. Um eine Erleichterung des Wahlgeschäftes herbeizuführen, ist die Gemeindeverwaltung dazu übergegangen, gedruckte Wahllisten jedem Wahlberechtigten zuzustellen. Bisher bestand hier das Verfahren, jedem Wahlberechtigten durch Postkarte mitzuteilen, unter welcher Nummer der Liste sein Name verzeichnet sei. Das neue Verfahren dürfte aber den Vorzug haben, daß es den Interessenten und Vereinen die Möglichkeit gewährt, ohne zeitraubende Einsicht der Wahlliste die Vorarbeiten für die Wahlen in die Hand zu nehmen.
0— Wiesdorf, 19.Okt.1910. Ein junger Bursche, der in einem Laden an der Hauptstraße gebettelt hatte und von da an die Privatwohnung verwiesen war, wollte sein Glück auch in den Wohnungen auf der Etage versuchen. Die Bewohner hielten ihn aber für einen Mansardendieb und schlugen Larm, worauf der Bursche schleunigst Reißaus nahm. Die sofort benachrichtigte Polizei holte ihn an der Wuppermündung in dem Augenblick ein, als er einen Nachen besteigen wollte, um an das andere User überzusetzen. Der Diebstahlsversuch konnte dem Burschen nicht bewiesen werden, wegen Beltelei wurde er indes in Polizeigewahrsam gebracht.
(□ Rath Heumar, 18.Okt.1910. Der katholische Arbeiterverein eröffnete am vergangenen Sonntag mit einer Versammlung im Lokale des Hrn. Krein seine diesjährige Winterarbeit. Hr. Pfarrer Jausen gab zunächst einen interessanten Ueberblick über die wichtigsten Vorgänge der jüngsten Zeit. Gegen die dem Heiligen Vater durch den Bürgermeister in Rom zugefügten Schmähungen protestierten die Anwesenden durch das Gelöbnis der Treue und durch ein Hoch auf den Papst. Hr. Redakteur Breddemann aus Porz sprach dann über die Notwendigkeit der katholischen Arbeitervereine. Der Redner verstand es ausgezeichnet, die Anwesenden für die christliche Arbeiterbewegung zu begeistern. Dies bewies der laute Beifall am Schlusse der Rede. Etwa zeyn anwesende Nichtmitglieler erklärten ihren Beitritt zum Verein.
∆ Wesseling, 18.Okt.1910. Der Katholische ArbeiterVerein halt am Sonntag, den 23. Oktober, abends 8 Uhr, im großen Saale zur Eule seine Monatsversammlung ab. Es werden ein Vortrag über das Thema Sozialdemokratie und das deutsche Volk, und über Land und Leute in Deutsch=Kamerun gehalten. Der letztere Vortrag ist mit Lichtbildern verbunden; er wird von P. Gippert gehalten.
(O Urbach, 19.Okt.1910. In einer am Sonntagmorgen stattgefundenen Vertrauensmännerversammlung wurde beschlossen, wegen der vielleicht schon im Monat Oktober nächsten Jahres zu taligenden Reichstagswahl auch für unseren Ort einen„Zentrumsverein" zu gründen.
(O Urbach, 18.Ott.1910. Der katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag die Quartalsversammlung der Krankengeldzuschußkasse verbunden mit der Mitgliedervers#. tung ab. Aus dem Geschäftsbericht des Kassierers der Krankenkasse war zu entnehmen, daß der Stand der hiesigen Verwaltungsstelle ein recht günstiger ist. Der Schriftführer gab einen ausführlichen Bericht über den am 7. und 8. August in Neuß stattgehabten DiözesanDelegiertentag.
(O Wahn, 18.Okt.1910. Am Sonntag fand hierselbst im Lokale des Hrn. Barthel Giesen eine große Versammlung der Zentrumspartei statt. Die Versammlung hatte sich eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen. Bezweckt wurde mit ihr eine feste Organisation der Zentrumspartei der Gemeinde Wahn zu schaffen. Nach einer kurzen Begrußung seitens des Leiters der Versammlung, Hrn. Hauptmann a. D. Scheven(Wahn), wurde zunächst der Statutenentwurf einstimmig genehmigt. Die Vorstandswahl ergab: Hauptmann a. D. Scheben erster, Wilke zweiter Vorsitzender; Königshausen Kassierer, Luther Schriftführer. Zum Ehrenvorsitzenden wurde Hr. Baron v. Eltz=Rübenach ernannt. Hr. Redakteur Breooemann aus Porz hielt einen mit vielem Beifall ausgenommenen Vortrag über Die Aufgaben der Zentrumspartei im kommunalen und politischen Leben. Der Redner begrußte es, daß sich die Partei nunmehr eine feste Organisation gegeben habe und ermunterte die Vertrauensmänner zu rastloser Kleinarbeit. Sodann erörterte Hr. Breddemann zunächst die Frage: Was ist die Zentrumspartei? und besprach ferner kurz die internationale Lage und die Vorgänge in Portugal. Die Versammlung dankte dem Redner für seine Ausfüyrungen durch ein dreifaches Hoch. Hr. Pfarrer Koch spornte zum Schluß die Anwesenden an, das Gehörte zu beherzigen. Sein Hoch galt der Zentrumspartei.
* Wahn, 19.Okt.1910. Hier wurde gestern ein Maikäfer im nahen Walde gefunden.(Man hat uns das gut entwickelte und muntere Tierchen gezeigt. Red.)
&a Aenden(Sieg), 18.Okt.1910. Am Sonntag Abend veranstaltete der Männer=Gesang=Verein„Frohsinn"=Obermenden(87 Sänger) unter Mitwirkung des Bonner=Reform=Orchesters im schön dekorierten Saale der Gebrüder Braschoß unter Leitung des Dirigenten Herrn Musiklehrer Willy Heinemann=Bonn ein Konzerr, zum Besten der Pfarrkirche; es erfreute sich reichen Besuches. Man konnte aus dem Programm ersehen, welch schwierige Stucke der Verein ausgesucht hatte. Die Kraft und die Klangschönheit der Stimmen in der Höhe erregten erstaunen. Die tadellose Vortragsweise der zahlreich und musterhaft meist mit Orchester vorgerragenen Lieder kann nur als vollendet bezeichnet werden. Das Konzert war gegen 12 Uhr beendet; der Ertrag war 180 Mark, movon 30 Mark der Pfarrkirche zufielen.
6 Bonn, 19.Okt.1910. In den Anlagen der Provinzial=Heil=
und Pflegeanstalt erschoß sich eine Fahnenstickerin aus Köln. Sie war seit einiger Zeit geistesgestört.
O Wipperfurch, 19.04.1910. 100000 Stück Forellenbrut sollen nach einem Beschlusse des Fischereivereins des Kreises Wipperfürth in den verschiedenen Gewässern des Kreises ausgesetzt und es 70U auch mit der Zucht von Krebsen ein Versuch gemacht werden.
* St. Touis, 19.0kt.1910.(Drahther.) Von den an dem Gordon=Beunett=Rennen beteiligten Ballons sind noch sieben unterwegs, darunter auch die deutschen. Sechs haben anscheinend den Huronsee überflogen und einer den Oberen See. Sie befinden sich jetzt irgendwo in der Wildnis Ontarios, etwa 1100 Kilometer vom Ausgangspunkt entfernt. Ter Ballon Düsseldorf wurde zuletzt an der Sutton Bay(Michigan), der Ballon Germania in West Branch(Michigan) gesichtet. Man nimmt an, daß die Germania jetzt allen voraus ist, und es wird erwartet, daß der von Erbslöh im Jahre 1907 aufgestellte Rekord geschlagen werden wird.— Der Ballon Wilde Frau ist heute früh bei Pogamasing Ontario), 700 Meilen von hier, gelandet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Katholischer Volksverein, gegründet 1867. Am Montag, den 24. Oktober, abends 8½ Uhr, spricht im großen Saale der Bürgergesellschaft Herr Pfarrer Kast ert über das Thema Windthorsts Erbe.
K Der Uneippverein Köln hat die Reihe seiner Wintervorträge eröffnet. Zu dem am Montagabend im großen Saale des Fränkischen Hofes abgehaltenen Vortrag über Nervosität und Ernährung hatten sich über 400 Mitglieder und Freunde des Vereines eingesunden. Die Rednerin Frau Professor Dr. Nutting ans Hannover entwarf ein Bild der heutigen Modekrankheit und zeigte dann, daß hauptsächlich eine richtige Ernährung und die Vermeidung schädlicher Reizmittel die Nervosität verhindern oder beseitigen helfe. Die gemeinverständlichen Ausführungen, wie auch die schönen nach dem Vortrage dargebolenen Lichtbilder fanden allgemeinen Beifall. Der Vorsitzende Herr Leeser dankte der Rednerin und bat die Erschienenen auch den weiteren Veranstaltungen des Vereins ein gleiches Interesse entgegen zu bringen.
0 Nationalstenographie. Am Sonntag fand in Mülheim am Rhein im Hotel Dreesen die vierte diesjährige Versammlung der Ber eine des Kölner Bezirks für Nationalstenographie statt. In dem m, der Versammlung verbundenen stenographischen Wettlesen erhieden ersten Preis Fräulein Claire Helten vom Nationalen S#raphen=Verein von Kunowski(Köln) für eine Leistung von ., Silben in der Minute, im Wettschreiben erzielte Herr Anton Helnerns vom Nationalen Stenographen Verein Concordia(Köln) die höchste Geschwindigkeit mit 300 Silben in der Minute. Für den bisherigen Bezirksobmann, Herrn Wingender, der wegen Arbeitsüberlastung sein Amt niedergelegt hatte, wurde Herr Otto Gerig gewählt. Der nächste Bezirkstag findet im Januar in Köln statt. Abends feierte der Mülheimer Verein sein Stiftungsfest.
Der Ofarrverein von St. Dantaleon in der Schnurgasse kann nach Fertigstellung des Pfarrsaales ein regeres Leben entfalten, als es bisher möglich war. Seine erste Veranstaltung, ein Familienabend, der gestern stattfand, war von Mitgliedern und Freunden außerordentlich stark besucht. Herr Religions= und Oberlehrer Klemmer(Bedburg) sprach über das Thema: Vierzehn Tage an Bord der Pera. Durch seinen lebendigen Vortrag verstand er es, die Zuhörer ganz in den Bann der Schönheiten zu ziehen, die er auf seiner Reise gesehen, und von denen die erläuternden Lichtbilder eine wenn auch nur schwache Vorstellung gaben. Man folgte dem Vortragenden nach der schönen Hauptstadt Portugals, deren seit der jüngsten Revolution allgemein bekannten Hauptgebäude und=Straßen er im Bilde vorführte, nach Tanger mit seinem Völkergemisch, nach den Hauptstädten der nordafrilanischen Kolonien Frankreichs, Algier und Tunis. Mit ihm gedachte man beim Anblick des Trümmerfeldes von Karthago der großen Geschichte und des traurigen Schicksals der alten Seekönigin. Wehe Erinnerungen rief der Vortragende wach, als er die Eindrücke schilderte, die der Reisende beim Anblick der Ruinen Messinas empfindet. Es ist kaum nötig zu versichern, daß Herr Religionslehrer Klemmer für seinen Vortrag, den er auch durch Einstreuungen aus der politischen und Kulturgeschichte sehr lehrreich gestaltete, aufmerksame und dankbare Zuhörer fand. In einem Schlußwort gedachte Hr. Pfarrer Lentzen, der auch zu der Reisegesellschaft geyört hatte, einer Audienz beim Heiligen Vater. Das gab ihm dann auch Veranlassung, an die Beleidigungen Nathans zu erinnern und zum Protest der Tat gegen sie aufzufordern.
a; Volksverein für das kakholische Deutschland, Sektion Jesu. Heute, Donnerstag, veranstaltet die Sektion Herz Jesu=Psarre im Saale der Brauerei Maazen, Hahnenstraße 43, eine Männerversammlung, in welcher Hr. Dr. Meffert aus München-Gladbach über ein apologetisches Thema sprechen wird. Die Wichtigkeit der Sache macht möglichst vollzähliges Erscheinen notwendig.
Handelstei
#
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln, 20.0kt. 1910. Schlachtvichmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Zillern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb:
1532 beuwerne. a. volllleischige bis zu 2 Zir. Lebendgewicht M. 53-55 61-69), b. vollfleischige über 1 Ztr. Lebendgewicht, 52-54(66 68), c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 52-54(66-58), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00 0O 100-00), c. gering entwickelte 47-51 50 601, 1. Sauen und geschnittene Eber 47-51(60-65).
Handel ruhig bis langsam bei fraglicher Räumung.
Am 20.0kf.1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingetührt: 294 Viertel Grossvich, 89 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine. Fleischpreise im Grossnandel, das Kilo: A. Hlesige Schlach1. Beschallenheit M..36-.40, 2. M..32-1,36, s. M..26-.30. Vorgezeichnete Viertel bis.44. Kalblleisch: 1. Beschaffeuheit M. 1,70-.80.
2. M..52-1,60, 3. M. 1,46-.50. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M. 0,00-0,00, s. M. 0,00-0,00.
Käin, 20.0kt.1910. Fruchtmarkt. Hes, Luzerner, M..50 bis M..60. Niesenheu, M..80 bis M..60. Richtstroh(Flageldrusch M..50 bis 4,00 Krumm- und Pressstroh.40 bis 3,00 die 100 Kil.
- Köln, 20 0kt.1910.
Mai 58.50 B, 58,00 G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,0
Neusz, 19.0kt.1910. An der heutigen Pruchtbörse wurden folgndee Preise festgesetzt: Weizer, Landware, I. Beschaffenheit M. 20.20, 2. 19,20, ausländischer 1. Besehaffenheit M. 23,00, 2 22,00, Roggen, Landwire, I. Besehaffenheit M. 14,90, 7. 13,90, ausländischer I. Beschallenheit M. 17.75, 2. 16,30, Hafer, Landware, I. Beschaffenheit M. 15,00. 14,00, ausländischer 1. Beschalfenheit M. 18.00, 2. 16.50. Futtergerste M. 12.00. Mais, runder M. 14.60, Cinquantino M. 18.00 Weizenmehl, 000 M. 26.25, Roggenmehl M. 22,00, Weizenkleie M. 10,00-.00, Weisen-Grand M. 10.00 .00, Bollmehl M. 12,00 die 100 Kilo. Leinmehl M. 172,00, Baumvollsaatmehl M. 159.00. Palmkuchen M. 126,00, Rübkuchen, grosse M. 88.00.
Fleina u 00 f1) die 1900 Kilo Pednnsshnchen Tloromandal M 1A1fn
Rufisque M. 156.00. Büböl(ohne Dass) M. 58.50, Rohes Zeinöl M. 88.00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Die Haltung am heutigen Getreidemarkte die war ruhig. Kauflust schwach.
Neuse, 20.Oktober1910. Fruchtmarkt. 1. Sorte M. 20,20
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter
Roggen, neuer 1.
2.
2.
1.
2.
1.
2.
die 100 Kilo
19.20
388
15.60
14.60
14.60
13,60
Kartoffeln, Heu,
M..30-.70 N. 2,70—.20
Luzeanhen.3,70—.20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00
Breitdruschstrch„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 11.— die100Stück
QNeuss, 19.0kt.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 59.00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigte: Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10 000 Kil. M. 87.00 die 1000 Kil.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 2,8 mm Höchste Temperatur gestern+ 15.6., niedrigste heute+.7 C. Mutmaßliche Witterung für den 21. Oktober: Etwas kälter, dabei vorwiegend wolkig und veränderlich, Wind südwestlich bis nordwestlich. Zeitweise Regen ist noch zu erwarten.
Wasserstands-Nachrichten am 20. Oktober
Konstanz, vm. Bodens. 3,51—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 1,55--0,07 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,29—0,02 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,98—0,03 m Heildronn, 8om. Neckar.48+-0,03 m Caub, 9 vorm., Rhein 171—0,03 m Lohr, 8 vorm. Main I,12—0,02 m
Bingen, öom., Rheingau 1,53—0,02 m Bingerloch.13—.02 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,38--.01 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,55—.01 m Ruhrort, 8 om. Rhein 0,69—0,08 m Wesel, 9 vorm., Rhein 0,47—0,05 m
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am
Freitag, den 21., Samstag. den 22. Oktoder, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, im Anktionslokale
36 Hahnenstraße 36(Kassersagl)
Mahagoni=Büfett, Mahagoni=Etagere, Büfett, Ausziehtisch, Rohrstühle, Schwarze Salon=Einrichtung, 2 Pfeilerspiegel, Goldrahmen mit Konsolen und Marmorplatten,
astronomische Uhr,
Gläser, Kupferstiche, Oelgemälde, Eß= und Kaffee=Service, Damenkleider, Herrenkleider, Bücher, Albums, Teppiche, Läufer, Dekorationen in Plüsch, Gartengeräte, Weinschrank, MajolikaTafelherd, Fliegenschränke, Rüchenschrank. Tisch, Stühle, Nickel= und silberne Kaffee=Service, kupferne Kasserolle, vier bemalte Türaufsätze, Kaffee= und Teemaschinen, Ofen, Petroleumlampen, Peudul=Uhr, Basen, Kerzen, Kandelaber in Bronze, Nippsachen, Echmucksachen, PlüschTischdecken, Fahnen, Leinwandmangel, Waschgarnitur, Bilderrahmen, hochelegante Gasleuchter, elektrische Leuchter, Staffeleien, Messer, Gabeln, Bestecke usw. meistbierend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36
zu besichtigen.
Auktionator und Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Tel. 9095. b
Aron Kaufmarn,
Versteigerung
Am Samstaa, den 22. Okt 1910, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln= Melaten, Nachenerstr. 124, für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden: g*
eine Partie Gerüststangen usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verfteigerung
Am Freitag, den BI. Okt. 1910, nachmitlags 5 Ujr.
sollen Vitalisstraße 209 in Cöln- Müngersdorf versteigert werden:
1 Büfett, 1 großer Spiegel
Withela,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 21. Ott. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 0
ein in Kupfer getriedener versilberter Studienkopf, ein graviertes messingenes Stationsbild.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieber in Göln, Schillingstraße 39A.
Am Freitag. den 21. Ok toder 1910, nahmitlags 4 Uhr, sollen zu Cöln im Auktionslokale Glockengasse 6 ver steigert werden:
1 Bäfett, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrant, 1 Bacherschraur
Horst,
Gerichtsvollzieher in Göln.%o
Am Freitag, den 21. Ott 1910. nachmittags 5 Uhr sollen Neutserstraße 315 versteigert wenden: 1. ein Nächenschrauk Aufsatz,
2. ein Cosa, Ausziehtisch, Vertiko, Spiegel, Nähmaschine.
Adams,
Geridtsvollzieher in Cöln.“o
Zwangs-Versteigerung
Um Freitag, den 21. Okt. 1910. vormittags 111. Uhr, werde ich im Pfandlokale Glockeugasse 8 versteigern:
a. 1 Sofa und 2 Sessel,
b. 1 Waschrommode in
Eichen,
c. Sofa. Spiegel, Vertiko, Bilder usw.,
d. 1 Revolver und 1 Objectiv.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 21. Okt.
1910. vormitlags 9 Uhr.
sollen zu Cöln- Merheim Neußzerstraße 731 versteigert
werden:
Ein Jahrrad, eine Nähmaschine,
daran anschließend in der Wirtschaft Rausch als Auktionslokal: ein Geldschrank.
daran anschließend um 10Uhr in Fühlingen Nr. 30 1 Kald. Horft,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2°
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 21. Oktbr., 1910. nachmittags 4 Uhr.
soll in Cöln=Ehrenfeld, Venlverstraße 265 versteigert
werden:
1 Herrenfahrrad, Marke Roland.
Milhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Am Freitag, den /21. Ort. 1010, vormittags 11 uhr. soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Vertiko.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Göln. 9
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag. d. 21. Oktober 1910, nachmitlags 4 ulr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Truhe, 1 Uhr, 1 Sofe, 1 Möbelwagen.
Arban,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1.

Seite 8.
Kölner Lecal-Hnzeiger Dr. 287&amp; Donnerstag. 20. Oktober 1910.
meines einzig dastehenden Unternehmens, welches bereits in über 60 Städten Deutschlands
Einführung finder, sonl nun auch für Köln u. Umgeg. einem strebsamen herrn auf viele Jahre hinaus vergeben werden. Diese Allein-Vertretung sichert bei kleiner mähe und vornehmer Tätigkeit ein jährlich sehr hohes Einkommen u. sind Fachkenntnisse nicht erforderlich. Berücksichtigung findet nur ein herr, welchem an einer soliden Vertretung gelegen ist u. über m. 2000 verfügt. Gefällige Offerten unter C P 897 befördert Invalldendank, Magdeburg.
Möbelbranche.
Möbelfabrik in größer. Stadt Rheinlands sucht sehr tüchtigen
für feinste Kundschaft. Angenehme dauernde Stellung. Fr.= Off. m. Gehaltsanspr. u. Ang. bisheriger Tätigkeit u. K 409 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. 1
für Portiersposten gesucht.
Schriftl. Angeb. mit ausführl. Ang. über Art der Invalidifät, Lohnanspr. und Familienverh. u Nr. 2710 an d. Gesch. d. Bl.
Filzfabrik
icht in Köln einen unternehsenden Mann, dem sie ein ager anvertrauen kann, gegen tellung von Kaution. Offerten nt. B 467 a. d. Gesch. d. Bl.
hausknecht,
kathol., von adeliger Herrschaft gesucht.
Off. u. B 469 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling achtbarer Eltern sofort oder später gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 322.
Provisionsreisender
für Privatkundschaft u. DetailGeschäft für Lebensmitteldranche sofort gesucht.
Nippes, Turmstraße 38.
Tücht. Maschinenschloss.
gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Piusstraße 44.
verlässig und mit Maschinen vertraut, gesucht. Johann Klein.
Refrath bei Bensberg.
Ochsenmetzger- Geselle
sucht Bremer, Lindenthal.
in kath. Bäckerlehrling sofort ges. Grünewald, Ursulapl. 178.
Nelter. ges. Fränlein
für kleine
bei Köln für sofort gesucht. untsächlich
schaft
Se
biges müßte hauptsächlich am Bifett tätig sein, jedoch auch außer Wäsche mit Zweitmädchen alle vorkommenden Arbeiten verrichten. Lohn nicht unter 25 Mark bei Familienanschluß. 5 Offerten unt. B 471 an die Gosch des Kölner Local=Anzeia.
Polontärin
gesucht.
Anstelligem Fräulein, aus guter Familie, möglichst mit Sprachkenntnissen, nicht unter 18 Jahren, geben wir Gelegenheit, sich zur tüchtigen
Verkäuferin
heranzubilden. Volontärzeit 1 Jahr, dann event. feste Anstellg.
Labrikloger Köln.“
durchaus branchekundig, deutsch und französisch sprechend, für frequentes
Hohes Gehalt. Gefl. Offerten mit Zeugnisabschriften u. Photographie unter Chiffre A 6557 0 an Haasenstein&amp; Vogler, Basel. 0“
Zur Erleinung dit und des Haushalts
wird zum 15. November ein junges Mädchen für ein Jahr gesucht. Geringe Vergütung, Familienan= schluß. Wäsche frei.
hotel zur Stadt Neuerbucg in Neuerburg(Nr. Bitburg).
Saub. Lehrmädchen
(katholisch) für unsere Schweinemetzgerei gesucht. Kleiner monatlicher Lohn wird gleich gezahlt.
Geschwister Chrition hechk,
Mülheim, Wallstraße 55.“
Braves, kath., junges
Mädchen
welches mit Kindern umgehen kann und auch den Haushalt mitzuversehen hätte, sof. gesucht.
Borsbach, Metzgerei in
Mülheim(Rh.), Wallstr. 55.
mädchen
v.., welches Küche u. Haushalt zu erlernen wünscht, gesucht. Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 12.
Geb. Fräulein
deutsche und französische Sprachkenntnisse, katholisch,
sucht Stellung
in Hotel, auch privat, zur Aufsicht in der Haus= und Verwaltungsbranche, auch als Kinderfräulein. Ang. mit Gehalt unter Chiffre 2706 a. d. Exped. d. Bl.
Einfaches Mädchen,
21 Jahre alt, kathol., aus achtbarer Familie, das schon in bess. Hause gedient
ver sucht Sielle auf 1. November. Gefl. Offerten unter A K 50 postlagernd Warthausen bei Biberach.*
Einfache
Haushälterin
40er., in der feinen u. bürgerl. Küche sowie in allen Zweigen d. Haush. gründl. erf. u. zuverläss., sucht Stelle in frauenl.
Haushalt.
ff. u. K 405 a. d. Gesch. d. Bl.“
Damenhüte.
Einen schicken Hut fertigt erste Arbeiterin Ihnen nach neuester Mode selbst unter Verwendung mitgebrachter ältester Zutaten billig an. Große Auswahl. Badstraße la, 1. Etage.*
Abschriften u. Vervielfältigung. besorgt schnell, sauber u. bill. Kaufmänn. u. technisch. Hülfsverein e.., Köln, Hohestr. 10.
Selbs. Fensterpuß. im Putzen
u. Parnettböden reinigen-m 250 an. K. Kiefer, Hahnenstr.40.
Anstr. übern. kl. Aufträge auch im Tagel. Pfälzerstr. 29, 2. Et.
Dabee Schneiderin, perfeht
A0bes. und fleißig, sucht Kunden außer dem Hause.
Off. u. 2694 a. d. Gesch. d. Bl.
zuche Kund. im Ausb. u. Wäschenähen..Ap.T. Anna Weniger Troisdorf, Dreieck 1.
An der Sternengasse, im Mittelpunkt der Altstadt, großer
Laden
mit Zimmer dahinter preiswert
zu vermieten.
Besch. Mauritiuswall 85, Hochp.
Souterrain
Aoonst. 96.,riehonge
süt Sateas, Lager u. Wohs.
p. sof. Besch. Lindenstraße 69.*
a Lager- und Bureauraume, heu u. trocken#
mit Toreinf., z. Betriebe eines Engrosgeschäftes, in k. unmittelb.Näh..Hauptbhf.## mit oder ohne Wohn. billig# zu vermieten. Bescheid#### b Jakordenstr. 14, Part.
raben 2.
Hexzlsaftl. Haus, Rheinaussicht ge 5 Räume sowie große Küche, Hof usw. mit allen Bequemlichkeiten preiswert zu vermieten. Bescheid:
Auf Rheinberg-5, Kontor.
Zollstock.
Volksgarten.
Teophanostr. 13, Ecke Teophano= platz. Herrschaftl. abg. Etagen, 6 Zim., Rüche, Diele, Badeztm., Balkon, alle Bequemlichk. 1. Et. N 90, 2. Et. 85 sofort zu. vm. Bescheid 3. Elage.
Königsplatt
abgeschl. 2. Etage, Aussicht
über die herrlichen Anlagen des Königspl., 5 Zim., Küche u. Zubehör 85+
Besch. Lindenstr. 69.
Nippes.
Eckzhaus Uenßersroße 161
abgeschlossene 2. und 3. Stage, je 4 oder 5 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu verm. Bescheid Nelkenstraße 2A.
Erste Etage,
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, in gutem Hause zu 90 M. monatlich an erwachsene Personen zu vermieten.„ C. J. Krelhaus, Pfeilstr. 35.
Ecke Liuanplatz Abgeschl. 2. Eta. 4 Zim. u. Rüche ditto 1. Etg. 5„„„
sofort zu vermieten.
Bescheid Eichendorffstr. 69, I.
Zwei schöne Wohnungen 1. Et. 4 große Zimmer. k. Etage 3 ge. Zimmer an kleine, ruhige Familie zu vermieten.
In der Nähe Post u. Bahnhof.
Abgeschloss. 1. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Spind, mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Türmchenswall No. 62.
Karolingerring 32
ge1 5 Zim., Küche, Maul, I. evtl. Badanschluß, zu * Öle vermieten.
II. u. III. Etage,
je 3 Zim. Küche, Spind u. alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Severinstraße 135.
Fär Bureau oder Geschäft
2 große, helle Zimmer, 1. Etage, Breitestraße 122 zu vermieten. Auskunft 2. Etage.“
„ 61 2 h. Zimm., h. Unterh., 2. Es., 3 Zimm. Auf d. Aar 2.
Ceperinstraße 11, Mansarde,
S 3 Räume, zu vermieten.
roßes, sein mödl. Zimmer zu
vermieten. Ursulaplatz 24
2= u. 4.=W. g. v.
Babelsbergerstr. 21.
slontz Hinterh., 5 Räume z. ou. Leüll Bescheid Kalkerstr. 28.
Mödl. 31
Kyffhäuserstr
Zimmer
zu vermieten 10. 1. Et.
Anbauz. 3. Ct. an stlle. Dersor zu verm. Marsilstein 25,
R
leines mödl. Zimmer z. verm
Mittelstraße 35, 2. Et.
sch. Zimmer, 18., z. verm
Luxemburgerwall 14.
Mietgesuche
usea sssc
Junger Mann sucht zum November in gutem Hause, NähHohestraße
möbliertes Zimmer
mit voller Pension einschl. Licht und Brand. Ausf. Offerte mit Preis an A. Gildehaus, Dortmund, Balkenstr. 1d.
Bureauräume
Parterre oder erste Etage im Mittelpunkt der Stadt, zum Dezember gesucht. Offerten mit Preisangabe unter 2689 an die Geschäftsstelle d. Bl.
haus oder Wohnung
mit Garten, Nähe Kölns, zu pachten gesucht.
Off. u. 2704 an d. Gesch. d. Bl.
Herr sucht in der Nähe am Hansaring einfach mödl. Zimmer zu mieten. Off. m. Preis u. 2714 an die Gesch. d. Bl.
10000 Mark
auf 1. Warnthek gesucht,
Mündelsicherdeit, auf Häuser, Gärten, prima Land. an der Stadtgrenze Köln, wo Großindustrie, Staatsbahnhof. Elektr. und Rheinstation vorhanden. Off. erbeten u. M 81 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr 5.
für sofort oder später bei niedriger Zinsberechnung anzulegen. Off. unter. 2716 a. d. Gesch. d. Blattes.
500000 Mark
auf 1. Hypotheken zu vergeben.
Off. u. M 82 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
BetngaImaschinen-Schaf
Schreitmas
Grünfliche Aucblidmen. Sppisee Dihui-#k. Korernl. Stoilennscher##, 5 Jederzeit Stallon#ng, d: die Remingeen Gbsraft.
GLOGGWSKI&amp; 80.
####n Acheatr. 138 HUll Telephon 4456
Gosewischs
Canz=Institut
Vor St. Martin 4, 1. Eloge.
Anfang November Beginn eines Montags-u. Donnerstags-Kursus
wird gewissenhaft, gründlich schnellf. und billig nach lang bew. Metbhode erlernt. ff. Re Erfolg bestimmt.
Breite Straße 88—30, 2. Etag
Stud. pht#e licheNachhülfe
in allen Gymnasialfächern.
Fr.=Off. u. 0 J 6346 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 287&ap; Donnerstag, 20. Oktober 1910.
Seite 9.
Damen und Herren
aus guten Familien können in erstklassigem Institut das
Fanzen
garantiert gründlich erlernen.
Honorar 12M., Teilzahl. gestatt. Weitere Auskunft gerne schriftl. Adr. u. 2721 a. d. Gesch. d. Bl.b
Primanen
Gymn, erteilt energ. Nach Ang. u. 2715 a. d. Gesch.
Alfe. ). Bl.
Zu verkaufen
Lioenginer,
2 Einfahrtstore und 1 Gittertor
staunend billig.
Jean Iven, straße 203.
Telephon 7113. 5
Lässer, Eisschrank, Badewanne,
8.=Of., 2Schaufensterkast., GasEinr. zu verkauf. Friedrichstr.19.
frachtv. Bilder sehr billig abzugeben Friedrichstr. 41, I.
%%s
5
irpl=Diw., Sofa neu u. 30.#. J. Frisch, Weyerstr. 3, 1.
Oefen
owie Waschkesselöfon liefert bill.
Karl Wild. Voswinchel
Fabriklager
Richard Wagnerstr. 37.*
Bauplätze
im vornehmen Norden v. Köln mit 13—18m Front u. 25—40m Tiefe, unter günstigen Beding.
zu verkäufen.
Nähere Auskunft nachmittags Maritiuswall 85, hochp.
Lür Bächter!
Gut erhaltene Pohlsche Teigknet=Auspretzmaschine für Handbetrieb mit vorzüglich. Arbeitsleistung wegen Anlage elektr. Betriebes billig zu verkaufen. Hubert Becher, Overath.
Brautleute.
Reeller Gelegenheitsk. f. Brautleute. Ganz schw. gearb. Küche m. Töpf. 125.., eine f. SchlafzEinricht, mit gr. Spiegelschr., 2 Betten zu 295.0, u. ben., sof. g. Kasse krhtsh. z. ok. Friesenwall7.
Dellbrülck. Garten, abgescht.
Etagen, 9 Zimm. u. Waschküche, Nähe d. elektr. Haltest. u. Staatsbahnhof, u. günst. Bed. zu verk. Ang. u. B 400 a. d. Gesch. d. Bl.“
omobil
Cement-Bayard 10 f2. P. S. Doppelphaeton mit amerikan. Verdeck u. Windschutzscheibe, -S eitzig, tadelos funktiovierend, ist weg. Anschattung eines gross. Wagens äusserst billig abzugeben.
Offerten unter A. 172 an die Geschäftsstelle d. Blattes. b'
Möbel.
Eleganter Calan Nußbaum= Saloll achteckiger Tisch, Salon schrank, 1 Causeuse, 4 Sefsel und 2 Hocker zu 320 Mark. Komplett. Speisezimmer, Klubsessel, Geldschrank, doppelsitziger Diplomat, 2= u. 4teiliges Pult, Aktenständ.,„ Aktenschrank Gasofen, Füllofen.
Sternengasse 95,
Ecke Peterstraße.
Möbel für Brautleute!
Küche, kpl., eleg. mit Messingv., 95.4, Schlafz., kpl., 175.4. Schlafz. mit 2 Betten u. Spiegelschr., kpl., 350.6, Betten einz. von 29# an, Kleiderschrank, 2 tür. 23.4, Vertiko 38.4, Federplumeau 10.K, Kissen 3 J. Ausziehtisch 25.A, eleg Speisezimmer unter Preis.#7
Erentuell Teilzahlung.
Schmelzer, Friedrichst. 1
300-400
und herde,
prima Fabrikate, sehr billig.
Jean Iven, Lindenthal
Dürenerstraße 203.
Telephon 7113.5 Nehme gebrauchte Oefen und Herde in Tausch.
Für bess. Brautleute erstkl. ner mod. Schlafz. m. dreit. Spiegelschr., 2 Betten in echt Eichen auch innen, zus. 400., ein elg Speisez. in echt Eichen, hochsein. Büfett, reich. Umbau m. Spieg., geschl. Kredenz, ein sein. Diwan hochnobel, 6 Lederstühle, ein Ausziehtisch zus. 475., eine Küche, dreit., mit feinem Dekor 175 M. sof. aus des. Gründen abzugeben. Friesenwall 7. k
Eifeler Honig
eingetroffen bei
Karl Kuth, Waisenhausg. 29. Telephon 8136.
Gelbleiweiß, rein,
bei Faß von 3 Ztr. 21 M.
1<space>"<space> 2 2<space> K<space>
Litterscheidt&amp; Münch, Luxemburgerstraße 2.
Brikerts,
1000 St. K..50 frei Haus. J. Horch, Dürenerstr. 180.
Karte genügt.
Verkaufe größere Posten Dünger
Köln=Deutz, Auenweg, Fort XV. Telephon 10 933.
Karrenräder
Wagenräder
Off.
paarweise abzugeben u. 2701 an d. Gesch. d. Bl.
ochf. Plüschdiw. spottb. f. 33.4z. ok. H. Buchholz Chlodwigpl. 6 I.
Piano Karthäuserwall 4.
r. Schrank.Kleid. u. Wäsche, 4 teil. 4 Schubl. 275 br. b. Ursulapl. 8
Ueberz. n. 15.A. Sch. Diwan b. Merovingerstr. 30, Sout.
8
Die Verbindungsstraße zwischen Taku= und Iltisstraße und die festgestellte Platzanlage haben die Bezeichnung
Takuplatz
erhalten.
Cöln, den 17. Okt. 1910.
Der Oderdürgermeister.
J..: Rehorst. 9
Für Allerheiligen werden an
echerce!
sämtliche vorkommenden Arbeiten, wie Abschleifen, Anstreich., Lackier., Bronzieren, Vergold. usw. von tüchtigen Fachleuten äußerst billig übernommen. p
Tel. 9937. Heinrichstr. 47.
Jesus! Maria! Joseph! Theresia!
Kaufgesuche
—
Zinshaus
ohne Anbau, der Nenzeit entsprechend, im nördl. Köln oder Nippes zu kaufen gesucht.
Off. u. 2717 a. d. Gesch. d. Bl.
Die
öffentliche Fuhrwerkswage des Hohenstaufenbades
ist für die Zeit vom 15. Oktober dis einschließlich 21. Oktober
wegen Instandsetzung nicht benutzbar.
Direktion der städt. Bäder. Künnel.
Alte Erbsen und Bohnen,
noch gesund, zu Futterzwecken zu kaufen gesucht.
Off. a. d. Agentur Schledusch24.
Metalle kauft Dreyerling, Nippes Weißdlech
Alt. Eisen„
Dutzwolle„„„
Gummiadf.„„„
Verbleite Abf.
0 Getragene###
Schuhe u. Stiefel, Reitst., Schaftst., kauft z. hst. Werte.Brackemann, Schuhm.=., Gereonswall5 A,K.g
aller Art, als Möbel in Eichen u. Kirschbaum usw. kauft man billig Heinsbergstraße 27.
Ramsch-Postkarten kauft
jedes Quantum. Fr. Storsberg, Follerstr. 44. Fernspr. 11350.
shepaar sucht gut erhaltenes gebrauchtes Bett. Off. unter DW 120 a. d. Ann. d. Bl. Zacher.
Nüsse 1010,
O. Behncke, Gutin.
jödel, Antiksachen, Pianinos w. z. h. W. angek. Achterstraße 4.
Helbsverfert. Rüchengöbel
in Ditchpine sowie in Tannen, gr. Vorrat, spottbillig abzug. Größte Garantie. Rothenberg 3, 2. Etg.
Verloren
Gefunden)
Leder.
Waschl. v. Sohll.=Croup., fehlerfrei. kurz geschnitt., alle Stärken, v. 1,70-2,30.4. d. Pf., letztere2jähr.
Eichengerbung.
Josept Schöller,
Rotgerberbach 60.
Goldene Damenuhr
(Monogr. G S) auf dem Wege Ulrepforte— Trutzenberg— Siedenburgen verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Pataleonswall 8. 3. Etage.
## 25 Mark Belohnung,
dem Wiederbringer des vorige Woche entlaufenen 3 Monate alten rotbrannen, stachelhaarigen Hündchens. Fürst Pücklerstraße 22.
Rehvinscher, schwarzbr. auf der 46 Krefelderstr. abhanden gekommen, gegen Belohnung abzugeben.
Nippes, Christinastraße 42, II.
Krieftasche, entb. Aufnah O scheine und Kledemarken in der Stammstr. verloren. Gegen gute Belohn. abzug. Ehrenfeld, Hansemannstr. 34, 2. Etg.
Ichwarz. Täschchen m. Dortem. 2 u. drei Schlüsseln verl. zwisch. Cäcilienkloster und Antoniterstr G. Bel. abzug. Luxemburgerst.1!
Fluchtlinienplan.
Die Fluchtlinie eines Teiles des Hochwasserdeiches zwischen der Südbrücke und der Parzelle Flur 11., Nr. 1698/249 soll festgestellt werden. Der hierfür in Betracht kommende Fluchtlinien= plan, Bezirk Deutz Nr. 973, liegt vom 25. d. Mts. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 21. November dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 19. Oktober 1910.
Der Oberbürgermeister I..: Rehorst. 0“
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr. 93 betreffend eine Parallelstraße zurKalkerStraße, zwischen Gremberger Allee und Gießener Straße, sowie drei Verbindungsstraßen zwischen der Kalker Straße und der neuen Parallelstraße soll festgestellt werden. Der vorstehend be zeichnete Plan liegt vom 25 Mts. ab im städtischen Ver messungsamt, Rathausplatz Nr.5 zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 21. November d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 19. Oktober 1910.
Der Oberdürgermeister.
J..: Rehorst.%0
Jalopsien, Rolladen sämtl. Schreiveraebeit.
Wrri
bar Preise(500, 300, 200M.)
edineungen grats
I. Bett&amp; Co., Köln a. Kn. Nr. 232
Regenschirme
in allen Preislagen Reparaturen u. Ueberzieh. bill.
H. Ueber,
Friesenstraße 31.
Gegen Kost und Einrückungs gebühr abzuholen * Efferen, Brentengasse 385.
□
Vermischtes
dettchen
verh.
3. Et.
Wasrbilt Brampe:
0 jeder Art
X rvenioh Feonos
An 4 Morg. Ackerland sof.z
en. verpacht. Nippes, Escherstr. zw. Nr. 127-141 bis durchgeh. i. d Ossendorferstr., v. 2Straß.erreichb ganz m. g. Wachsb. vers. Besch.b S. Stern, Köln, Volksgartenstr. 15
hatte ichschöne Parkett-Böden solange, bis ich endlich Fritz Müller’s ParkettStahlspäne verwenden liess.
Möbeltransport
gut und billig. Bitte Karte. Komme selbst d. Sachen ansehen.
Chr. Könen jr., Nippes, Merheimerstr. 11., II.
2 Herren, 1 Dame. Auf Wunsch Gesangseinlag. Tadel!
Off. u. 2713 a. d. Gesch. d. Bl
Srio frei.
Wun Musik.
à 231
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem nr##lichen Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter,
Grab=
Kreuze
es in seinem unerforsch- innigstgeliebte Gattin, Schwester, Schwieger63 Jede Sotle##8 8 Aahilen. Aeis N8 Vriketts u. Eisormbridetts
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhondlung
von
P. J. Engels
Lütticher Straße neden Nr. 4. Fernspr. 7349. 84
e i.
Tochter,
tochter und Schwägerin,
Frau Lehrer Pesch
ged. Cheresia Schneider
heute nachmittag um 3 Uhr nach langer, mit christlicher Geduld ertragener Krankheit und gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 27 Jaoren zu sich in ein besseres Jenseits zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten tiefbetrübt
Lehrer Joseph Pesch
und Kinder.
Seiwerath bei Schönecken, Neuenahr, Köln, Pafsendorf, Berlin, den 1d. Oktober 1910.
Beerdigung und Exegulen finden statt am Freitag, den 21. Oktober cr., morgens 9 Uhr.c
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meines lieben Mannes bewiesene Teilnahme und die schönen Kranzspenden spreche ich hiermit allen, auch im Namen der Angehörigen, meinen herzlichsten Dank aus. 8
Frau Wwe. Paula Thau.
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentlich große Auswahl. Wir haben die
*
Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellsch. Köln, Mühlenbach 51A.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Eugelbertstr. 53.
Massage Srglaubomr““.
sorz. Mittag= u. Abendtisch von Werthstraße 36.
Gediegene
Sammet-WestenStotfe für Herren Westen 3 bis 11 M.
Elegante p. Jackett-Sammete
Meter 3, 4, 5½ u. 10.4 3 bis 3½ Meter zum Jackett.
Köln, Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
A A
Wäsche und Blusen
zurückgesetzt.
1
Hohe Straße 141.
GHöbel
eser
E
kaufen Sie spottbillig, da keine Spesen Alte Wallg.41 Kein Ladenlok. ev. Teilzahlung ohne Ausschlag gestattet.*
615
19 2
E
Se *
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene
Frau Adam Buss
35„... geb. Odendahl
findet statt am Freitag, den 21. Oktober, ¼ vor 8 Uhr, # in der Pfarrtirche St. Maria=Himmelfahrt zu KönRippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Grabdenkmal=Gelegenheitskauf!
Poliert. schwed. Granitwand=Denkm., zweistell., mit do. pol. Einfassg. u. Pfosten weg. Platzmangels noch bis Allerheil. weit unt. Preis zu günst. Beding. zu verkaufen. Off. u. 2674 a. d. Gesch. d. Bl.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleler Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
SAmtllohe Trauer-Konfektionen sind ia allen Grössen und In Jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplats-9. Boke Altermarkt.
Fornepr. 1620. 0“
OHöbele
Rat u. Hilfe
in allen Rechts=, Prozeßu. Straffachen, Verträge, u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiden von Forderungen, Privat= u. Geschäftsauskünfte, Ermittlungen, Beobachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Bureau Otto Fehlow,
Köln am Rhein.
hohe Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)•2

Seite 10.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 287&a Donnerstag. 20. Oktober 1910.
Kleider. Paletofs Mäntel Hüte Mötzen. BackfischKleider Röcke Blusen.
Schulkleider
in reichster Auswoahl.
77
mer
Breitestr. 89.91.
* Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.*
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Rforg
Ges. gesch.
K
Anerkannt bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung.
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34oder in den Niederlagen, Apotheken, Drogerien. Nur echt mit nebensteh. Schutzmarke. b°
Täglich 4 mal frische Brötchen
teilen.— Telephon 4159.=Pillmorn, Hersogbtaße A1.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags,%o Montags, nachm. 3½ Uhr:
EiizageP Konzert.
Gesellschaft.
Freitag, den 21. Oktober o“
abends 7½ Uhr
GesamtChorprobe.
Ausgabe d. Legittmationskarten.
Kölner Liederkranz
Morgen, Freitag, den 21. Oktob.
Probe
in der Bürgergesellschaft.
Nur 1m.
kost. ein. Tasch.= Uhr zu reinig., neue Feder.4 Zylinder 2. n. Stein 0,90 4. Aufziehwelle .70 M, alle anderen Reparaturen billigst.
Schrens Uhren= u. Goldwaren=Industrie%a Köln, Schildergasse 934, gegenüb. Coloss., früh.Blaubach.
Adolf poppe
Tel. 7041. Elsaßstr. 47—51.
Kohlen, Koks, Briketts.
Metropol-Cheater.3 Opernhaus.
KI Freitag, den 21. Oktober 1910. 51. Ab.=Vors. Je##
Telephon 4985. Telephon 4085.
Heute Donnerstag, den 20. Oktober, abends 3 Uhr:“ Unter Leitung des Herrn Direktors Joseph Stein. Letztes Gastspiel Irma Jarkowsta
Ein Herbstmanöver.
Operette in 3 Akten von Em. Kälmán. Freitag, den 21. Oktober: Der Zigennerkaron (ausverkauft).
Samstag, den 22. u. Sonntag, 23. Okt., abends 8 Uhr:
Die keusche Susanne
von Jean Gilbert.
Vonntag, den 23. Oktober, nachm. 3½ Uhr,
zu ermäßigten Preisen:
* Der Graf von Luxemburg Franz Lehár.
.5 Der Vorvonkauf ist an den Theaterkass und in Verkehrs=Verein täglich geöffnet. 9
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
Kosouostuuarnssc
COLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Pamilie Millogilsch. 8
—„„„„„„„ 5
Heute, Donnerstag, den 20. Oktober, abends 8¼ Uhr:#5
*<space> E r s t a u f f ü h r u n g<space> v o n<space> 1<space>
Drei Tage aus dem; Kölner Leben.
5
4 901. S 1
san
Freitag, den 21. Oktober 1910. 51. Ab.=Vorst. Verie C.
(44. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Unter Leitung des Komponisten.
Ingwelde.
Dichtung in 3 Aufzügen von Ferdinand Graf Sporch.
Musik von Max Schillings.
Inszeniert von Carl von Behr.
Mitwirkende:(Ingwelde) Frl. Wolf; die Herren:(Klaufe) Parker,(Brau) Winckelshoff. Clemens, Pfeiler,(Ortoli) Neldel,(Gest) Liszemski.
Anfang 7 Uhr, Ende eg. 10¼
Große Preise.
Samstag, den 22. Oktober 1910. 52. Abonn.=Vorst. Serie D, (45. Ad.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 71. Uhr.
Der Ring des Hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und einem Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend.
Das Rheingold.
Handlung in 1 Aufzuge.
Große Praise.
Freitag, den 21. Oktober 1910.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinig
Der dunkle Punkt.
Anfang 7½ Uhr. Ende 9½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettvorkauf statt
u. ist die Kasse nur vormitt von 10—1 Uhr geöffnet.
Volksstück mit Gesang und Tanz in 5 Bildern. Von W. Mitlowitsch sen..
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre vortreffliche Rino-Salbe. Ich hatte ein Krampfadergeschwür und duren den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich hald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo lch nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 In den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
lung. Schränkchen mit Bildhauerwerkzeug
Jagdjoppe, neue Jagdschuhe, Jagdstuhl, 2Schließkörbe verk. b. Off. u. 2683 a. d. Gesch. d. Bl.
Einladung
zu einer
Vertraueusmänner-Versammlung
für Nippes-Mitte
Neußerstraße ungerade bis Merheimerstraße gerade Nr. einschl.
ain Freitag, den 21. Ostober 1910, obends 8½2 Uhr,
im Gesellensaal des St. Josephsstiftes.
Tages=Ordnung:
1. Neuwahl des Vorstandes.
2. Bericht des Herrn Parteisekretärs Scola über den Stand der Parlei.
3. Vortrag des Herrn Kaplans Houben über die kommenden Wahlen.
4. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird dringend gebeten.
Der Vorsard der Zentrumsportei Hippes-Mitle.
Samstag, den 22. Oktober 1910.
Anfang 7½ Uhr. Uraufführung.
Panspiele.
Drei Einakter von Karl Hauptmann.
Frau Nadja Bielew.
Tragischer Akt.
Hierauf:
Der Antiquar.
Kömödie in 1 Akt.
Zum Schluß:
goldenen Tempelbuche verzeichnet.
Nach einer japanischen Skizze. Dichtung in 3 Vorgängen.
Mittel=Preise.
#
ent
—
Bismarckstr. 7.
Direktion:
Telephon 3112.
Karl
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Könns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annobaus, Annostr. 36. anzumelden.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im 0 angezeigt.
Köln-Hüngersdorf
Sonntag d. 23. bis Sonntag u. 3o. Oktober.
Kirmes! Kirmes! Kirmes!
Sonntag, den 23. Oktodes, zu Pesch, 10 Minuten vom Bahnhof Longerich.
Auf nach Pesch, da ist was los,
Da gibt es Schaf= und Bockbraten, ganz famos
Auf, Ihr Stadtleut, eilet hin Zu der Kirmes nach dem Griesberg hin.
Beim Tanzvergnügen bei Jean Mies ist's fein,
Da gibt's Humor, echtes Bier und klaren Wein,
Sonntag und Montag großer Ball,
Dienstag Konzert im selben Lokal.
Willkommen seid Ihr jederzeit Bei der Gesellschaft,„Gemütlichkeit".
Alfred Bernau u.
Donnerstag, abends 8 Uhr:„ROBertichtertt
Militärisches Volksstück in 3 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen. Freitag: Bei volkstümlichen Preisen.
Fremdenloge 2,50; Balkonloge, Proszeniumsloge u. Parkettlog: .K, 1. Rang, Seitenloge, Fauteuil 1,75 Jé. 1. Parkett 1,50 K, 2. Parkett 1,25 K, 3. Parkett.— R. Parterre 759, 2. Rang, Balkon 75 J, 2. Rang Mitte 603, Galerie 35).
Liebesdrama von
„Jagene Max Halbe.
Samstag:„Kasernenialtt“
Anfang 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
Kölner Verkeorsverein,
3
Bowerkauf:[J. Weber, Hofmusikallenhandlung.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
wo Sie im
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Schildergasse 89
2 Schaufenster, im Laden
Anzüge u. Paletots, wenig getragen, von bessern Leuten, Kavalieren, Doktoren, Reisenden abonniert gewesene Garderobe, kaufen können.
Ich verkaufe
Getragene Anzüse Serie I Serie II Serie III
12 M. 18 M. 22 M.
Getrasene Paletots
Serie I Serie II Serie III
10 M. 16 M. 20 M.
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verliehen. 0“
Abteiluns I Neue Garderoben
Ges. gesch.
Nur Schilderg. 89
5
*
Deutsches Theater.
Sonntag, den 23. Oktober, vormittags 11¼ Uhr (Ende 1 Uhr) Erste Matinee:
Goethe
in Wort und Ton.
Mitwirkende: Das Flora=Orchester unter Leitung des Heurr Kapellmeisters Albin Trenkler. Die Damen: Anna Hackenberg(am Klavier: Herr Hans Richard Weinhöppel), Käte Crenzburg, Alkce Lisso, Milly Reimann. Die Herren: Erwin Bäron, Max Grünberg, Max Liebl, Ernst Mewes, Arthur Schöndorff, R. H. Wildermann.
Zum Schluß:
Die Laune des Verliebten.
Ein Schäferspiel in Versen und 1 Akt von Wolfgang v. Goethe. Preise der Plätze: Fremdenloge.50 M. Parkett= und Ranglogen.— M. Parkettfauteuil 1,50 M. I. Parkett.— M. II. Parkett 0,75 M. III. Darkett u. II. Rang Reihe-5 0,50 M Parterre und Galerie 0,30 M.
Schriftliche und telephonische Bestellungen von heute ab der Hofmusikalienhandlung von Joh. Franz Weber, an u Theaterkasse sowie im Büro. 61
Möbelwagen-8 A.
Rinyes, Ossendouferstr. 21.
Zurückgekehrt!
Dr. Gohndort, Sachsenring 3.
Heirat
Wo dietet sich für kathol Junggesellen, 44., mit etwas Vermögen, Gelegenheit zur
Heirat
mit Fräulein gleich. Konfession? Off. unter B 470 an die Gesch. d. Bl. Anonymes zwecklos.
Aeme Fawilie, in Kot Mann
im Hospital, bittet Edeldenkende um gebrauchte Möbel.
Besch. u. 2693 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, 28., kath. in Lebensstellung, sucht die Bekanntschaft eines netten Mädch. kath., zwecks baldiger Heirat, Alter 22—28., am l. v. Lande, Vermögen nicht erforderl., jung Witwe nicht ausgeschlossen.
Annonymes zwecklos. 9
Off. u. 2658 an die Gesch. d. Bl
Reeles Heitatsgesuch.
Junger. sol. Handw., kath. mit Vermögen, nette Fig., achtd. Familie, von s. g. Charakt. u. Gemüt, sucht passende, kath. Lebensgefährtin von sch. Ersch. mit Verm., g. Ruf u. Vergang Wohnsitz n. Belied. Eintritt in bestehen. Geschäft nicht ausgeschl. Ang. m. Angabe d. Verhält. u. A B 46 postl. Mechernich(Eifel)