Sonntag, 12. Juni 1910
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
Himmel. Und so wenig ein Leichnam im Grabe noch etwa
Seele. Wie sagt doch der göttliche Heiland:„Das ist das ewige Leben, daß sie dich kennen, den allein wahren Gott, und den du gesandt hast, Jesum Christum.“ Und weiter:„Was nützt es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewinnt, aber an seiner Seele Schaden leidet?“ Wie steht es aber mit dieser Arbeit für Gott und die Seele? Ueber alle Maßen traurig... Millionen von betörten Arbeitern halten es mit ihren Führern, die da sagen:„Wir erstreben auf dem, was man heute das religiöse Gebiet nennt, den Atheismus" und„Den Himmel überlassen wir den Engeln und den Spatzen". Und Tausende von Gebildeten und Gelehrten denken ähnlich wie der ungläubige Darwin, der von sich sagte:„Ich habe vierzig Jahre lang die Gewohnheiten der Würmer studiert und dabei keine Zeit gehabt, über das Christentum nachzudenken.“ Gott, Seele, Religion, das läßt diese Menschen furchtbar kalt, Arbeit am Seelenheile ist ihnen Bagatelle, fromme Zeitverschwendung, Unsinn, Lächerlichkeit. Die armen Menschen! Und da mühen sie sich ab und schaffen und schuften, und sitzen und schwitzen— wofür? wozu:
Da ist mein Kanarienvögelchen. Den ganzen lieben langen Tag hüpft es in seinem Käfige Sproß auf Sproß ab, von rechts nach links und von links nach rechts. Und dieses Geschäft besorgt das gute Tierchen mit einem Ernste, daß man meinen sollte,
gibt kaum etwas, was mehr schmerzt und niederdrückt, als das Gefühl: Du hast umsonst gearbeitet. Der Mensch ist nun einmal so, für redliche Arbeit verlangt er einen greifbaren Erfolg.
Und das ist ganz in Ordnung.
Es gibt aber auch kuriose Menschen auf der Welt: Die arbeiten und arbeiten immerzu, und meinen wunder, was sie leisten und ausrichten, und in Wirklichkeit richten sie gar nichts aus. Daß sie wirklich ihr ganzes Leben hindurch umsonst gearbeitet haben, das werden sie zu ihrem Schrecken erst am Morgen der Ewigkeit einsehen. Damit es uns nicht ähnlich geht, wollen wir uns diese kuriose Menschen einmal vorMan muß es unserer Zeit schon lassen, wenn sie auch manche Untugenden hat, faul ist sie nicht. Es wird tüchtig geschafft und gehörig gearbeitet. Millionen und Millionen Menschen arbeiten rüstig und unverdrossen mit dem Körper und mit dem Geiste
Und die sechs Werktage genügen noch nicht, auch am Sonntag muß oft noch gearbeitet werden, ja selbst die stille Nacht muß der Arbeit dienen. Als ob das Leben ein Preisrennen wäre, sucht einer den anderen zu überbieten an Arbeitseifer und Arbeitsleistung. Es geht heutzutage auf der Welt her wie in einem Ameisenhaufen. Da gibt's keine Ruhe. Es wimmelt alles, es rennt alles emsig und geschäftig hin und her; keine Sekunde darf der Arbeit verloren gehen. Unaufhörlich pochen die Hämmer, rasseln die Maschinen, dampfen die Schlote. Unsere neit ist eine Zeit des Schweißes und der Schwielen. Ebenso unverdrossen arbeitet der Geist. Der Gelehrte und Forscher gönnt sich keine Ruhe bei Tag und Nacht. Mag er die Natur oder die Geschichte oder die Sprachen durchforschen, er sitzt über
Im Backhause brennt der Bauer noch die zinnerne Tranlampe; nebenan leuchten Gas und elektrisches Licht.
Fährt man mit der Oelbahn von Celle, so merkt man lange Zeit nichts von dem neuen Leben. Auf Sand, Heide, Kiefernwald, Wiesenland und Felder fallen die Augen. Mit einem Male stoßen sie auf etwas Fremdes, das durch den Wald in den Wiesen sichtbar wird. Unheimliche Gestalten, schwarz und grau und weiß, je nachdem sie schon lange dort stehen oder erst kürzlich entstanden sind, die Bohrtürme, erheben sich, und sparrige Gerüste, die Sonden. Ueberall sind Neubauten, und dort schreien Hotelplakate, grell und bunt, und es dampft und raucht und klappert und klingelt, rasselt und rattert, und der Geruch des Erdöls ist über dem Ganzen.
Das ist uun Wietze! Aber was ist es? Ist es ein Dorf? Denn da sind noch die Hofeichen, die Strohdächer, das schwarzweiße Fachwerk, die grauen Zäune, die Haufen von Heldschollen, die gekrenzten Pferdeköpfe an den Giebeln. Da sind Bauern mit bartlosen, ruhigen Gesichtern, gekleidet in Beiderwand, den ihre Ahnen schon trugen, und Mädchen, die zum Heumachen gehen, die hellen Helgoländer um die stillen Gesichter, mit den roten Leibchen, aus denen braune Arme hervorsehen, und den blauen Röcken, und sieht der Frembe sie an, so bieten sie ihm die Tageszeit, wie sie es von jeher gewöhnt sind.
Aber da sind auch Männer in blauen, ölfleckigen Leinenanzügen, die an dem Fremden vorbeisehen, und Herren in Gehröcken, den Zylinder auf dem Kopfe und die Aktenmappe unter dem Arme, und Equipagen und Automobile. Und Bauernhäuser, die sich städtisch angezogen haben mit braunem Gebälk, grünen Türen und rot gestrichenem, weiß ausgefugtem Ziegelwerk, und ranchende Schlole und Wellblechhäuser und Villen an Villen. Und die polnische Sprache erklingt neben dem alten Haidjerplatt, und in den Dreschflegeltakt klirrt das Geklingel des Fernsprechers.
So ist Wietze. Altes und Neues ist dort wie verfilzt. Hier auf dem Bauernhofe geht der alte Betrieb seinen Gang, aber rund um ihn starrt ein Drahtzaun, und als Gegenstück zu dem Ziehbrunnen rechts von der Türe steht links etwas, das fast ebenso aussieht, aber im Takte hin= und herwippt: eine Oelpumpe ist es. Im Schuppen liegen auf der einen Seite Heidschollen, auf der anderen Bohrröhren, und das Anschreibebuch des Bauern hat zwei Abteilungen, eine für den Ertrag aus der Ackerwirtschaft, eine für sein Einkommen aus den Bohrlöchern.
Ebenso ist es in Steinförde. Auf dem Wege dahin ertönt das Läuten des Kuckucks aus dem Walde, das Lachen des Grünspechts. Aber dann klingen Axtschläge, bunt leuchtet es hinter den hohen Hängebirken, ein Motor jappt und keucht, lange Masten starren, und dann ist für eine Weile nur das Piepen der Meisen in den Kiefern da und das Gedudel der Heidelerchen
Der Lüneburger Heide erging es, wie manchem Kunstler: sie wurde erst bekannt, als es mit ihr zu Ende ging.
Denn es geht mit ihr zu Ende. In spätestens fünfzig Jahren, wahrscheinlich aber schon früher, ist sie ein geographischer Begriff geworden, heißt sie noch die Lüneburger Heide, ist es aber
nicht mehr.
Was sie einst war, das ist sie schon lange nicht mehr. Zuerst kam die Saline zu Lüneburg, die ihr ein anderes Aussehen gab, indem sie ihr den Schmuck der Eichenwälder nahm. Was davon übrig blieb, nahm ihr der Dreißigjährige Krieg; der gab ihr dann die weiten, heidewüchsigen Flächen, machte sie erst zur Heide. Die Eichenstümpfe, die beim Torfmachen zutage kommen, erzählen, wie es einst dort ausgesehen hat.
Der Eiche war die Kiefer vorausgegangen. Seit der Eiszeit hatte diese sich mit der Fichte, der Birke und der Erle in das Land geteilt. Als in vorgeschichtlichen Zeiten der Weidebauer die Fischer= und Jägervölker unbekannter Rasse vertrieb, begünstigte er das Aufkommen der Eiche; sie gab ihm Mast für sein Vorstenvieh. Zur Zeit des großen Friedrich kam die Kiefer wieder zu ihrem Rechte; man brauchte schnellwüchsiges Holz für den Grubenbau. Preußen wies den Weg, Hannover folgte nach, und so teilten sich Kiefer und Fichte wieder in das Land.
Die Eisenbahn kam und schnitt tiefe Falten in das Gesicht der Heide, und krenz und quer gruben die Landstraßen ihre Krähenfüße daneben. Der Rieselwiesenbau kam auf, die Gründüngung, die Kunstdüngung, die Kieselgurindustrie, die Ziegelindustrie, die Teichwirtschaft, der Dampfpflug, die Kleinbahn. Der Heidedichter kam, der Heidemaler, das Rad, der Kraftwagen, die Heidschwärmerei, der Sommerfrischler, der städtische Jagdpächter, der Grundstücksspekulant. Jedes von ihnen änderte an der Heide herum, hier wenig, da mehr, dort ganz viel.
Und dann kam die Bohrindustrie.
Ganz schüchtern fing sie an. Die Schlappe, die sie in Oelheim bei Peine erlitt, vergaß sie nicht. Hoch war es da einst hergegangen; Penusylvanien und Baku sollten übertrumpft werden. Das Geld rollte, der Sekt floß, die Papiere sliegen. Aber sie fielen auch wieder, fielen immer tiefer, das Geld flog fort, das Oel hörte auf zu fließen und der Sekt auch. Oelheim wurde zu einem Industrie=Pompeji, über dem wieder Heide wuchs. Hier und da ragte noch eine Ruine, morsch, faul und rostig. Die Ruinen bestanden nicht nur aus Holz, Stein und Eisen; auch solche von Fleisch und Bein waren darunter; man sah sie nur nicht, oder vielmehr, nicht mehr.
Schon seit Jahrhunderten kannte man die Teiche bei dem
weites Gewissen haben. Ihn entmutigte kein Fehlschlag; mit zähem Eifer ging er voran; G. Schrader folgte ihm. Es entstand die Maatschapij tot exploitatie, van oliebronnen, die hannöverisch=westfälischen Erdölwerke wurden gegründet; sie verzinsten sich gut. Wietze=Steinförde hatte eine Zukunft.
1889 kam Adalbert Keyßer und bohrte in den Wietzer Wiesen; das Oel floß in Strömen. Die Aktiengesellschaft Celle=Wietze bildete sich; Wietze war ein Platz geworden, der einen Namen hatte. Nun ging es mit Dampf voran. Ueberall um WietzeSteinförde wurde gebohrt; die Oelbahn Celle=Schwarmstadt wurde gebaut. Gesellschaft auf Gesellschaft entstand. Die Bohrtürme wuchsen wie die Pilze aus der Erde; am Bahnhofe blähten sich riesige Tanks; die Landstraßen bekamen Fettstreifen von den Oelfässern. Das stille Doppeldorf wurde zum lauten Industrieplatze; an dreißig Gesellschaften sind dort ansässig.
Es wurde nicht nur Oel gefunden, man fand auch Salz und Kali. Weit und breit in der Runde schossen Bohrtürme empor; es war, als ob sie sich aussamten. Mitten im braunen Moore, im grünen Wiesenlande, im gelben Sande stößt der Wanderer auf die schwarzen Gespenster. Manche davon verschwanden wieder, an anderen Stellen vermehrten sie sich. Ueberall tauchten die Agenten der Bohrgesellschaften in ihren Kraftwagen auf; die Wirte verdienten in einem Monate mehr, als sonst in einem Jahre, und die Notare auch, denn es regnete Bohrverträge. So mancher Bauer dreht heute den Hundertmarkschein leichter in der Hand herum, als früher den Taler.
Heute ist das Doppeldorf Wietze=Steinförde die größte Sehenswürdigkeit der Lüneburger Heide. Es ist nicht nur interessant wegen seiner gewaltigen Industrie, sondern hauptsächlich deshalb, weil altes und neues Leben sich dort so seltsam mengen. Urwüchsiges Bauerntum ist eng vermischt mit neumodischem Verkehr. Natur und Industrie sind wie ineinandergequirlt. Um die Bohrtürme wächst Heide, und in der Heide wachsen Bohrtürme. Hier singt die Heidelerche, da donnert der Fallmeißel.

Dr. 24.
Lolonia. Sonntagsbellage zum Kolner Local-Anzeiger.
12. Juni 1910.
*<space> Z u m<space> R e g i m e n t s j u b i l ä u m<space> d e r<space> 5 3 e r.<space>
Unter den zahlreichen Truppenteilen des preußischen Heeres die in diesem Jahre ihr goldenes Jubiläum feiern, ist eins der ruhmreichsten das 5. Westfälische Infanterie=megiment Nr. 53 in Köln. Sein Lebenslauf beginnt im Münsterlande, wo es bei der Mobilmachung des Jahres 1859 als 13. Landwehr=Stamm=Infanterie=Regiment mit den Standorten Münster, Warendorf und Borken(später Coesfeld) vorläufig aufgestellt wurde, aber im Froutdienst verblieb und am 5. Mai 1860 den Namen„13. kombiniertes Infanterie=Regiment", am 4. Juli desselben Jahres seine heutige Bezeichnung erhielt. Am 18. Januar 1861 durfte es am Denkmal Friedrichs des Großen in Berlin die ihm verliehenen Fahnen in Empfang nehmen, mit denen es schon im September desselben Jahres bei Wevelinghoven vor König Wilhelm I. in Parade stand. Im Mai 1862 war es an der Marschbereitschaft des vierten und siebten preußischen Armeekorps gegen das widerspenstige Kurhessen beteiligt. Als
1863 Dänemark sich das deutsche Herzogtum Schleswig widerrechtlich einverleibte, griffen die Großmächte des Deutschen Bundes, Oesterreich und Preußen, gemeinsam zu den Waffen. Im Verbande der 13. Division, die sich unter Generalleutnant v. Wintzingerode Mitte Januar 1864 bei Minden versammelt hatte, wurde das Regiment mit der Eisenbahn nach Harburg befördert. Es marschierte von dor: über die zugefrorene Elbe nach Hamburg und rückte in Holstein ein. Am 28. Januar war das kombinierte Korps bei Plön vereinigt, und am 30. begann der Vormarsch gegen den Feind, der in Südschleswig in den alten Danewerken sich festgesetzt hatte. Während die Oesterreicher und die Gardedivision diese Grenzbefestigung in der Frout angreifen sollten, erhielt Prinz Friedrich Karl den Auftrag, weiter ostwärts über die Schlei zu gehen und den Dänen in Flanke und Rücken zu fallen. Der Vormarsch auf den verschneiten Wegen war mühsam und anstreugend. Als das Korps in der Frühe des 6. Februar die Schlei überschreiten wollte, traf die Meldung ein, daß die Dänen die Danewerke geräumt und sich durch eiligen Rückmarsch der Verfolgung entzogen hatten. Ihre Hauptmacht hatte sich in die Flankenstellung der Düppeler Schanzen geworfen; der Rest war nach Jütland ausgewichen. Unter gewaltigen Strapazen erreichten die 53er am 10. Februar Fleusburg. Da die Mittel der Feldarmee zur Wegnahme der Schanzen nicht genügten, mußte erst Belagerungsmaterial herangeschafft und der Sappenangriff vorbereitet werden. Das Regiment war dabei im harten Vorpostendienst tätig und konnte auch wiederholt mit einzelnen seiner Teile an kleinen Scharmützeln teilnehmen, so bei Stenderup, Rackebüll und an der Ravenskoppel, wo es seinen forschen Soldatengeist bewies und schon eine Rethe von Auszeichnungen erntete. Seinen größten Ruhmestag aber fand das junge Regiment am 18. April
1864 beim Sturm auf die Düppeler Schanzen. Von den sechs Sturmkolonnen wurde die vierte vom Kommandeur des Regiments, Oberst v. Buddenbrock, befehligt. Sie bestand aus dem ersten und dem Füsilier-Bataillon der 53er, dem ersten Bataillon der 55er, der zweiten Kompagnie des Pionier=Bataillons Nr. 7 und einem Artilleriekommando.
Nach Ueberwindung größter Mühe wurde die Schanze erstürmt und nach wenigen Augenblicken flatterte die schwarzweiße Sturmfahne auf dem eroberten Werk. Außer zahlreichen Gefangenen erbeutete das Regiment 5 Fahnen und 14 Geschütze,
in den Lüften, bis auf einmal grellbunte Neubauten und finstere Bohrtürme dem Walde den Platz streitig machen und das Kaliwerk mit dem hohen Schlote und dem riesigen Förderturme die Landschaft ausschließlich beherrscht und die Geräusche der Industrie die Stimmen der Natur überschreien.
Hundert Schritte von der Straße herrscht wieder Heidfrieden. Aber noch ein wenig weiter, und die Fallmeißel dröhnen, der Dampf zischt, der Duft der Kiefern und Birken tritt zurück vor dem Geruche von Oel und Steinkohle, und der Ort zeigt sein wahres Gesicht. Schön ist es nicht. Bohrturm an Bohrturm, ein ganzer Wald, und Gerüst an Gerüst, und immer noch mehr Leitungen und Isolatoren, Tanks und Bassins, Sonden und Pumpen, Röhren und Gestänge, Briketthaufen und Koksberge, Kräne und Räder, und ein Zischen und Tappen, Klirren und Klappern, Rattern und Knattern, Donnern und Dröhnen, Pfeifen und Kreischen.
Dahinter ist wieder Wald und Heide, Vogelgesang und Falterschwirren, Kiefernduft und Birkenlaubgeruch, bis weiße Tafeln mit schwarzen Aufschriften und Stacheldraht die Einleitung zu einem weiteren Bohrfelde bilden, hier zu einem kleinen, da zu einem großen, eine verwirrende Abwechselung von Natur und Industrie, Heidstille und Lärm, Ruhe und Unrast.
Hier in der Heide steht ein Schafstall, ganz nach der alten Art, mit düsterem, spitzem Strohdache, tief herabreichend; sein Gebälk nuht auf grauen Findelblöcken. So mögen die Urahnen den Bauern ihre Wohnhäuser errichtet haben, als Tacitus sie kennen lernte. Das alte Bauwerk hat das Muster abgeben müssen für den bunten Villenbau, der durch die roten Kiefernstämme leuchtet; und selbst die Mährenköpfe an dem Giebel hat man von ihm herübergenommen. Nicht lange mehr wird es dauern, und an keinem alten Giebel in den beiden Dörfern ragt das alte Wahrzeichen mehr empor. Hof um Hof verschluckt die Bohrindustrie, und langsam aber sicher weicht das Bauerntum von der Scholle, bis statt der gekreuzten Pferdeköpfe das gekrenzte Gezähe hier allein herrscht.
Erst zehn Jahre sind es her, seit Wietze zum Oelplatze wurde; zur Hälfte ist es schon umgeformt. Aus der traulichen Schenke wurde ein Hotelrestaurant, wo die Heidelerche sang, heult die Dampfsirene, die„Lowry“ läuft da, wo die Schnucke weidete, das Auto saust dahin, und wo einst vom Stand der Saaten und über Viehpreise gesprochen wurde, da geht heute die Rede von Oelfunden, Neugründungen, Kuxen= und Aktienstand.
Wietze und Steinförde sind erst der Anfang, denn heidauf, heidab wird gebohrt. Wo aber nicht gebohrt wird, da werden die Brüche und Moore entwässert und zu Feld und Wiese gemacht, die Heidberge werden aufgeforstet, und schon erheben die Heimatschutzvereine ihre Stimme, damit der Staat einige Heidflächen der Aufforstung entziehe, auf daß man später wenigstens sagen kann:„## war es einst hier in der Heide!“
aber schmerzlich waren auch seine Verluste: 2 Offiziere und 40
Mann tot, 7 Offiziere und 68 Mann verwundet. Dem zweiten Bataillon war die Teilnahme am Sturm auf die Düppeler Schanzen versagt geblieben, denn es, stand in Reserve bei Rackebüll. Dafür fand es am 29. Juni Gelegenheit zu nicht minder glänzender Auszeichnung beim Uebergang auf Alsen, wo es mit verhältnismäßig geringem Verluste— 1 Offizier tot und 2 Mann verwundet— einen schönen Sieg erfocht.
Der Krieg war hiermit im wesentlichen beendet; das Regiment, das insgesamt 12 Offiziere und 113 Mann verloren hatte, aber für seine Bravour mit vier Orden Pour le Mérite, drei Kronenorden 3. Klasse und 23 Rote Adlerorden 4. Klasse mit Schwertern, 11 Militär=Ehrenzeichen 1. Klasse und 127 2. Klasse ausgezeichnet wurde, blieb noch einige Monate als Besatzung in Schleswig und erhielt bei seiner Rückkehr den Kronprinzen Friedrich Wilhelm, nachmaligen Kaiser Friedrich, als Chef des Regiments.
Nach der Demobilmachung in den alten Standorten wurde das Regiment in die Bundesfestung Mainz verlegt.
Zum Feldzuge 1866 gegen Oesterreich und seine Verbündeten traten die 53er zur 14. Division des Generals
v. Goeben, die am 17. Juni in die vom Feind geräumte Hauptstadt Hannover einmarschierte. Nach beschwerlichen Märschen traf das Regiment bei dem weiteren Vorrücken am 24. Juni in Kassel ein, wo es bis zum 28. verblieb, um dann in der Avantgarde gegen die Bayern zu marschieren. Es kämpfte siegreich am 3. Juli bei Dernbach und tags darauf bei Zella und Neidharthausen. Es verlor dabei 3 Offiziere und 57 Mann; die Fahnen des ersten und Füsilier=Bataillons wurden durch feindliche Geschosse beschädigt. Am 10. Juli rangen die 53er in dem Gefecht von Kissingen mit den Bayern. Hier erlitt auch die Fahne des zweiten Bataillons, der die Spitze abgeschossen wurde, ihr Ehrenmal, 3 Offiziere und 100 Mann des Regiments bluteten. Nach einem kleinen Avantgardengefecht am
13. bei Waldaschaff kam es am 14. Juli zu einem ernsteren Zusammenstoß bei Aschaffenburg, wo die 53er mit ihren alten österreichischen Garnisonkameraden aus der Bundesfestung Mainz in heftigem Straßenkampf die Klinge kreuzen mußten. Am 25. Juli erkaufte das Regimekt sich mit einem Blutopfer von 2 Offizieren und 16 Mann einen neuen Sieg bei Gerchsheim, am 27. diente es bei der Beschießung von Würzburg als Artilleriebedeckung, kam aber nicht weiter zum Eingreifen.
Es stand bis zum 9. September in Würzburg und Umgegend und erhielt dann als neue Garnison die niederrheinische Festung Wesel. Die Gesamtverluste in diesem Kriege betrugen 10 Offiziere und 187 Mann. An Auszeichnungen erhielt es einen Kronenorden dritter Klasse mit Schwertern, ein Ritterkrenz des Königlichen Hausordens von Hohenzollern mit Schwertern, 13 Rote Adlerorden und 5 Kronenorden vierter Klasse mit Schwertern, 7 Militär=Ehrenzeichen erster und 60 zweiter Klasse;
6 Offiziere wurden im Namen des obersten Kriegsherrn belobt. Der Regimentschef, Kronprinz Wilhelm, sprach ihm in einer Glückwunschdepesche seine„hohe Befriedigung über die musterhafte Haltung und die rühmlichen Leistungen“ aus und verehrte dem Offizierkorps sein Oelbilduis. Am 1. Oktober 1867 wurde das Füsilierbataillon des Regiments nach Cleve verlegt. Das Regiment bildete nunmehr mit dem neuformierten 77. die der
14. Division angehörende 28. Infanteriebrigade im Verbande des siebten Armeekorps, mit dem es 1870 in der ersten Armee des Generals v. Steinmetz gegen Frankreich marschierte.
Das Regiment wurde mit der Eisenbahn nach Aachen befördert, von wo aus es durch die Eifel bis in die Gegend von Trier marschierte. Am 2. August rückte die dort versammelte Division gegen die Saar vor. Schon am 6. kamen die 53er in der heißen Schlacht bei Spichern an den Feind. Während ihr zweites Bataillon zunächst zur Deckung der Korpsartillerie kommandiert wurde, gingen die beiden anderen über die Malstatter Saarbrücke gegen den feindlichen linken Flügel vor. Der dichte Wald und der zähe Widerstand der darin befindlichen französischen Streitkräfte erschwerten das Vorwärtskommen ungemein, aber die Bataillone blieben trotz starker Verluste im Vorgehen. In einer Reihe von blutigen Bajonettkämpfen wurden die Franzosen bis hinter den Eisenbahndamm zurückgeworfen und in später Abendstunde die Eisenhütte gestürmt. Jetzt traf auch das zweite Bataillon auf dem Kampfplatze ein; es hatte in 13 Stunden 45 Kilometer zurückgelegt und bezog mit dem Regiment Biwak auf dem Schlachtfelde. 14 Offiziere und 209 Mann waren tot oder verwundet; drei Viertel von dieser Zahl entfielen auf das Füsilierbataillon. Am 14. August kämpften das erste und zweite Bataillon in der Schlacht bei Colombey= Nouilly, während die Füsiliere zur Bedeckung des Bahnhofes Courcelles sur Nied abgezweigt waren. Wiederum bewährten die Musketiere ihren Ruhm; mit einem Verlust von 7 Offizieren und 65 Mann besiegelten sie ihre Treue. Am 17. August in der Frühe überschritt das Regiment in der Avantgarde des siebten Armeekorps bei Corny die Mosel und erhielt beim Vormarsch über Ars auf Gravelotte in der Manceschlucht Feuer.
Während das Füsilierbataillon als Reservestaffel den 77ern durch das Bois des Ognous folgte, sollten die Musketierbataillone den Feind aus dem Bois de Vaux vertreiben. Sie drangen, den Feind vor sich hertreibend, bis zum jenseitigen Waldrand vor und unterhielten bis in die Nacht hinein ein ununterbrochenes Feuer gegen die in Schützengräben gedeckt liegenden Franzosen. Die Nacht verging unter dauernden Plänkeleien in steter Gefechtsbereitschaft. So brach der Morgen des denkwürdigen 18. August an. Schon bei Tagesgrauen begann das Feuer wieder in seiner ganzen Heftigkeit. Mehrere Angriffsstöße der Franzosen wurden von den 53ern im Verein mit den 7. Jägern abgewiesen, die Munition ging bedenklich zur Neige, und die Lage des Regiments blieb bei der großen Uebermacht des Feindes eine sehr gefährdete. Erst das Eintreffen der 13er um die Mittagszeit brachte eine fühlbare Erleichterung, und sehr bald lebte denn auch der Angriffsgeist wieder auf, der sich in mehreren Vorstößen der am Waldrande eingenisteten Kompagnien geltend machte. Der um 5 Uhr nachmittags einsetzende große Gegenstoß der Franzosen, der sich vornehmlich gegen das benachbarte 8. Armeekorps richtete, wurde von den 53ern lebhaft unter Feuer genommen. Sie hielten sich in ihrer vorgeschobenen Stellung auch dauernd gegen alle feindlichen Angriffsversuche. Endlich ertönte nach 7 Uhr abends das Siqual
zum allgemeinen Vorgehen; es brachte die Erlösung von der aufreibenden Tätigkeit des hinhaltenden Kampfes. Mit Ungestüm warfen sich die 53er Musketiere dem Feinde entgegen, aber trotz der rücksichtslosen Entschlossenheit des Angriffs war es nicht möglich, den überlegenen Gegner aus seiner festen Stellung zu vertreiben. Wenige hundert Schritte vor dem Feinde kam die Vorwärtsbewegung zum Stehen, und nun wurde das Errungene mit zäher Ausdauer und Erbitterung gegen die Angriffe der Franzosen verteidigt. Die Nacht mußte, ebenso wie die vorhergegangene, in dauernder Gefechtsbereitschaft zugebracht werden, das Füsilierbataillon, das der Korpsartillerie als Bedeckung gedient hatte, biwakierte bei Gravelotte. Am 19. August, frühmorgens, ging der Feind auf Metz zurück. 44 Stunden hatten die Truppen das Gewehr nicht aus der Hand gelegt. Dank der vorzüglichen Führung und geschickten Geländebenutzung waren die Verluste des Regiments trotz der langen Dauer des Gefechts nur gering; sie betrugen zwei Offiziere und acht Mann tot, zwei Offiziere und 51 Mann verwundet. Während der nun folgenden Einschließung von Metz hatte das Regiment aufreibenden Arbeits- und Vorpostendienst, auch litt es bei der dauernden Nässe unter Krankheiten. Bei dem von Bazaine am 31. August unternommenen Durchbruchsversuch, der zu Schlacht bei Noisseville führte, beteiligten sich auch die 53er mit einem Verlust von 2 Offizieren und 24 Mann an der siegreichen Abwehr, im Ausfallgefecht von Peltre am 27. September verloren sie drei Mann. Nach der Kapitulation der Festung blieb das Regiment noch bis zum 9. November bei Metz stehen und rückte dann zur Belagerung von Diedenhofen ab, wo es in der Nacht zum 23. vor der bereits in Brand geschossenen Stadt die erste Parallele aushob. Tags darauf kapitulierte die Feste, bei der das zweite Bataillon vorläufig zurückblieb, während das erste und das Füsilierbataillon mit den 15. Husaren zur Beobachtung von Longwy detachiert wurden. Dort wurde dieses Detachement am 15. Dezember abgelöst und zur Belagerung von Mezières herangezogen. Das zweite Bataillon war unterdessen seit dem 5. Dezember an der von den Hauptkräften der 14. Division bewirkten Einschließung von Montmedy beteiligt gewesen. Diese Festung kapitulierte am 14. Dezember, so daß nunmehr die ganze Division vor Mezières vereinigt werden konnte.
In mehreren siegreichen Gefechten gegen Franktireurs büßten die 53er während der Belagerung von Mezières elf Mann ein. Am 1. Januar 1871 fiel auch dieses Bollwerk, das die Eisenbahn Diedenhofen—Reims gesperrt hatte; die deutsche Heeresleitung gewann dadurch eine neue, wichtige Verbindung mit der Heimat, und die 14. Division wurde zur Verwendung auf dem Kriegsschauplatz in Südfrankreich gegen Bourbaki frei. Zunächst mit der Eisenbahn nach Chatillon befördert, begann am 14. Januar von dort aus der Vormarsch gegen den Feind. Bei strenger Kälte und teils verschneiten, teils spiegelglatten Wegen gestaltete sich dieser Vormarsch in dem ohnehin schwierigen Gelände doppelt mühselig. Zu den gewältigen Anstrengungen kamen noch Verpflegungs= und Unterbringungsschwierigkeiten. Am 17. und 18. Januar hatten sie kleine Zusammenstöße mit Vortruppen der Festung Langres, am 23. Januar Scharmützel bei Velesmes
sur Doubs und bei Dannemarie. In der Avantgarde der Division, die am 29. Januar auf Pontarlier marschierte, stieß das Regiment gegen abend bei Chaffois auf starken Widerstand. Das Dorf und eine Reihe von einzeln gelegenen Gehöften mußten erstürmt werden, wobei das erste und Füsilierbataillon in heftigem Straßenkampf Mann gegen Mann außer zahlreichen Offizieren 1800 Mann gefangen nahmen, aber selbst nur 6 Offiziere und 46 Mann verloren. Der letzte Kampf des Regiments in diesem Feldzuge war mit diesem Siege beendet, Bourbakis Armee trat am 1. Februar auf Schweizer Gebiet über, wo sie entwaffuet wurde; der Friedensabschluß war in Vorbereitung. Die 53er blieben vorläufig als Besatzung in Luneville und Umgebung; erst am 3. Juni trafen das erste und Füsilierbataillon in ihrem neuen Standorte Münster i. W. ein, und zehn Tage später erreichte das zweite Bataillon seine nunmehrige Garnisonstadt Paderborn. Ein begeisterter Willkomm wurde den heimkehrenden Siegern zu teil, und auch der Kronprinz begrüßte in einer herzlichen Depesche sein„treues Regiment, das sich so außerordentlich ruhmvoll bewährt hat,“ bei der Rückkehr in die westfälische Heimat. Der Gesamtverlust des Regiments im Franzosenkriege belief sich auf 33 Offiziere und 433 Mann; 13 Offiziere und 109 Mann hatten davon durch feindliche Waffen den Tod gefunden. An Auszeichnungen erhielt es vier Eiserne Kreuze erster und 169 zweiter Klasse.
Nach dem Feldzuge wurde das Regiment der 13. Division zugeteilt, in der es mit dem 13. Regiment die 25. Infanteriebrigade bildete; 1877 wurde es mit dem Stabe, dem ersten und Füsilierbataillon nach Aachen, mit dem zweiten Bataillon nach Jülich verlegt. Bei der Feier seines 25jährigen Bestehens am 4. Juli 1885 sah es seinen Chef, den Kronprinzen, bei sich zu Gaste, der dem Regiment das große, von Hünten gemalte Bild des Düppelsturmes verehrte und die besten Schützen, Fechter und Turner durch Preise auszeichnete. Als der Kronprinz am 9. März 1888 als Kaiser Friedrich III. den Thron bestiegen hatte, wurde dem Regiment am 22. März als Aus zeichnung auf Achselstücken und Schulterklappen die Königskron verliehen, die es heute noch trägt. Wenige Wochen später, am 15. Juni, verloren die 53er ihren geliebten Chef. Als Andenken wurden ihnen die Regimentsuniform des verewigten Kaisers und die mit Randbemerkungen von seiner Hand versehene Skizze des Düppelbildes überwiesen.
1890 wurde auch das zweite Bataillon nach Aachen verlegt, und am 1. April 1892 trat das Regiment zur 14. Division über, in der es seitdem mit dem Infanterieregiment Frhr. v. Sparr(3. westfälisches) Nr. 16 die 27. Infanteriebrigade bildet und am 1. April 1895 in der Garnison Köln vereinigt wurde. Am 5. September 1898 ernannte der Kaiser seine Schwester Viktoria, die Gemahlin des Prinzen Adolf zu Schaumburg=Lippe, zum Chef der Regiments, die oft und gern vom benachbarten Bonn bei ihren 53ern erscheint. Am China=Feldzuge nahmen 4 Offiziere, 11 Unteroffiziere und 70 Mann des Regiments teil, von denen zwei Mann fern von der Heimal starben, an den Kämpfen in Südwest=Afrika 2 Offiziere, 4 Unteroffiziere und 11 Mann.

Nr. 24.
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
12. Juni 1910.
Df Seltsame Niststätten.
Eine jede Vogelart hat ihre charakteristischen Nester und entwrechenden Niststätten. Nur der Kuckuck drängt sich, wie beals unfreiwilliger Mieter auf. Auch wenn eine Vogelart anderen das Nest wegnimmt, wie der Spatz der Schwalbe,
g richtet der Räuber das gestohlene Haus nach seinem Geschmack Im Drange der Wohnungsnot oder aus einem anderen sicht immer erkennbaren Grunde ergreifen vereinzelt sowohl nzi als Höhlenbrüter Nistgelegenheiten, die zwar in der Regel Gewohnheit ihrer Sippe nicht widersprechen, aber durch den gewählten Standpunkt uns seltsam vorkommen.
Auf der Wilhelmshöhe, einem Luftkurhotel bei Wiesbaden, Gemarkung Sonnenberg, hat Ende April d. J. eine Blaumeise „ den Briefkasten gebaut. An drei aufeinanderfolgenden Abenden arf der Hotelier das im Kasten zusammengetragene Nestnaterial, das er als solches nicht erkannte, hinaus. Am vierten nhende erblickte er in der Ecke ein fertig gebautes Nest. Das slaumeisenweibchen saß darauf und ließ sich nicht vertreiben.
er nahm zart den Vogel in die Hand und ließ ihn hinter seinem hause ins freie Feld fliegen und entfernte wiederum das Nest. ine Stunde später noch in der Dämmerung flogen Männchen d<space> W e i b c h e n<space> d u r c h<space> d a s<space> d a u m e n b r e i t e<space> E i n w u r f l o c h<space> w i e d e r<space> a u s<space> und ein. Bald war das Nest von neuem aufgebaut. Das Leibchen legte nacheinander sechs Eier und brütete sie aus. Und zs alles, obschon der Briefkasten stark benutzt wurde und die Lostkarten darin sich hoch häuften.
zu meiner hoch und frei gelegenen Pfarrkirche hat gleichfalls Ende April ein Amselpaar mitten in den Baldachin unmittelbar
der Muttergottes in den Altar gebaut und so über das haupt Mariens gleichsam eine Krone gesetzt. Drei Wochen lang schon kämpft der Küster mit dem Vogelpaar. Sie sitzen beide des Morgens bereit. Sobald er den einen Flügel des Kirchenensters öffnet, sind sie da und fliegen nach dem Neste. Jahr für Jahr suchen ferner zwei Rotschwänzchen auf den Schlußseinen der Kirchengewölbe ihre Nester anzubringen. In diesem Jahre haben sie es wieder bis zum Eierlegen gebracht. Sie assen nicht ab und bauen immer wieder neu. Ob schließlich in diesem Jahre der Küster siegt, oder die Rotschwänzchen, kann ih bis jetzt noch nicht entscheiden. Selbst wenn die Feuster Tag ud Nacht vor ihnen verschlossen werden, finden sie ihren Weg urch die Türe oder durch ein ganz kleines zerbrochenes Feusterheibchen. In einer Kirche im Rheingau sah ich vor Jahren, vie ein Vogelpärchen die Jungen im Neste unter der Kanzelfrustung vor allem Volke ungeniert fütterte. Die Leute waren m die Tierchen gewöhnt und diese an die Leute.
Vor einigen Jahren hatte ein Meisenpaar(Kohlmeisen) in den Mantel meines eisernen Brunnens gebaut. Durch die Auslaufröhre des Wassers flogen sie aus und ein. Schlechter erging s nach der Beobachtung Bergers(Mitteilungen über die Vogelwelt 1907) der Brut eines Sumpfmeisenpärchens, das in einer Jauchenpumpe nistete. Die Jungen gingen elendiglich zugrunde, weil sie nicht zu der hohen Nöhre heraus konnten. In Ungarn bobachtete ein Vogelliebhaber, wie eine Blaumeise in die gejährliche Bretterumhüllung eines Blitzableiters auf die Erde abat hatte. Ein Kohlmeisenpaar nistete 1907 in einem leeren Bienenkorb, der inmitten anderer vollbesetzter Bienenkörbe stand. Iu demselben Jahre fand ein Vogelliebhaber die Brut eines kohlmeisenpärchens bis auf die Knochen von Ameisen abgenagt, de sich in derselben hohlen Esche in der Nachbarschaft des Nestes mesiedelt hatten. Auf den Friedhöfen fand man mehrere Arten von Meisen, die ihre Brutstätten in hohlen Gypsfiguren ubrachten. Wenn sie keinen Zutritt in die Höhlungen haben, hacken sie wohl auch an brüchigen Stellen von außen her kocher in das Innere. Jahre lang setzte ein Rotkehlchen sein llest in die hohle Hand des Kaisers Wilhelm im Denkmal auf em Warmen Damm zu Wiesbaden. Man führte hierzu passend die Dichterworte an:„Es soll der Sänger mit dem König zehen, sie beide wohnen auf der Menschheit Höhen!" Daß sich der Sänger auch dem Sänger beigesellt, hat eine noch lebende und schaffende westfälische Dichterin und Schriftstellerin erfahren. Ihr Stubenrotkehlchen baute in einen errungenen Lorbeerkranz, welcher im Zimmer ein Preisdiplom einrahmte.
Alljährlich werden von der Tagespresse Fälle verzeichnet, daß Rotschwänzchen an fahrenden Eisenbahn=, Zigeuner= oder Hirtenwagen ihre Nester anbringen. Meist freilich taten sie dies, wenn die Wagen stille standen; sie verließen jedoch die Niststätten nicht, wenn nachher die Wagen rollten. In den Mitteilungen über die Vogelwelt 1908 wird berichtet, daß ein Hausrotschwanz in der Pufferscheibe eines Güterwagens nistete und die weite Reise von Belgien nach Straßburg und zurück brütend mitnachte. Nach derselben Quelle baute ein anderes Rotschwänzchen in den Querbalken eines Güterwagens und fuhr von Hannover nach Plauen und zurück. Auch Bachstelzen benutzten vereinzelt dieselbe fahrende Nistgelegenheit, fahrend allerdings gezwungenerweise.
Nicht wenige Vogelnester sind merkwürdig durch ihre Nachbarschaft. In die weite Rundung der Storchnester bauen sich stets Dutzende von Spatzen an. Vater Storch beugt sich wohl großmütig einmal nieder und betrachtet neugierig die Brut. Aber niemals tur er den Kleinen was zu leide, während er die Jungen, welche er auf seinen Streifzügen im Grase, Sumpf und Feld findet, schonungslos aufspießen soll. Auch der Neuntöter laßt die kleineren Sänger in nächster Nachbarschaft meist unLehelligt brüten. Dagegen verfährt er gegen Sänger derselben Sippe, wo er sie draußen findet, wie ein grausamer Scharfkichter. So scheint die bekannte Geschichte von Katze und Hund, die miteinander in innigster Freundschaft aufwachsen, in der Vogelwelt sich zu wiederholen. Frhr. Geyr v. Schweppenburg beobachtete 1905 eine Mönchsgrasmücke, die ihr Nest ganz medrig in einen Hollunderstrauch gebaut hatte, unter dem sich in Fuchsbau befand. Die jungen Füchslein zogen unter der Anleitung der Alten aus und ein und verzehrten auch manch lluges Vöglein. Aber die zu ihren Häupten schienen den Alten sakrosankt zu sein; sie blieben unangetastet. Der Direktor des Hoologischen Gartens, Dr. E. Schäff zu Hannover, beschreibt in ger ornithologischen Monatsschrift 1905 das Brutgeschäft eines Kohlmeisenpärchens in einem Bärenzwinger. Auf dem eisernen Aetterbaum befand sich ein zylindrischer Hohlraum von Eisenbech. Dort brachten die Meisen glücklich ihre Brut durch. Sie
flogen dicht an den Bären vorbei aus und ein. Sperlinge bauen wie zum Hohne der Vogelscheuche in den verschlissenen Hut. Eine Kohlmeise baute, nach dem Berichte eines Beobachters, zwei Jahre lang in eine künstlerische Tongruppe, die als Schmuck eines Gartenhauses ein Katzenpaar mit Jungen darstellte. Die brütenden Vöglein ließen sich nicht beirren, auch wenn die Katzen von menschlicher Hand in Bewegung gesetzt wurden.
Welche Kraft und Ausdauer die Vögel bei Anlage und Wahl ihrer Brutstätte besitzen, habe ich in den letzten Jahren bei einem Schwarzspecht zu beobachten Gelegenheit gehabt. Der Specht ist der Baumeister unter der Vogelwelt; der meinige ist wahrlich nicht der geringste. In der Frühe an mehreren Tagen hintereinander erscholl von dem Turm unserer Kirche genau ein ebensolcher Ton, als wenn der Dachdecker auf einen Schieferstein mit der Spitze seines Hammers schlage, um ihn zu durchlöchern. Ich schaute in die Höhe, betrachtete den Turm rundum und bemerkte nichts. Die gleichmäßigen Schläge erkönten weiter. Endlich erblickte ich einen großen Schwarzspecht, wie er mit seinem scharfen Schnabel auf einen Schiefer im Turmhelm hämmerte. Schon öfters hatte ich den großen Schwarzspecht schiefergedeckte Giebel durchstöbern und von Schieferstein zu Schieferstein fliegen gesehen. Er hämmerte nur kurze Zeit auf den jeweiligen Schiefer, um die etwa darunter verborgenen Spinnen, Käfer und Würmer hervorzulocken. Der jetzt beobachtete Specht meißelte jedoch den Schiefer und die Holzverschalung darunter durch und schaffte sich so Zugang zum Innern, wo er sein Nest aubrachte. Etwaigen Zweiflern will ich gern das ziemlich umfangreiche, von unten sichtbare runde Loch zeigen.
Hochpoetisch wurde früher vom Volksglauben nach Plutarch und Aristoteles ein Nest in Gestalt eines kunstvoll gefügten Schiffleins auf dem Wasser geschildert. Der Eisvogel ist der Künstler. Früher kannte man seine Röhrennester in den steilen Uferböschungen nicht und schrieb ihm deshalb ein phantasievolles Nest zu. Er verwendet dabei größere Fischgräten als Schiffsrippen und zartere Fasern von Gräten als Füllungswände. Das Schifflein ist so wasserdicht und nach so harmonischen Verhältnissen gezimmert, daß es weder vom Wind noch von den Wellen umgeworfen werden kann. Nach der Fertigstellung zieht der Baumeister sein Schifflein in ruhiges Wasser aus Ufer und heftet es dort fest. Bei stärkerem Wellenschlag dichtet er es mehr und mehr. Der Stoff zu der Patenteinlaßtüre ist eine schwammartige Masse, welche der Vogel bei seinem Aus= und Einflug zusammendrückt. Selbsttätig schließt sich die Oeffnung hinter ihm wasserdicht, indem die Stoffteile wieder ihre natürliche Lage einnehmen. Nur dem Eisvogel ist die Zaubertüre bekannt, allen anderen Lebewesen unauffindbar. Von der ganzen Erzählung bleibt als Tatsache übrig, daß die Eisvögel ihre Nesthöhlen mit Fischgräten polstern.
Es wird kaum einen Leser geben, der vorstehende Beschreibung merkwürdiger Niststätten nicht durch eigene Anschauung bereichern könnte. Der Vogel will unter allen Umständen die Wiege seiner Kleinen geheim halten und tut deshalb so vorsichtig als möglich. Allein gerade das reizt den Menschen, den Nestern nachzuspüren, und so findet er ihre Spuren auch auf ungeahnten Wegen. Es ist in der Tat ein liebliches und auregendes Idyll, dem Werden der Vöglein zart und zurückhaltsam zuzuschauen. Der Reiz wird um so größer sein, je seltsamer der Geschmack der Alten bei Auswahl der Nistgelegenheit zu sein schien.
Kleines Feuilleton.
Lustige
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skatanfgabe.
A(Vorhand) tourniert auf folgende Karten:
B, pB, tK, 49, pl0, p8, eA, cD, k10, kD. a 66 0
Er faßt t7, findet noch p7. legt beide Karo und gewinnt mit 66 Augen. hätte aber, wenn er statt des tB den cB hatte, mit Schneider verloren. B hat in den Karten doppelt soviel Augen als C, letzterer kein Karo. Wie sitzen und wie fallen die Karten". Wie wäre in dem anderen Fallder Verlauf gewesen?
*) Es bedeutet: t= Treff p= Pik. c= Coeur. k= Karo. Bilderrätsel.
60 Ist Froschquaken eine Eigentumsstörung? Diese Frage hat in der letzten Zeit mehrere Gerichte beschäftigt. In dem anhaltischen Harzstädtchen Ballenstedt hat eine Brauerei einen Teich zur Eisgewinnung gepachtet. An diesem Teiche befindet sich ein Sanatorium, das einem Arzte gehört und im Frühjahr und Sommer von zahlreichen Kurgästen besucht wird. Da diese nun durch das Quaken der Frösche fortwährend belästigt und in der Nachtruhe gestört wurden, strengte der Arzt Klage an gegen die Brauerei und beantragte, daß von dieser die nötigen Vorkehrungen getroffen würden, damit das Geräusch beseitigt würde. Die Klage wurde aber vom Landgericht zu Dessau abgewiesen mit der Begründung, daß nur gegen die eigentlichen Störer geklagt werden könnte, diese aber nicht die Brauerei, sondern die Frösche seien. Die Berufung, die der Kläger beim Oberlandesgericht zu Naumburg a. S. einlegte, wurde abgewiesen, da der Lärm der Frösche ein Naturereignis sei, wofür der Eigentümer des Teiches nicht haftbar gemacht werden könne. Daraufhin legte der Kläger weiter Revision beim Reichsgericht ein, das den Entscheid des Oberlandesgerichts aufhob und eine nochmalige Verhandlung anordnete. Man darf nun gespannt sein, was aus den„unschuldigen“ Fröschen wird. F
(0„Du Ochsenhorn“. In dem altbekannten westpreußischen Orte Oliva hat ein biederer Fleischermeister auf seinem Felde mehrere Warnungstafeln aufgestellt, um zu verhüten, daß man über die Saat gehe. Originell ist die Aufschrift:„Hier siehst du Korn, du Ochsenhorn, und willst du es genießen, so tritt es nicht mit Füßen". Das Ochsenhorn des Reimes wegen aus Hornochse entstanden ist, braucht kaum gesagt zu werden. m
** Schmuggeleien reicher Amerikanerinnen. Die Zollbehörde von New York richtet gegenwärtig ihr besonderes Augenmerk auf aus dem Auslande heimkehrende Amerikaner, bei denen sie nach eingeschmuggelten Waren fahndet. Nachdem erst in den letzten Tagen mehrere bekannte Persönlichkeiten, unter ihnen der frühere Gouverneur Rollins, bei Schmuggeleien ertappt wurden, entdeckte neuerdings die Zollbehörde bei drei aus Europa zurückkehrenden Dollarprinzessinnen verzollbare Juwelen, die diese nicht angegeben hatten. Eine der Damen mußte sich gefallen lassen, daß sie mit Gewalt von weiblichen Angestellten der Zollbehörde entkleidet wurde. Ihre Hüften zierte ein weiches Etui, das ein Kollier im Werte von 10000 M. enthielt. Gegen alle drei wird Anklage erhoben werden.
* Der richtige Name. Fähnrich:„Da haben Sie fürs Rasieren das äh.— wie sagt man, äh, Honorar...“— Friseurgehülfe (ihm zu Hülfe kommend):„Den Finderlohn! Gehorsamst zu sagen.
* Weniger anstrengend.„Wollen wir plaudern oder tanzen?
- O, verehrtes Fräulein, ich bin so matt! Tanzen wir lieber!
* In der Aera des Autos. Sonntagsreiter(auf durchgehendem Gaule):„Na, wenigstens kann solch ein Vieh nicht explodieren!
Charade.
Als ich heute 1 3 sah In'nem neuen Hut,
Sagte sie, die 2 und 4 Steht mir doch recht gut. Uns zu stärken gingen dann Wir noch aus zu zweit',
Wo im Gasthaus 1 bis 4 Stand für uns bereit.
Vezierbild.
Wo ist die Sennerin?
Kopfwechselrätsel.
Matte Ohr Barbe Teckel Matrone Ochse Seife Zopf Eris Lid.
Vorstehenden Worten gebe man einen anderen Kopf. Sind diese neuen Worte richtig gefunden, ergeben deren Köpfe, aneinandergereiht, ein sommerliches Vergnügen.
Pflastersteinrätfel.
Die nachstehenden zwölf Buchstaben:
eeecefhrsttt
pflastere man in die vorstehende Figur ein. Ist dies richtig geschehen, muß das fertige Pflaster ein Sprichwort ergeben.
Zahlenrätsel.
1 2 34 56 7 8 9, Heil= und Giftpflanze
2 6 5 3 5 Weiblicher Personenname
3 2 4 5 6 Fluß in Afrika
4 8 2 3 5 5 Englische Goldmünze
5 6 1 8 6 9 Stadt in der Provinz Sachsen
6 5453 Naturerscheinung
7 523 5 Deutscher Dichter
8 78 Nachtraubvogel
9 2 535 Holzgefäß
Umwandlungsaufgabe.
(Wegen Verstümmelung wiederholt.)
Ein Monatsname soll mit je einem der nachfolgenden Wort in ein neues Wort umgewandelt werden. Wie lauten diese neuen Worte#### wie der Monatsname?
Ger See Tand Alter Rhone.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
d 5,
Schachaufgabe.
1. D b 6— bI, Lg 8
2. k 3— f 4 matt.
A. I. Lg 8— h 7,
2. D b 1— b5 matt.
B. 1. K e5— d 5
2. D b 1— b 5 matt.
C.., beliebig,
2. D b 1— e 4 matt.
Blumen=Kapsel=Rätfel.
Tulpe Erika Rosmarin Reseda Nelke.
Dreimal umziehen ist so schlimm, wie einmal abbrennen. Magisches Kreuz. h
0
h a()be
□
F
Rätsel.
Kasan— Fasan.
Doppel=Sinn=Rätsel.
1. Steuer. 2. Pack. 3. Auflauf. 4. Kute. 5. Gehalt. 6. Eimer. 7. Leiter.
Spargel.
Nachdruck und Nachbüdung aller Teite untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Ahn. Rotatonsdruck und Verlag von J. O. Bachem in 1cmn.

Nr. 24.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
ZPEURRRERRSR T
R E<space> S E E<space> m n<space>
Unsern Frauen.
Saananenekannanunzzanne
Zum Nachdenken.
Das Größte ist das Alphabet,
Tenn alle Weisheit steckt darin Aber nur der erkennt den Sinn Der's recht zusammenzusetzen versteht.
+
Erfahrung lehret uns mancherlei,
Nur nicht, wie man jung erfahren schon sei.
„Nimm dein Kreuz auf dich!“— Das wäre oft der beste Text für eine Hochzeitspredigt.
*
Was den Klugen erstaunlich dünkt, hält der Dumme für selbstverständlich.
O Ihr Haushaltskonto.
Meine Cousine Meta heiratete sehr jung, und es war als selbstverständlich anzunehmen, daß die Einteilung des Wirtschaftsgeldes ihr infolge ihrer Unerfahrenheit Not machen würde. Ihr Verlobter, ein kluger, gewissenhafter Geschäftsmann, wollte ihr das Einarbeiten in dieses schwierige Kapitel, von dem das Eheglück so wesentlich abhängt, nach Kräften erleichtern. Er ließ ihr ein reizend aussehendes Wirtschaftsbuch machen, in grünes Leder gebunden, mit Goldschnitt und einem zierlichen Schloß versehen, und ließ auf den Deckel in großen Goldbuchstaben drucken:„Mein Haushaltskonto", darunter, zierlich verschlungen, die Anfangsbuchstaben ihres Frauennamens. Als er ihr am Morgen nach der Hochzeit das erste Wirtschaftsgeld hinzählte, überreichte er ihr das Buch und sagte dabei:
„Da hinein muß mein Liebling jede Einnahme und jede Ausgabe schreiben. Das ist der beste und sicherste Weg, das Einteilen des Wirtschaftsgeldes zu lernen und die Finanzen in Ordnung zu halten. Der Finanzminister ist in jedem Staate wohl der wichtigste von den Ministern, und jeder Hausstand ist ein kleiner Staat für sich, du aber, mein Lieb, bist seine Königin und sein Finanzminister in einer Person.“
Meta fand den Ausgang dieser Anrede wundervoll, auf das übrige hatte sie weniger acht gegeben. Sie küßte ihren Mann stürmisch, drückte das allerliebste Buch an ihr Herz und wirbelte jauchzend damit im Zimmer umher. Es erschien ihr eben nur als ein neues reizendes Spielzeug, wie alles um sie herum.
Am Abend, als ihr Mann nach Hause kam, setzte er sich zu ihr und leitete sie zur Führung ihres neuen Haushaltkontos an: Auf eine Seite das Wirtschaftsgeld für die Woche, auf die andere Seite die Ausgaben dieses ersten Tages. Sie schüttete den Inhalt ihres Portemonnaies aus, eines Ledertäschchens, das an Zierlichkeit mit dem neuen Buche wetteiferte, und zählte den Rest des am Morgen empfangenen Geldes.
„Noch sieben Mark!“ sagte sie glücklich und sorglos.„Zwanzig Mark bekommen, sieben Mark noch da, macht dreizehn Mark Ausgabe. Gib her die Feder, ich will's gleich eintragen.“
„So mit einem Federstrich?" wendete er ein.„Das ist etwas anders gemeint. Du mußt jede einzelne Ausgabe buchen.“
„Aber wo denkst du hin!“ rief sie lachend.„Das kann ich doch nicht mehr alles wissen. Ueberlege doch, ich habe ja den ganzen Tag über fast nichts anderes gemacht wie eingekauft.“
„Das merke ich, kleine Frau,“ versetzte er mit ernster Stimme. „Denn weißt du, an einem Tage gleich dreizehn Mark auszugeben, steht in keinem Verhältnis zu deiner Einnahme. Du hast noch für sechs Tage auszukommen und ganze sieben Mark dafür übrig gelassen.“
Sie sah ihn erst starr an, dann füllten sich ihre Augen mit Tränen, und als er geendet hatte, brach sie in ein heftiges Weinen aus.
„Das ist's ja, was die Leute immer sagen,“ brachte sie stoßweise hervor.„Das Wirtschaftsgeld ist's, was die Liebe tötet. Nun sind wir kaum vierundzwanzig Stunden verheiratet und schon geht der Vorwurf los: Du hast zuviel ausgegeben! Meine Mutter hat tausendmal gesagt:=Mit bezug aufs Wirtschaftsgeld haben die klügsten Männer keinen Pfifferling Verstand.= Jetzt zeigt sich's bei dir auch schon. Ach, hatte ich doch nie geheiratet!“
„Aber Herzenskind, Liebling," besänftigte er sie.„Wie kannst du so etwas sagen! Ich behaupte doch nur, daß man nicht von einer Summe, die für sieben Tage reichen soll, am ersten Tage schon beinahe drei Viertel ausgeben darf. Siehst du denn das nicht ein?“
„Und siehst du denn nicht ein, daß in einem neuen Hausstand keine Spur von Küchenvorräten vorhanden sind, daß ich alles, aber auch alles einzukaufen hatte?“
„Wovon willst du nun aber die übrigen sechs Tage wirtschaften?“
„Ich habe ja noch sieben Mark!“
„Die werden doch wohl im Laufe des morgigen Tages draufgehen, läßt sich annehmen.“
„Nun, dann borge ich mir etwas von meiner Mutter und zahle es ihr nach und nach ab. Hungern wirst du schon nicht.“
„Das wäre allerdings eine sehr solide Grundlage für einen jungen Hausstand! Das ist dasjenige, was du am wenigsten tun darfst, Meta, hörst du? Am allerwenigsten! Sieh, ich lege dir für diesmal ein Zehnmarkstück zu. Mit siebzehn Mark wirst du ja wohl bis zum Sonntag früh auskommen können. Sei nur verständig und teile das Geld vorsichtig ein. Von der Einteilung hängt alles ab. Und nun komm und laß uns aufzuspüren suchen, wofür du die heutigen dreizehn Mark ausgegeben hast. Durch die Buchführung lernt man das gehörige Einteilen. Wir wollen doch zusammen das neue Haushaltskonto einweihen!“
Meta trocknete die letzten Spuren ihrer schnellversiegten Tränen weg und suchte aus allen Winkeln ihres Gedächtnisses die Posten zusammen, aus denen die bösen dreizehn Mark, die ersten Störer ihres häuslichen Friedens, herangewachsen waren. Sie fand auch so ziemlich alles zusammen und hatte die Gennatnung, daß er ihr zugab:„Verschwendet hast du nichts!“
Zum Schluß aber nahm er ihr unter heißen Versöhnungsküssen das Versprechen ab, regelmäßig in dieser Weise Buch zu führen.
„Ach, aber das ist ja so schrecklich langweilig,“ stöhnte sie. „Aber dafür ebenso nützlich, wie es langweilig ist. Und wenn du erst ganz genau mit allem Bescheid weißt, was der Haushalt erfordert, und genügend erfahren bist in dem, was es heißt, sich nach der Decke strecken, kannst du ja die Operation noch etwas vereinfachen. Vorläufig aber genau so wie heute, ja?“
„Ja, ja, du Pedant,“ schmollte sie und schloß ihm den Mund mit Küssen.
Mehrere Tage hindurch kontrollierte der junge Ehemann jeden Abend das wunderhübsche Wirtschaftskonto seiner jungen Frau
und half ihr unter regen Zärtlichkeitsergüssen, es in stand
halten. Nach und nach glaubte er, ihr die Zügel ein wenig lockern zu dürfen, da sie sich doch bis dahin so gefügig gezeigt hatte, und schließlich fragte er nur noch von Zeit zu Zeit: „Führst du denn auch regelmäßig dein Haushaltskonto?“
„Ei freilich," behauptete sie stets wohlgemut.
Als aber er seine großen Neujahrsabrechnungen zu machen hatte, fiel es ihm plötzlich ein, sich auch einmal die Abrechnungen seiner kleinen Frau anzusehen. Und was fand er?
In dem entzückenden grünen Buche mit dem Goldschnitt und dem Goldaufdruck stand nach den ersten drei Wochen getreulich an jedem Sonntag verzeichnet:„Zwanzig Mark erhalten" und an jedem Samstag:„Zwanzig Mark ausgegeben“. Wie oft Metas Mutter aber die Schulden ihres Töchterchens bezahlt hatte— das stand nicht mit angegeben!
Vogelstimmen, süße Laute Dringen an mein lauschend Ohr. Jenen Vorsprung dort am Hause,
Eine Schwalbe sich erkor.
Lehrend ihre flüggen Jungen,
Schwebt sie vor den Kleinen hin,
Leise lockend, sie umkreisend Bis eins folgt mit kühnem Sinn! Flatternd hebl's die zarten Schwingen, Stößt oft unbeholfen an,
Laut die andern Schwälbchen zwitschern, Daß das eine schon was kann.
Auch sie regen ihre Flügel
Denn auch sie sind klug und kühn,
Müssen später mit der Mutter,
Nach dem fernen Süden zieh'n. Ja, sie wissen's wohl, die Kleinen, Muhme Störchin hat's erzählt.
Ach, wie würde Mutter trauern,
Wenn dann eins von ihnen fehlt?
Darum kühn sie auf sich schwingen,
Hin zur Mutter, übers Dach,
Und ich schau in tiefem Sinnen Lang den lieben Vöglein nach.
Angelica Enenkl=Meidling.
Aennchens Traum.
Ein Märchen von Hans Doering. In einem wunderschönen großen Garten blühten die Linden. Dicht schlangen sich die Zweige ineinander, so daß sie ein kühles, schattiges Dach bildeten, und unter diesem prächtigen großen Laubdache saß ein kleines Mädchen im Grase und spielte. Sie war vielleicht vier Jahre alt; kürzlich war sie krank gewesen, und deshalb konnte sie noch nicht wieder mit den Geschwistern und anderen Kindern umherrennen und tollen, sondern saß still für sich allein mit ihren Spielsachen unter der großen Linde im Garten. Miene, dem Kindermädchen, war es langweilig geworden; Aennchen war hier ja so gut aufgehoben, deshalb war sie fortgegangen und stand nun mit anderen Mädchen plaudernd am entfernten Gartenzaun.
Die Sonne war eben am Untergehen. Aennchen sah den
Kugel doch nur nicht fortginge! Aennchen krabbelte sich hoch auf ihren Beinchen und lief vorwärts, dann konnte sie sie noch sehen— jetzt verschwand sie hinter der hohen Gartenmauer und Aennchen lief geschwind dem Gartenpförtchen zu, um dahinunter zu gucken.
Dicht am Garten entlang floß ein flinker Bach, den am anderen Ufer ein Wäldchen abgrenzte. Aus dem Garten mit den großen Linden führte eine Steintreppe zum Bach, auf der der Gärtner hinunterstieg, wenn er Wasser holen wollte zum Begießen; und über das Flüßchen hatte Aennchens Vater eine zierliche Eisenbrücke bauen lassen, so daß man aus dem Garten in das Wäldchen gelangen konnte.
Zufällig stand gerade, als Aennchen auf die Mauer zulief, das sonst stets verschlossene Gartenpförtchen offen— vielleicht hatte eben der Gärtner Wasser geholt für seine Blumen—, und wirklich hinter der Mauer war noch ein Stück von der großen, leuchtenden, wunderbaren Sonnenkugel zu sehen. Ei, wie schön das war! Aennchen krabbelte hurtig die Steintreppe hinunter und trippelte über die Brücke, gerade hinein in das kleine Wäldchen dahinter; vielleicht hatte sich die rote, leuchtende Kugel zwischen den Bäumen versteckt? Sie wanderte noch ein bißchen weiter, aber ein klein wenig bänglich war ihr doch zumute. Nur ganz leise rauschte der Abendwind in den Blättern, kein Schwesterchen und kein Brüderchen war zu sehen, auch keine Miene, auch die leuchtende Kugel war verschwunden— und das kleine Mädchen wandte sich, um zurückzulaufen in den Garten. Aber, o weh, we war nur der Weg geblieben? Die kleinen Füßchen stolverten hierhin und dorthin, ja, hier war der Rand
12. Juni 1910.
des Wäldchens, aber wo war die Brücke? Aennchen sab sie nirgends, denn ohne es zu wissen, war sie ein wenig zu nach rechts gegangen, wo das Wäldchen einen kleinen Vorsprung hatte, der die Brücke verbarg; und bitterlich weinend setzte sich das kleine Mädchen in das Gras am Waldrande, die müden Füßchen wollten es nicht mehr tragen. Die Augen fielen ihr zu; sie faltete die Hände zum Abendgebet, wie sie es bei der Mutter jeden Abend tat, dann sank ihr Köpfchen zur Seite auf das weiche Moos und sie schlief ein. Im Schlafe streckte sie die Aermchen aus— da rollte sie durch die Bewegung den Abhang hinunter, bis dicht an das Flüßchen, aber sie wachte nicht auf; ohne Ahnung von der Gefahr lag sie dicht am Wasser und schlief und träumte.
Da ging der Mond auf zwischen den Bäumen und schien hell auf den Streifen weichen grünen Mooses, auf dem das kleine Müdchen soeben noch gelegen. Und wie durch einen Zauberschlag wurde es mit einem Male auf den Streifen lebendig. Aus dem Gebüsch hervor, unter großen Pilzen weg, hinter Maulwurfshaufen und wer weiß sonst noch woher schritten reizende leichte Gestalten; fein wie Silberglöckchen klang ihr Lachen durch die warme Sommernacht, zierlich und behende schwebten und hüpften sie über den weichen Rasen; es war Elfenball angesag für heut von der Elfenkönigin, der Schönsten von allen unter dem lustigen Völklein. Sie hatte heut ihr herrlichstes Geschmeide angelegt, das glitzerte und funkelte im silbernen Mondenscheine wie die prachtvollsten Diamanten. Eben sollte der Ball beginnen; schon stimmte Frau Heuschrecke ihre Geige und Herr Frosch seinen Baß zum Konzert, da stieß mit einem Male eins der Hoffräulein einen kleinen Schrei aus:„Ein Menschenkind!“ Ein Menschenkind! Seht dort!" Das Elfchen hatte Aennchen am Bache erspäht, und ihr wißt doch, daß die Elfen sofort verschwinden, sobald sie sich von Menschen beobachtet glauben.
Die Königin hatte sich von ihrem Sitze erhoben:„Ja, ein kleines Menschenkind! Aber es schläft," sagte sie.„Vielleicht hat es sich verirrt— und wie gefährlich es dort liegt! Sicherlich wird es bald gesucht werden— was tun wir nur, damit die armen Eltern es finden?" Sie dachte einen Augenblick nach.
„O, ich weiß!“ sagte sie dann.„Alle unsere Fackel= und Lampionträger, vorwärts! Stellt euch um das kleine Menschenkind, daß der Platz weithin leuchtet!“
Und so geschah es. Ein ganzes Heer von Glühwürmchen, das zum Balle befohlen war, marschierte straks auf die Stelle zu, wo Aennchen lag; ganz leise stellten sie sich um sie auf. Eine ganze Anzahl kletterte auf ihre Schuhe, auf ihr Kleid, ihre Aermchen, und jedes Glühwürnichen steckte sein Laternchen an, das es ganz hell aufstrahlte— und Aennchen schlief ruhig weiter.
Da hörte man nah und fern ein lautes Rufen von vielen Stimmen:„Aennchen, Aennchen, Aennchen!“ klang es ängstlich durch den Wald. Ihr könnt Euch wohl denken, was für einen Schreck die unachtsame Miene bekommen hatte, als sie endlich unter die Linde zurückgekehrt war und Aennchen nicht mehr vorgefunden hatte! Ueberall war sie herumgelaufen und hatte sucht, aber niemand hatte Aennchen gesehen. Ahnungslos hate der alte Gärtner die für einen Augenblick offengelassene Gartentür wieder fest verschlossen, und in ihrer Herzensangst eiltenjetzt die armen Eltern an den Bach und den Waldesrand und riefen: „Aenuchen, Aenuchen!“ Eben bogen sie um die Ecke— sieh, dort im Schein von vielen, vielen Hunderten kleiner Laternen lag Aennchen süß und sanft schlummernd dicht am Bache. Zitternd vor Freude, aber ganz leise, damit das kleine Mädchen nicht aufwache und im Schreck ins Wasser falle, liefen Vater und Mutter auf Aennchen zu— jetzt waren sie dicht bei ihr— da erlosch mit einem Male der leuchtende Kranz um das kleine Mädchen herum, wie ein dichter schwarzer Streifen hob es sich von der Erde und verschwand im Dunkel des Waldes.
Der Mond guckte durch die Bäume, und freudestrahlend drückte die Mutter Aennchen an ihr Herz. Aber hinter den Büschen hervor tönte es ganz leise und fein:„Hoch lebe unsere kluge Königin— dreimal hoch!“ Und dann klang es wie ein wundervolles Konzert und Ballmusik!
Zur Unterhaltung.
Das lustige Zwiegespräch.
Ihr schneidet euch aus weißem Kartonpapier 40 Kärtchen, ein jedes etwa 6 Zentimeter lang und 3 oder 4 Zentimeter breit. Von 20 Kärtchen wird ein jedes mit einer hier angegebenen Frage beschrieben, während die andere Hälfte Karten mit den Antworten ausgefüllt werden. Fragen und Antworten dürfen nur für sich untermengt werden, müssen also als zwei Hälften geteilt werden. Sie werden am besten in einer kleinen Pappschachtel aufbewahrt, die in zwei Fächer geteilt ist. Auf dem Schachteldeckel wird en hübsch ausgeschnittenes Papierschild geklebt, auf das— recht schön—„Das lustige Zwiegespräch“ geschrieben wird. Die Karten werden von zwei Personen so vorgelesen, daß auf eine beliebig Frage eine beliebige Antwort kommt. Dabei gibt es sicherlich viel zu lachen! Denn selbst der Ernsteste wird wohl auflachen wenn sich Sätze ergeben, wie: Gretchen ist ausgestopft worden oder: Mein Bruder wurde eben abgeschuppt! oder auch: Unser Dackel singt: Freut euch des Lebens!
Fragen: Antworten:
Eine Gans— schmort in der Bratpfanne.
Mein Bruder— spielt schön Klavier.
Onkels Geburtstag— fällt auf den 3. August.
Meine Schwester— hat einen Strumpf gestrickt.
Ein Hering— wurde eben abgeschuppt.
Unser alter Lehnstuhl— ist heute aus dem Leim gegangen. Eine Fliege— krabbelt im Wasser herum.
Unser Dackel— bellt ganz fürchterlich.
Gretchen— singt: Freut euch des Lebens!
Unser Kaninchen— wird an den Ohren in die Höh' gezogen.
Der Vesuv— speit Feuer.
Eine Schwalbe— fliegt durch die Luft.
Schweinefleisch— wird zu Wurst verarbeitet.
Ein Papagei— ist ausgestopft worden.
Der Lampenzylinder— hat einen Knacks bekommen.
Kater Schnurri— schreit kläglich: mian.
Vaters Rock— wird gehörig ausgeklopft.
Ein Markstück— ist unter den Tisch gekollert.
Mein linker Strumpf— ist hinten zerrissen.
Mutters Mantel— wurde mit schwarzem Zeug ausgefutterl.