Drei schwere Unglücksfälle, von denen kühne Eroberer der Luft betroffen wurden, haben sich in den letzten zwei Tagen ereignet. Es handelt sich in zwei Fällen um sog. Freiballons(Kugelballons)— in einem vierten Falle, der weniger verhängnisvoll verlief, kommt ein gleiches Fahrzeug in Betracht— und außerdem um einen Flugapparat, wie es heißt von derselben Bauart wie jener, mit dem vor kurzem der französische Flugkünstler Delagrange tödlich verunglückt ist. In einem Falle haben drei Menschenleben ein gewaltsames Ende genommen. Es werden über die Unglücksfälle folgende Einzelheiten gemeldet:
*
Eine Todesfahrt mit dem Luftballon.
* Saßnitz, 3April1910. Heute nachmittag 1¼ Uhr ist der Ballon ummern, der heute früh in Stettin aufgestiegen war, gegenüber dem Herrenbad in die Östsee gefallen. In der Gondel befanden sich vier Personen, darunter der Reichstagsabgeordnete Delbrück(Stettinj. Bisyer sind zwei Insassen aufgefunden worden, der Kaufmann Hein und der Bankbeamte Semmelhack; ersterer ist tot, letzterer hat ein Bein gebrochen. Die Leiche des Reichstagsabgeordneten Delbrück ist in Saßnitz geborgen worden. Der Zustand des verletzten Prokuristen Semmelhack ist sehr bedenklich. Von dem Verbleib des vierten Insassen, des Stadtbaurates Benduhn, fehlt noch jede Spur.
Ueber den Aufstieg des verunglückten Ballons Pommern meldet die Ostseezeitung: Der Ballon stieg heute vormittag 100 Uhr bei der Zabelsdorfer Gasanstalt bei sehr starkem Winde auf. Er verfing sich dabei in den Telegraphendrähten, die er zerriß, wurde sodann gegen die Fabrikgebäude getrieben und durchschlug zweimal das auf dem Tache befindliche Gestänge der Kühlvorrichtung. Der obere Teil des Schornsteins wurde glatt durchschnitten. Der Ballon hob sich dann und verschwand mit großer Geschwindigkeit. Deutlich konnte man erkennen, daß die Gondel schwer beschädigt sein müsse: sie hing links schief herunter. Das nach Tausenden zählende Publikum brach in Schreckensruse aus und eilte, wie das Militär, das bei dem Aufstieg behülflich war, nach der Unfallstelle, da man annahm, daß jemand aus der Gondel gefallen sei. Die Teilnehmer an der Fahrt dürften aller Wayrscheinlichkeit nach bei dem Anprall erheblich verletzt worden sein. Aus Saßnitz wird gemeldet, daß der Ballon sich in einer Höhe von etwa 500 Meter über dem Walde bei Waldhalle befand, als er plötzlich abgetrieben wurde und mit großer Schnelligkeit sank. Sofort als man im Hafen das Niedergehen des Ballons bemerkte, ging der Dampfer Moltke in See und suchte die Unglücksstelle ab. Der Ballon mit dem Korb wurde von Fischern geborgen. Sämtliche Instrumente fehlen. Fischer suchen noch die Unglück stelle ab. Der Ballon ist stark beschädigt. Am Strande von Saßnitz hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt.
Der bei der Ballonfahrt verletzte Bankbeamte Semmelhack gibt über den Aufstieg des Ballons und den Verlauf der Fahrt folgende Darstellung. Der Zusammenstoß des Ballons mit dem Fabrikgebäude war unbeschreiblich und die Folgen entsetzlich. Der Führer des Ballons, Dr. Delbrück, erlitt schwere Kopfverletzungen. Außerdem wurde ihm ein Bein gebrochen. Stadtbaurat Benduyn erlitt einen Arm- und einen Beinbruch und schwere Kopfverletzungen. Hein und ich kamen am besten davon. Hein erlitt eine nicht allzu schwere Kopfverletzung, ich wurde mit großer Kraft gegen den Rand des Korbes geschleudert, so daß ich infolge der Schmerzen und Stiche in der Brust besinnungslos wurde. Außerdem wurde mir das rechte Bein in Kniehöhe gequetscht. Viel gefährlicher war es jedoch, daß schon bei der Karambolage gegen die Telegraphendrähte ein Teil des Netzwerkes zerrissen worden war, so daß dies den Ballon nur noch wenig mehr als die Hälfte umschloß und jeden Augenblick der Moment eintreten konnte, wo die Hülle sich befreite und der Ballon in rasendem Fall aus einer Höhe von 1900 Meter, die wir inzwischen erreicht hatten, zur Erde geschleudert werden mußte. Unsere Rettung war nur in einer Landung zu suchen. Um diese herbeizuführen, wollte unser Führer das Ventil ziehen, aber dies wurde unmöglich, da die Leine am Ballon riß, so daß eine Landung auf festem Boden unmöglich war. Wir mußten uns nun ganz unserem Schicksal überlassen und überflogen das Haff und weiter Swinemünde. Dann=schwebten wir über der Ostsee und schließlich nordöstlich von Rügen. Wir hatten beschlossen, unsere Rettung darin zu suchen, daß wir den Ballon möglichst lange auffliegen lassen wollten, um schließlich, wenr. der Auftrieb zu gering geworden sein sollte, vielleicht in Schweden zu landen. Das Schicksal hatte es aber anders beschlossen. Der Ballon war in eine Wolkenschicht geraten und wurde bis auf 50 Meter herabgedrückt und der Wind trieb den Ballon direkt auf die Insel Rügen zu. Wir beschlossen, in nächster Nähe des Landes von der Ultima ratio des Luftsch ffers, der Reißbahn, Gebrauch zu machen. In langsamer ruhiger Fahrt trieben wir auf Saßnitz zu. Hier riß unser Führer Dr. Delbrück, nach seiner Schätzung ungefähr 500 Meter vom Lande, die Reißbayn. Mit einem furchtvaren Stoß stießen wir auf das Wasser auf, und es gelang allen vier Fahrtteilnehmern, sich aus dem Korbe zu befreien. Aber wir waren doch schon zu ermattet. Einer nach dem anderen versank. Auch mir drohten die Kräfte zu schwinden. Mit den letzten Kräften suchte ich durch Schwimmen die Ballonhülle zu erreichen, und mein Glück wollte es, daß ich mich in das Netzwerk emporarbeitete, und auf der Hülle liegend die schon nahenden Retter erwarten konnte. Ich hörte noch einige Rufe, dann schwanden mir die Sinne.
Die Leichen des Abg. Delbrück und des Stadtbaurates Benduhn sind inzwischen angeschwemmt worden.
Weitere Einzelheiten aus der Schilderung des Hrn. Semmelhack: Sogleich beim Aufstieg flog infolge des heftigen Windes der Ballon gegen die Telegraphendrähte und dabei zerriß teilweise das Ballonnetz. Dann schlugen wir gegen ein Haus. Ich flog gegen die Mauer und verlor beinahe die Besinnung. Als wir uns einigermaßen von diesem heftigen Schlage erholt hatten, waren wir bereits 1800 oder 1900 Meter hoch. Hr. Stadtbaurat Benduhn hatte sich einen Arm= und einen Beinbruch zugezogen. Dr. Delbrück, der Leiter der Fahrt, hatte den rechten Unterschenkel gebrochen und Hr. Hein erlitt am Auge eine leichte Verletzung.
Ich selbst hatte einen Knieschenkelbruch davongetragen. Herr Benduhn lag schwer ächzend am Boden der Gondel und konnte sich nicht erheben. Dies war gegen 10 Uhr vormittags. Sobald wir uns einigermaßen erholt hatten, zogen wir die Ventilleine. Diese riß unglücklicherweise. Wir stellten auch fest, daß das Netz auf der einen Seite ganz aufgeschnitten war, so daß die Gefahr vorlag, dag der Ballon sich aus dem Netz lösen würde. Die Stimmung aller Fayrtteilnehmer war schrecklich, denn Benduhn lag auf dem Boden der Gondel und wimmerte andauernd und bat, seinem Leben ein Ende zu machen.
Wir möchten die Reißleine ziehen, um ins Meer zu fallen. Wir trieben anfänglich nordwestlich. Vor Rügen, auf der Höhe von Ankona gingen wir infolge der Wolken herunter. Wir sahen, daß der Ballon gegen Rügen flog und beschlossen, eine Landung herbeizuführen. Der Leiter des Ballons, Hr. Dr. Delbrück, beriet sich mit uns, und da wir infolge Reißens der Ventilleine nur auf die Reißleine angewiesen waren, beschlossen wir, trotz der Gefayr, mit ihr die Landung zu versuchen.
Wir konnten es auch nicht mehr riskieren, länger zu fliegen, da die Gefayr vorlag, daß der Ballon sich aus dem Netze herauslösen werde. Wir war#en bis auf fünfzig Meter an den Meeresspiegel heruntergeflogen und befanden uns etwa achthundert Meter von der Küste entfernt. Hr. Dr. Delbrück, der offenbar die Entfernung von der Küste unterschätzt hatte, riß nun plötzlich die Reißleine und der Vallon sank mit einem Schlage ins Meer. Der Korb versank sofort in den hochgehenden Wellen. Ich sah drei Mann in den Wellen treiben. Dellbrück trieb nicht weit von mir und sagte, er könne nicht mehr weiter. Hein trieb auch nicht weit von mir mit verglasten Augen.
Ich sah, während ich von den Wellen getrieben wurde, daß die Ballonhülle nicht weit von mir war, und es gelang mir, diese zu erreichen. Obwohl schwer verletzt, griff ich in die Maschen des Netzes und setzte mich auf die Ballonhülle. Dies war natürlich ungeheuer schwierig, da ich die Kniescheibe gebrochen hatte.“
Der Unfall wurde vom Ufer aus bemerkt und hatte zur Folge, daß trotz des hohen Wellenganges sich zwei Schiffer mit einem Nachen zur Rettung aufmachten. Nach außerordentlich großen Schwierigkeiten gelang es, Hrn. Semmelhack vom Ballonnetz herunterzuholen. Hr. Hein schwamm im Wasser mit dem Kopf nach unten. Er wurde auch in das Boot gezogen, war jedoch bereits tot.
Köslin, 4 April1910.(Drahtber.) Der Universitätsprofessor Richard Abegg aus Breslau ist gestern bei der Landung seines Ballons verunglückt und starb nach einigen Stunden im Krankenhause an Gehirnerschütterung. Im Ballon befanden sich außerdem die Gattin des Verunglückten und andere Damen aus Breslau und der Ingenieur Gerstel.
Breslau,.April1910.(Drahtber.) Ueber das Ballonunglück bei Köslin wird hierher gemeldet, daß von den vier Insassen des
hoch riß. Kurz darauf wurde Abegg in der Nähe des Dorfes Tarnow schwer verletzt aufgefunden. Er wurde in das Krankenhaus nach Köslin gebracht, wo er im Laufe der Nacht an einer Gehirnerschütterung starb. Abegg war der Begründer und Leiter des Schlesischen Vereins für Luftschiffahrt. Der Aufstieg erfolgte gestern früh von der hiesigen Gasanstalt III aus.
— Köslin,.April1910.(Draytber.) Zu dem Unglück, dem der Professor Abegg zum Opfer fiel, werden noch folgende Einzelheiten bekannt: Abegg hatte, wie Funde an der Unfallstelle erweisen, allen Ballast über Bord geworfen. Der Ballon schlug mit surchtbarer Gewalt um. Bewußtlos lag der Führer neben dem umgestürzten Ballonkorb. Auf einem herbeigebrachten Wagen wurde der Verunglückte zunächst nach Köslin und dann auf Anordnung des Arztes nach dem städtischen Krankenhaus gebracht. Es wurde ein schwerer Bruch des rechten Oberschenkels und eine linksseitige Schädelverletzung festgestellt. Ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben, starb der Professor nach wenigen Stunden. Er hinterläßt außer seiner Gattin zwei jüngere Kinder. Er selbst ist 41 Jahre alt. An dem Ballon waren Beschädigungen nicht wayrzunehmen; er wurde in einer Gutsscheune untergebracht. Die größte auf der Fahrt erreichte Höhe betrug 2150 Meter. Die Ursache zu dem Absturz ist bisher unaufgeklärt.
Verunglückter
* San Sebastian,.April1910. Der französische Aviatiker Leblong vollführte heute trotz schlechten Wetters einen Flug über das Meer, als der Flugapparat infolge einer Beschädigung versagte und aus großer Höhe auf die Klippen hinabstürzte. Leblong war auf der Stelle tot.
Man behauptet, Leblong habe denselben Flugapparat benutzt, welcher Telagrange das Leben gekostet hat. Infolge der Havarie des Motors neigte sich zuerst der Apparat und stürzte dann senkrecht mit schwindelnder Schnelligkeit in die See. Leblong ertran“ nicht, sondern wurde durch den auf ihn fallenden Apparat erschlagen. Der Tod erfolgte sofort. Die Uhr des Aviatikers blieb .29 Uhr stehen. Der Verunglückte wurde ans Ufer gebracht, wo eine ungeheure Menge versammelt war. Herbeigeeilte Aerzte versuchten alles mögliche, Leblong ins Leben zurückzurufen, aber vergeblich. Die Leiche wurde sodann in das Hotel gebracht, wo der Luftschiffer abgestiegen war, und wird nach Havre, dem Wohnort seiner Familie, übergeführt. Madame Leblong wohnte dem Aufstieg bei und mußte die Katastrophe mit ansehen. Sie eilte ans Ufer, wo man den Gatten niedergelegt hatte. Man hielt sie zurück. Sie sah den Verunglückten erst später, wobei sich eine herzzerreißende Szene abspielte. Ein Dampfer versuchte erfolglos, den Flugapparat aufzufischen.
*
a Braunschweig,.April1910. Der Ballon Braunschweig des Braunschweiger Vereins für Luftschiffahrt, der gestern früh 9 Uhr unter der Führung Dr. Cuers hier aufgestiegen war. landete heute nachmittag gegen 3½ Uhr bei Krempe in Holstein. Bei der Landung erlitt einer der Mitfahrenden, der Fabrikant Loebbecke einen komplizierten Beinbruch.
Das Neueste vom Tage.
** Schweres Schiffsunglück.
London, 4 April1910.(Drahtber.) Nach einem Telegramm aus Falmouth ist der Viermaster Käthe Thomas auf der Ausreise von Antwerpen, während er sich im Schlepptau eines belgischen Schleppdampfers befand, von einem unbekannt gebliebenen Damn#er gerammt worden und nach zehn Minuten gesunten. Achtzeyn oder neunzehn Personen sind bei dem Zusammenstoß umgekommen. Ein Mann wurde gerettet.
Kinder von einer Lawine getötet.
Gewaltige Schneefälle in Nordspanien.
Madrid,.April1910. Große Schneefälle in ganz Nordspanien haben in der Provinz Leon ein schweres Unglück verursacht. Bei Basdogna fegte eine ungeheure Lawine das Haus eines Bahnwärters hinweg, wobei sechs Kinder ums Leben kamen. Die Eltern wurden schwer verletzt. Aus Castellon wird telegraphiert, daß infolge der ungewöhnlichen Kälte die Orangenernte verloren ist.
G) Die Krone und die
In der Generalversammlung der Konservativen Vereinigung zu Wiesbaden erklärte nach Blättermeldungen der freikonservative Landtagsabgeordnete v. Dircksen, er glaube unterrichtet zu sein, daß bei der Krone der lebhafte Wunsch bestehe, daß bei Schaffung des neuen Wahlgesetzes die mittleren Parteien, die Nationalliberalen und Freikonservativen, nicht ausgeschaltet werden. Sollte das Herrenhaus die Vorlage in der jetzigen Gestalt an nehmen, so sei die Eatscheidung der Krone nach der parlamentarischen Erledigung der Wahlrechtsreform noch keineswegs sicher.— Ob die Mitteilungen des Herrn v. Dircksen richtig sind, wissen wir nicht. Jedenfalls aber scheint es uns sehr fraglich, ob eine
derartige Ausnutzung der königlichen Willensmeinung
im politischen Kampfe dem Wunsche und den Interessen der Krone entspricht. Seit den Novembertagen 1908 hat der Kaiser mit deutlicher Absicht jedes Eingreifen in die innere Politik abgelehnt; wenn er in dem jetzigen Zeitpunkte von diesem Entschluß abweichen will, so würde er sicherlich Gelegenheit genommen haben, selbst für seine Willensmeinung einzutreten. Auf keinen Fall wird er Herrn v. Dircksen damit beauftragt haben. Die ganze Sache eweist sich als ein nicht sehr feines Manöver, um für gewisse parteipolitische Geschäfte Stimmung zu machen.
&a Homburg v. d. Höhe,.April1910.(Drahtber.) Der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg ist heute nachmittag gegen 4 Uhr hier eingetroffen. Auf dem Bahnsteige waren anwesend: Gesandter Frhr. v. Jenisch und Landrat Dr. Ritter v. Marx. Frhr. v. Jenisch geleitete den Reichskanzler in einer königlichen Equipage nach dem Schloß. Der Kaiser empfing im königlichen Schloß den Reichskanzler v. Bethmann Hollweg unmittelbar nach dessen Ankunft und konferierte mit ihm längere Zeit. Um 5 Uhr begab sich der Kaiser mit dem Reichskanzler durch den Schloßgarten nach der neuen Erlöserkirche, um mit dem Reichskanzler das Gotteshaus zu besichtigen. Hiernach machte der Kaiser mit dem Reichskanzler ohne weitere Begleitung eine Ausfahrt im Automobil in den Taunus. Der Kaiser fuhr mit dem Reichskanzler zur Saalburg und machte von da einen einstündigen Spaziergang durch den Wald. Um 6½ Uhr kehrte der Kaiser in das hiesige Schloß zurück. Zur Abendtafel bei dem Kaiserpaar war der Reichskanzler geladen.
s= Zur kage im Baugewerbe.(Eig. Drahtber.) Der Zentralverband der christlichen Bauarbeiter Deutschlands hielt heute in den Konkordiasalen eine außerordentliche Generalversammlung ab, um zu den Dresdener Beschlüssen des Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe Stellung zu nehmen. Das Referat über die Lage im Baugewerbe erstattete der Vorsitzende, Reichs

Seite 2.
tagsabgeordneter Wiedeberg. An den Vortrag schloß sich eine ausgedehnte Tiskussion. Sämtliche Tiskussionsredner sprachen sich einmütig für die Ablehnung der Dresdener Vorschlag aus. Die öffentlichen Verhandlungen wurden gegen Mittag abgebrochen und eine dreigliedrige Kommission mit der Ausarbeitung einer diese Stellungnahme begründenden Resolution beauftragt, welche morgen nachmittag zur Abstimmung koumen soll. zeitig tagte im Gewerkschaftshaus der Zenttalverband der Manrer Deutschlands, der sich ebensalls mit der Lage im Baugewerbe veschäftigte. Auch seine Verhandlungen wurden gegen Mittag abgebrochen, um morgen in öffentlicher Sitzung fortgeführt zu werden. Neben dieser Versammlung im Gewerkschaftshause tagte noch der
Verband der Bauhülfsarbeiter, der sich mit dem Verband der
Maurer in kurzer Zeit verschmelzen wird. In der Versammlung betonten alle Redner, daß die Wetterzeichen auf Sturm deuten.
2c Pastor Friedrich v. Bodelschwingh ist, wie schon
kurz berichtet, am Samstag im 79. Jahre gestorben. Mit ihm ist ein außerordentlich erfolgreicher Sozialpolitiker, ein origmnener Kopf, ein von warmherziger Liebe für die Aermsten der Armen erglühter edler Menschenfreund dahingegangen. Fast a Richts heraus hat Friedrich v. Bodelschwingh ganz Musterinstitute für die Elenden, Siechen und im Kampfe Lebens Untergegangenen geschaffen, noch im Sterben beschäftigte sich der unermüdliche Greis mit dem Los der Genohnheitsver brecher und jener Elemente, für die er seine nach auen Richtungen hin vorbildlichen Arbeiterkolonien geschaffen. Die Anstalt Bethel zur Aufnahme Epileptischer aus den Provinzen Rheinland und Westfalen kann allein 3800 Kranke aufnehmen, er hat Sarepta mit Kirche erbaut, einen Ort von fast 100 Gebäuden für alle Zweige der inneren Mission. Die großartig angelegte Arbeiter kolonie Withelmsdorf mit ihren vielen Filialen machte den Namen Friedrich v. Bodelschwinghs als eines bahnbrechenden Reformers auf dem so schwierigen Gebiete der Vagabondage ungemein populär. Friedrich v. Bodelschwingh wurde am 6. März 1831 als Sohn des bekannten Ministers in Haus Mark ver burg(Westfalen) geboren, 1858 wurde er Pfarrer an der deutschen Gemeinde zu Paris und 1864 zu Dellwig bei Unna(Westfalen), von wo aus er die Kriege von 1866 und 1870—71 als Felodivisionspfarrer mitmachte. Seit 1872 stand er in seiner segensreichen Wirksamkeit in Bielefeld, 1905 trat er vom##fartamt zurück. Kaiser Withelm verlieh ihm damals den Roten Adlerorden zweiter Klasse mit dem Stern. Die rechts= un staatswissenschaftliche Fakultät der Universität Münster ernannte ihn wegen seiner hervorragenden sozialen Verdienste zum Ehrendoktor. Eine Reihe von Jahren, bis 1908, hat Friedrich v.
Bodelschwingh dem Abgeordnetenhause angehört. Die Reden, die Bodelschwingh im Abgeordnetenhause hielt, erregten durch ihren altväterischen und drastischen Ton gewöhnlich große Heiterkeit, gewannen aber doch zugleich durch ihre warme Eindringlichkeit den Bodelschwinghschen Ideen manchen Anhänger, und mehr als ein Appell, den Bobelschwingh an„seine lieben Brüder“ richtete — wie er die Abgeordneten nannte—, wurde erhört. Auch außerhalb des Parlaments wugie der rastlos tätige Mann abwechselnd durch seinen Humor und durch sachliche Darlegung für seine Sache zu wirken.— Der Kaiser richtete an den Sohn des verstorbenen Pastors v. Bodelschwinay ein in sehr warmen Worten gehaltenes Beileidstelegramm und beauftragte mit seiner Vertretung bei der Beisetzung den Oberpräsidenten Frhru. von der Recke.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 u Dienstag,
# Die Südbrücke.
digenkommissio, beschäftigt; eine volle Aufklärung des Vorganges
ist nicht gewonnen worden. 8826
Angesichts des Unfalles schien es eine Zeit lang, als würde die Fertigstellung der Brücke stark verzögert. Aber die den Bau ausführende Firma Union(Dortmund) zeigte sich auf der Hohe der Leistungsfähigkeit. Nach dem Abräumen der Einsturzstelle
usw. 0
Eode Februar ferigestelt. Darauf warde de Nitesäbfitung eingerüstet; die Rüstung war Ende März so weit fertig, daß mit der Montage dieser Oeffnung begonnen werden konnte. Innerhalb anderthalb Monat wurde diese gewaltige Leinnung zusammengebaut und bis Ende Juli vollständig abgenietet, so daß nunmehr die Entfernung des Holzgerüstes aus wieder vorgenommen werden konnte. Erst nachdem in der Mittel öffnung eine Durchfahrtsbreite von 90 Meter für die Schiffahrt hergestellt worden war, konnte die rechte Seitenöffnung eingerüstet werden. Der Bau für diese Leffnung zunz wit, H0 Huhererbeitz, licher Geschwindigkeit vor sich, daß bereits am 28. August, also innerhalb eines Monats nicht nur der Gerüsteinbau vollständig fertig, sondern auch der gesamte Bogen hergestellt worden war. Bei dieser Schnelligkeit der Bauart ist die Brücke noch um zwei Monate früher fertig geworden, als vertragsEsig verlangt worden war.
Der Aufbau der Eisenteile selbst erfolgte mittels zweier Kräne mit elektrischem Antrieb. Der eine Krau war 24 Meter und der andere 32 Meter hoch. Den Strom lieferte das städtische Elektrizitätswerk. Das Aufreiben der Nietlöcher erfolgte elektrisch, die Nietung jedoch wurde mit Preßluft bewirkt.
Interessant war die Lösung der sogenannten blinden Obergurtstäbe
der linken Seitenöffnung. vom Portal des linken nächsten Knotenpunkt reichen. die linke Seitenöffnung für
Es sind dies die beiden Stäbe, die strompfeilers ausgehen und bis zum
Heute ist die neue südliche Eisenbahnbrücke, die in der Hauptsache dem Güterverkehr zwischen der rechten und linken Rheinseite dient, dem Verkehr übergeben worden. Es in dies ein für die Entwickelung des Eisenbahnwesens in Köln hochbedeutsames Ereignis, das zunächst einen Blick auf die Baugeschichte
des Werkes verlohnt. Mit dem Bau der Brücke ist im Frühjahr 1907 begonnen worden; es wurden die Land= und Strompfeilerbauten in Angriff genommen und dann rasch gefördert. Diese Arbeiten sind ohne Unfall verlaufen und von den Firmen Grün&amp; Bilsinger, Fischer(Köln=Nippes) und Philipp Holzmann&amp; Cie.(Frankfurt) erledigt worden. Die Strompfeilerbauten sind mittels des sogenannten pneumatischen Verfahrens gegründet worden, das im Prinzip der Bauweise von oben nach unten entspricht und das alle Vorzüge besitzt, die bei dem Strompfeilerbau mittels des sogenannten Fangedammes nicht vorhauden sind. Wir haben über diese hochinteressanten Arbeiten seinerzeit sehr ausführlich berichtet und können daher hier davon absehen, diese Bauweise zu schildern...„
Im Frütjahr 1908 begann man mit den Vorbereitungen für
die Aufstellung der
Eisenkonstruktion.
Die Arbeiten gingen flott von statten, bis am 9. Juli 1908 ein schwerer Unfall mit einem Schlage die Arbeiten für die Montage der Eisenkonstruktion beendete. Es sollte zur Erleichterung der Schiffahrt in dem auf enggestellten Pfahljochen ruhen den Holzgerüst für die Mittelöffnung eine Durchfahrt von 60 Meter Lichtweite freigehalten werden. Um diese Oesfnung, wie es der Bau der Brücke verlangte, zeitweitig zu überdecken, wurde eine eiserne Hülfs= voer Gerüstorügke aufgestellt, deren Enden auf den die Durchfahrtsöffnung begrenzenden Pfahlbündeln ruhten. Um die Hulfskonstruktion an ihre Stelle zu bringen, baute man sie zujächst auf dem anschließenden Holzgerust zue sammen. Darauf schob man sie in ihrer Längsrichtung über die Leffnung hinaus, wobei an das vorausgehende Ende ein sogenannter Schnabel angesetzt wurde, der dazu diente, möglichst kald auf dem jenseitigen Pfahlbändel eine feste, das Hertizter: kippen des freien Brückenendes verhindernde Stutze zu sinden,
Die Gerüstbrücke hatte aber nicht nur in seitlich verschobener Lage, sondern der ganzen Anordnung des Holzgerüstes nach auch um 2,7 Meter höher zusammengebaut werden müssen; sie war daher nach Beendigung des Ueberschiebens um dieses Maß zu
sont. van sie ihre Auflager erreichte, Diese Gerüstbrücke
wurde Ende Juni in Gebrauch genommen und von einem Ende her fortschreitend mit den schweren Eisenteilen der zu erbauenden Brücke belastet; sie ist am 9. Juli 1908, bevor noch das gesamte Gewicht auf ihr ruhte, für das sie berechnet war, zusammengebrochen. Acht Arbeiter haben dabei ihr Leben eingebüßt. Mit der Schuldfrage hat sich dann eine SachverstänDiese Stäbe sich traafest
dienten zunächst dazu, zu machen. Nachdem
Neues
aus Köln
Zentrumspartei der Bürgergesellden Endpunkten dieser Untergurtstäbe, die vom Fußpunkt des Vortals über dem linken Strompfeiler bis zum nächsten Knotenpunkt reichen, Gelenkbolzen. Auf diese Gelenkbolzen sollte sich nun der linke Seitenbogen aufsetzen. Diese Aufsetzung war erreicht, sobald in den vorher erwähnten beiden blinden Obergurtstäben keine Spannung mehr herrschte. Um nun zu sehen, ob wirklich durch die Maßnahmen der Bauleitung eine Druckverminderung in diesen Stäben eintrat, wurden Spannungsmesser angebracht, aus denen man ganz genau die Kräftewirkungen ablesen und verfolgen konnte. Sobald nun die Spannung auf Null zurückgegangen war, war damit die Abstützung erreicht und die beiden blinden Stäbe konnten entfernt werden, was auch tatsächlich geschah. Diese blinden Stäbe sind daher für die Haltbarkeit der Brücke durchaus nicht erforderlich— daher der Name auch blinde Stäbe“— sie sind jedoch des besseren Aussehens wegen — um eine Unterbrechung in der Linienführung des Obergurtes zu vermeiden— wieder eingebaut worden.
Die drei großen Bogen hat, wie schon ausgeführt, die Dortmunder Union,.=G. für Bergbau, Eisen= und Stahlindustrie
— Leiter des Baubureaus der Union in Köln war zuletzt Hr. Direktor Regierungsbaumeister Schumann— hergestellt, die drei kleineren Flutöffnungen auf der Deutzer Seite die Gesellschaft Harkort in Duisburg.
Das Brückensystem der drei großen Oeffnungen stellt einen sogenannten Gerberträger(kontinuierlicher Träger) aus Bogenfachwert dar, die kleinen Flutöffnungen sind einfache Bogenbrücken. Die Stützweite der mittleren Stromöffnung beträgt 165 Meter, die Stützweite jeder Seitenöffnung 101,5 Meter, die drei Flußöffnungen haben je 60 Meter Spannweite. Das Gesamtgewicht der Eisenkonstruktion betragt über fünf Millionen Kilogramm. Die Entfernung der Hauptträger ist 8,9 Meter und die lichte Weite der Fußwege 1,75 Meter.
zu beiden Seiten hat das Bauwerk wirkungsvolle Abschlußbauten erhalten, über deren architektonische Durchbildung wir bereits früher Ausführlicheres mitgeteilt haben. Bekanntlich hatte von dem verstorbenen Minister der öffentlichen Arbeiten v. Budde der Geheimrat Professor Franz Schwechten den Auftrag erhalten, Entwürfe für die Gesamterscheinung der beiden neuen Eisenbahnbrücken in Köln und zwar der Süd= und der Nordbrücke anzufertigen. Geheimrat Schwechten hat die Entwürfe unter Zuziehung der mit dem ingenieur=bautechnischen Teil betrauten Beamten der Eisenbahndirektion in Köln aufgestellt. Dann hat er sämtliche sichtbaren in Stein auszuführenden Teile der beiden Brücken durchgearbeitet und alle Werkzeichnungen vis in die kleinsten Teile angefertigl, nach welchen die Ausführungen erfolgten. Auch die Modelle zu sämtlichen Ornamenten und dem flgürlichen Schmucke der Südbrücke sind nach seinen Ent würse; und Angaben in dem Atelier des Bildhauers Professor G. Riegelmann in Charlottenburg=Berlin unter seiner speziellen Ueberwachung hergestellt worden. Das Bauwerk steht nun fertig da; vielerseits wird behauptet, daß das Bild der Brücke schöner ist als das der Nordbrück sein wird. Nicht allein dadurch, daß die Linienführung des Obergurtes gleichmäßig ohne jede Unterbrechung durchgeführt ist. unterscheidet sich die Südbrücke von der Nordbrücke, sondern auch durch die Art der Abstützung der Brücke selbst auf die Pfeiler. Während bei der Nordbrücke auf jedem Pfeiler vier Auflager erforderlich sind, sind bei der Südbrücke durch das hier gewählte Brückensystem nur zwei erforderlich. Es sind also vier Auflager in zwei aufgelöst. Dadurch ist nicht nur an Stein= und Eisenmaterial gespart worden, sondern es ist hier auch eine viel schlanfere Wirkung der Abstützung der Bögen auf die Pfeiler selbst erzielt worden, so daß sich das gesamte Bauwerk viel gefälliger dem Auge darb etet.
Stolz und kühn überspannt es den Strom, elegant und schmuck tritt es äußerlich in die Erscheinung, eine neue Zierde Kölns, bestimmt, den gewaltigen Güteraustausch diesseits und jenseits des Stromes zu vermitteln, zugleich ein würdiger Abschluß für das Städtebild dieses Stadtteiles.
40 Eine öffentliche Versammlung der findet heute abend.30 Uhr im großen Saale„
schaft statt. Die Abgeordneten Marx(Düsseldorf) und Sittart (Nachen werden über wichtige politische Tagesfragen sprechen. DiAnhänger der Zentrumspartei werden es mit Freuden begrüßen, daß ihnen Gelegenheit geboten wird, sich von berufener Seite über wichtige politische Fragen der Gegenwart Aufschluß geben zu lassen und der Versammlung zweifellos recht zahlreich beiwohnen.
* Verhaftet wurden hier zwei Gauner, die in Brussel aus einem Juwelierladen Juwelen im Werte von 100 000 M. gestohlen
c Ein Scherenschleifer sammelte in den Hausern an der Stolkgasse Messer und Scheren zum Schleifen. Die Gegenstande schärfte er jedoch nicht; einige Hausfrauen holten ihre Sachen au dem Hunnenrücken wieder, wo der Mann weiter einsammelte. Zwei Kinder verfolgten ihn bis zum Gereonswall, wo sie ihr: Sachen auch wieder erhielten. Ein zufällig vorbeikommender Schutzmann nahm sich des Scherenschleifers an, bei dem sich noc eine ganze Anzahl Gegenstände befanden, auf deren Wiederbringen viele Hausfrauen bisher vergebens gewartet haben.
Castans Panoptikum beyerbergt zurzeit eine Dame, die keine
Beine hat. Miß Gabriele, die englische Halbdame ist keine der üblichen„Illusionen" oder Spiegeltäuschung, sondern ein lebendes Wesen, das in seiner Art nicht einzig da stehen dürfte. Sie ist 25 Jahre alt und in Basel(Schweiz) geboren, hat eine sehr gute ziehung genossen und ist in allen Handarbeiten und in Musik fahren. Sie spricht außer Deutsch per#elt Englisch. Sie fühlt sich in ihrem Los aber durchaus nicht unglücklich, neigt vielmehr einer heiteren Lebensauffassung zu, besucht Konzerte und Theater usw. Außer Miß Gabriele weiß noch der moderne Zauberkünstler urz. Breilisch die Zuschauer durch se ue interessanten Arbeiten zu fesseln, die er zum Teil erklart. er produziert sich auch mit hervorragenden Handschattenbildern, die er mit humorvollem Vortrag begleitet. Der Kinematograph bietet verschiedene gute Films.
Aus Köln-Bickendorf.
I1 Feuer. Am Samstag, den 2. April d. Is., abends gegen 11½ Uhr, wurde in der Lackfabrik Herbig=Haarhaus, Köln=Bickendorf, in dem Lagerraum für trockene Farben Feuer bemerkt. Die nach 20 Minuten eingetroffene städtische Feuerweyr, unterstützt von den freiwilligen Weyren von Müngersdorf und Braunsfelo, vermochten das ausgebrochene Feuer auf seinen Herd zu beschränken, sodaß die benachbarten Räume nicht in Mitleidenschaft gezogen wurden. Gegen 3 Uhr war das Feuer gelöscht; der entstanden: Schaden ist durch Versicherung gedeckt. Eine Storung des Betriebes findet in leiner Weise statt.
□ Unvorsichtigkei
Köln-Kalk. eines Rasfahrers.
An der Ecke
der
ein
die
Schaumburg= und Kaiserstraße in der Nahe der Kaserne fuhr jähriger vom Regiment 53 so schnell und unvorsichtig in serstraße, daß die spielenden Kinder iym nicht meyr auszuweichen vermochten. Emn Knabe von 6 Jahren geriet unter das Rad und erlitt eine erhebliche Kopfverletzung, so daß man ihn in die elterliche Wohnung tragen mußte. Auch der Einjährige stürzte mit seinem Rade, nahm jedoch keinen Schaden.
C
DAMEN-TASCHEN
HOCHAPARTE NEUHEITEN GROSSE AUSWAHL
IN
JEDER PREISLAGL
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HIAUS.
Vslutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Hinder.
sicht verdaulich. wohlschmackend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
Vor mir liegen eine Meuge
Berichte von Kranken,
welche eine Kur mit Lamscheider Stahldrunnen auf mein Anraten. aber nicht unter meinen Angen gemacht haben. Alle diese Patienten rühmen übereinstimmend die sehr bald zu Tage getretene Umstimmung der Verdaunn svorgänge, die bedeutend gesteigerte Eßlust, dis Vermehrung der Harnausschelduüg, und sind voll des Lobes über die merkgürdige
des Wassers.(Dr. med..)„— Aus Bries=.—„Ich bin entzückt über den raschen ausgezeichneten Erfolg, den ich erzielt; habe ich
doch nach kurzer Zeit einen herzlichen Appetit exbafferz. elle,gee
Magenbeschwerden sine verschwunden, und die alle Tathraft lähmende Schwäche nimmt inmer mehr ab.“—„Der Lamscheider Stahlbrunnen hat mir meine Hra und meinen Mut wiederg geven.— Trinkkuren im Hause warm empfohlen bei Biutarmut, Bleichsucht, Freuzuhransheiter, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach Blutveclu##en inf. Operationen, Wochenbetten usp., nach übertandenen erschöpfenden Krankheiten, wie Influgztza. uip. — Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Büsseldorf S. 9.

Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Herwann Joseph Brock v. Beriha, geb. Harchlen
findet am Donnerstag, den 7. d.., morg. 9 Uhr, in der Elendskirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. h
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Paul Faust
findet am Mittwoch, den 6. April, mor#ens 9 Uhr, in Groß St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. r
geb.
A findet am Mittwoch, den 6. d. M. ¼ vor 9 Uhr, in der Maria Himmelfahrtskirche zu Köln=Rippes statt, wozu # hiermit freundlichst eingeiaden wird.
Das Sechswochenamt
für Frau
Heinrich Katterbach
findet Donnerstag, den 7. April, morgens 9½2 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Heute abend entschlief sanft und gottergebenwohlvorbereitet durch öftern Empfang der hl. Sakramente der kath. Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser lieber, guter Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
im Alter von 61 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Tholey, Neunkirchen, (Saar), Sulzbach, Lebach, Verdingen, Werden, Berlin, den
3. April 1910.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch. den 6. April 1910, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Dasselstrasse 2.
Die Exequien werden gehalten am selben Tage morgens ½9 Uhr in der Herz Jesu-Pfarrkirche.
Sollte aus Versehen jemand keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 2
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere werten Kollegen von dem Hinscheiden unseres Kollegen, des wohlachtbaren Herrn
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 6. April 1910, nachmittags 3 Udr. vom Sterbehause An der Eiche 7 aus. Um allgemeine Beteiligung bittet Der Vorstand. c
J..: Peter Mertens, Obermeister.
findet am Mittwoch, den 6. April, 9½ Uhr in St. Aposteln statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für Herrn
für den verstorbenen Herrn
findet Donnerstag, den 7. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu freundlichst eingeladen wird. p
findet am Donnerstag, den 7. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 5
Kötner Local-Anzeiger Nr. 90 a Dienstag, 5. April 1910.
Seite
Heute mittag entschlief sanft, unerwartet, aber nicht unvorbereitet, erst wenige Wochen nach dem Tode ihres Gatten, nach lan em Leiden, unsere liebe gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau
v.
im Alter von 69 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Süchteln,#refeld,
Alpen, Düsseldorf, den 3. April 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln=Ehrenfeld, Mittwoch, den 6. April, morgens 10 Uhr; danach, gegen 11 Uhr findet die Beerdigung statt vom Trauerhause Philippstraße 1 aus. bs
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Sonntag, morgens ½2 Uhr, unsern innigstgellebten, unvergeßlichen Gatten, Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Cheodor Wolber
Metzgermeister
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, im Alter von noch nicht 32 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme ditten
im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen: Frau Halene Wolber, geb. Greven Cilly Wolber.
Köln, Köln=Ehrenfeld, Iunkersdorf,
den 3. April 1910.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 6. April d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin gehalten. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause An der Eiche 7 aus nach Melaten statt. ch
Krauken-Fahrstähle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61.65.
Das Jahegedächinis
für Frau
Wwe. Wilh.
geb. Cäcilia Ehrlich
findet am Donnerstag, den 1. d.., morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln=Ehrenfeld statt, wozu freundlichst eingeladen wird. c
Versteigerung.
Am Mittwoch, 6. April 1910. vormiltags von 10 Uhr
ab, sollen im Auftrage des Konkursverwalters Herrn Rechtsanwalt Dr. Weinand im Hose Roonstraße 33 zu Cöln die zur Konkursmasse Schönbach gehörigen Mobilien und Waren, wie:
I großer Geschäftswagen, 1 Geschäftstransportrad, 2 komplette Pferdezuggeschirre, 1 Schreibmaschine(System Reming ton), 1 Violine, verschiedene Mobiliargegenstände, sowie Rhein=, Mosel= und Südweine, Kognah, Liköre, Mineralwasser, leere Flaschen usw. versteigert werden. Schirmacher
Gerichtsvollzieher in Cöln.e“
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung von 100 Musterzimmern, der Firma
Christian
Möbel, Dekorationen, Köln, Hodenzoll.=Ring 62/64.
unbedingt lohnend. Grundge diegene und meisterhafte Aus führung, mäßige Preise, feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern bestehend aus Salon, Et=, Herren=, Schlafzimmer und Küche von 2000 bis 20000 M. Süddeutsche Möbel in großer Auswahl.
Eigene Werkstätten für vollständig. Innenausbau
Auf Veranlassung dankbarer, von Epilepsie geheilter Patienten, die ihren Leidensgefährten zu helfen wünschen, bin ich bereit, kostenlos Mitteilung von einer in zahlreichen Fällen bewährten einfachen, mit keinerlei Berufsstörung verbundenen Vehandlung zu machen. Frau(ella Beyer, staatlich geprüfte Pflegerin, Berlin W. Bamberger Straße 23
Soeben erschienen:
sichte von Kalk
von Rektor Bützler, Kalk. 360 Seiten. viele Abbildungen. Preis broschiert 2 JA, geb. 2, 80. 4.
Zu haben in Kalk in den Buchhandlungen Wilberz, Breuer, Dissel, Seul, Adolffs. Wilmerot. 2h
bAn Mittwoch, den 20. April 1910. vormittags 9 Uhe anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers Franz A. Rich zu Cöln- Ehrenfeld, Philippstraße49, die verfallenen Pfänder von Nr. 43008 bis 47925 u. „<space>„<space> 4 3 2 9 5<space>"<space> 4 7 5 2 3,<space>
bestehend in
Kleidern, Leinen, Woll stoffen, Uhren, Gold und Silbersachen,
öffentlich meistbietend gegen Bar zahlung versteigern. Ewwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch 1 Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Lauck, Geri in Köln
richtsvollzieher Ehrenseld.*0
Versteigerung
Am Mittwoch, den 6. April
1910. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 zu Cöln=Riehl, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9“
a. 2 Schachteln Bürstenwaren, eine Ladeneinrichtung: Thebe und Regal, und 2 Fensterausstellungen,
b. 1 Wagen, Sandschneider.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 394.
Nachlaß=
Versteigerung.
Im Auftrage des Nachlaßverwalters Herrn Karl Nopp, versteigers ich am Mittwoch, den 6. Apeil, nachmittags 3 Uhr, in der Auktionshalle 6 Glockengasse 8 öffentlich meistbiet, gegen bar.
Natur=Gartengarnitur, Tasch Uhr, gold. Kneifer, lederne Reisetaschen, Reisedecke, Gehrock=Anzg., Frack=Anzg., neuer Jackett=Anzg., neuer Paletot, 3Anzüge, 3Ueberz., Schlafrock, alte Anz. u. Hosen, Chap.=Clag., Krawatten, Stief., Pat.=Hosenspann., Stöcke, Schirm, 34ff. Ober= u. Nachthemd., 69 Unt.Hosen.=Jacken, 3 seid. dto., Taschentücher usw. p
Oskar Weinberg,
Auktionator u. Taxator.
Breitestraße 9. Fernspr. 798.
Au Mittwoch, den 6. April 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußertraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Theke mit Marmorplatte,
Glasschrank, 1 Waschkonsol und 2 Nachtkonsölchen, I vertellbarer Sessel.
Liateuberg,
Gerichtsvollzieher in Cölnr Schillingstraße 394.
Lung
An Mittwoch, den 6. April 1910, vormittags 9½ Uhr.
soll im Hause Hohenstaufenring Nr. 21, Parterre, zu Cöln gegen gleich bare Jahlung öffentlich meistbietend versteiger! werden: 0“
1 Geldschrank.
Kruse.
Gerichtsvollzieber in Cöln, Gladbacherstraße 13. 1.
Zwangs-Versteigerung
Ae Mittwoch, den 6. April 1910. vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Lupus straße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
Herren=Schreibtisch von Nußbaum mit Aufsatz, 1 Vertiko. Lichtenverg
Gerichtsvollzieher in Cöln 2* Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 6. April. 1910, nschmittags“, Ujr. sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel, Schuhe usw. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.,2
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 6. April 1910. vormittags 10 Udr.
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Boldjasettspiegel.
Bardenteuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt.(D
Spitzen u. Stickereien Einsatzstoffe in allen Farben u. Preisen Spitzenblusen von M..50 an.
Unter Käster 11
Todesanzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2 Uhr unsere liebe Mutter, Großmutter, Schwiegermutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Witwe Ferdinand Spies
Johanna geb. Holthausen
infolge eines mit großer Geduld ertragenen langen, schweren Leidens, rechtzeitig versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von bald 82 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Elise Lemper, geb. Spies Josephine Schweren, geb. Spies Peter Lemper Heinrich Schwerten und fünf Enkel.
Köln=Nippes, Merkenich, Köln=Bickendorf, Krefeld, Griesheim, KölnBingst, den 3. April 1910.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 6. April, nachmittags ½3 Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 255 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 7. April, morgens ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Jahrgedächtnis
für Frau
Wwe. Agathe Scherer
geb. Weyer
findet Mittwoch, den 6. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.

1 4
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90* Dienstag. 5. April 1910
one Lielen.)
Besseres zuverläss.
für
Walzenrichtmaschine
zum sofortigen Eintritt gesucht von
Hein, Lehman&amp; o. A. G.
Disseldort-Oaerbilk.
Tüchtiger solider, katholischer
erster
2
kein Frl., in bürgerl. Küche u. allen Hausarb. erf., Näh. erw., von einzelner Dame m. 12jähr. Töchterchen, in gut kath. Hause nach Köln gesucht. Zeugn., Alter u. Lohnansprüchen zu senden an
Frau Kuaff.
Eschweiter. Dürenerstraße 4. Aelteres Mädchen aus der Nähe Kölns bevorzugt. 0
der mit Handhabung von Dampf= Kombinationsbackösen vertraut ist, per sofort gesucht. Off. u. B 159 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 2
Für größerts Geschäft
der
Nahrungsmittelbranche
sucht Stellung für bessere Arbeit. Gefl. Off. unter 954 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hausdiener
sucht Stelle auch als Lager=Arkeiter zum Ausgeh. u. Ausfahr. Off. u. 950 an d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
In allererster
Hochparterre, Meister Gerhardste. Nr.
kriedenstr. 18. Unterh. 5 Räume an stille Fam.bill. zu verm. Gart. a. H. Besch. b. Eigentümer 1. Et.
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, Bad, Mans. usw., Kachelösen, teilweise Linoleumböden usw. per 1. Mai sehr preisw. z. 1300 K. zu ver.m Bescheid Roonstraße 28.
6 R. in ruh. Hause Elügt, z. 1. Mai z. v. 45# Ehrenfeld, Röntgenstr. 3.
Severinstraße 11
1. Et. Hinterhaus, 3., 22 M.
Auf einem wird ein
Gute bei Köln
Fräulein
zur Pflege der Kinder
e gesucht.
aus achtb. Familie sucht Stelle als Kinderfräulein. Selb. ist sehr kinderlieb u. übernimmt ev. auch etwas Hausarbeit. Auf gute Behandl. wird bes. Wert gelegt. Off. erbitte an P. Sommer, Eller b. Düsseldorf, Gumbertstraße 89, I. Etage. g.
Fr.=Off. unter AE 2097 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Als Haushälterin
ein älteres braves Mädchen mit guten Zeugnissen, die alle Hausarbeit. selbständ. übern., v. ein. alten Ehepaar, wo die Frau krank und das Bett nicht verlassen kann, gesucht.
Heinsbergstraße 17, Part
(erstes am Platze) wird ein fixer
erster Verkäufer
gegen hohes Salair gesucht. Off. u. C 255 an d. Bezirksvertr. Peter Küpper, Hohepforte 6. v
Ein energischerselbständiger
Erstgeselle
kath. Religion gesucht.
Selbiger muß in der Wurstfabrikation firm sein.
Lommerzheim, Münstereifel v. Euskirchen. Ochsen= und Schweinemetzgerei mit elektr. Betrieb.
Suche zum 15. April für mein
Fleisch= u. Wurstwarengeschäft ein braves katholisches
Lehrmädchen
oder angehende Verkäuferin.
Jak. Hochkeppler,
Brühl-Köln.
de, in Küche und rchaus erfahren, such
als Haushälte in
in dem durch den bekannten Architekten Herrn
Müller- Erkelenz
hier neu erbauten erstklassigen Geschäftshause
Schildergasse
Nr. 107-109
Ladenlokal
mit Wohnung
für Filiale sowie jedes ander Geschäft zu vermieten.
dippes, Neußerstr. 337.
*) Zimmer u. Küche 2. Etage
steht gleich zu vermieten. Preis 33.—, Bolzengasse 10.
3 Zimmer und Küche
in bess. Hause d. nördl. Stadtt. ges. Fr.=Off u. 945 a. d. Gesch. d. Bl.
Ruh. Familie"Moon
2 Zimmer. u. Küche. Ang. u. II K Ubierring 46, IV.
d. 3 Ziw an an, Person
zu vermieten. Trutzenberg 1.
9<space> l u f t i g e<space> M a n s.,<space> A n n o s t r a ß e<space> 4,<space>
9 a. 1 od. 2 Pers. z. 14 A z. om. Klosett, Türöffner, Waschküche.
Pehrerin s. 3 Zimmer in ruh. E Hause, Pfarre St. Gereon. Fr.=Off. u. 944 a. d. Gesch. d. Bl.
od.2 Räume u. Werkst. f. Möb.z.
m. ges.Off..Dr. Eintrachtstr. 146
ustaton.)
Witwe, in Küche und Haushalt durchaus erfahren, sucht Stelle
2 Möderne Laden’okale
Ehrenfeld, Leostraße 27
Hochparterre,
0 Zim., Weidengasse 67, I. Etg.
* Hinterh. zu 16.4. zu verm., 4 Zimmer daselbst zu 28.4
bei einzelnem Herrn oder wo die
Frau fehlt. 9
Off. u. 935 an d. Gesch. d. Bl.
Waise
aus besserer Familie, sucht Unterkunft in sein. kath. zur gründl. Erlernung des Haushalts bei Familienanschluß ohne gegens. Vergütung.
Fr.=Off. unter B G 2120 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Aerzlich geprüfte
Junges. properes, kath.
Dienstmädchen
Erstwärterin
mit unterkellerten Souterrains—je ca. 250gm. Fläche — für jedes bessere Geschäft passend, sofort zu vermieten
Kl. Wünsche könnten noch berücksichtigt werden Nähcres bei dem allein beauftragten Makler
Albert Berg, Köln,
beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln 32 Hohenstaufenring 32..
abgeschl., 3 Zimmer, 1 Küche u. Mans., Veranda u. Garten, sof. zu verm. Besch. im Hause selbst od. b. Eigt. Thürmchenswall 62.
aus mit Stallung, Scheune u.
Garten zu vermieten. Bescheid Buchbenl Nr. 7.
A
baeschl. 2. Et., alle Bequemlichkeiten, 37.56.
Türmchenswall 7.
Nähe Stadtgart.=Friesenpl.
Schlafselle gr
hochpart.3 Manl. 3u, bern,
-##ur Frau Reuter, Ehrenfeld, Hansemannstraße 21, pt.
3 Zimmer
Besch Bismarckstr. 18, Hochp.“ kl., Preis 20.6l Weichserhof 32
Ehrenstraße 20
Etage 6 Räume zu 75..
öbt. Mohn- u. Schlatzimmer
zu vermieten. Kupfergasse 3.
am liebsten vom Lande, zum 1. Mai gesucht. Gute Behandl. zugesichert. Besch. Mainzerstr Nr. 19, Hochp.,-3 Uhr nachm
mit besten Empfehlungen ist von Mitte Mai bis Mitte Juni und von Ende Juli ab frei.
Off. unter K 134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Roonstr. 36
monatlich zu vermieten.
Möbl.., 2., a. ord. Hw..4 z. vm. Streitzeuggasse 30, I.
Sionsthal 39 Eckladen für Metzgerei
M
eingerichtet, nebst Wohnung, zu vermieten.
* Bescheid Weichserhof 23.
Näberin Kontoristin
*<space>„<space>„#<space> T n a u e r<space> G a n d i c h r i f:<space>
zum Ausbessern von Wäsche u Verändern von Damen= und Kindergarderobe
sofort gesucht Angeb. u. 934 a. d. Gesch. d. Bl
Holzdrechsler Tehrmädchen
6r 8 Wma.(Palneni
mit schöner Handschrift, in Buchführung, Korrespondenz, Stenographie u. Schreibmaschine ausgebildet, sucht Stelle.
Off. u. C 253 an die BezirksVertretung d. Bl., Hohepforte 6.
in bester Lage der westl. Neustadt, mit herrl. Aussicht a. d. Königsplatz, per 1. Juli zu verm.: 3. Etage 20 0
hochherrschaftlich ausgestattet, 8 gr. helle Zimmer, die Küche in Wandpl. mit gr. Spind, Bad mit kpl. Einr., 2 Mans. usw., gr. Balkon, Kachelösen, Parkett=, Linoleumböd., elektr. Licht usw.
sofort
Rippes.
für feines Kolonialwaren= geschäft sofort gesucht Fr.=Off. u. 951 a. d. Gesch. d. Bl
Bessere junge Frau
sucht zur weiteren Ausbildung im Haushalt Stellung in gutem kath. Hause mit Familienanschl. Angeb. u. E 55 a. d. A. Übierring2.
läheres Aoonstraße 28, p.
Bureautagsüb. dauernd geöffnet.
vermiesen.
Rhein. Eniamiw.=Tabrik.
Gewandter kath. unverh.
Diener
für Manufaktur=, Kurz=, Weißu. Wollwar.=Geschäft in KölnEhrenfeld gesucht. Angeb. unt R B 2259 a d. Annoncen=Exp. Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld.
Zesseres kath. Mädchen sucht
I Stelle als Stütze in ruh.
besseren Haushalt.
Off. u. J 3 an die Annahmestelle Mauritiussteinweg 93.
Iil
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
Abgeschlossene 3. Etage
5 Zimmer, Küche und Zubehör,
per 15. Mai zu vermieten. Pautaleonswall 43, Nähe Salierring. Bescheid daselbst 3. Etage
Schöne abgeschl. 3. El.
4 gr. Zimmer u. Mansarde in ruh. Hause a 36 K. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe b. Köln u. d. Gymnasium.
aufs Land für sofort gesucht. Gelernter Gärtner bevorzugt.
Offert. u. B 157 a. d. Gesch. d. Blattes erbeten.
Junges sauberes
Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Salierring 22.
Lleiß. kath. Dienstmädchen
vom Lande sucht Stelle. Selb. ist in Küche u. all. Hausarb.erfahren. Nippes, Königin Luisenplatz 2, I
erhaltenkosten##ulos Stelle.
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pseilstraße 39.
guche für meine Tocht., 16 J..,
2 Lehrstelle in bess. Gesch, a. l. a. Engroslager. Off Annahmestelle Zacher, Köln=Ehrenfeld.
„ Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
Abg. Et. 4u. 5., Mansarde usw., 6., Badez., Mans. usw., Gas u. elektr. Licht. Besch. Schirmerstraße 44, 1. Et., a. Ottoplatz.
sucht Lehrling
Mädchen oder Frau
aus besserer Familie. H. Lücker, Neußerstraße 2.
für nachmittags gesucht. Nippes, Schwerinstraße 8, I.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202
Junger
kräftiger Arbeiter
für Kolonialwaren gesucht. Wochenlohn 24 M.
Luxemburgerstraße 2.
Kath. einf. mädchen
für alle Hausarb., kl. Haush., 3 Pers., ges. Holzmarkt 41, I.
Jung brav. Mädchen sucht I.
Beschäftie
Sis c
Klettenberg.
Schönes Hochpatterte,
1. Etage, abgeschl.,
„ Zimmer, Küche u. Mans., in ruh Privath., vom Eig. s. bew., an st. Fam. z. om. Heinsbergstr.17
Zimmer, Entresol, hofw., zu verm. Perlenpfuhl 29.
öbl. Z. m. 1 od. 2 Betten, auch
vorüberg. b. Maximinenstr 52.
Woganche.)
fein möblierte
Zimmer
Städtische Sparkasse
Brühl
mündelsicher
0
bei jährlicher, 3¾% bei halbjährlicher, 3½% bei täglicher Kündigung 3 Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln 3159.
sind gegen gute erste Hypothek zum Ausleihen angemeldet bei
Notar Reuscher,
Lechenich. 38
in nicht zu weiter Eutfernung vom Vom gesucht.
Gefl. Offerten unt. 953 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 0
Beamter sucht
per 1. Mai in einem Vororte Kölns eine schön gelegene
ut mödl. Zimmer mit oder ohne Pension zu vermieten, eventuell mit Klavierbenutzung.
Dagobertstraße 41, I.
Beschäftig. am liebsten Nähe Klettenb. Offert u. W. 39 a. d. Hauptotr. Luxemburgerstr. 2
Lehrling
Ard. Mädchen mit g.., das
im Kochen u. all. Hausarb. o. Wäsche erf. ist, b. 2 Pers. ges. Ang. u. F 34 a. Ann. Nachenerst.8.
achtbarer Eltern für Bäckerei und Konditorei gesucht.
Komödienstraße 33
Tüchtiges kathol. Mädcher
ür Küche und Hausarbeit geucht. Herzogstraße 39.
Salierring 64, am Barbarossapl.
abg. 2. Etage, 7 Zim., Küche,
Badez., Mans., per 1. Juni z. v. Bescheid Part. od. 3. Etage
4 Zim.=Wohnung.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portassgasse 2, 1, Zimmer 8.
200000 Mark
Gefl. Offerten sind unter 955 an die Gesch. d. Bl. zu richten.
439
Lehrling gesicht
für Glasmalerei u. Kunstglaserei. Ferd. Weitlich, Köln=Nippes, Beuelsweg 15.
Jung. brav. Mädchen
Deuh. für alle Hausarbeit gesucht. Freiheitstraße 74, part.
Sohr ordentlicher Eitern,
Praves Mädchen für alle Hausarb. z. 8. oder 15. April ges. 3 Pers. Aachenerstr. 39, 1.
Uebernahme von Herren= und Damen= u. Haushaltungswäsche, schrankfertig und Pfundwäsche. Jede Wäsche wird für sich gewaschen. Fritz Berner,
Wittgensteinstr.
Räume, Küche, Spind, Badezimmer, Mansarde u. Gärtchen zu vermieten.
Petersbergsraße 16.
Etage,
5 Zim. Küche u. Zubeh. Koch= u. Heizgas, renoviert, sof. zu verm. Daselbst
Mansardenwohn.,
2 oder 3 Räume an kinderlose Leute abzugeben. 0
Besch. Dölz, Komödienstr. 5.
Anterh., 3K. u. kl. Werks.
event. 2 kleine Zimmer l. Etage Anbau zu verm. Blumenstraße. Off. u. 936 a. d. Gesch. d. Bl.
oder in deren Nähe abgeschlossene Drei=Zimmerwohnung. luftig und geräumig, von Brautpaar in besserem Hause zum 1. Mai gesucht.
Off. mit Preisangabe u. A 57 an die Gesch.=Stelle d. Kölner Local=Anzeigers.
42(Dolgution.Kh1. von N 1000 an, an Private unter Kurs umständehalber diskret zu verkaufen.“
Off. unter M F 100 hauptpoktlagernd Köln.
3 Zimmer 3. Feller gupern.
Pontrey 2. Et. in ruhigem
Hanse, vom Eigent. s. bewohnt, gesunde Lage, schöne Aussicht.
Köln=Deutz, Ostheimerstr
mit guter Schulbildung findet Stellung auf einem Kontor.
Off. u. 940 a. d. Geschst. d. Bl.
Kin jung. brav. kath. Mädchen
6 zu Kindern ges. Selb. kann zu Hause schlafen, Aachenerstr. 18.
Zeugnisabschriften
Lebenslauf, fert. schnell u. bill. an Beflüg. Hand, Breitestr. 47-49, I.
nuchdruckerlehrling gesucht, der
9 gleich Geld verdient. Nagel(Stellengesuche)
ud Snsmnesessem s
gleich
schmidt'sche Buchdr. Köln=Deutz.
Lrisenrlehrling Jose
Josephstr. 30.
Lehrling.
Damen- u. Kinderhüf
werden schick u. billig umgeänd. u. angefertigt. Waisenhausgasse Nr. 34,., Ecke Pantaleonstr.
gl. göbl. Mansardenzim.
Ein j. Mann aus gut. Fam.
sucht zum 1. Mai
in besserem Hause in der Nähe Nichmodst aße
ein gut möbl. Zimm.
mit Frühstück.
Anged. mit Preis u. B. 158 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
an nur anständ. Person billig zu vermieten. Elstergasse 19.
1 Ef 4 Zim, straßenw., durch1. El. einandergeh., mit Gartenaussicht, zu vermieten.
Bescheid Weberstraße 2A.
Severinskl. 6, n. Severinskirche an gute Fam. zu 26.4 zu om.
Modes.
Hüte werden schick u. bill. garn. Alte
Zutat. werd. mit verwandt. Nippes, Escherstr. 30, III.
Wäsche wird schranhfertig zuGeübte
Näherinnen
Sohn ach b. Eltern sucht Lehrstelle in Konditorei, Lehrgeld kann gezahlt werden. Fr.=Off. u. 9417 an die Gesch. d. Bl
rückgeliefert b. Bleiche u. Lufttrocknen. Husch, Nippes, Neußerstr. 231, 1. Etg.
Schneide# meister empf. sich im
2 sehr schöne Zimmer, an nur stille kleine Familie zu vermielen.
5.
Etage
Schildergasse 48,
Abgeschloss. 2. Etage, 5 mspov. Räume, Mans. u. alle Bequemlichk., Koch= u. Leuchtg., z. vermieten. Eichstraße 9.
Alleinstehender älterer Herr (Rentner) sucht
Wohnung von—5
Räumen
in besserem Hause möglichst mit Garten Fr.=Off. unt. H1 446 a. d. Annahmest. Drususgasse 1A.
Zu Mai
Etage
von 3 Zimmern nebst Küche von Braupaar in ruhigem Hause zu mieten gesucht.
Ang. mit Angabe des Preises u. A 36 a. d. Gesch. d. Bl.
Hypotheken
auch auf Vororte und nach auswarts besorg. schnellstens
Levy&amp; Cir.
* 91 Hohenzollernring 91
Hypotheken
zur 1. und 2. Stelle, auch auf landwirtschaftliche Objekte, zu sehr günst. Bedingungen durch P. Krämer,
Köln, Alteburgerstraße 107.
Braves Fräulein
sucht ein Darl. v. 450 K. gegen monatl. Rückzahl. v. 20—25 M. Off. u. 924 a. d. Gesch. d. Bl.
Luremburgerst. 81, 1 Sinm.
u. Küche pp. abgeschl. sof. z. om. Besch. beim Eigentümer daselbst
Kübsch möbl. Parterre=Zim. m. A Frühst. in kath. Fam., Nähe Römerpark zu vm. Off. postl. u. I1 20 Hafen=Postamt.
Abgeschlossene
ger. luft. 3 Zimmerwohn.
in besserem Hause in Nippes, Leipzigernsatz od. unmittelbare Nähe, v. Brautp. z. 1. Mai ges.
Gefl. Offert. mit Preisangabe unter A 57 a. d. Gesch. d Bl.“
Candwirtssohn mit Berechtigungsschein, sucht auf groß. Gute Stellung
Off. u. N 451 a. d. Ann. Drususgasse 1A.
„eidel Anfertigen n. Maß u. Aendern. Reparaturen billig. Anton Zons, Matthiasstr. 11, II.
nstreicher=.Tapezierer###arb. werd zu äuß bill. Preisen übernommen. Balthasarstr
„ Zimmer, Küche, Mansarde, Koch= u. Leuchtgas u. alle Bequemlichkeiten per sofort zu vermieten.
Ausk. Schilderg. 46 im Laden.
2 sch. Zimmer in gut. Haul
an od. 2 ruh. Pers. sof. zu vm. Heumarkt 79, Eing Salzgassel.
gessere Herren= u. Haushalt.= Wäsche wird angenommen. Sülz, Redwitzstraße 71.
Zimmer und Rüche
an nur stille ordentliche Leute sofort billig zu vermieten Ein Teil der Hausr. muß übernommen werden.
Off. u. 905 a. d. Gesch d. Bl.
2. Etage 3 Käume
an kind rlose Leute zu vermieten. Eintrachtstraße 95, II. Et.
Krefelderstraße 31
abg. 3 Zim. m Zubeh z. verm.
9 Zimm. u. Rüche p. 1. Mai zu
4 miet. gesucht v. Brautpaar in Deutz, Anf. Ehrenfeld od. nördl. Stadtteil. Off. m. Preis u. Nr. 99 a. d. Ann. Deutz, Tempelstr. Nr. 1.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Braispagr, sucht 3. 1. Mai ab— geschl. 2 Zimm. u. Küche in ruhigem Hause Nähe Hauptpost bis 35 J.
Off. u. 948 a. d. Gesch. d. Bl.
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennschweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
SLOCDNSKI&amp; Bo.
Käl-Hohestr. 186
Holn Telephon 4451:
hohe
karl
Drog
Mar;
Feuill
36
Histori
Einen läßt sich als sid und flüs mich, in Schmerz mich hin „Aber wenden, nur neu und gel Ueber Evangel glücklich SteinfliErsch dumpfen sie und gehört? „Die „Die „Ja,
X Maus.=Zim. m Wasserleit.
0 an ruhige, kinderlose Leute zu
a bgeschlossene 1. oder 2. Etage, S 13.
*5 u. Küche, sucht Fam. von 3 Pers. in bess. Hause per 1. Mai od. 1. Juni. Preis b. 55 Off. u. 943 a. d. Gesch. d. Bl.
Unwi glaubt schneewe rieselnd über de auf ihr Heilige, Und stammel zündend

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 90* Dienstag, 5. April 1910.
Seite 5.
mzug und Hausputz
zeigen wir den Eingang sämtlicher Neuheiten an und empfehlen zu bekannt billigen Preisen:
Stores Teppiche bekorationen
Gardinen
Engl. Tüll, geschmackvolle Dessins Fenster von.50 an
Klöppel, Crochet, Filet. Spachtel, Band, Fenster von.50 an. Nur moderne Dessins!
Halbstores in reicher Arbeit Erbstüll von 3,00 an.
Halbstores in engl. Spitzenstoffen Künstler-Dessins von.00 an.
in allen Preislagen, prachtvolle Stücke, in nur fehlerlosen Qualität. von.50 an.
Tisch- u. Diwandecken
in Plüsch, Tuch und Perser-Imitation.
Garnitur(2 Schals, 1 Querbehang)
in Leinen, Perser, Plüsch, Seide, Gobelin von 7 M. an.
Uebernahme aller Innendekoration.
Gebrüder Herbrand, Eigelstein 29-31.
Schuhwaren!s E. Heinrichs
13
6
#. Griechenpforte 4.
###
6
Gelegenheitshäufe!
1
Bec:
6
8
Unangenehm sind für das zahnende Kind die großen Schmerzen, welche mit dem Zahnen verbunden sind, und für Eltern die Unruhe, das Weinen und die schlaflosen Nächte. Beides ist zu vermeiden, wenn dem Kinde das Mündchen mit
WehnindeZahn-Balsam
eingepinselt wird, welcher sofort die Schmerzen stillt, beruhigt und den Zahndurchbruch erleichtert.
Eine Flasche M. 1,—
Zu haben in Köln bei: H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohe Pforte 9A, Max Bongartz, Drogerie, Blaubach 67, Karl Jäger, Drogerie, Eigelstein 114, W. Kaumanns, Drogerie, Rothgerberbach 10, Jul. Rennert, Drogerie, Marzellenstr. 31. 9
Ziehung 12. und 13. April
KHITFIITE zur Erhaltung d. Schlosses Burs Wupper
Genehmigt f. Rheinland, Westfalen u. Hessen-Nassau.
.. a" Porto und Liste 1100000 Lose
LoSe f. e. 30 Pfg. extra.
3736 Geldgewinne, zus. Mark
110000
Hauptgewinne: Mark
40000
20000 10000.
Lose in allen durch Plakate kenntl Verkaufsstellen. Generaldebit: Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin., Breitestr. 5.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Spezial-Sporthaus
Herzogstr D. Jansen Herzogstr. 31.
grösste Auswahl!
deutsche, englische, amerikanische Fabrikate
zu billigsten Preisen unter Garantie.*h
S ENGL. TENNIS-RACKETS Ein neues
Reichhaltige Auswahl von 5,50 M. an.
TENNIS-BALLE
renommierte Fabrikate in jeder Preislage.
ist
TENNIS-SCHUHE
für Damen und Herren in grosser Auswahl. v*
Tennis-Netze, Ballständer usw.
Sperial-Sporthaus d. Jansen, Herrogstr. 31.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.
Spezial-Kroft-Prot
hoher Nährwert, feiner
Empfehle ferner:
Westfäl. Schwarzbrot
a Pfund 18 Psg.
Siegerländer Brot Oberländer Brot
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Onbertus=Drogerie. 9
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ausicht aus. 20
Paderborner Brot
usw.
Dampfbäckerei
Kasting
9 Verkauisläden.
Köln:
Dagobertstr. 36, Telephon 6025. Christophstr. 41,„ 15245,
Bismarckstr. 25, Severinstr. 90, Nippes: Neußerstraße 208,
„ Kempenerstraße 127, Lindenthal: Dürenerstr. 150. Kalt: Bismarckstraße 50, Deutz: Freiheitstraße 89.*
Troffnunkt für kleise AnzelTellpuuni gen in dem(.#)
“<space> w e i l<space> s i e<space> d o r t<space> w i r k s a m<space> s i n d.<space>
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. April 1910.
36
c Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
Einen letzten Blick auf den Toten werfend, erhebt sie sich und läßt sich schweigend, willig wie ein Kind, hinwegführen. Erst als sid das väterliche Haus fast erreicht haben, bleibt sie stehen und flüstert mit tränenerstickter Stimme:„Ins Münster führe mich, ins Münster. Dort laß mich allein, mit Gott und meinen Schmerzen. Zu schwer ist die Last, die auf mir liegt, sie drückt mich hinab in den Grund der Erde. Beichten will ich, beichten.“
„Aber jetzt Judith, in dieser Stunde,“ will die Schwester einwenden, doch sie sieht, daß jeder Widerspruch umsonst sein, ihr nur neuen Schmerz bereiten muß. So tut sie ihr den Willen und geleitet sie über die Schwelle der Kirche.
Ueber einem grünverhangenen Beichtstuhl stehen die Worte des Evangelisten:„Vater, ich habe gesündigt.“ Da wirft die Unglückliche sich nieder, schluchzend und mit der Stirn die harten Steinfliesen schlagend.
Erschüttert hat die Menge ihr nachgeblickt, einige Minuten in dumpfem Schweigen, dann aber kommt es wie Erwachen über sie und flüsternd geht es von Mund zu Munde:„Habt ihr gehört?“
„Die heilige Jungfrau hat sie gesehen.“
„Die heilige Jungfrau vom Siege!“
„Fa, winkend und den Sieg uns bringend.“
Unwillkürlich richten sich die Blicke nach oben. Und plötzlich glaubt jeder die Erscheinung zu sehen. Ja, dort naht sie, auf schneeweißer Wolke, vom Golde der Sonne bestrahlt. Silberrieselnd fließt das Gewand um ihre göttlichen Glieder. Grade über den Reihen der Kämpfenden schwebt sie. Und das Kindlein auf ihrem Arm hebt wie segnend die Hände. Maria de victoria, Heilige, bitt' für uns, verleih’ uns den Sieg, den Sieg!
Und vom Munde betender Greise, flehender Frauen, von stammelnden Kinderlippen pflanzt es sich fort, springend, wie ein zündender Funke, weiter und weiter, bis in das Getümmel der
Kämpfenden, die noch immer inmitten der Höllgasse dem Ansturm der Feinde standhalten.„Die Mutter Gottes ist mit uns! Ueber uns schwebt sie in einer Wolke. Den Weg zum Siege weist sie uns!“
Einem Blitze gleich zuckt es in die Herzen, stählt die Waffen, die Arme, in flammender, frommer Begeisterung leuchten die Augen der Krieger auf und„Gott und die heilige Jungfrau!“ schallt es tausendstimmig zum Himmel, das„Immanuel“ der Schweden übertönend.
Der Feind stutzt und stockt. Sein neuer Anlauf bricht in sich zurück, kuirschend und schäumend wie eine sich überstürzende Welle, die angeprallt ist gegen einen unerschütterlichen Felsen. Die Reihen schwanken, geraten in Unordnung, Verwirrung, die Befehle der Führer verhallen ungehört, und unter einem Hagel von Geschossen, der von allen Seiten auf sie niederprasselt, selbst von den Fenstern und Dächern, geht es rückwärts, unaufhaltsam rückwärts, bis in die Mauerbresche und das zertrümmerte Hölltor, hinter sich immer die Verfolger, die unter betäubendem Geschrei, wie von einer unsichtbaren Macht getrieben, nachdrängen.
Von sinnloser Panik ergriffen, stürzen sich Hunderte auf einmal in die Mauerlücke. Aber sie ist zu eng, um alle durchzulassen; ein Schwall von Leibern stopft sich in der Oeffnung, zuckend, jammernd, blutend, von Kugeln überschüttet, von Spießen durchstoßen. Was innerhalb der Mauern noch sich regt und Widerstand leistet, ist in wenigen Minuten von den Städtern erschlagen. Und jetzt öffnen auch die Stücke auf dem St. Johannser Turm ihre ehernen Mäuler und speien ihr mörderisches Feuer in den Graben hinab, wo die Masse der fliehenden Schweden sich in hülflosen Knäueln zusammenballt. Nur siebenzehn Gefangene fallen in die Hände der Ueberlinger, an tausend tote und verwundete Schweden aber decken den Kampfplatz in und außerhalb der Stadt.
Auf dem Münsterturm hatten einige der Ratsherren in fieberhafter Erregung dem blutigen Schauspiel zu ihren Füßen zu gesehen. Jetzt, als Oberst von Horrich von den Türmen Viktoria blasen ließ, stiegen sie freudig bewegt die schmale, finstere Wendeltreppe hinab.
Medardus, der staub= und schweißbedeckt vom Kampf am Hölltor zurückgekommen und zum Vater hinaufgestiegen war, hatte ihnen den Grund der schließlichen glücklichen Wendung der schon so schlimm stehenden Sache berichtet. Er selbst hatte die Schwester nicht gesehen, auch nichts von Hochwalds Tode erfahren, nur aus anderer Munde hatte er vernommen, daß Judith als erste die Erscheinung der hl. Jungfrau in den Wolken erblickt und die Begeisterung, die ihre Entdeckung erweckt, den Sieg herbeigeführt habe.
Die Ratsherren schüttelten Jodokus Reutlinger warm die Hand.„Wenn es so ist, sind wir Eurer Tochter großen Danl schuldig.“
„Die Gnade des Himmels,“ wehrte er,„nicht ihr Verdienst. Aber da kommt sie ja.“ Und die anderen verlassend, schritt er rasch auf die aus dem Portal der Kirche tretende Tochter zu.
Ihr Anblick erschreckte ihn. Totenbleich sah sie au. ein steinerner Ernst lag auf ihren Zügen, ihr Schritt war schwankend,
„Kind, was ist dir? Hast du dich so gefürchtet und Schutz in der Kirche vor den Kugeln gesucht? So weißt du's wohl noch gar nicht, daß du es warst, die die Stadt gerettet:
Sie sah ihn verständnislos an.„Was sagst du— ich
Aber es ist doch wahr, daß dir die Himmelskönigin erschienen, siegverkündend, und daß du sie den Mutlosen gezeigt hast.“ Hastig erzählte er, was er von Medardus vernommen.
Und freut dich denn das nicht?“ schloß er seine Worte.
Beinahe teilnahmslos hatte sie ihm zugehört. Jetzt schüttelte sie traurig den Kopf.„Um unserer armen Stadt willen wohl. Mir ist sie erschienen, ja, aber ihr habt es anders verstanden, den Sieg, den ich meinte, hat sie nur mir gebracht, den Sieg über alles irdische Leid, über alles Vergängliche.“
Betroffen sah sie der Ratsherr an.„So spricht eine glückliche Braut?“
Ein seltsames, steinernes Lächeln glitt über das bleiche Gesicht.
„Wenn der Herr einer armen Sünderin in Gnaden vergibt, so will ich es werden.“
„Aber du bist doch,— Leutnant Stettmund—“
*

Zeite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90&a Dienstag, 5. April 1910.
Die Italieureise des Kölner MännergesangVereins. V.
Rom,.April1 910.
Das erste Konzert des Vereins in Rom fand Donnerstagabend in der Correa statt, einem der wenigen großen Konzertsäle Italiens. Es ist ein mächtiger, mit zwei Galerien versehener Rundbau, der auf den zum Teil noch sichtbaren Grundmauern des Grabmals des Kaisers Augustus errichtet ist, daher auch Augusteo genannt wird. Ein her licher Konzertsaal, in dem die Chöre zu großartiger Wirkung gelangten.—
Das Publikum, unter dem die Deutschen Roms stark vertreten
waren, vermochte zwar den 3000 Personen fassenden Riesenraum nicht zu füllen, bildete aber an sich immerhin ein sehr ansehnliches Auditorium und, was die Hauptsache ist, es bereitete dem Verein eine äußerst herzliche Aufnahme. Immer wieder wurden Zugaben verlangt, und die Bis(da capo)=Rute wollten nicht enden. Frau Hafgren=Waag und Hr. Karl Friedberg eroberten mit ihren von tiesem künstlerischem Empfinden zeugenden Darbietungen auch hier wieder rasch die volle Gunst des Publikums. Prof. Sgaibati, d bedeutendste der lebenden Komponisten Itatiens, der schon voryer bei dem vom Vorstand gegebenen Mahl den Verein mit einer Ausprache begrüßt hatte, war im Konzert anwesend und beteiligte sich lebhaft an dem Beifall. Der Deutsche Künstlerverein und der Deutsche Katholische Leseverein ehrten den Verein durch Ueberreichung von zwei großen Lorbeerkränzen.
Die Besprechungen der römischen Blätter, soweit sie bis heute Mittag vorliegen, sind sehr günstig. Den(im Verhältnis zur Größe des Könzertsaales) mäßigen Besuch erklärt der Popolo Romano damit, daß in der Correa wochentlich zwei bis drei große Konzerte stattfänden, das Publikum infolgedessen etwas ermüdet sei. Es kommt wohl noch hinzu, daß die Veranstaltung dieses Konzerts dem römischen Publikum, insvesondere aber auch dem deutschen und internationalen Reisepublikum nicht genugend bekannt gewesen sein dürfte. Aehnliche Erfahrungen hat der Verein vor zwei Jahren auf seiner Englandreise in der Weltstadt London gemacht. Es ist ja außerordentlich schwierig, aus der Ferne ein solches Konzert in ausreichender Weise vorzubereiten.
Nach dem Konzert bereiteten die beiden genannten Vereine den Kölner Gästen in den mit künstlerischem Geschmack ausgestatteten Räumen des Palazzo Serlupi, dem Hein des Künstlervereins, einige gemütliche Stunden. Anwesend waren der deutsche Botschafter v. Jagow, der bayerische Gesandte beim Quirinal, Baron Ritter zu Grünstein, Legationsrat v. Bergen von der preußischen Gesandtschaft beim Vatilan, Konsul Dr. Schnitzler, Baron v. Zweyl, Sekretär des sonveranen Maltheserordens, Prof. Sgambati und viele namhafte Künstler. Der Vorsitzende des Künstlervereins, Hr. Heyne, wies in seiner Begrüßungsansprache darauf hin, daß beide Vereine ein gemeinsames Ziel hätten, das Streben nach dem rein künstlerischen Ideal. Herzlich bewillkommnete er die Gäste, die deutsche Sangeslust in das sonnige Land der Kunst geführt habe, und beglückwünschte sie zu den bisherigen Erfolgen in den italienischen Stadten.
Namins des katholischen deutschen Lesevereins sprach Herr Mumvauer, der sich als Sohn des Rheinlands vorstellte und scherzend bemerkte, den Rheinländern sei die Wertschätzung des Kölner Männergesangvereins gewissermaßen angeboren, des Vereins, der sich die Kaiserkette schon zweimal erobert habe. Mit Stolz seien die Teutschen Roms Zeuge des künstlerischen Erfolges gewesen, den der Verein hier davongetragen. Mit Freude habe man wieder einmal empfunden, daß im deutschen Männergesang die ganze deutsche Seele liege.„In Ihnen,“ so schloß Redner,„grüßen wir das deutsche Vaterland, grüßen wir das alte liebe Köln. Alaaf Köln!" Daß dieser Ruf begeistertes Echo fand, brauche ich wohl nicht erst zu versichern. Nachdem Präsident v. Othegraven für die freundliche Aufnahme herzlich gedankt hatte, mußten naturlich auch einige Liederspenden gewährt werden, und es war recht spät oder vielmehr fruh geworden— die liebenswürdigen Landsleute wollten die Kölner Gäste gar nicht fortlassen — als man durch das nächtliche Rom die Wanderung zu den verschiedenen Gasthösen antrat.
Heute vormittag besuchten die Sänger die deutsche Botschaft, den Palazzo Cafarelli, in dessen prachtigen Raumen und schönen Gartenanlagen sie von Hru. v. Jagow freundlichst empfangen wurden. Zm übrigen sayen sich die Kölner heute und gestern schon fleißig in der ewigen Stadt um— den lieben Landsleuten, die ihnen das durch ihre sachkundige Füyrerschaft wesentlich erleichterten, sei auch an dieser Stelle herzlich gedankt— und reich an unvergeßlichen Eindrucken, froh, daß in der nächsten Woche
noch ein paar Tage für Rom zur Verfügung stehen, trat man heute nachmittag die Fahrt nach Neapel au.
*
Kömische Dreßstimmen über das Nonzert des Kölner Mannergesang-Vereins.
Auffälligerweise schweigt sich bis heute abend ein groter Teil der Presse über das doch immeryin bemerkenswerte müsikalische Ereignis in Rom völlig aus, darunter auch einige der hervorragenosten Blätter, wie Tribuna und Giornale'Italia, die sonst über die geringrugigsten kunstterischen Dartietungen sich auszulassen pflegen. Am ausfuhrlichsten, sympathischten und verständnievollsten ist die Besprechung des Corriere'Italia(Nr. 91). Es heißt da u..: Der Chor ist nach jeder Hinsicht vollkommen, und die tadellose Jutonation, die Atemfüyrung, der Ausgleich zwischen den verschiedenen Stimmen, das Kolorit, der Geschmack in der Interpretation machen den Kölner Männergesang=Verein zu einen prächtigen Ensemble, welches imponiert und zur Begeisterung hinreißt. Und unsere Bewunderung ist um so größer, als bei uns nur zu sehr Chöre fehlen, welche sich auch nur ein wenig über die Mittelmätigkeit erheben und von einem wahren und tiefen kunnlerischen Gefuhle beseelt, durch ernste Studien geschult, durch lange und geduloige Uebung der einzelnen wie der Gesamtheit diszipliniert sind. Der Kölner Mannergesang=Verein stellt sich als das wahre Ideal eines Chores dar, und der Eindruck auf das Publikum, welches dem wunderbaren Konzerte anwohnte, ist einsach unbeschreiblich. Er setzt sich zusammen aus Stimmen, welche einzeln genommen gewiß nicht gut sind(Wir fragen: auf Gruns welcher nenutnis dieses apodittische Urte.), die aber doch so diszipliniert und derart geschult sind, daß der durch ihre Vereinigung erzielte offett wundervoll ist. Die einzelnen Mitglieder des Chores sind so sicher im Einsätz, oaß die gefahrlichsten Satze, die schwierigsten Akkorde mit einer unbeschreiblichen Sicherheit ohne die Hülfe eines Instramentes getroffen werden. Meister Schwartz gibt nur das Zeichen zum Einsetzen und der herrliche Chor beginnt mit wunderbärer Vollendung sein Stück, indem er volltommen dem Willen und den Intentionen seines beruhmten Leiters gehorcht, wie ein Instrument unter der Hand des
Kunstlers.
Der Messaggero(No. 92) schreibt:„Das am Donnerstag von dem Kölner Mannergesangverein gegebene Konzert verlief wahrhaft wurdig des großen Ruses, den diese 1840 gegrundete Gesellschaft in Europa genießzt. Die 150 Sänger von gestern Abend retrutteren sich aus den besseren Ständen Koins, alles reife Manner, manche mit weigen Barten, unter dem Meister Schwartz, einem bewunderungswurdigen Dirigenten, dem es gelungen ist, mit diesem Chore die außerordentlichsten Wirkungen an mezza voce, imponterender Klangfulle und überraschenden phonetischen Kontrasten zu erzielen. Und dieser Chor hat eine vollkommene, ungenein erfolgreiche Ausbildung; die Einsätze sind immer so sicher und kristallrein und der Gesang so emheitlich, daß man statt so vieler Stimmen nur eine zu vernehmen meint. Manchmal, wie bei dem Totenvolt von Hegar und dem Pilgerchor aus Taunhäuser erreichte er derart instrumentale Wirkungen, daß man an die Orgel und fast an das Orchester denken muß.“
Auch der sozialistische Avanti(Nr. 92) bringt einen recht sympathischen Bericht, und zwar aus der Feder des Asino=Redatteurs Podrecca. Nachdem er die Rückstandigkeit der Italiener auf dem Gebiele des Chorgesanges—.„trotz des besseren Stimmaterials"beklagt, bemerkt er:„Diese braven Deutschen, bescheiden, ruhig, genau, haben uns töstliche Musikstucke genießen lassen, in welchen sie eine Präzision erreichen, die zu Wärme und Leven wird. In gewissen Momenten schien der Chor ein einziges großes Justrument, gespielt von der Hand des Meisters, unler dessen Fingern jede Saite die gewollten Effette erklingen ließ.“ Man darf neugierig sein, wie die bis jetzt so spröde römische Presse nach diesem ersten unzweifelhaften künstlerischen Erfolge sich zu dem für nachsten Dienstag angesetzten zweiten Konzerte stellen wiro.
*
Neapel,.April1910.(Eigen. Drahtber.) Der Kölner Männer= gesangverein erzielte in dem stark besuchten Konzert einen glanzenden Erfolg. Während des Konzertes begrußten die Vertreter der Stadt Neapel den Verein. Am Abend faud ein herzlicher Empfang durch die deutsche Kolonie statt.
Cheater und Konzerte.
** Opernhaus. Hr. Alfred v. Bary, der gefeierte Heldentenor der Dresdener Hofoper, wird zweimal gastieren. Der Künstler, der gegenwärtig zu den hervorragendsten Wagnersängern
„Nein,“ schrie sie plötzlich auf, und ein düsteres Leuchten brach aus ihren Augen,„nie mehr kann ich die Seine werden und keines Mannes auf Erden. Was ich hier liebte ist tot, von droben her aber hat mich eine Hand berührt und mich einer höheren Liebe geweiht.“
Judith,“ sprach kopfschüttelnd der Ratsherr,„ich fürchte, du bist krank, schwer krank. Kein Wort verstehe ich von allem, was du sagst.“
„Du sollst es begreifen. Komm mit, daheim, wo nur Vater und Kind einander hören, will ich dir alles sagen. Für der Schwester, des Bruders Ohren ist es nicht. Sage ihnen, daß ich krank sei, doch daß ich mit Hülfe unserer lieben Frau vom Siege zu genesen hoffe.“
Erschüttert von dem tiefen Seelenschmerz, der aus jedem ihrer Worte sprach, ergriff Jodokus Reutlinger die eiskalte Hand
seiner Tochter und führte sie selbst in zärtlicher nahen Hause zu.
Sorge dem
XVIII.
ja, seh's immer mehr ein, Ihr
„Ja, sa, seh's immer mehr ein, Ihr seid ein braver junger Mann.“ sagte Oberst Horrich zu dem in ehrerbietiger Haltung vor ihm stehenden Gregor Breitmiller.„Bin sonst kein Freund von Kriegsvolk, das die Fahnen und die Feldfarben wechselt, wie andere Hut und Schuhe. Mit Euch aber ist's anders. Die traurige Geschichte mit Eurem Mädel, die Ihr und der Braun mir erzähltet, entschuldigt viel. Wär' mir's passiert, hätt's vielleicht auch gemacht wie Ihr. lind jetzt, da Ihr reumütig zurückgekehrt seid, reut's mich nicht, Euch unter meine Pikeniere eingereiht zu haben. Darum ist mir's auch leid, daß gerade Ihr Euer Leben aufs Sviel setzen wollt. Fertig gestellt
die Mine dank dem Eifer unserer wackeren Bergknappen jetzt glücklich. Aber mit dem Anzünden überlegt's Euch noch
einmal. Bis jetzt seid Ihr der einzige, der sich freiwillig dazu gemeldet hat, aber bis morgen hat es ja Zeit und vielleicht findet sich noch ein anderer."
Breitmilker zögerte ein wenig.„Und glauben Herr Oberst wirklich, daß es der Stadt von großem Nutzen sein kann und ten Feind vielleicht ganz vertreiben wird?“
gehört, wird zwei seiner bedeutendsten Rollen vorführen; am
Donnerstag, den 7. d. Mts. den Lohengrin, am Samstag, den 9. d. Mts. den Tristan.
hy Ankauf des 2 Ull durch das Reich? Voraussichtlich wird das Luftschiff 2 III, dessen Abnahme durch das Reich seinerzeit abgelehnt worden war, nun doch noch für unser Heer angekauft werden. 2 III, der seinerzeit die große Reise nach Berlin machte und etwas zu schnell zu diesem Zwecke fertig gestellt worden war, ist von allen Havarien, die an den neuen Propellern und den Kraftübertcagungen seinerzeit eintraten, wieder hergestellt worden. Der Luftkreuzer wurde in den letzten Wochen einer vollkommenen Reparatur unterzogen. Das ganze Gerippe des Luftschiffes war freigelegt worden und alle notwendigen Verbesserungen sind daran vorgenommen worden, sodaß das Luftschiff, wenn es sich zu seinem ersten Aufstiege in kurzer Zeit anschicken wird, ein völlig neues Schiff darstellen wird. Da die Heeresverwaltung entgegen anderweitigen Mitteilungen auch noch einen starren Luftkreuzer vom„Zeppelin"= Typ im Laufe dieses Jahres zu erwerben gedenkt, so kommt in erster Reiye dafur der„Z. Ill“ in Betracht, dessen Ankauf seinerzeit schon so gut wie sicher war. Falsch war damals die Meldung, daß die Abnahme endgültig vom Reich abgelehnt wurde. Die Militärverwaltung hat das Luftschiff unter den damaligen Umständen ohne weitere Probefahrten nicht abnehmen wollen. Diese Probefahrten werden in kurzer Zeit stattfinden, und nach ihnen wird die Entscheidung darüber getroffen werden, ob der„Z. Il“ in den Besitz des Reiches übergeht.
2 Köln,.April1910. Gestern nachmittag gegen 1½ traf die Luftschifierkompagnie unter Führung des Hauptmanns George aus Metz hier ein. Die Kompagnie besteht aus aunähernd 110 Mann, welche von verschiedenen Truppenteilen zusammengestellt sind. Tie Luftschiffmanoper dauern etwa sechs Wochen. Während dieser Zeit sind die Mannschaften in Fort IV(Bocklemünd) untergebracht.
* Köln,.April1910. Die aus Metz hier eingetroffene Luftschifferabteilung hat sich heute morgen zur Bickendorfer Luftschiffhalle begeben, um die Füllung der Luftschiffe vorzunehmen. Der erste Aufstieg soll am kommenden Mittwoch erfolgen.
„Wenn wir dem Schweden mit dem Pulver ein paar hundert Leute in die Luft jagen, denk' ich, wird ihm der Geschmack nach weiterem vergehen. Muß er doch jetzt schon mehr als zweitausend Knechte verloren haben.“
„Dann, Herr Oberst, sucht nach keinem andern,“ rief Breitmiller mit aufleuchtenden Augen,„dann bitt' ich, vergönnt mir die Ehre.“
„Und wenn die Ehre nur darin bestände, für Eure Vaterstadt zu sterben? Ihr wißt ja, die Mine konnte nur innerhalb der Mauer, zwischen den Häusern angelegt werden. Daß diese zusammenstürzen werden, ist sicher, und ob Ihr Euch so rasch in Sicherheit bringen könnt, daß sie Euch nicht erschlagen, dafür stehe ich nicht.“
„Wenn sie nur den Feind erschlagen. Was liegt an mir, Herr Oberst! Ihr habt gesagt, ich sei reumütig wiedergekommen. Doch möcht' ich auch beweisen, daß diese Reue ehrlich ist; der Vaterstadt, die mich verzeihend wieder aufgenommen, möcht' ich danken mit einer guten, großen Tat. Das hab' ich mir von Anfang an geschworen.“
„Wenn Iyr den Tod nicht fürchtet
„Gewiß nicht, Herr Oberst, müßte mich soust ja schämen vor der Schwester Maria. Seht, an der hab' ich mir ein Beispiel genommen. Die geht in Blut und Rauch und Trummern wie ein Engel Gottes umher und sucht die Verwundeten mitten im wildesten Kampfgewühl auf.“
„Es ist wahr," bestätigte, von Horrich,„sie kann jedem Krieger als Muster von Treue, Todesmut und Pflichterfüllung dienen, ja, könnte selbst einer sein, ware sie so nicht weit mehr und uns wertvoller, als hundert Knechte. Warum sie nur den verhüllenden Schleier trägt, so daß niemand weiß, ist sie alt, zung, hübsch oder häßlich. Pan spricht von einem Gelübde.“
„Ich glaub's nicht, Herr Oberst,“ meinte Breitmiller.„Vielleicht ist ihr Gesicht durch eine böse Krankheit oder Wunde entstellt, und sie fürchtet sich, die Leute durch ihren Anblick zu erschrecken.“
„Mag sein. Was kümmert es uns auch. Danken wir Gott, daß wir sie als treue, aufopfernde Helferin haben. Und noch einmal, seid Ihr im Ernst entschlossen?“
Pflege deine Stimme.
Nicht nur im strengen Winter, sondern sozusagen das ganze Jahr hindurch gebrauchen viele Menschen regelmässig irgendeine Tablette oder Bonbon, um ihre Stimme zu pflegen, sie vor Katarrb zu schültzen. Deshalb ist es nicht verwunderlich, dass die in der Schweiz seit 60 Jahren geschätzten Wybert-Tabletten auch in Deutschland leichten Eingang gefunden haben. Denn eine einzige Probe davon zeigt sofort deren einzigartige Wirkung auf die Stimme.
Hustenreiz, Heiserkeit, Verschleimung verschwinden sofort nach deren Gebrauch und soviel steht fest: Wer einmal die angenehmen Eigenschaften der Wybert-Tabletten erprout hat, wird dieselben nie mehr missen wollen. Wybert-Tabletten sind daher für Sänger, Raucher. Reilner. Sportleute und alle, die ihre Stimme pfiegen wollen. ein" unentbehrlicher Begleiter. In Originalschachtein a M..— sind dieselben In den Apotheken erhältlich.
Depots in Köln a. Rh.: Apotheke zum goldenen Kopf,
„„„L Carhanstrasen IR: Anosteln-Apei„
Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Hoffmanns-Apotheke, Kaiser Wilhelmring 8; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 26; Jan von WerthApotheke, Alter Markt 48; Jesuiten-Apotheke, Ursulastr. 6; KronenApotheke, Severinstrasse 27; Löwen-Apoth-ke. Rothgerberbach 28;
Paradies-Apothcke, Severinstrasse 160: Schwanen-Apotheke, Breitestrasse 139; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke. Aachenerstrasse 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; in Deutz: Marien-Apotheke, Siegburgerstrasse 115: in Ehrenfela: Apotheke zum weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apothcke; RosenApotheke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk: MarienApotheke, Hauptstrasse 100: in Lindenthal: Adler-Apotheke.
Dürenerst asse 166; In Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke; Einhorn-Apothek-; Kronen-Apotheke; in Nippes: Flora-Apotheke, Neusserstrasse 192; Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55; in sülz: Sc
Teppich-Erneuerung
G. Bündgen, Vorgebirgstrasse 25. Telephon 8118. 9“
„Ich bin's, Herr Oberst.“
„Gut denn,— die näheren Weisungen gebe ich Euch morgen selbst, wenn der Ausfall, der uns den Feind aus Pulver liefern soll, und alles andere georduet ist. Bis dahin Gott befohlen!“
Wohlwollend blickte der Kommandant dem tapferen jungen Manne nach. Dann griff er nach dem großmächtigen Schreiben, das der Schwede am Morgen durch einen Trompeter an ihn, den Rat und Bürgermeister hereingesandt hatte und das noch der Beantwortung harrte. Mit spöttischem Lächeln begann er die tönenden Worte zu lesen:
„Wohl=Edler, Gestrenger, Mannhafter, auch Ehreafeste, Fürsichtige und Wohlweise, besonders liebe Herren!
Nachdem ich zu den Herrn dem Löbl. Reichsbrauch nach gleich anfangs der Belagerung einen Trompeter abgesertigt und einen Accord aubieten lassen. Sie aber selbigen nicht allein bis dato aufgehalten, sondern auch denjenigen Trommelschlager, welchen ich später zu Ihnen geschickt, nicht admittiren wollen, und ich daher bewogen worden, Ihnen mehr Ernst zu erweisen, auch mehr Ursach hätte, Ihnen ferner keinen Accord anzubieten, so hab' ich jedoch nochmalen aus christlichem Mitleid gegen die unschuldigen Menschen, welche durch die Furie der Soldaten jämmerlich und erbärmlich umgebracht werden, derselben einen schriftlichen Accord anbieten wollen mit endlichem Begehren, sich von Einlieferung dies bis zum Abend zu erklären, ob Sie selbigen zu acceptiren gemeint seien. Im Falle Sie aber auf Ihrer Halsstarrigkeit zu verharren gesonnen, so will ich vor Gott und der Welt entschuldigt sein, da Sie samt Ihren Weib und Kindern in den äußersten uns vor Augen stehenden Untergang selbst verzweifentlichst stürzen werden.
Datum im Lager vor Ueberlingen, den 14. Mai 1634.
Der königlichen Majestät und der schwedischen Reichs=Rat General=Feldmarschall Gustavus von Horn, Herr zu Höringen und Malle, Ritter.“
(Fortsetzung folgt.)
Zur
* Die Schwärmerin.„Ach, es ist doch herrlich, mit einem Schriftsteller verlobt zu sein!“—„Tein Bräutigam macht wall fleißig Liebesgedichte auf dich?“—„Ach wo! Aber einen Artikel über Rindviehzucht hat er veröffentlicht— und von dem Honorar hat er mir dieses wunderhübsche Armband gekauft!"

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90* Dienstag, 5. April 1910.
Seite 7.
###
*
*
Breite Strasse 113-127
SSe 49—45.
Vorzugs-Angebot!
Elegante halbfertige Roben
mit reicher Stickerei
Batist in weine, ekrs, hellblau und Illa.....- Robe 21.00
Leinen in weiss, ekrü, hellblau u. Iia...-- Robe 21.00
Bastrobe-Robe 33.00
Grosse Auswahl in halbfertigen Kleidern
in Musselin, Leinen und Batist.
Halbf. Batist-Kleider
mit moderner Stickerei-Korsage 30.00 35.50
Halbfertige Blusen
mit reich gesticktem Vorderteil mit Besatz für Stehbort und Aermel und genügendem glatten Stoff
Batist in weiss und bastfarbig, halbfertige Bluse...25
Batist in blau, grau, schwarz u. hellblau, halbfertige Bluse.75 Wollbatist in creme, halbfertige Bluse.75
□ HATNZSIANTU, Kleiderbesätzen in gold, silber, stahl und unifarbig; von Metallstoffen in
GröSSer mesteverkauf venl. gold, silber, stahl und unifarbig, für Einsätze und Aermelgarnituren; von
Spitzenstoffen in weiss, creme und schwarz Tüll und Spachtel; LeinenSpitzen und Einsätzen Meter von 24 Pfg. an; baumwollene Spitzen und Einsätze Meter von 7 Pfg. an; Valencienne-Spitzen Meter von 20, 30, 35, 40 Pfg.— Valencienne-Einsätse Meter von 11 Pfg. an.
Ein grosser Posten
prima Madapolam-Feston
in schmal, mittel und breit, Kuponverkauf von 4½ Meter Länge
nieter 22, 20, 32, 35. bs 62
∆
Besonders vorteilhafte Blusen- u. Kleiderstoffe!
Ein Posten
Musselin-Imit.
solide waschechte Qualität, in aparten Dessins u. Bordüren ca. 80cm breit Mtr.
55
Ein Posten
Reinwoll. Musseline
entzückende Ausmusterung, in Punktenund Foulard-Dessins Meter
75
Ein Posten
Phantasie-Kostümstoffe 1 35
entzückende Ausmusterung in verschwommenen Streifen- und Karo-Dessins, Meter
Vorzügliche Qualität!
Ein Posten
Reinwoll. Cheviots
ca. 110cm breit, schwere solide Qualität, besanders für Schulkleider und Röcke geeignet
Meter
50
Ein Posten
Blusenstoffe
ca. 70cm breit, aparte Streifen-Dessins auf Flanell- und PopelinstoffenMeter
Ein Posten
Reinwoll. Satins
ca. 110cm breit, elegante, hochglänzende Qualität, vorrätig in modernen Farben Meter

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90; Dienstag. 5. April 1910.
Zur Fünfzigjahrfeier der Kölnischen Volkszeitung.
Es ist uns heute eine angenehme Pflicht, allen denen herzlichen Dank zu sagen, die das goldene Jubelfest der Kölnischen Volkszeitung zum Anlaß nahmen, um ihr Beweise ihrer Anerkennung und Achtung, ihres Wohlwollens und ihrer Freundschaft darzubringen. Mündlich und schriftlich, auf dem Drahtwege, wie mit den Mitteln unserer eigenen„schwarzen Kunst“ hergestellt, sind uns diese Kundgebungen in großer, in weit über alle Erwartungen großer Zahl zugegangen. Ueber die Beglückwünschung durch Abordnungen von Korporationen usw. ist schon in Nr. 265 berichtet worden. Der Chronist der Zeitung müßte nun nach Gebühr auch die übrigen Gratulationen verzeichnen, insofern wenigstens, als sie nicht durch eigenen Wunsch oder durch zu persönliche Färbung ihrer freundlichen Anerkennungen und Glückwünsche auf Grund ihrer oder unserer Bescheidenheit von der Verzeichnung an dieser Stelle als ausgeschlossen gelten müssen. Aber dem steht ihre übergroße Zahl entgegen. Es sei uns daher gestattet, aus der Fülle der Zuschriften, Drahtgrüße usw. einige herauszugreifen, die gleichsam die communis opinio der Glückwünschenden wiederspiegeln, dann aber auch solche, die eine besondere Note auschlagen, und nicht zuletzt diejenigen, die neben diesen allgemeinen Momenten schon vermöge der Autorität und des Ansehens der Personen, von denen sie ausgehen, Beachtung
heischen und verdienen.
Schon am 23. März hatte der Heilige Vater Papst Pius in der einem unserer römischen Vertreter gewährten Privataudienz die Güte, für Verlag, Redaktion und Mitarbeiter der Kölnischen Volkszeitung aus Anlaß des goldenen Jubiläums seine Glückwünsche in herzlicher Weise zum Ausdruck zu bringen.
Der Herr Erzbischof von Köln, Antonius Kardinal Fischer, schreibt von dem Ort seiner österlichen Zurückgezogenheit folgendes:
Dem Verlag und der Redaktion der Kölnischen Volkszeitung sende ich zum 50jährigen Jubiläum die herzlichsten Glückwünsche. Ich benutze gern die Gelegenheit, meinem Dank und meiner Genugtuung Ausdruck zu geben mit Rücksicht auf die großen Verdienste, welche die Zeitung sich um die Vertretung der katholischen Interessen in unserm Vaterland erworben hat, und wünsche zu fernerem gedeihlichen Wirken Gottes reichsten Segen. Hochachtungsvoll
A. Card. Fischer. Erzbischof v. C.
Von dem Herrn Bischof Bertram von Hildesheim
sung bolgendes Schreiben ein: gisdesheim, 23Märzilste.
Dem Verlage der Kölnischen Volkszeitung sage ich Dank für die freundliche Zusendung der Festschrift zum goldenen Jubiläum der Zeitung, und bringe ich zu diesem Ehrentage herzlichsten Glückwunsch dar.
Die Katholiken Teutschlands blicken an einem solchen Tage mit hoher Freude auf das, was die Redaktion dieser Zeitung in rastloser Geistesarbeit und zäher Ausdauer, in mutigem Eintreten und umsichtigem Sichbeschränken auf das Erreichbare für die höchsten Interessen des Vaterlandes und der Kirche geleistet hat. Nicht in letzter Linie ist es die kirchliche Autorität, die alle zum Schutze unserer h. Religion und der idealen Güter des katholischen Volkes geopferte Arbeit mit Dank begrüßt hat und auch die vom Verfasser der Festschrift hervorgehobene Treue zum kirchlichen Hirtenamte in den das religiöse und kirchliche Gebiet berüyrenden Fragen gern anerkennt. 4
Möge die Zeitung auch in Zukunft den Vexilla regis, die in der Österwoche uns allen so siegreich voranleuchten, in bewährter Treue folgen ad multos annos, und möge sie in Verteidigung und Pflege der christlich=katholischen Welt= und Lebensanschauung stets segensreichen Einfluß auf das Geistesleben der gebildeten Kreise Deutschlands üben. 1 Adolf, Bischof von Hildesheim.
Weitere freundliche Glückwünsche sandten der Hr. bischof von München, die Herren Bischöfe von Paderborn, Münster, Fulda und Mainz, Hr. Weihbischof Dr. Augustinus Gockel von Paderborn, der Auditor des päpstlichen Stuhles, Hr. Prälat Dr. Heiner in Rom.
Der Propst des Kollegiatstiftes in Aachen, Hr. Prälat Dr. Alfons Bellesheim, schreibt:
Für das mir ganz unverdienterweise gewidmete Exemplar der Geschichte der Kölnischen Volkszeitung erlaube ich mir, Ihnen verbindlich zu danken. Diese vorzügliche Leistung, welche auf jeder Seite die Spuren angestrengter Arbeit trägt, habe ich mit ebensoviel Nutzen wie Vergnügen gelesen. Sie wird mir unvergeßlich sein.
Zugleich gestatte ich mir, Ihnen, wie der Redaktion der Kölnischen Volkszeitung zum Jubeltage des 1. April meine innigsten Glück= und Segenswünsche aus ganzem Herzen darzubringen. Der Herr segne Sie und Ihre edeln Bestrebungen.
In tiefster Verehrung
Dr. Alfons Bellesheim.
Der Oberpräsident der Rheinprovinz, Frhr. v. Schorlemer,
telegraphierte:
Mit dem besten Danke für die mir übersandte Festschrift, bitte ich meine aufrichtigsten Glückwünsche zur Feier des 50 jährigen Bestehens der Kölnischen Volkszeitung entgegenzunehmen.
v. Schorlemer, Oberpräsident.
Zeeg=
Einer Zuschrift des Kölner Polizeipräsidenten, Hrn. v. mann, entnehmen wir:
Köln, 31.März1910.
Mit größtem Interesse habe ich von dem Inhalt der sehr geschätzten Jubiläumsschrift Kenntnis genommen und die zum größten Teile miterlebte Geschichte Ihres verehrten Hauses in Gedanken gerne aufgefrischt. Möge die Kölnische Volkszeitung mit dem schönen Wahlspruch„Fortiter in re, suaviter in modo“ allezeit beitragen zum Besten Deutschlands und zum Wohle unserer Vaterstadt, es ist der aufrichtige und herzliche Glückwunsch, den ich Sie bitte, zum 50jährigen Jubiläum Jhres Organes freundlichst entgegenzunehmen. Polizeipräsident v. Weeamann.
Von staatlichen bzw. Reichsbehörden sandten außerdem Glückwünsche der Präsident des Kölner Oberlandesgerichts, Hr. Dr. Morkramer, und der Präsident der Kölner Oberpostdirektion, Hr. Geheimrat Dr. Kriesche. Der Glückwunsch des letzteren betont:
Bei den lebhaften Beziehungen und Wechselwirkungen, welche von jeher zwischen Zeitung und Post bestanden haben, ist es der Kaiserlichen Ober=Postdirektion eine angenehme Pflicht, dem Verlag
seinem 50jährigen Jubiläum ihre ergebensten Glückwünsche hiermit auszusprechen. gez. Kriesche.
Diesen Glückwünschen reihen sich die nachstehenden aus der Kölner Stadtverwaltung an: 96
Zum fünfzigjährigen Jubiläum spreche ich dem Verlage und der Redaktion in dankbarer Erinnerung an manch tatkräftige Unterstützung und Förderung, die auch die stadtkölnischen Interessen durch Ihr großes Blatt gefunden haben, aufrichtigsten Glückwunsch aus. Oberbürgermeister Wallraf.
Köln,.April1910.
Zum heutigen Jubiläum wünsche ich von Herzen Glück, mögen die nächsten 50 Jahre eine gleich stolze Entwickelung Ihrer Zeitung bringen. Adenauer.
Der liberale Oberbürgermeister einer anderen preußischen Großstadt schreibt mit vornehmer Objektivität:
Aus kleinen Anfängen heraus und unter Ueberwindung außerordemtlicher Schwierigkeiten, von denen die Festschrift ja in beredter Weite erzählt, ist die Kölnische Volkszeitung zum führenden Organ einer großen Partei geworden. Sie hat sich aber auch eine Stellung im wirtschaftlichen und geistigen Leben des westlichen Deutschland errungen, die weit über den Kreis der eigenen Parteigenossen hinaus dankbar anerkannt wird, ebenso wie die Ueberzeugungstreue und vornehme Kampfesweise, die journalistische und geschäftliche Tüchtigkeit, denen dieser Erfolg zu danken ist.
Ueberaus groß ist die Zahl der Glückwünsche aus den Organisationen der Zentrumspartei und ihrer Vertretung in den Parlamenten des Reiches und der Bundesstaaten, sowie in kommunalen Körperschaften. Von seiten der Zentrumsfraktion des Reichstages lief folgendes Schreiben ein:
München, 30. März1910.
An Redaktion und Verlag der Kölnischen Volkszeitung.
Zur Feier des fünfzigjährigen Bestehens der Kölnischen Volkszeitung beehre ich mich im Namen der Zentrumsfraktion des Reichstags die wärmsten und aufrichtigsten Glückwünsche
Die Geschichte der Kölnischen Volkszeitung während des abgelaufenen halben Jahrhunderts ist enge verbunden mit der politischen Geschichte Preußens und Deutschlands, sie ist insbesondere aufs innigste verknüpft mit der Geschichte der Zentrumsfraktion, deren Begründung sie durch den Leitartitel ihrer Nummer vom 11. Juni geleitet hat. Zu allen Zeiten, in allen Sturmen und Wechselfällen hat die Fraktion seitdem in der Kölnischen Volkszeitung die treueste und zuverlässigste Stütze und Bundesgenossin besessen, welche getreu dem Wahlspruche fortiter in re. suaviter in modo für die von ihr vertretene Politik mit ebenso viel Nachdruck als Besonnenheit eingetreten ist. Dankbar gedenken wir daher heute der Männer, welche in selbstvergessener rastloser Arbeit hierbei tätig waren, jeder an seiner Stelle. Meinungsverschiedenheiten in Einzelfragen wird es im politischen Leben immer geben, heute aber, dessen bin ich gewiß, werden sich nicht nur die Anhänger der Zentrumspartei, sondern die Gesamtheit der deutschen Katholiken einigen in dem Gefühle freudigen Dankes und rückhaltloser Anerkennung dessen, was die Kölnische Volkszeitung für die Wahrung und Förderung ihrer Interessen geleistet hat. Möge der Abschluß einer ruhmvollen Vergangenheit zugleich der Beginn einer glänzenden und erfolgreichen Weiterentwickelung sein, in welcher neue, aber vom gleichen Geiste beseelte Kräfte das Werk der Begründer und alteren MitDaß ich selbst zu den ältesten noch lebenden Mitarbeitern gehöre, habe ich zu meiner eigenen Ueberraschung aus Seite 23 der von Hrn. Dr. Cardauns verfaßten Festschrift ersehen. Ich darf mir daher gestatten, in dieser Eigenschaft auch persönlich Redaktion und Verlag meine herzlichsten Glückwünsche zu übersenden.
In ausgezeichneter Hochachtung
ergebenst Dr. Frhr. v.
Vorsitzender der Zentrumsfraktion des Reichstags.
Für die Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordneten hauses telegraphierte ebenfalls deren Vorsitzender, Hr. Erster Vizepräsident Dr. Porsch:
Oere Breslau,.April1910.
Namens der Zentrumsfraktion im preußischen Abgeordneten hause sage ich dem Verlage und der Redaktion herzlichsten Glückwunsch zum heutigen Ehrentage in dankbarem Rückblick auf die unermüdete wertvolle Unterstützung, welche die Zentrumspartei und ihre Vorläufer von der Kölnischen Volkszeitung während dieser 50 Jahre in dem Kampfe für die gemeinsame große Sache erfahren haben. Dr.
Auch persönlich sandten zahlreiche Parlamentarier der Zen trumspartei ihre Glückwünsche, so die Herren Abgeordneten Busch, Engelen, Fleuster, Giehrl, Grunenberg, Hamecher, Herold, Hoen, Klausener. Krebs(Brannsberg), Fürst Löwenstein, Müller(Fulda), Nacken, Pauly(Cochem), Dr. Pfeiffer, v. Savianu. Dr. Schaedler, Dr. Schmitt (Mainz), Sittart, Stanke, Stull, Frhr. v. Twickel Wellstein, Wiedeberg, Frhr. v. Wolff=Metternich, Dr. Zehnter. Der Raum verbietet leider, ihre drahtlichen, und schriftlichen Glückwünsche, die vielfach in bemerkenswerter Weise begründet sind, hier sämtlich im Wortlaut wiederzugeben. Nur einige— und diese teilweise gekürzt— aus den verschiedenen Teilen des Reiches mögen hier, gleichsam in Vertretung aller anderen, ihre Stätte finden:
Hiltrup,.April1910.
Herzlichen Glückwunsch zu dem Jubeltage! Möge die Zeitung in der Zukunft ebenso erfolgreich weiter wirken wie bisher.
Herold.
Großblittersdorf(Lothringen), 26.März1910. Ihre Verdienste um die katholische Sache, um die Ideale der Zentrumspartei, um die soziale Kultur Deutschlands stehen vor aller Welt da, als ein Denkmal aere perennius. Mögen Ihre Ideen, die zusammengefaßt wohl in den Worten enthalten sind: Der Katholik in Deutschland, ja in der Welt auf allen Gebieten der beste und erste," immer mehr an Geltung und Einfluß gewinnen. Daß Sie diese heyre Mission verbinden und vereinen mit den Pflichten, die Ihnen echte und reine Vaterlandsliebe dittieren, kann Ihnen nur zur besonderen Ehre angerechnet werden.
F. Hoen, M. d. R.
Bamberg, I. April1910.
Herzlichsten Glückwunsch und Glückauf zum zweiten Halbjahrhundert. Schaedler.
Baden=Baden,.April1910.
Zum goldenen Jubiläum herzlichste Gluckwünsche! Möge die Kölnische Volkszeitung wie heute, so auch in den nachsten funfzig sahren ein Schild, die Freude und der Stolz der deutschen Katyoliken sein. Justizrat Dr. Schmitt(Mainz).
Hultschin,.April1910.
Der im Kampfe für Wahrheit, Freiheit und Recht bewährten, an Siegen so reichen goldbekränzten Jubilarin wünschen noch ungezählte Jahre tatkräftigen Schaffens ihre Freunde aus Schlesiens südlichster Ecke, vertreten durch Stanke.
Kleinheubach, 1. April1910.
Zur Feier des fünfzigsten Geburtstags und des stolzen Rückblicks auf fünfzig Jahre ruhmvollen segensreichen Schaffens für Kirche und Staat spricht ein dankbarer Leser hirzliche Glückwünsche aus.
Alois Fürst Löwenstein.
Gießen, 1. April1910.
Ihnen persönlich und Ihren Mitarbeitern an der stärksten geistigen Waffenrüstung des Zentrums sendet zur goldenen Jubelfeier herzlichste Glück= und Segenswünsche.
Abgeordneter v. Savigny. Fulda, 29.März1910.
Zu Ihrer Jubelfeier sende ich Ihnen meine herzlichsten Glückwünsche. In voller Würdigung dessen, was Sie in den langen Jahren der Allgemeinheit und der Zentrumspartei im besonderen geleistet haben, wünsche ich Ihnen auch fernerhin ein Wachsen, Bluhen und Gedeihen. Richard Müller.
Xanten, 31.März1910.
Für die mir freundlichst übersandte Festschrift zum 50jährigen Jubiläum beehre ich mich, den aufrichtigsten Dank abzustatten.
Gleichzeitig aber möchte ich den Ausdruck meines freudigen Empfindens nicht unterdrucken, daß es der Kölnischen Volkszeitung beschieden worden ist, den Tag des 50jährigen Bestehens feiern
Die Redaktion bitte ich, meinen herzlichsten Glückwunsch entgegen nehmen zu wollen! Mögen den 50 noch recht viele weitere Jahre folgen, in denen die Kölnische Volkszeitung in recht weite Kreise Einkeyr hält, zur Freude und zur Belehrung von jung und alt, als Beschützerin unserer guten katholischen Sache und zum Wohle unseres deutschen Vaterlandes! Möge sie, wie bisher, immer bleiben ein starker Schutz gegen die Widersacher der christlichen
Religion und der Autorität: e an errr#
Frhr. v. Wolff=Metternich,
M. d. R. u. d..=H. Offenburg, 31.März1910.
Möge die Volkszeitung, von deren Ringen, Kämpfen und Erfolgen die Festschrift ein so interessantes Bild gibt, in dem zweiten halben Jahrhundert ebenso wie im ersten blühen und gedeihen zum Nutzen und Segen der Sache, der sie bisher mit so großen Erfolgen gedient hat. Dr. Zehnter,
Landgerichtspräsident, Mitglied des Reichstages.
Mit besonderer Genugtuung dürfen wir an dieser Stelle auch eine Stimme aus einem anderen, aber befreundeten Parteilager
ereschpe Beuthen(Oberschl.), 1. April91o.
In dem Idealismus, dem Sie ein halbes Jahrhundert treu dienen, sehe ich den Hauptgrund, daß Ihre Arbeit so reiche Früchte für Sie und für das Gemeinwohl getragen hat. Herzlichsten Dank für alles, was Sie in ausgezeichneter Arbeit und in aufopferungsvollem Mühen getan haben. Besonderen Dank für Ihre immer gerechte und trotz Anfeindungen wohlwollende Stellung zur Polenfrage. Wünsche weiteres Gedeihen der Zeitung. Gott verleihe Ihnen Kraft im weiteren Kampf um die höchsten Güter.
Napieralski.
Manche dieser Zuschriften enthalten auch anerkennende Urteile über die Festschrift von Dr. Hermann Cardauns. Es sei noch angeführt, was ein alter Parlamentarier über dieselbe
Sie ist zweifellos von allen Zeitungs=Jubiläumsschriften, die bisher erschienen sind, inhaltlich sowoyl wie formell weitaus die beste und wird nicht nur für die Geschichte der Kölnischen Voltszeitung, sondern auch für die Geschichte des Zentrums und der katholischen Bewegung dauernd ihren Wert behalten. Sie ist überhaupt, wie mir scheint, als Beispiel ihrer Art musterhaft und tadellos.
Meist nur in Kürze aufzählen lassen sich die weiteren Glückwünsche, die uns aus den Organisationen der Zentrumspartei zugesandt wurden. Es gratulierten: das Landesausschußbureau der preußischen Zentrumsvartei(Berlin),
das Generalsekretariat der Rheinischen Zentrumspartei(Köln), der Vorsitzende des Kreiswahlkomitees Köln=Land, der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, der Männerverein Zentrum Mannge#m, das Zeutralwahlkomitee der Zentrumspartei für Berlin und Mark Brandenburg, die Organisationen der Zentrumspartei in Aachen, Barmen, Bonn=Rheinbach, Cochem, Honnef, Königswinter, Oberhausen, Saarbrücken; ferner der Verband der Windthorstbunde Deutschlands, sowie die Windthorstbunde Barmen, Elberfeld, Emden, GelsenkirchenBulmke, Köln=Mitte, Köln=Ehrenfeld, Köln=Kalk, KölnLindenthal, Köln=Nippes, Köln=Nord. Einige der genannten Organisationen sandten auch längere Schreiben, so für das Generalsekretariat der Rheinischen Zentrumspartei Herr General= sekretär Dr. Jörg:
Köln, 31.März1910.
50 Jahre Kölnische Volkszeitung bedeutet nicht mehr und nicht weniger als 50 Jahre deutscher Kulturgeschichte. Freund und Gegner müssen die große Bedeutung und den gewaltigen Einfluß anerkennen, den die Kölnische Volkszeitung im Laufe dieser 50 Jahre auf allen Gebieten des kulturellen Lebens gehabt und ausgeübt hat: auf politischem, wirtschaftlichem, sozialem, retigiösem und literarischem Gebiete, kurzum, auf die Gestaltung des öffentlichen und Geisteslebens in dieser Zeit. Mit dem stolzen Bewußtsein, in ihr eines der hervorragendsten und tüchtigsten Preßorgane Deutschlands zu besitzen, blicken wir heute auf die Jubilarin, voll innigen Dankes dafür, was sie, Redaktion und Verlag, im Laufe der letzten fünf Dezennien für uns und unsere heilige Sache Großes und Gewaltiges geleistet hat. Mit diesem Danke verbinden wir namens der Zentralstelle der Rheinischen Zentrumspartei die herzlichsten Glück= und Segenswünsche für die Zutunft. Wie in den letzten 50 Jahren, so möge auch in den weiteren 100 Jahren unseres Herrgotts reichster Segen auf unserer Kölnischen Volkszeitung ruhen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
ergebenst Dr. Jörg
Generalsekretär der Rheinischen Zentrumspartei.
Weiter die Kölner Zentrumspartei:
Köln, den.April1910.
In dankbarer Anerkennung dessen, was die Köln. Voliszeitung
zu
Laufe ihres 50jährigen Bestehens
partei im allgemeinen als besonders der
(Fortsetzung siehe Seite 10.)
sowohl
Kölner
der ZentrumsZentrumspartei

Zwangs-Versteigerungen.
Am 14. April 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Grundstück
Leyendeckerstrasse Nr. 75
(Wohn= und Geschäftshaus mit Hofraum) von 1 Ar 85 Quadratmeter Größe mit jährlich 1600 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Der Kaufmann Peter Loock zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
o. Konialiches wmtsgericht, Abteilung 39. Cöln.
Am 14. April 1910, vormittags 9¾ Uhr,
soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Mainzerstrasse Nr. 62
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) von 3 Ar 7 Quadratmeter Größe, mit jährlich 3900 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Der Kaufmann Joseph Horn zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 3 9.<space>
Am 14. April 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll
im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Mainzerstrasse Nr. 64
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), von 3 Ar 7 Quadratmeter Größe, mit jährlich 3900 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: der Kaufmann Joseph Horn zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 14. April 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Kyffhäuserstrasse Nr. 40
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Werkstätte, von 1 Ar 94 Quadratmeter Größe, mit einem jährlichen Gesamtnutzungswert von 2145 Mark, Eigentümer: Der Gärtner Ferdinand Leber in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 29
Kön gliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Am 15. April 1910, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln=Rondorf belegenen Grundstücke:
1. Flur 54, Parzelle 567/135, im Raderthal, Hitzelerstraße 48, Wohnhaus mit Hofraum und Stall, groß 180 Quadratmeter, Nutzungswert 672.; 2. Flur 54, Parzelle 644/135, 586 Quadratmeter
groß, und 669/137, 184 Quadratmeter groß, im Raderthal, Hitzelerstraße 42, auf beiden Grundstücken: Wohnhaus mit Hofraum und Windfangvorbau, Tanzsaal und Abort, Nutzungswert 662., Eigentümer: Heinrich Woligarten, Wirt in Cöln=Raderthal und Genossen, zwangsweise versteigert werden.
% Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 15. April 1910, vormitt. 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofglatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Bachemstrasse Nr.
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus, groß 55 Quadratmeter, Nutzungswert 1200 Mark,
Eigentümer: Witwe Moses Meyer, Amalie geb. Wallich, in Cöln, und deren Kinder, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Am 15. April 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, AppellhofZimmer Nr. 47, das in Cöln,
Blaubach Nr. 60,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hinterbau(Lagerhaus), groß 3 Ar 26 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 3480 Mark,
Eigentümer: Witwe des Kaufmannes Moses Meyer, Amalie geb. Wallich in Cöln und deren Kinder, zwangsweise versteigert werden.
„5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 15. April 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Jnstizgebäude. Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Coln=Lindenthal,
Dürenerstrasse Nr. 62
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Fabrik, groß 7 Ar 07 Quadratmeter, Nutzungswert 2300 Mark,
Eigentümer: Karl Rose, Kaufmann in Cöln=Lindenthal. zwangsweise versteigert werden.
2• Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Madenwürmer
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Madenwurmmittel„Antiwurm“. Mit genauer Anweis.
.20 J. bei Eins. von 1,40 M franko. Bestandt.: Detann. Granatertr. 10,0,
Einaextr..0. Aromat. Ricin.-Schokolade 20.0.
Labor. Leo, Dresden 3. Erhältlich in den Apotheken. 0
Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. u. Ian von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.:
Adler-Apoth., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitstr.72.
bei den heutigen hohen Butterpreisen heisst:
Pflanzenbutter
Margarine, unerreicht für Tafel und Küche, schäumt und bräunt beim Braten wie allerfeinste Meiereibutter, angenehmer, milder Geschmack. Die Ersparnis ist enorm. Bestandteile: Das Fruchtmark der Cocosnuss(Cocosin), Milch und
Eigelb.
Ueberall erhältlich!
Alleinige Fabrikanten: Jurgens&amp; Prinzen, G. m. b. H. Goch(Rhld.)
Sichere Existenza#
finden Kaufleute, auch selbständ, gewesene, welche sich eine
Lebensstellung
gründen wollen, durch den provisionsweisen Verkauf von
Herren-Wäsche
nach Mass an bessere Privat-Kundschaft. Die
hohe Provision
welche bei Fleiss und Ausdauer ein monatliches Einkommen von
600—800 Mark
einbringt, zahlen wir nicht erst, nachdem Kunde reguliert, sondern sofort bei
Eingang der Aufträge.
Branchen-Kenntnis nicht erforderlich. Bevorzugt werden Herren aus der Konfektions- und Manufakturbranche, oder Herren, welche bereits mit Erfolg Privatkundschaft besucht haben.— Offerten mit Photographie unter Angabe bisheriger Tätigkeit unter J S 6771 durch Rudolf Mosse, Berlin SW.'a
Dauernde Freude und Genuss
beim Radfahren verschafft nur ein
erstklassiges Fabrikat
Seit Jahrzehnten sind
für Herren, Damen und Kinder
Tourenräder„
Strassenrenner
Geschäftsräder Dreiräder usw.
unübertroffen
in Qualität und Ausführung.
Zahlreiche Erfolge In grossen Strassendauerfanrten.
Adlerwerke vorm. Heinrich Kleyer.-., Frankturt a. M.
Gegründet 1880. ca. 3000 Arbeiter.
Fabrikation: Fahrräder. Automobile, Kleinautos,
Schreibmaschinen. ehp
Kgl. Preuss. Staatmedaille in Gold f. gewerbl. Leistungen.
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff,
Venloerstrasse 22. ph
für Kohlen- oder Gasheizung.
Neu! Pyro! Neu!
Kohlensparer bis 50% Kohlenersparnis
auch in jeden vorhandenen Herd leicht einzubauen
Vorführung ohne Kaufzwang jeden a“
Mittwoch- und Freitagnachmittags-6 Uhr.
Kücheneinrichtungen
van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
„„„
Kölnische Brot- und Fein-Bäckerei u
Uhren und Goldwaren
gold. Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie am reellsten bei
Fritz Risch
=Severinstrasse 13.——
9“ Gegründet 1869. Telephon 9803.
Korsetts, ausgezeichnet sitzend,
gute Qualitäten, von 1,60 K. an. 25
Math.&a Rosa Vernordi, Ecke Ehreu- u. Albeetusstraße.
J. Merzenich, Köl a.
Schildergasse Nr. 100.
— Telephon Nr. 6369.—
Prämiiert mit 7 goldenen Medaillen.
— Spezialität:——
Grahambrot
garantiert reines Weizenschrotbrot.
Gutachten von Dr. W. Baum.
Das Grahambrot ist der chemischen Analyse gemäss von vorzüglicher Qualität und streng nach der Original-Vorschrift hergestellt. Besonders ist der hohe Gehalt an Pflanzeneiweiss: 13,76% hervorzuheben(über die doppelte Menge wie in anderen Brotarten). Die leichte Verdaulichkeit des Grahambrotes ist nicht hoch genug zu schätzen, und kann dasselbe daher allen Magenleidenden und Zuckerkranken empfohlen werden. p
Versand nach auswärts.
Meine Kollektionen
enthalten zu noch nie dagewesenen
billigen Preisen
unerreicht große Auswahl.
Tapeten
Linkrusta
und
Linkrusta= Imitation,
Wachstuche und Linoleum ca.100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten.
Niederstein, Bürgerstraße 24, Ecke Alterm..Taschenmacher.“
Möbellacke.
Leinö
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Pronzen in vielen Anancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Sohnwachs päne.“
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, spfd.
Holzbeizen, Stoffarben.*9
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke
Verlag u. Druck von J. O Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. ür Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 a Dienstag. 5. April 1910.
Seite 9.
Versuchen Sie nicht
erst minderwertige Nachahmungen. Nehmen Sie gleich den bewährten echten Kathreiners Malzkaffee!—
Ziehung am 11. und 12. Mal. Ausstellungs- der Internationalen Motoru
Los
.*2 Mkr, boot- u. Motoren-Ausstellung
Lose à 5 PIR.: Berlin 1910. 1200
5736 Gewinne Im Gesamtwerte von Mark
MotorIstellung 000 Lose.
1000G
100w
089 3 3M,(Porto u. Liste 80 Pf. extra) zu haben in allen
Generaldebit Ba kgeschäf“
Das erlösende Wort:
durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen u. durch
Lud. Müller&amp; CO. Frestin e
Tel.-Adr.: Glücksmüller.
Spezialhaus in doppelt gereinluten
Bettfedern und Daunen
Federleinen
infarbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung 20
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.

Beite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90&a Dienstag. 5. April 1910.
(Fortsetzung von Seite.)
alles geleistet hat, gestattet sich der Unterzeichnete im Namen der Partei und in seinem Namen, ihr die herzlichsten Glückwunsche zu ihrem heutigen Jubiläum zu entbieten. Ich verbinde hiermit die besten Wünsche für die Zukunft sowohl der Zeitung im allgemeinen als auch für jedes Mitglied der Redaktion und des Verlages.
..# Dr. Mertens, Vorsitzender.
In einem Schreiben des Vereins der Zentrumspartei im Wahlkreise Bonn=Rheinbach heißt es:
Bonn, 31.März1910.
Die Bedeutung der Kölnischen Volkszeitung für die Zentrumspartei nicht nur in unseren Rheinlanden, und das berechtigte Ansehen, das sie sich durch Inhalt und Haltung bei Freund und Feind erworben, werden auch von uns freudig anerkannt. Dazu kommt, daß vielen, zumal den Jüngeren unter uns, die Lektüre der Kölnischen Volkszeitung nicht nur der erste Anreiz zur Beschäftigung mit politischen Tingen gewesen ist, sondern zugleich auch eine ständige politische Schulung im Sinne der Zentrumspartei bedeutet, für die wir dankbar sind.
Möge die Kölnische Volkszeitung ihre führende Stellung in der Zentrumspresse bewahren, solange eine Zentrumspartei besteht.
Mit vorzüglicher Hochachtung ergebenst J..:
Joh. Henry, Rechtsanwalt,
Lorsitzender der Zeutrumspartei im Wahlkreise Bonn=Rheinbach. Der Männerverein Zentrum Mannheim schreibt:
Mannheim, 30.März1910.
Fünfzig Jahre Kölnische Volkszeitung.“ Welch eine Summe von zielbewußter Arbeit, aber auch von Erfolg liegt nicht in diesem Worte, das in diesen Tagen in ganz Deutschland und daruber hinaus mit achtung und Anerkennung genannt wird. In der Tat! Wenn am Tage seines goldenen Jubiläums ein Preßorgan Veranlassung hat, mit freudiger Genugtuung auf die 50 Jahre seines Bestehens zurückzublicken, so ist es die Kölnische Volkszeitung, deren Verdienste um die so außerordentliche und bedeutungsvolle Entwickelung unserer Zentrumspartei und um die Verteidigung und Förderung der Interessen der katholischen Volksteile groß und unbestritten sind. Unser Verein, als die politische Organisation der hiesigen Katholiken, gedenkt mit Freuden dieser segensreichen und außerordentlich erfolgreichen Tätigkeit in der von Ihnen stets beachteten vornehmen Art und erlaubt sich Ihnen zu Ihrem goldenen Jubiläum die herzlichsten und dankbarsten Gluckwünsche auszusprechen. Möge es Ihnen vergönnt sein, den bisher behaupteten ersten Platz in der deutschen Zentrumspresse nicht nur zu behalten, sondern moge Ihnen auch hinsichtlich Ihrer Verbreitung und
besonnenen Tätigkeit ein wachsender Erfolg beschieden sein zum Segen der deutschen Zentrumspartei und der deutschen Katholiken.
Das walte Gott!
Mit besonderer Hochachtung!
J. Gremm, Schriftführer. J. Gießler, Amtsgerichtsdirektor.
Unzählig sind die Glückwünsche anderer Korporationen, kirchlicher, wie insbesondere religiöser und religiös=sozialer, sowie Berufs= und wirtschaftlicher Vereinigungen, auch wissenschaftlich=literarischer Vereine und Institute, geselliger Vereine, insbesondere katholische Bürgervereine, Kafinos usw. Von allgemeinerem Interesse sind die folgenden:
.=Gladbach, 31.März1910.
Zum fünfzigjährigen Jubiläum der Kölnischen Volkszeitung gratuliert Ihnen die Zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland mit ganz besonderer
Wir beglückwünschen Sie zu der hohen Aufgabe, die Sie Ihrem Blatte gestellt und die Sie mit zäher Ausdauer gelöst haben. Wir beglückwünschen Sie zu dieser achtunggebietenden katholischen Tat, die nicht nur dem katholischen Deutschland zur stolzen Befriedigung gereicht, sondern auch das Niveau der Anforderungen mit hat erhöhen helfen, die an sich die Voranstrebenden unter den deutschen Katholiken stellen. Am meisten aber, so glauben wir, wird am heutigen Tage Ihnen zur Befriedigung gereichen, daß der Kölnischen Volkszeitung unter der katholischen Tagespresse die Aufgabe zugefallen ist, die berufene Sprecherin aller jener Katholiken zu sein, welche es als die Lebensaufgabe des deutschen Katholizismus betrachten, daß er seine reichen Schätze des Geistes und der Kraft in jugendfrischer neuzeitlicher Arbeit betätigt. All die Tausende, jung und alt, die sich deshalb um die Kölnische Volkszeitung als die treueste Gemeinde gesammelt haben, gedenken heute mit Freude und Dank jener edlen Männer, welche die Last und Hitze des Tages in den fünfzig Jahren getragen haben.
Der Volksverein für das katholische Deutschland darf an diesem Tage aber seinen besonderen Dank der Kölnischen Volkszeitung aussprechen für die liebevolle Förderung, die sie ihm in guten und bösen Tagen mit so viel Wohlwollen und Geschick hat zu teil werden lassen. Wir haben daraus stets Ermunterung zu weiterer
unverdrossener Arbeit geschöpft.
Mit verehrungsvollem Gruß ergebenst
Das Direktorium der Zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland Dr. A. Pieper. Dr. H. Brauns.
Dr. W. Hohn.
Köln,.April1910.
Der Katholische Frauenbund gratuliert zum 50. Jubiläum und wünscht auch weiteres Blühen und Gedeihen. Generalpräsidium der kathol. Gesellenvereine. Köln, 1. April1910. Darf man es ohne Zweifel als Ehrenpflicht der deutschen Katholiken bezeichnen, daß sie am goldenen Jubeltage unserer Volkszeitung neben der Redaktion auch des Verlages in Dankbarkeit gedenken, der es verstanden hat, dem katholischen Deutschland das führende Blatt zu schaffen, so glaube ich, daß diese Dankespflicht nicht minder denen obliegt, die im sozialen Leben unseres katholischen Volksteils eine Aufgabe zu erfüllen haben.
Was wir auf sozialem Gediete erreicht haben, ist viel, ist vorbildlich, dank den Männern, die vor Jahrzehnten den Pfad geebnet, die Richtung bezeichnet haben. Einer kräftigen Stütze bedurften sie und haben sich in der Tat darnach gesehnt; sie wurde ihnen geschaffen in der katholischen Presse, deren Bedeutung auf diesem Gebiete vielleicht niemand früher erkannt hat, als Adolf Kolping, des Gesellenvereins Stifter. Und das ist meines Erachtens ein ganz hervorragendes Verdienst der Kölnischen Volkszeitung, daß sie in dieser Hinsicht gauz besonders ihrem Wahlspruche: Fortiter in re, suaviter in modo bis heute treu geblieben ist.
Wenn ich als Leiter der ältesten sozialen Organisation auf katholischer Seite in herzlicher Tankbarkeit heute der Verdienste der Kölnischen Volkszeitung um unserer sozialen Bestrebungen gedenke, so tue ich es mit umso größerer Freude und Genugtuung, als auch Kolpings Werk im Laufe der fünf Jahrzehnte manche Förderung durch das Jubelblatt erfahren hat und ihm nicht wenig Anregung verdankt. Schweitzer, Generalpräses.
.=Gladbach, 31.März1910.
Mit in der ersten Reihe der Glückwünschenden zum fünfzigjährigen Jubiläum der Kölnischen Volkszeitung glaubt sich der Verband der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands mit seinen 170000 Mitgliedern melden zu dürfen. Zu ganz besonders herzlichen Glückwünschen berechtigt uns die Dankespflicht gegen die Kölnische Volkszeitung, die für die Förderung der katholischen Arbeiterinteressen und darüber hinaus der Interessen der christlich=nationalen Arbeiterbewegung von deren ersten Anfängen an mit so großem Nachdruck und so weitblickendem Verständnis eingetreten ist. Die tatholischen Arbeiter werden insbesondere niemals vergessen, daß die Kölnische Volkszeitung an erster Stelle es gewesen ist, welche in den Kreisen der Gebildeten und Besitzenden die großen Vorurteile und Mißverständnisse hat ausräumen helfen, welche einer selbständigen Betätigung der katholischen Arbeiter, zumal auf staatsbürgerlichem und gewerkschaftlichem Gebiete, sich hindernd entgegenstellten; in noch höherem Maße wissen dafür Dank die geistlichen Arbeiterpräsides und die Arbeiterführer.
Die Kölnische Volkszeitung darf auch in Zukunft stets die organisierten katholischen Arbeiter zu ihren treuesten Freunden rechnen.
Mit vorzüglicher Hochachtung Die Verbandsleitung
der kath. Arbeitervereine Westdeutschlands Dr. A. Pieper. Dr. O. Müller.
Essen(Ruhr),.April1910. Zum goldenen Jubiläum sendet herzlichsten Glückwunsch Der Verband katb. kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands.
Verbandsleitung und Redaktion der Merkuria.
Cöln,.April1910. Zum goldenen Jubiläum widmen wir die besten Glückwünsche mit aufrichtigstem Danke für Ihre gerechte und wirksame Vertretung aller wahren Volks= und Standesinteressen und für das uns stets bewiesene Wohlwollen.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen, Köln, Georgstraße 7.
Hannover,.April1910.
Der Verein deutscher Zeitungsverleger sendet der Kölnischen Volkszeitung zum Tage ihres 50jährigen Bestehens aufrichtige Glückwünsche! Sie hat immer mit in erster Reihe gestanden, wo es galt, die gemeinsamen Interessen und Bestrebungen der deutschen Presse zu fördern und hat im vollen Gefühl der Verantwortung des Zeitungsverlegers zu ihrem Teil Ansehen und Wurde der deutschen Presse zu mehren gesucht. Mögen die kollegialen und engen Beziehungen, die die Kölnische Volkszeitung mit der Vereinigung der deutschen Presse in der Person unseres stellvertretenden Vorsitzenden, Herrn Robert Bachem, verknüpfen, in fernerer tätiger Mitarbeit an unseren Aufgaben dem Verein deutscher Zeitungsverleger noch lange erhalten bleiben!
Verein deutscher Zeitungsverleger. Der Vorstand Dr. Max Jaenecke,(Hannoverscher Courier) Vorsitzender.
Damit möge für heute— nimium nocet— diese Uebersicht beschlossen sein. Da noch immer zahlreiche Glückwünsche uns zugehen, wird ja ohnehin Gelegenheit sich ergeben, aus der Fülle des noch kaum völlig gesichteten Materials noch manche bemerkenswerte Einzelerscheinung herauszuheben zu Nutz und Frommen unserer ferneren Arbeit. Insbesondere gilt dies von der stattlichen Reihe jener Zuschriften und Drahtgrüße, die das gelehrte und literarische Deutschland in manchen seiner namhaftesten Vertreter, sowie zahlreiche andere Einzelpersönlichkeiten von Ansehen und reicher Erfahrung uns übermittelt haben. Und dann wird— last not least— den Stimmen unserer Berufsgenossen von der Presse, der befreundeten wie der gegnerischen, noch ein besonderes Kapitel zu widmen sein. Schon heute aber möge allen, die unserer Arbeit in diesen Jubiläumstagen freundlich gedacht haben, den genannten wie den nichtgenannten, herzlicher Dank gesagt sein. Ihre Anerkennung, ihr oft überreiches Lob— die gebührenden Einschränkungen machen wir uns im Stillen selbst in aller Ehrlichkeit— sollen nicht dem welkenden Lorbeer gleichen, der ja nach bekanntem Sprüchwort nur zur oft das Ruhepolster der Trägen oder der Müden ist, sondern sie seien uns ein Spiegel der uns voranleuchtenden Ideale und damit ein Ansporn, mit gleicher und womöglich größerer Kräfteanspannung das, was noch fehlt, mit Gottes Hülfe zu erringen.
Als Abordnung des Deutschen Buchdrucker=Vereins
erschien Hr. Dr. Max Heimann in Begleitung der Herren Buchdruckereibesitzer M. Weiden und Geschäftsführer Dietz und überreichten unter Darbringung ihrer Glückwünsche namens des Gesamtvereins wie des Kreises ein Diplom zum 50jährigen Jubiläum der Kölnischen Volkszeitung.
Das fünfzigjährige Jubiläum der Kölnischen Volkszeitung wurde Sonntag abend innerhalb des Gesamtbetriebes festlich begangen. Auf Einledung des Verlages versammelten sich in dem Konzertsaale der Bürgergesellschaft die Mitglieder und Angehörigen der Ver leger, in ihrer Mitte die Witwe des Gründers der Zeitung, sowie sämtliche erwachsene Mitglieder der einzelnen Betriebsleitungen zu einer Feier, für die ein sorgfältig ausgewähltes Programm aufgestellt worden war. Man hatte bunte Reihe gemacht, um auch äußerlich zu bekunden, daß die einzelnen Betriebe sich nicht von einander absperren, sondern in gemeinsamer Arbeit für die K. V. tätig sind. Nach einigen Musikstücken eines Teils der Kapelle des 53. Infanterieregiments begrüßte Hr. F. X. Bachem herzlich die den Festsaal vollständig füllenden Festteilnehmer als geschätzte Mitarbeiter und als liebe Gäste der Firma. Hr. Robert Bachem führte dann aus:„
50 Jahre Kölnische Volkszeitung ist das Wort, was in diesen Tagen hunderte und tausende Male auf den Lippen unserer Freunde und Anwesenden schwebte. Es umfängt die Ursache, aus welcher wir uns heute hier festlich versammelt haben. Diese 50 Jahre waren eine überaus wichtige Spanne Zeit in der Entwickelung unseres Vaterlandes. Alle die einzelnen Stadien dieser Entwickelung hat die Kölnische Volkszeitung mit vollem Interesse verfolgt, häufig gestaltend eingegriffen. In der Absicht der leitenden Persönlichkeiten lag es, dies stets nach bestem Wissen und Gewissen zu tun zum Wohle unserer sämtlichen Mitbürger. Alle diejenigen, die heute der Kölnischen Volkszeitung die Richtung geben, haben auch die Ueberzeugung, daß dies der stete Erfolg gewesen ist. Hier und da mag die gute Absicht nicht ganz erreicht worden sein, denn auch für uns bleibt irren menschlich. 50 Jahre Kölnische Volkszeitung! Welche Unmenge von Mühe, Arbeit und Sorge, und leider auch von Aerger und mit oder ohne Schuld verkannter guter Absicht schließt dieses kurze Wort ein. Aber nicht an all dieses wollen wir heute denken, sondern in einigen sorgenfreien, fröhlichen Stunden uns des schönen Erfolges erfreuen. Was liegt
da näher, als dankbar derer zu gedenken, die in vergangenen Zeiten
bis zur Gegenwart mit uns gearbeitet, geschafft und gestrebt haben.
In vergangenen Tagen! Das leitet unwillkürlich den Blick auf den unvergeßlichen Gründer der Kölnischen Volkszeitung, unseren ich darf wohl sagen allverehrten Vater. Das ist sicher, für alle hat er wie ein Vater gefühlt und dieses durch manche Tat bewiesen. Neben unserem guten Vater deckt noch viele der grüne Rasen, die an der Kölnischen Volkszeitung mit voller Begeisterung und Hingebung mitgearbeitet haben. Aber es gereicht mir und allen Inhabern der Firma zur besonderen Freude, unter den Lebenden noch Jubilare zu wissen, die von Anfang an bei der Kölnischen Volkszeitung und an der Kölnischen Volkszeitung mitgewirkt haben. Wenn ein so umfassendes Werk, wie die Kölnische Volkszeitung, fröhlich gedeihen und kräftig sich entwickeln soll, so bedarf es des einträchtigen, verständnisvollen und eifrigen Zusammenwirkens aller Kräfte. Allerdings tritt nach außen hin hauptsächlich die Tätigkeit der Redaktion in den Vordergrund. Daher ist auch in der Festschrift von den Bestrebungen und Erfolgen der Redaktion hauptsächlich die Rede.
Hier aber, im Kreise aller großjährigen Mitarbeiter der Firma, darf nicht unterlassen werden, zu betonen, daß an dem Emporblühen der Kölnischen Volkszeitung auch die betreffenden Abteilungen des kaufmännischen und technischen Betriebes, die ich unter dem Gesamtbegriffe„Verlag“ zusammenfassen möchte, ihr gerütteltes und geschütteltes Maß von Anteil haben. Durch wechselweises Unterstutzen, indem die eine Seite der anderen stets eine neue Sprosse auf der Leiter zum Emporsteigen bot, ist das Ganze gewachsen. Zu unserem heutigen Feste sind erschienen drei literarische Festgaben, um welche eine große Zahl unserer Herren sich in dankenswertester Weise eifrig bemuht haben. Redner dankte allen herzlich, welche sich verdient machten. An allen Stellen wurde gut gearbeitet, mit Liebe und Hingebung wurden die großen Mühen willig übernommen. Daher auch das herrliche Gelingen. Gerne und mit Befriedigung ergreife ich die Gelegenheit, allen unseren Mitarbeitern für das tadellose Gelingen im Namen aller Mitglieder der Firma unseren herzlichsten Tank auszusprechen. Auch für etwas anderes haben wir noch bestens zu danken: für die herrlichen Geschenke, die uns durch Abordnungen gestern überbracht wurden.
Unser Dank soll nach unserem Wunsche aber auch durch die Tai bewiesen werden. Der Gedanke, daß es eine der vornehmsten Aufgaben der Arbeitgeber sei, ihren durch Alter und Krankheit dienstunsähig gewordenen Geschäftsangehörigen hilfreich zur Seite zu stehen, ist in unserer Firma, ich darf wohl sagen, traditionell. Schon unser Großvater Lambert Bachem ist Urheder von Einrichtungen gewesen, welche die Angehörigen unseres Gewerbes in den Tagen der Krankheit vor Not schutzen sollen. Er hat, wie auch unser Vater Josepy Bachem, diese Einrichtungen nicht nur finanziell unterstützt, sondern er stand denselben auch im Verein mit anderen hiesigen Buchdruckerprinzipalen und=Gehulfen mit Rat und Tat zur Seite.
Als dann später die soziale Reformgesetzgebung die Versicherung der Arbeiter gegen Krankheit und Invalidität zu einer gesetzlichen Pflicht machte, also allen Arbeitern des deutschen Vaterlandes das im Wege des Gesetzes brachte, was die Angehörigen unseres Gewerbes in Köln bereits besaßen, da glaubte unser Vater noch ein Weiteres tun zu sollen, weil er die Leistungen der gesetzlichen Versicherung nicht für ausreichend erachtete, um die Angestellten vor Not zu schützen. Aus diesem Grunde wurden die Zuschußkasse und die St. Josephskasse ins Leben gerufen. Die letztere hat seit den etwa 16 Jahren ihres Besteyens eine segens reiche Tätigkeit entfalten können. Dies beweist die Tatsache, daß aus derselben bereits neun Mitglieder Alters= oder Invalidenrenten beziehen, welche denselben ermöglichen, sich des Lebensabends sorgenfrei zu erfreuen. Die St. Josephskasse hat sich in der Zwischenzeit recht gut entwickelt, aber unser Bestreben ist dahin gerichtet, sie so zu stellen, daß sie auch in Zukunft allen Anforderungen gerecht werden kann. Wir haben deshalb beschlossen, dem Stiftungskapital der St. Josephskasse aus Anlaß des goldenen Jubiläums der Kölnischen Volkszeitung weitere Mark 15000 zu überweisen.(Bravo!) Aber hierbei
möchten wir in der Sorge für die in unseren Diensten alt oder invalide Gewordenen nicht stehen bleiben. Um die Leistungen für die durch Alter oder Krankheit invalide gewordenen Angestellten noch erhöhen zu können, ohne die Angehörigen des Geschaftes zu weiteren Beiträgen heranziehen zu mussen, stiften wir heute ferner die Zinsen eines Kapitals von Mark 60000 als Grundstock, aus welchem Fonds eintretendenfalls je nach Bedarf Zuwendungen gemicht werden sollen. Die näyeren Bestimmungen über die Art der Zuwendungen werden später noch bekannt gegeben werden.(Beifall.) Um aber auch bei aruten Fällen von vorübergehender Not eingreifen zu können, hat unsere Mutter gleichzeitig unserer Unterstützungskasse Mark 3000 gestiftet, welche deren Vorstand für geeignete Fälle zur Verfügung stehen werden.(Lebhafter Beifall.)
Diese Stiftungen sollen einen weiteren Kitt bilden für das auf gegenseitigem Vertrauen aufgebaute gemeinsame Arbeiten Nur auf dieser Grundlage kann das von uns bisher Geleistete weiterem Blühen und Wachsen entgegengeführt werden. Indem wir Sie nochmals von Herzen willkommen heißen, bitte ich Sie, Ihr Glas zu leeren auf den Erfolg der Zukunft durch die fernere gemeinsame Arbeit zum Wohle aller.
Hr. Obersaktor Korn, der sich um den Abend außerordentlich verdient gemacht hat, sprach mit warmer Empfindung einen von Hrn. Laurenz Kiesgen verfaßten Prolog, der den Werdegang der Kölnischen Volkszeitung in poetischer Form schilderte. Lieder für Tenor wechselten nun mit Quartett=Vorträgen und gemeinschaftlichen Liedern.
Hr. Justizrat Dr. Karl Bachem würdigte die Bebeutung des Jubiläums. Er wies hin auf die gesunde Entwickelung der Kölnischen Volkszeitung und auf die Ziele, denen sie stets näher zu kommen sich bestrebt hat. Sie hat gekämpft und kämpft für eine Wel tanschauung, für religiös=katholische Interessen und für die politischen Interessen der Zentrumspartei, für die Interessen des gesamten Vaterlandes und Volkes. Redner behandelte dann die Geschichte der Kölnischen Volkszeitung in drei Perioden, deren erste die Zeit von 1860 bis 1870 umfaßt; als zweite Periode ist die Zeit von 1870 bis 1887 zu bezeichnen, welche die katholische Ueberzeugung zu Stahl gehämmert hat. Die dritte Periode, von 1887 an, brachte die volle Entfaltung der politischen und wirtschaftlichen Bedeutung der Kölnischen Volkszeitung. Heute nimmt die Kölnische Volkszeitung in allen Ehren ihren Platz ein. Von den Freunden wird sie beglückwünscht, von den Gegnern anerkannt, und von denen, welche sich weder als Freund noch als Gegner zu erkennen geben, beachtet und benutzt. Redner ließ seine Worte ausklingen in dem Wunsche noch weiterem Gedeihen der Firma und aller, die mit ihr verbunden find. Er wünschte vor allem Erhaltung des rechten Geistes, der zwischen dem Verlag und allen Zweigen des Betriebes herrscht.
Namens der Redaktion sprach Hr. Justizrat Dr. Jul. Bachem. Er gab gleichfalls dem Wunsche Ausdruck, daß das zwischen dem Verlag und den einzelnen Betriebszweigen bestehende gute Verhältnis fortbestehen möge bis in die fernste Zeit und daß der Kurs. der von der Kölnischen Volkszeitung gesteuert wurde zum WohlDiese Schul der Schulpflicht widmen, in bei Beziehung zu sehre zu dienen. je dreijährigem
Die Se Pflicht
Für die ein
Maschinenbaus Schlosser
Auike
HIMäHGE. und Ontiker
Istalateure
- und Ku ler. Austrei
ioror ei
Ucker:
Peisteres, Tape Korsteute: Schneider:
Schillmächer u.
sonstige schmil
er:
1
Barbiers, Frisel
acber:
Al
e sonstigen Der
Seletn
Die Schulen Ferdinandstr 4: und Lindentk# aller Gruppen 0 Die Unter: tags abends vo an den Sonntac Unterricht Geschäftsaufsatz, Das Schal der Anmeldung kann dasselbe a Zur Aufnal aus der ersten entlassen worder andere Lehrling Schulleiters den ist das Schulent Das Schul findet statt: und am Soi mittags ab.
Jede weite der städtische an den Wer
vormittags u entgeltlich er
Cöln, den
hab
Ltädlif
Alle
ben, di männi
sind per das 16.
dung so besucher
Per 1
von 9 Rechne
vorm einze
legen
den,
Bert
bei ersicht der nomn die
6
Cöl
(Fortsetzung siehe Seite 12.)

eiten
aben.
auf
seren
alle
lesen.
, die HinInnoch olksaben. tung,
des ller it der t von Rede. irma, lühen n des 1 Geund Interprosse 1. Zu aben, #tester velche t, mit nmen. igung das aseren haben e uns
ch die imsten ank ehöFirma, mbert AngeNot , diese d denipalen
ersiche ter geVaterörigen Vater gesetzAngein die . Die segense, daß irenten abends in der dahin nforde, dem Anlaß itere hierbei It oder sen für stellten ftes zu ;<space> h e u t e<space> 10000 ach BeBestimbekannt ällen unsere 00 gefügung
für das rbeiten eleistete Indem ch Sie, fernere
dentlich en von ing der der für aftlichen
ung des er Köläher zu
pft für ind für Interhandelte erioden, zweite selche die e dritte litischen ). Heute latz ein. iern annoch als letz seine hen der schte vor lag und
achem. hen dem ite Verer Kurs. Ml#
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90* Dienstag, 5. Noril 1910,
Gewerbliche Fortbildungsschulen der Stadt Cöln.
Diese Schulen haben die Aufgabe, die Ausbildung der aus der Schulpflicht entlassenen Knaben, die sich einem Gewerbe widmen, in beruflicher, wirtschaftlicher und staatsbürgerlicher Beziehung zu fördern und damit als Ergänzung der Meisterlehre zu dienen. Für die einzelnen Berufe sind Fächschulen mit je dreijährigem Lehrgang gebildet.
Die Schüler sind vom Besuch der Pflichtiortbildungsschule befreit.
Für die einzelnen Berufe bestehen folgende Klassen:
Seite 11.
Kaschiusnbauer,
Schmllene,
Baltharstraße 87. Mainzerstraße 34.
und Sobalige Agrippastr 737(nurOberstufe)
Nippes, Hartwichstraße 91.
Elektrotechniker: Uhrmacher, Feinmechaniker und Ontiker:
Mauter. Zimmerer. Klempner. Installateure, Bau- und Möbelschreiner eic.:
Bau- und Kunstschlosser: Maier, Austreicher. Lackierer eit.:
Isetzer, Buch- u. KunstPelsteres, Tapezierer und DeKorsteure:
Schneider:
Schuhmacher u. Lederarbeiter: sonstige schnlückends Berufe: Bäcker:
Kondlisten und Köche: Barbiers, Friseure u. PerückenEhrenfeld, Gutenbergstraße 32. Genterstraße(neue Schule).
Rechtschule 8/10.
Frankstraße 24.
Nippes, Ossendorferstraße 13.
Ehrenfeld, Barthelstraße 187.
Severinswall 38.
Richard Wagnerstraße 51.
Pfälzerstraße 34.
Apostelnkloster 26.
Elogiusplatz 5.
Machabäerstraße 7.
Georgstraße.13.
Ferkulum 38. Perlengraben 62/64.
Stolkgasse 4517.
Gereonswall 70.
amet:
Wollküche
Klingelpütz
Alle sonstigen nicht zeich
I: Elogiusplatz
Kaufmännische Kortbildungsschule der Stadt Cöln.
Die sämtlichen aus den Cölner Volksschulen in diesen Tagen entlassenen Schüler haben einen Prospekt erhalten, aus dem Eltern und Arbeitgeber die nötigen Mitteilungen über die städtischen kaufmännischen Fortbildungsschulen entnehmen können. In diesem Prospekt sind auch die einzelnen Schulgedäude aufgeführt, in denen sich die Fortbildungsschulklassen befinden. Weitere Exemplare können durch die Direktion der Fortbildungsschulen, Quatermarkt 1, kostenlos bezogen werden, worauf namentlich die Arbeitgeber der von höheren Schulen entlassenen oder von auswärts zugezogenen jugendlichen Arbeitnehmer aufmerksam gemacht werden.
Auch auf die Anmeldepflicht der Arbeitgeber gemag§ 6 des Ortostatuts sei noch besonders hingewiesen. Die Schüler der nachbenannten Anstalten sind vom Besuch der Pflichtfortbildungsschule befreit.
A. Allgemeine kaufmännische Fortbildungsschule.
Die Schule umfaßt einen dreijährigen Kursus, beginnend mit der Entlassung aus der Volksschule. Der Unterricht findet Mittwochs und Samstags von 2 bis 5 Uhr nachmittags statt. Das Schulgeld beträgt 8 Mark für das Jahr. Freistellen können in beschränktem Umfange gewährt werden. Der Unterricht berücksichtigt die kaufmännischen Berufe. Für die bisherigen Schüler dieser Anstalt beginnt der Unterricht wieder am 9. April. Die neu eintretenden Schüler haben sich an diesem Tage nachmittags von 2 bis 5 Uhr unter Vorlegung des Schulentlassungszeugnisses bei den einzelnen Schulen anzumelden. Bei der Anmeldung ist das Schulgeld für das erste Halbjahr im Betrage von 4 Mark zu entrichten. Die Anmeldung erfolgt bei der Schule, die der Arbeitsstelle am nächsten liegt.
B. Höhere kaufmännische Fortbildungsschule Hansaring 53.
die Schule gliedert sich in eine niedere Abteilung mit dreijährigem Kursus, beginnend mit der Entlassung aus der Volksschule, und eine höhere Abteilung für diejenigen Schüler, welche die niedere Abteilung mit Erfolg abgemacht haben, oder die Berechtigung zum Einjährig=Freiwilligen Militärdienste besitzen oder in einer besonderen Prüfung eine gleichwertige Vorbildung nachweisen können, besonders aber für Handlungsgehülfen mit guten allgemeinen Schulgenntnissen. Der Unterricht findet wochentags, gußer Samstags, jeden Abend von—10 Uhr, statt. Die im Pflichtalter stehenden Schüler müssen an den Pflichtfächern mit mindestens 6 Wochenstunden teilnehmen. Das Schalgeld beträgt für 2 Wochenstunden 30.s, für mehr als 2 Wochenstunden jährlich. Der Unterricht schließt sich sowohl in der niederen wie in der höheren Adteilung an den kaufmännischen Beruf an. Anmeldungen werden im Schulgebäude Hansaring 53(Handelsschule) im Erdgeschoß, Zimmer 19, vom 11. bis 15. April, abends von 8- 9½ Uhr entgegengenommen. Für die neu eintretenden Schüler beginni der Unterriht am 18. April, dagegen für die bisherigen am 19. April. Aumeldungen nach dem 15. April können kaum Berücksichtigung finden und müssen alsdann die betreffenden Schüler durchwe: der allgemeinen haufmännischen Fortbildungsschule überwiesen werden. Die Schulgelderhebung findet zu Anfang Mai im Schulgebäude Hansaring 58 statt.
Ausführliche Prospekte der Anstalt werden bei der Direktion der städtischen Fortbildungsschulen, Quatermarkt 1. kostenlos abgegeben. Daselbst wird auch jede weitere Auskunft über die kaufmännischen Fortbildungsschulen werktags von
Herrliche Ausbahl
nur bessere 9
Herren-Anzüge
eigene Verarbeitung aus prima Mass-Stoffen, neuester Schnitt, für jede Figur passend.
à f1 16 22 28 36 10 f1 18 52 A.
sonstiger Ladenpreis von 18 bis 68 M.
Feste Engrospreise. Strengste Reellität.
Königstrasse 5 ir Engroslager.
Es wird bekannt
: gemacht s
dass durch
Reduktor-Sparlicht
D. R. P.
D. R. G. M.
geletnten Aiu
Die Schulen in Bayenthal, Cäsarstraße 59, Cöln=Deutz, Ferdinandstr 43, Cöln=Deutz, Siegburgerstraße 19/218, Poll und Lindentkal. Hillerstraße 48, nehmen Handwerkslehrlinge aller Gruppen auf.
Die Unterrichtszeit ist in der Regel Dienstags und Freitags abends von 6½ bis##2 Uhr: der Zeichenunkerricht findet an den Sonntagvormittagen von 9¼ bis 12¼ Uhr statt.
Unterrichtsfächer sind: Gewerbekunde, Bürgerkunde und Geschäftsaufsatz, Fachrechnen und Buchführung, Fachzeichnen.
Das Schulgeld beträgt 4 Mark pro Halbjahr und ist bei der Anmeldung zu entrichten; besonders bedürftigen Schülern kann dasselbe auf Antrag erlassen werden.
Zur Aufnahme gelangen an erster Stelle solche Schüler, die aus der ersten Klasse 1. Abteilung einer acbtstufigen Volksschule entlassen worden sind. Soweit Platz vorhanden ist, werden auch andere Lehrlinge ausgenommen, die nach dem Guchtachten des Schulleiters dem Unterricht folgen können. Bei der Anmeldung ist das Schulentlassungszeugnis vorlegen.
Das Schuljahr beginnt am 8. April. Die Aufnahne findet statt: am selben Tage abends von 6½ Uhr ab und am Sonntag. den 10. April, von 9½, Ues vormittags ab.
Jede weitere Auskunft wird durch die Direktion der städtischen Fortbildungsschulen, Luatermarkt 1, an den Werktagen in der Zeit von 8½—12½ Uhr vormittags und von 3¼—7 Uhr nachmittags unentgeltlich erteilt.
Cöln, den 20. März 1910.
Direktion
der gewerblichen Fortbildungsschulen
J. B.
hab? Freyberger.
8½—12½ Uhr vormittags und von unentgeltlich erteilt.
Cöln, den 24. März 1910.
Direktion
5¼—
Uhr nachmittagder kaufmännischen Fortbildungsschulen. J..: Dr. Eüppers.
Städk. Schiller-Gymnasium nebst Vorschule.
Die Aufnahmeprüfungen für das am 13. April d. J. beginnende neue Schu jahr sinden Dienstag, den 12. April., morg. 8 Uhr, statt.
Die Vorschüler sowohl die bisherigen wie die neu eintretenden, haben sich am Mittwoch, den 13. April, morgens 11 Uhr, in der Anstalt einzufinden.
Anmeldungen nehme ich während der Ferien täglich in den Vormittagsstunden entgegen; für die Mittel= und Oderklasse der Vorschule sowie für die Vl sind die Listen geschlossen. Cöln=Ehrenfeld, den 22. März 1910.
*5 Der Direktor: Pros. Dr. Wiedel.
bei
Köln
Bymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Statt des Griechischen wahlfrei Enatisch. Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgedäude. Pensionat unt. Leitung des Rektors der Schule. Sämtliche Eraminanden bestanden die Schlußprüfung. Infolge Umwandiung der Schule in eine öffentliche Berechtigung für Untersekunda jeder Vollanstalt nach a. hies. Anstalt bestand. Schlußprüfung.9* Prospekte vom geistl. Rektor Brodmann.
Berechtigte Anstalten
Alle aus den Volksschulen, Mittelschulen usw. entlassenen Knabeg, die bei keiner städtischen, gewerblichen ober kaufmännischen Fortbildungsschule zur Anmeldung kommen
sind verpflichtet, bis zum Ablauf des Schulhalbjahres, in welchem ogs 16. Lebensjahr vollendet wird, die städtischen Pflichtfortbildung=schulen, an denen ein Schulgeld nicht erhoben wird, zu besuchen.
Per Unterricht in diesen Schulen findet in der Regel Montags und Donnerstas von 612—80 Uhr abends, sowie Sonntags von 9¼—11¼ Uhr vormittags statt und erstreckt sich auf Deutsch, Rechnen, sowie für die meisten gewerblichen Berufe auch auf
Zeichnen.
Die Anmeldungen werden am Donnerstag, den 7. April S. abends von 61., Uhr ab und Tonnlag, den 10. April, vormittags von 91, Uhr ab von den Heuptlehrern in den einzelnen Schulen entgegengenommen.
der Anmeldung ist das Schulentlassungszeugnis vorzulegeg. Die Lehrlinge sind bei derienigen Schule anzumelden, die der Arbeitsstätte am nächsten liegt und ihrem Beruie entspricht
Die Lage der einzelnen Schulen ist aus dem den Schülern
#er Entlassung aus der Volksschule 2c. übergebenen Prospekte ersichtlich. Weitere Exemplare desselben können bei der Direktion der städtischen Pflichtfortbildungsschulen, Quatermarkt I. entnommen werden. Daselbst wird auch jede weitere Auskunft über oie Fertbildungsschulen an den Werbtagen in der Zeit von
Ban“12 Uhr vormittags und von 3¼—7 nachmittags gelusc erteilt. 1
Gleichzeitig sei auf die Anmeldepflicht der Arbeitgeder gemäß§ 6 des Ortsstatuts nochmals hingewiesen.
Coln, den 20. März 1910.
Direktion der städtischen Pflichtfortbildungsschalen.
A.: Frevberger.
Progymnasium und Realschule
des Knickenbergschen Institutes(kath.)
Teigte bei Münster I.
Auskunft und Prospekte durch den Direkter C. Linpinsel.
Breslau III, Freiburgerstrasse 42.
Dr. J. Wolff’s Vorbereitungsanitalt
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwilligen-, Fähnrichs-, Scekadetten-, Primaner u. Abiturienten-Prüfung, sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höh. Lehranstalt. Streng geregelt. Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. 1908 und 1909 bestanden 139 Prüflinge.
darunter 20 Abiturienten(14 Gymnasiast., 2 Re.lgymnasiasten, 3 Oberrealschüler. 1 Realschüler). 1 Ostern 1910 bestanden 10 Abiturienten. Prospekt.
Lchutblumen- Ausstelung Ibiligste Peste.—
2
Gefl. Besichtigung erbeten.
Letzte Neuheiten. Altenbergerstraße 26, Hs. 1
(am Hauptbahnhof)
die Kosten für elektrische Beleuchtung ganz bedeutend verringert werden.
Stromersparnis
gegen Kohlenfadenlampe ca. 80%
gegen Tautal- u. Nernstlampe ca. 50% gegen Osram- und Wolframlampe ca. 25%
Grösste Haltbarkeit. Billigster Lampenersatz. Intenelv weisses Licht. Geringste Wärmeabgabe.
Zu beziehen durch die Installationsgeschäfte und durch die
Rheinisch-Westfälische
Elektro-Sparlicht-Geselschaft
m. h. H. Eosen(Kuhr), Klarastr. 12.
Zweigbureau für den Stadtkreis Köln:
Fernruf 5130.
Für Fahrräder, Motorräder und für Automobile:
Continental
Pneumatic
Das Beste vom Besten der hochentwickelten Reilentechnik. Peinlichst sorgfältige Auswahl der Rohmaterialien. Von ersten Fachleuten ständig überwachte Präzisionsarbeit. Langjährig geschulter Stamm intelligenter Arbeitskräfte.
Ueborall erhältlich.
General-Vertreter:
Winand Hüllen
Köln, Richard Wagnerstasse 37
Telephon 8301.
EAERTEESSE
Reinige
dein Blut!“
# Rheumatism., Gicht. Haut= mausschl., Leber= u. Rierenlei
Waßersucht, Hümor#p Srdoider, Bintandrang n. d. pf. Fettleibigkeit sind oft Folg,.schlechten Blutmisch. ## Bewährt hat sich
Abetbefer Sdtsas Snterhenmatischer Blutreinig.=LeeRr. 130. 1 Rp. Spec. depur. et laz m In Pakasten a 1, 50 u..00. Dovot u. Verdaufsstellen:
Aposteln=Aroth. Ap. z. A
##g. Kopf. Dome, Hania. siesch. Hof=, Hohenz.“K
# Stern- Maur.=, Ka
dan v. Werth, Sewen.
#., Mäsheim: PvoteR
# Gyronfeld: Engel=Au. 5
##ippes: Zeige Supot. Deut: Zöwen=Apoth #: Marien=Apoth.
##sowie i. d. m. a. Apoth.###
Sndss
an erdauungsstörung Sodbrennen, Aufstossen, schlechter Verdauung loidet, überhaunt wessen Magen nicht intakt ist, dem hilft schnell u. sieher Dr. Schieffer’s Verdauungspulver. Leicht u.
angenehm zu nehmen.
Schachtel 50 Pfg. In allen Drogerien und Apotheken zu haben.
Fahrstühle,
auch leid weise
0
Ee
Köln
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisderf.##### Preisliste Nr.7 kostenfrei.
Wollen Sie
genaue
Diese Schutz
Marke bedeatet:
Das Röchste der Vollendung!
Continental-Caoutchouc- und Gutta-Percha-Co., Hannover.
nur solide keiseesseiten und Lederwaren!
Schultascher, Cornißer, Reiletoschen, Pamentaschen elt.
e bintigst.
Taschen, reiz. Reuh., Portemönnales, Zig.=Eruis, Brief mlaschen, passende Garnituren
— 1 ES 824S M MSHIAEI in schönster Auswahl zu
heter Wendt, beitlerweißer Severinstraße 1624 wcha unee uuc un m billigsten Preisen.*0
Prirr mitbi, Antterarisrt, gegenüber Perlengraben. 0. H. Müller, Unter Toschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Uebersicht Ihres Vermögens
haben, dann führen Sie stellen Sie die gesetzlich vorgechriebenen Bilanzen auf, Sie ind sonst strafbar.
Neueinrichtung der
en. mit monatlichem Abschluß, Beischreibung der Bücher, ep. im Abonnement, Bilanzen, Rat u. Hülse in Zahlungsschwierigkeiten, Vermögens=Verwaltung übernimmt geb. Kaufmann mit 20jähr. Praxis zu kulanten Be diagungen. Strengste Verschwiegenheit, ff. Reserenzen. Unterricht in deutscher, amerikanischer und doppelter Buchführung. Wechsellehre. Fr.=Angebote u. WV 2066 an die Gesch. der Kölnischen Volksztg. e

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90* Dienstag. 5. April
(Fortsetzung von Seite 10.)
der Kirche, des Vaterlandes, der Zentrumspartei und des gesamten Volkes stets unentwegt beibehalten werde.
Den Höhepunkt erreichte der Abend mit einem von Dr. O. Thissen versaßten Festspiel: 50 Jahre Kölnische Volkszeit, ag.#.
formvollendeter Sprache läßt das Festspiel die Entwickelung der Kölnischen Volkszeitung und ihre heutige Bedeutung in scheinung treten, schließend mit einer Huldigung an den verstorbe nen Gründer, Hrn. Jos. Bachem. Das durchaus bühnengerechte Festspiel wurde von Hrn. Korn in Szene gesetzt und von sämtlichen Mitwirkenden vorzüglich dargestellt. Nach all diesen gesanglichen und schauspielerischen Genüssen mundete ein Imbiß vortrefflich. Und dann ging es weiter in der Abwickelung des Programms. Erstaunlich war es, wahrzunehmen, welch vielseitige Talente im Betriebe der Kölnischen Volkszeitung tätig sind. Klaviervirtuosen und Dichter, vollendete Zitherspieler, kunstverstandige Sänger und Schauspieler warteten mit ihren Darbietungen auf. Nur zwei Nummern wollen wir aus dem reichen Programm noch hervorheben: Drei Quartette in Kölner Mundart und eine Hänneschen=Aufführung. Sie bewiesen, daß Kölner Mundart und Kölner Eigenart bei der Firma I. P. Bachem eine liebevolle Pflegestätte gefunden haben. Die zum ersten Male vorgetragenen Lieder: Mien einzig Kölle, Kölsch und Stellleve werden sich rasch die Herzen aller Kölner erobern uno überall die begeisterte Aufnahme finden, welche ihnen vorgestern zuteil wurde. Die HänneschenAufführung wurde in dem Sinne der alten Winterschen Aufführungen, deren sich die ältere Generation noch erinnern dürfte durchgeführt. Die vorzügliche Nachaymung der Holzputzyen durch die Spieler erregte stürmische Heiterkeit. Solche Auffüh rungen sollten sich weitere Kreise, denen die Erhaltung Kölner Eigenart am Herzen liegt, zum Muster nehmen.
Zahlreiche Begrüßungstelegramme waren noch im Laufe des Abends eingetroffen. Mit großer Freude wurde ausgenommen ein drahtlicher Glückwunsch des erkrankten Hrn. Fridolin Bachem. Lebhaften Beifall weckte folgendes Telegramm aus Neapel:
Vom wonnigen Zauber umfangen des Dolce Napoli,
Vergessen die Kölner Sänger die traute Heimat doch nie,
An ihrem Wohl und Weye sie nehmen von Herzen teil,
Zum goldenen Jubelfeste frohe Wünsche und jubelndes Heil!
Der Vorstand des Köiner Männergesangvereins v. Othegraven Im Verlaufe des Abends kennzeichnete noch Hr. Zeitungsfaktor Joh. Rings das zwischen den Verlegecn und den Angestellten seit Jahrzehnten bestehende Verhältnis als ein vorbildliches und den in der Kölnischen Voltszeitung vertretenen sozialpolitischen Anschauungen entsprechendes, wie ja auch die bekanntgegebenen Stiftungen aufs neue bewiesen, die den Betriebsangehörigen zur großen Freude gereichten und die sicherlich mit ihm eins seien in dem Gefühle lebhaften Dankes.(Beifall.) Zu erwähnen bleibt noch die Ansprache des Hrn. Verlagsbuchhändlers Dr. Paul Huber(Kempten), der auf die gute Mischung zwischen Süd= und Norddeutschland toastete, wie sie im Betriebe der K. V. anzutreffen sei.
*
Es sei an dieser Stelle noch besonders der Mitwirkenden gedacht, die zum Gelingen des prächtig verlaufenen Abends beitrugen: Hr. Obersaktor Korn als Sprecher des Prologs, Verfasser des durch seine Stimmungsmalerei ausgezeichneten Liedes Stellevve und Leiter der gesamten Darbietungen ist bereits erwähnt worden. Durch seine Tenorsoli machte sich Hr. W. Schmit verdient; er vereinigte sich später mit den Herren J. Diefenbach, Steinweg und H. Stadler zu einem prächtig zusammenklingenden Quartett. Beim Festspiel wirkten mit: als Gutenberg Hr. Heinrich Schüller, als Koln sche Blätter Lehrling Hansen, als K. V. 1885 Hr. Paul Trierweiler, als K. V. 1910 Hr. Robert Kuhlewind, als Politik Hr. Jos. Schäfer II,
als Ausland Hr. Ferd. Artmann, als Handel Hr. Carl als Feuilleton Frl. Else Korn, als Literarische Beilage Frl. Dora Okle, als Westdeutscher Landwirt Hr. Franz Schmitz, als Sport Hr. Joseph Kausch, als Frauenwelt Frl. Kalh, Rings, als Anzeigenteil Hr. Adam Laufenberg und als Druckfehlerteufel Hr. Otto v. Coellen. Die bei dem Schlußbild des Festspiels benutzte überlebensgroße Büste des Gründers der Zeitung
Kölner Local-Anzeiger.* 5. April 1910.
eur
21
Unterhaltendes.=
c Rätzchen.
Von M. von Holstein.
Heute hat er sie mit hinausgenommen in die weite Welt. Ach. und sie waren wie die Kinder, die die Hände übervoll haben und nicht wissen, ob sie erst in den Apfel, in den Kuchen oder in die Schokolade beißen sollen. Sie sind ja beide noch so rührend jung. Mein Kätzchen eben erst siebzehn.
Was haben sie miteinander getollt die zwei! Sie haben sich so lieb. Wissen sich vor junger Lust und strömendem Glücksempfinden nicht zu fassen. a
Und ich einsame alte Frau sitze nun wieder allein. Aber dankbar bin ich doch, denn ich glaube an ihn. Mit welcher Inbrunst hat er mir immer wieder die Hände geküßt.„Ich danke dir, Mamachen.“ Und dann nahm er wieder und immer wieder voller Andacht das Bild, auf dem in dem weißen Fell das allersüßeste, hellhaarige kleine Mädel steht. Selbst schneeweiß angezogen. Die großen Blauaugen staunend und ein wenig furchtsam aufgeschlagen. Die kleinen Fäustchen in die seidene Schärpe geklammert. Und nirgends eine bunte Farbe in der Blütenweiße, nur in dem seidig=blonden Gelock eine zart silbergraue Sammetschleife. Genau das zarte Silbergrau der
wieviel Entzücken hatte ich mein Kätzchen damals für das Bild herausgeputzt! Nur das Bild durfte einstweilen mein sein.
Ich werde es ja nie vergessen.
Es war zu Anfang April und ein Tag, der dem willkürlichen Monat alle Ehre machte. Sturm, Schnee, Regen, Hagel— alles das spielte durcheinander kriegens, und ich hatte Holzscheite im Kamin und schaute sinnend in das Geprassel. Mit einer heißen Wehmut im Herzen, immer des Einen gedenkend, dem mein ganzes Herz und meine ganze Seele gehört und den ein früher Tod mir für alle Zeiten genommen hatte.
Da erklang ganz leise und wie äußerst zaghaft die Flurschelle. AIs ob unter Aengsten verstohlen daran getippst sei. Ich ging selbst öffnen und sah ein winziges Mädel in einem unscheinbaren grauen, aber sauberen Kittel auf der Schwelle stehen, beide
wurde von Hrn. Wemmer, Zeichner im Hause I. P. Bachem,
Tem musikali“ er Teil lieh Hr. Sinkhöfer, den später Hr. Karl Braun ablöste, durch mustergültige Klavierbegleitung seine Unterstützung. Als gut geschultes Zityerquartet traten die Herren Beyfuß, Heisterbach, Kampofski und Mack auf. In der humoristischen Einlage Die kurierten Freier wirkten mit die Herren H. Stadler,
I. Diefenbach, J. Steinweg und I. Langen. Der bewerkenswerten Hänneschen=Aufführung verhalfen zu unbestrittenem Erfolg die Herren: Peter Müller, Jakob Langen, Peter Heisterbach, Jakob Klein, Johann Groote. Mehrere Herren spendeten für das Liederheft hübsche Beiträge.
Kirchliches.
K von der Jerusalempilgerfahrt.(Eig. Drahtber.) Jaffa,
.April1910. Nach prachtvoller Fahrt auf spiegelklarer#e landeten die Jerusalempilger heute morgen 9 Uhr. Alles ist wohl.
0 Jerusalem, 25.März1910. Mehr als je richten sich in diesen Tagen Gedanken und Blicke tausender deutscher Christen nach dem Heiligen Lande, nach der Heiligen Stadt, von wo die Gnaden des Heiles wie in mächtigen Strömen und Wogen vom Fuße des Kreuzes Christi aus über die ganze bewohnte Erde sich ergossen haben.
Was Wunder, daß auch deutsche Christen in schönem Wetteifer mit anderen christlichen Völkern sich bemüht haben, in der Nähe des Kreuzes Christi sich niederzulassen, für sich oder ihre Landsleute ein sicheres und trautes Heim zu gründen? Da durch die Einweihungsfeierlichkeiten auf dem Oelberge und in Gegenwart des Prinzen Eitel Friedrich und
der bayerischen Prinzen Georg und Konrao durch den Patriarchen von Jerusalem, umgeben von drei deutschen Bischöfen und Aebten, die deutschen christlichen Gründungen zu einem gewissen Abschluß gelangen, mag ein kurzer Ueberblick über dieselben nicht unwillkommen sein.
Eigentümlicherweise bildet die Gesamtheit dieser deutschen Stiftungen annähernd ein mächtiges gewaltiges Kreuz, daß sich uvec Alt= und Neu=Jerusalem aus= uno hinausdehnt. Im äußersten Westen das sogenannte syrische Waisenhaus, im äußersten der Oelberg mit der nun der Vollendung nahenden Auguste Viktoria=Stiftung, im äußersten Norden das allerdings noch unvollendete St. Paulus=Hospiz, im äußersten Suden die herrliche Kirche Maria Heimgang auf dem Sion. Alle bis jetzt erwahnten Bauten liegen außerhalb der Mauern und Tore des alten Jerusalem. West, Ost, Nord und Sud haben ihren Kreuzungspunkt in der Kirche des Heiligen Grabes, im Kalvarienberg selbst, wo sich in unmittelbarer Näye die deutsche Erlöserkirche erhebt sowie das alte Johanniter=Hospiz. Der Fuß odr Unterbau dieses deutschen Kreuzes in und über Jerusalem verstärken in der Neustadt außer dem deutschen Konsulatsgebäude das deutsche Krankenhaus, das alte deutsche katholische Hospiz(jetzige Madchenschule), die evangelische Mädchenschule und Waisenhaus, die Propstei und das
Freilich haben wir bei diesem Ueberblick christlicher deutscher Werte und Bauten nicht in Betracht gezogen die meyr abseits gelegene, durch das Hinnomtal von Jerusalem getrennte, bluhende deutsche Templerkolonie und das an dieselbe anstoßende Aussatzigenheim Jesu Hilf der Brüdergemeinde. Zu wunschen ist, daß das friedliche Zusammenteben der Deutschen Jerusalems, trotz der so verschiedenen religiösen und politischen Ansichten der einzelnen, nie getrübt, sondern immer mehr verstärkt werde. Auf dem Oelberge herrscht begreiflicherweise jetzt ein besonders reges Leben seit Ankunft des Regierungsbaumeisters Leibnitz sowie der Herren Kommerzienrat Stangen und Geheimen Hofrates Posth. Auch Oberhofmeister Frhr. v. Mirbach hat bereits auf dem Oelberg Wohnung genommen. Das Aufziehen der vierten und größten Glocke Herrenmeister und die Feier des Probeläutens in Gegenwart des Oberhofmeisters sind durch den sehr heftigen Sturm mit Regenwetter der letzten Tage erschwert uno beeinträchtigt worden. Ueber die ganze Auguste Viktoria=Stiftung sind freilich auch manche abfallige Beurteilungen bekannt geworden, und kann man bezüglich des Nutzens, der Lage, des Baucharakters u. dgl. des großartigen Bau
Aermchen voll Kätzchen. Die Händchen vlau gefroren, das Haar durchnäßt. Die Augen waren zu Boden geschlagen und das ganze kleine Wesen zitterte. Nie habe ich eine rührendere Bitte verkörpert gesehen, als dieses frierende und zitternde Kind, das
kaum fünf Jahre zählen mochte.
Es griff mir etwas an das Herz, was ich nicht auszudrücken vermag. Ich hob die Kleine auf meine Arme, sprach ihr liebevoll zu und sah in zwei Augen, die es mir für mein ganzes ferneres Leben angetan haben.
Als ich aber das Kind mit mir ins Zimmer nehmen wollte,
sah es sich angstvoll flehend um und jetzt erst gewahrte ich auf dem nächsten Treppenabsatz, in eine Ecke gedrückt, eine in ein dünnes Tuch gehüllte schmächtige Frau.
Es kostete viele Mühe, beide zu mir an das wärmende Feuer zu bringen, aber dann haschte das liebreizende Kind ganz von selbst nach meiner Hand, tastete mit den dünnen Fingerchen nach den blanken Reifen an meiner Linken und schmiegte das blasse Wänglein wie in rührender Dankbarkeit verstohlen gegen meine Knie. Und die Frau löste mit vieler Scheu ein wenig die schwere Zunge, so daß ich einen erschreckenden Blick in allertiefste Not tun konnte.
Aber ihr Töchterchen mir überlassen, das wollte sie nicht um
alle Schätze der Welt.
Erst zwei Jahre später, auf dem Totenbett, da netzte sie mit brennenden Zähren meine Hände, küßte sie mit ergreifender Innigkeit und nannte mich einen Engel Gottes, weil ich ihr
Kind beschützen wolle.
Ich aber schämte mich der reichen Gabe und wanderte Tag um Tag mit dem Kinde an das Grab seiner Mutter und lehrte es, dieselbe über den Tod hinaus lieb zu behalten.
Und in jedem Jahr, wenn sich die schlanken Weidengerten strecken und dehnen, trugen wir seitdem Hände voll der silberwerkes verschiedener Ansicht sein, aber alle Deutsche sollten dennoch
dieser Stiftung, die ja auch eine Wohltätigkeitsanstalt sein will, nur sympathisch gegenüberstehen, wofern sie dem friedlichen Zusammen= und Nebeneinanderleben der Deutschen Jerusalems dienen wird, wie man sicherlich hoffen darf.
In der Krypta der Sionskirche werden die ergreifenden Zeremonien der Karw oche von den Benediktinervätern in heiliger Stille mit bekannter Sorgfalt ausgeführt. Eine kleine von Professor Dr. Kirsch aus Freiburg(Schweiz) geführte Pilgerschar wohnt denselben bei. Erzabt Schober aus Beuron und Abt Zeller von Sackau haben dort bereits seit der letzten Woche Wohnung genommen; der Abt von Ettal wird noch erwartet.
Gesellschafts= und vereinsleben.
□ Marianische Kongregation für junge Kaufleute. Am
Mittwochabend sprach Hr. Prof. Dr. Klinkenverg im Vortragssaale der Bürgergesellschaft über: Die thebäische Legion und der Ursprung der Kirche St. Gereon zu Koln. Redner erklärte ausdrücklich, daß es mehr seine Absicht sei, den Stand der schwierigen Frage darzulegen, als abschließende Resultate zu geben. Gregor von Tours(f 954) führt den Ursprung der Gereonskirche darauf zurück, daß an ihrer Stelle 50 Mann aus der berühmten thebäischen Legion den Martertod erlitten haben sollen. Eigentliche Stätte des Martyriums dieser Legion lst Agaunum oder Acaunus in Wallis(Schweiz). Den ältesten Bericht über dasselbe verdanken wir dem Bischofe Eucherius von Lyon(f 450—455). Wichtige Punkte seiner Ausführungen lassen sich jedoch mit feststehenden historischen Tatsachen nicht in Einklang bringen: Das Martyrium kann nicht in die Christenverfolgung des Diokletian und Maximian(303—5) fallen, da damals über Gallien, wozu Agaunum gehörte, der gegen die Christen milde gesinnte Constantius Chlorus herrschte. Der Redner begründet seine persönliche Ansicht über die Zayl der Martyrer und bemerkt dann, daß ein Martyrium besonders der in der Passio des Eucharius mit genauer Angabe ihrer Charge aufgeführten Offiziere
Mauricius, Extuperius und Candidus in Agaunum unter Maximian(286—292) nicht nur möglich, sondern überaus wayrscheinlich ist, da nach Eusebius schon lange vor dem Ausbruche der eigentlichen Verfolgung die christlichen Soldaten ihres Glaubens wegen angegriffen wurden.
Im Laufe der Zeiten wissen uns die Martyrologien und Legenden von immer mehr Martyrern der thebäischen Legion an verschiedenen Orten der Schweiz, Oberitaliens, Belgiens(Trier) und Niedergermaniens(Köln, Xanten, Bonn) zu erzählen— alles in direktem Widerspruche mit Eucherius, der die ganze thebäische Legion in Agaunum vernichtel werden läßt. Aber trotzdem müssen Martyrien von Angehörigen des Militärstandes wie an anderen Orten, so besonders in Köln als historisch gerten. Dies beweist zunächst die Existenz eines herrlichen Mausoleums von Soldaten=Mariyrern, der Gereonskirche, die, an der bevor zugten Militarbegräbnisstraße gelegen, dem 4. Jahrhundet ihren Ursprung verdankt, im 6. wegen ihrer prächtigen Ausstattung mit Masaiten die Bewunderung eines Gregor von Tours erregt und in der altchristlichen Zeit als das bedeutsamste Gotteshaus der Stadt erscheint; sodann der Umstand, daß sich bei St. Gereon seit dem 4. Jahrhundert, wo die Christen besondern Wert darauf legten, bei den Martyrern bestattet zu werden, die bevorzugteste christliche Begräbnisstatte Kolns befindet, daß unter den ältesten dort Beigesetzten nach dem Zeugnisse der Grabinschriften Offiziere eine bedeutende Rolle spielen und daß endlich eine mit größter Waorscheinlichkeit dort gefundene Grabinschrift die Verstorbene als sociata martyribus, d. h. bei den Martyrern beigesetzt bezeichnet.
Der lebhafte Beifall und die herzlichen Dankesworte des Herrn Prafekten Disch zeigten, mit wie grotem Interesse die Zuhörer den Auseinandersetzungen des Redners gefolgt waren.— Am nächsten Mittwochabend findet ein Musikabend statt.
Für sachgemässe Behandlung und prompte Rücklieferung der ihm zur
chem.
Reinigung
anvertrauten
Damen- und Herren. Garderobe
bietet ein Geschäft Gewähr, das, wie die Firma
die chemische Reinigung am Platze im grossen betreibt und die hierzu erforderliche moderne Einrichtung und ein ge schultes Personal besitzt. Rücklieferung auf Wunsch schon 15. 48
Annahmelokale
streuen und behnen, kragen iin fer.
grauen sammetweichen Knöspchen an einem schlichten Hügel, breiteten sie darüber aus und dachten des Tages, an dem die feinen schlanken Mädchenhände die allerliebsten Dingerchen in bitterster Not feilhielten.
Und nun stehen sie wieder da draußen und lächeln mich an und grüßen und ich werde sie immer lieb behalten und werde niemals jenen Apriltag vergessen. Und damit ich nicht trübselig werde, nun wieder einsam zu sein, werde ich anderes Bild daneben festhalten: Zwei junge Menschen, enganeinander geschmiegt, schon in den Reisekleidern, um in die schöne Gotteswelt hinauszufliegen, noch einmal an der stillen Stätte knieend eine ganze Welt von Seligkeit in ihrem wortlosen Gebet ausströmend.
Hohenzollernring 18 Obenmarspforten 24 Deutscher Ring 6 Pantaleonswall 79 Kaiser Wilhelm-Ring 40 Karolingerring 29 Marzellenstrasse 66 Blaubach 14 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel•11 Streitzeuggasse 31A Ehrenfeld: Venloer Strasse 239A Mulheim: Buchheimer Strasse 1 Kalk: Hauptstrasse 73 Sülz: Nikolausstrasse 75
Fernspr. 7098 4483 8662 2878 9009 9928
7072
2203
591
416
Snz: WIRUIAUssUTGsSUVG——
Lindenthal: Dürener Str., Ecke Landgrafenstrasse

ennoch
will, en Zudienen
Zereseiliger n Proerschar d Abt WohAm
rtragsgion Köln. ei, den Resulsprung Mann erlitten Legion ältesten us von lassen n Einhristenda daThristen gründet bemerkt EuchaOffiziere unter raus sor dem soldaten
Zegenden
verschieer) und alles in hebäische müssen an antorisch in Mauan der det ihren tung mit zegt und aus der Gereon uf legten, christliche dort Beieine berößter die Veru beigees Herrn Zuhörer — Am
Rücklieferenetreibt und ind ein ge if Wunsch
n
spr. 7005 4483 8662 2878 9009 9928
7072
2203
591
416
afenstrasse
Funtsestung u. Bie.) Besser. Wohnhau.
Anfang April: Beginn
neuer Kurse
in
Buchführung
Stenographie Maschin uschreiben
usw.
Private Handelsschule
(staatlich konzessioniert)
Köln, Chrikophsr. 13, I.
(Ecke Kaiser Wilhelmring.)*r
Lindenthal.
Hübsche Villa, ruhige Lage, nahe der Elektr. Bahn, 8 Zimmer, geschl. Glasveranda, 2 Balkons, 3 ausg. Mans., ca 900 qi Garten, elektr. Licht, billig zu verkaufen od. z. 1. Mai z. verm.
Anfr. u. E 86 a. d. Bezirksvertretung Elsaßstr. 34 erbeten.
kicht versetzte Schüler
werd. v. akad. geb., staatl. konz Lehrer in Köln binn. Jahresfrist en schon bis Herbst durch individ. Unterricht sicher für die nächste Klasse vorbereitet, so daß sie das verlorene Jahr wieder einholen. Vorber. auf alleKlassen u. Examen. Auch Pens. Ia. Ref. Preis mäß.
Off. unter L L 1838 an die Geschäftest. d. Köln. Vita. h
Schüler
auch zurückgebliebene, der un teren oder mittleren Klassen finden gediegene Aufnahme bei erfahrenem Rektor einer höh. Schule. Preis mir Schulgeld 900. Beste Empfehl. Off. unt. B 140 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nähschule. Schule entlassene junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern u. Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen w. entgegenge nommen morg..-12, nachm-6 von der Lehrerin Gereonshof 10.
Gosewischs
Canz-Institut
Vor St. Martin 4, I.
Am 5. April beginnt ein geschl. Kursus. Gefl. Anmeldungen erb. Einzel=Unterricht jederzeit.
Klavierunterricht
erteilt Französin, konservator'sch ausgebildet. M. Cornet,
Nippes, Siebachstr. 58, I. Et.
Frisier=Schule
Gründlicher Unterricht in 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde
16 Streitzeuggasse 16
Musiklehrerin.
Erfahrene, nachweislich tücht. Lehrkraft empfiehlt sich Marzellenstraße 38, 2. Et.
mit Garten, in der Nähe Kölns, 1908 der Neuzeit entspr. mit allen Bequemlichk. gebaut, 2 Minuten vom Bahnhofe, 11., ist per sofort unter günst. Bedingungen zu verkaufen.*c Off. u. B 154 a. d. Gesch. d. Bl.
Primaner Für Die unrtzeren
Klassen. Stunde 70 Pfg. Gefl. Off. u. 923 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Engländer Teitet mit
Erfola auf Eramina vor.
Ang. u. 917 a. d. Gesch. d. Bl.
*—„
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26.
Lonros erteilt gründl. Skl. Aehlet Nachhülfe an Schüler. Kasparstr. 21, I.
Das Haus
Sahnstraße 8
ist teilungshalber zu verkaufen.
Bescheid bei
echtsanwalt
Eintrachtstraße 97 p“
Fernsprecher 2023.
2 herrschaftl. Häuser
mit je 9 schön. Räumen, Gas=, Wasserleit. u. sch. Hausgarten, 5 Min. v. Bahnh., zu verkaufen oder zu verm. Besch. b. Eigentümer Pet. Reinold, Wahn. Außerdem ein schönes Villenterrain mit ca. 70 tragenden Odstbäumen sofort zu verkaufen.
Zahlungserleichterungen gestatt. sowie sämtliche Zubehörteile in großer Auswahl und billiger Preislage. Reparat. bill. u. sachgemäß. E. Mittel, Ulrichsg 59. Nehme alte Räder in Tausch.
Delbrück.
sich mit fertigem Ull Eisenbahnanschluß, 6 Morgen groß, ganz oder geteilt zu ver aufen. H. Diefenvach, Dellbruck, Bezirk Köln.
Lür Bildhauer
Jahrhunderte altes
aus dem Turme von GroßSt. Martin ist billig zu kaufen. Näheres bei Küster Dreeßen, Zollstraße 74, Köln. 0
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90; Dienstag, 5. April 1910.
Transpertabler
Backoien
Seite 13.
pass. für Privat=Hotel u. Konditor, weg. Mangel an Raum bill. zu verkaufen.
Schlosserei.Krahnenbäumen 21.
Schönes Pianino, 6 eich Stühle, Tisch, sch. Mahag.=Tscheich. geschn. Ekglasschr., kl. geschnitzte Truhe, sch. mittelg: w. Tafelherd m. Kessel, kl. 2löch. Herd, versch. kl. und groß. Oefen, sch Spiegel, antike Zinn= und Kupfersachen, Porz. u. Nipps., Biederm. Standuhr, sch. Biederm. Vasen, versch. Bi der, sch. Spiegel, sch. Eckglasschrank. o Achterstraße 4.
Ein schweres
Pferd
für Acker u. Fuhrwerk geeignet,
zu verkaufen.
Offerten unter B 155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
800 Meter
Gartengitter
ca..20 Meter hoch, ganz oder geteilt, sehr billig abzugeben.
Jean Jven, Lindenthal,
Dürenerstr. 205., Fernspr. 7113.
Kölner
Fahrrad=Markt
Aachenerstr. 65 a. Tor. Bill. u. beste Bezugsqu Mäntel von 1,95 an Beb. von 4,80 an Fahrr. Ia. von 46#. an Freil.=Rcktr. gesp.12,50 Bestandt. enorm billig, Lagbes. st. lohn. Eig. Rep.=Werkst.
Eine größere Anzahl gebrauchte
klass.
te
billig zu verkaufen bei F. Hartstang, Büchsenmacherei
Streitzeuggasse 31A.
Futterkartoffeln
gesunde Ware, werden von ein. Zentner an in jedem Quantum franko Haus geliefert.
Streit&amp; Goergen,
Nippes, Sechzigstraße 24.
ligende Hühner
1909er Frühbrut, liefert franko unter Garantie leb. Ankunft in belieb. Farbe. 12 St. Hühner u. 1 Hahn Mk. 28.—, 6 St. u. 1 Hahn Mf. 15.50, 3St Mr..50. D. Pi reich, Breslau II 54.
Pischp.= u. lachierte Küchen
von 90 bis 250, Lederstühle
besonders preiswert v. 9 K an. Schlufzimmer sowie alle einzelne Mödel wirklich billig
Krefelderstraße Nr. 41. Fachmännische Garantie.
Schlafzimmer
mass. Eichen, sehr preisw. z. verh.
72, Toreing.
Neue Tuchabfälle Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreues Stolkgasse 35. Telephon 9011
0
öbel, Pian., Antikl w. z. höchst Werte angek. Achterstr. 4
(Verloren-Gefunden
Kold. Damenuhr auf dem UferO wege von Fähre Marien= burg bis Rodenkirchen verloren. Da Andenken bitte den ehrlich. Find. geg. g. Belohn. abzugeben. M. Preckel, Rosenstr. 15.
Uaria=Verk. Handtasche verl.
v. d. H. Kurfürstenstr. 17. J. Rosenkr.(And.) f. Verl..w..e. .d aoz.b. Röder, Mainzerst.41, III.
Asterdienstag Hermelin pelz
O verloren. Gute Belohnung. Sülz, Marsiliusstr. 35, Laden
( Vermischtes
Pianos
Wegen Ueberfüllung
meines Lagers gebe sogar die all rfeinsten Marken zu aussergewölnlich billigen Preisen ab, auch bei Teilzahlung, mit 10jähriger Garantie.
Elektrisches
Diano f neu, mit EinwurfPPtalfo, käsichen, ganz billig abzugeben. 9
81 Mauri iussteinwer84 Mich. Jos. Schnitzler.
Billige Preise!
Hochprima Ware!
Kartotteln!
a. Oberländer Mag bonum2 80.A la. seinste Mosel=Rote.70#4 Ia. feinste Biskuit.20
Ia. feinste Industrie.10l.
Ia. feinste Juli=Nieren.50.4
In Up. te dato nur 250.4
Zentnerweise franko Haus.“]
bietet sich jungem Ehepaar oder Mutter und Tochter, auch zwei Schwestern durch Uebernahme
einer auswärtigen Liliale
in Lebensmittelt
auf feste Rechnung. g*
Bar erforderlich 800—1500 Off. u. B 156 a. d. Gesch. d. Bl.
FürBrautleute
Möbel, Bettw. und Gardinen, Diwans, Matratzen
eig. Werkstätte, in großer Auswahl, nur erstklassige Fab ikate. Bis auf weiteres auch auf Möbel wegen Ueberfüllung des Lagers Eintracht=, Hoffnung=, grüne u. gelde Marken oder bar Proz. J. Menzen, Hauptstr. 57 u. 123 Telephon 166. d*
waren bezieht man in reeller, garant. schmackhafter Qualität direkt von
Stephan=
Fleischermeister,
Laucha a.., Thür.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.%a Neumarkt 18. Fernspr. 766
0
Abschriften u. Vervielfältigungen
ausgek u. abgeschn.,.z. h. Pr. Albertusstr. 7.
mittels
Schreibmaschine
Bellügelte Hand,
Sreitestr.47-491. Fernspr 9760
Separate Diktierzimmer
5000 Mark Belohnung
für Bartlose und Kahlköpfige.
Bart und Haar in 8Tagen tatsächlich durchecht dänischen„Mos Balsam“ hervorgerufen. Alt und Jung, Herren und Damen brauchen nur „Mos Balsam“, zur Erzeugung von Bart, Augenbrauen und Haar, denn es ist bewiesen worden, dass„Mos Balsam“ das einzige Mittel der modernen Wissenschaft ist, welches während 8 bis 14 Tagen durch Einwirkung auf die Haarpapillen dieselben derartig beeinflusst, dass diellaare gleich zu wachsen anfangen. Unschällichkeit garantiert.
Ist dies nicht die Wahrheit, len wir
= 5000 Mark bar
zahjedem Bartlosen, Kahlköpfigen oder Dünnh arigen, welcher Mo- Balsam sechs Wochen ohne Erfolg benutzt hat.
Obs.: Wir sind die einzigste Firma, welche eine derartige Ga antie leistet. Aerztliche Beschreibungen und Empfehlungen. Vor Nachahmungen wird dringend gewarnt.
Betreffend meine Versuche mit Ihrem„Mos Balsam“ kann ich Ihnen mitteilen, dass ich mit dem Balsam durchaus zufrieden bin. Schon nach acht Tagen erschien ein deutlicher Haarwuchs, und trotzdem die Haare hell und weich waren, waren sie doch sehr kräftig. Nach 2 Wochen nahm der Bart langsam seine natürliche Farbe an, und dann erst fl1 die ausserordentlich günstige Wirkung Ihres Balsams recht ins Auge. Dankend verbleibe ich 1. K. Dr. Tverg. Kopenhagen.
1 Paket„Mos“ 10 Mark. Diskr. Verpackung. Durch Vorauszahlung oder Nachnahme zu erhalten. Man schreibe an das grösste Spezialgeschäft der Welt: 0“
97
Nagasinet, Nopenhagen 2c. Dänemark
WopeunazeuEr
(Postkarten sind mit 10 Pfg.-Marken und Briefe mit 20 Pfg
In
Marken zu frankieren.)
Zuerst
kommt Palmona,
denn sie ist reine Pflanzen-Butter-Margarine, ersetzt die unerschwinglich teure Kubbutter vollkommen und übertrifft alle anderen Fette an Reinheit und Wohlgeschmack.
H. Schlinck&amp; Cie..-G.
Hlleinige Produzenten von-Palmin- und PalmonaHälner! nir
franko überall pr. Nachnahme: 1909er gutlegende, reinrassige Hühner, belieb. Farben, garant. lebende Ankunft 12St. mit Hahn " 24.—. Springlebende Riesenkrebse 60 St. K.—. KuhmilchNaturbutter per 10=Psd.=Kiste K.50; Trink=Eier 60 St. 943.50. B. Maraules, Buczacz 85, via Myslowitz Oe.=S. 1
Versuchen Sie
I.
aus der Fleischwarenfabrik
h. Duadbeck&amp; Söhne,
Dortmund. 9
Verkaufsstelle: Köln a. Rh., Breitestraßze 15.
Filial=Leitung,
Lager=Verwaltung,
Geschäftsführung usw.
;<space> v o n<space> g e w i s s e n h a f t e m<space> G e <space>
schäftsmann zu übernehmen gesucht.
1 Offerten nebst Bedingungen usw. unter J. V. 8177 an Rudof Mosse, Berlin
;<space> S.<space> W.<space> e r b e t e n.<space>* 1<space>
PAATE K
urit Nief Oeninuns
Teersicer OiVe O0“.1
Deutsche Nähmaschinen Industeie
in Eöien Jager: Mühlenback 21
Ru N
Für Hausbesitzer!
Mittels Anstreichmaschine
werden Anbauten, Lichthöfe, Keller usw. in kürzester Zeit billig geweißt, auch FabrikFranz Kockerbeck
Köln, Genterstr. 4, Fernspr. 5595.
Gartenkies,
vorzügl. schöne Ware, in jeder Körnung, lief. nach bemust. Off.
kt.=Gesellsch. Altenberg
Anter-Eschbachz.
Bezirk Köln a. Rh.
(VTerträge, Eingad., Testamente, Gütertrenn usw. usw. Rat in Zivil- u. Strafsach. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 23.
Masseuse
empfiehlt sich. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
massage 9nb.7 1.
Alexandra Reidel,
Domstraße 42, 1. Ctage, rechts.
flungs-Genossensualt Lindlar
zu Hartegasse(Rheinl.)
offeriert ihre mit nur ersten Preisen prämiierte
Avfel=, Heidelbeer=, Johannisbeer=, s achelbeerweine, Apfelwe n=.He beerwen= ekte, Lider, Aptelkraut, Haushaltungs=Gelee und Marmelade
garantiert rein und in feinster Qualität.
verlange Preisliste gratis und franko. g“
asseuse empfiehlt
Lran Zimmer, Fleischmenger
sich. lenge gasse 31, 2. Et.
Massage PGhufe
Frau Leo Wasserberg,
Brüsselerstraße 67, Hochparterre.
haarschneiden 20 Pfg.,
Kinder 10 Pfg., Rasieren 10 Pfg. Thieboldsgasse 11.
u 100 Bis Donnerst, bitte II. 100. Brf. u. wann wir unsprech. Viell. Sonnt. M. Gr. OM

Seite 14.
Kölner Lec
al-Anzeiger Nr 90* Dienstag 5. Noril 1910.
JLu
#E ###E
Gna
g
bringt:
— 2 E
—
SB
HES
Theater. Opernhaus: Der Toubadour. 7½. Schauspielhaus: Faust, 6, Colosseum(Millowitschtheater), Kam'rad Lehmann 81 Castans Panontikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten:
Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Dienstag:
Nachtrag zum
Theater. Opernhaus: Bastien und Bastienne, hierauf: Die Entführung aus dem Serail, 7½, Schauspiclhaus: Faust, 6, Colosseum (Millowitschtheater): Kam'rad Lehmann, 8¼ Uhr. Castans Fanoptikum. Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Opernhausrestaurant: 3½ Uhr.
Versc iedenes. Bürgergesellschaft(Gr. Saal): Grosse, allgemeine, öffentliche Versammlung der Zentrumspartei, 8½
Uhr.
int
den BahnDer am nörd0 Bahnhofsdurchgang und Verkehrsverbesserungen nördlichen Stadtteil.
Der Ausschuß für den Bahnhofsdurchgang und für Verkehrsverbesserungen im nördlichen Stadtteil hatte die Bürger dieses Stadtteils am Samstagabend zu einer Versammlung im Hotel Minerva Johannisstraße, eingeladen. Der Vorsitzende des Ausschusses, Hr. Generalsekretär Paul Steller, eröffnete die Versammlung. Welchen Erfolg die Bestrebungen des Ausschusses bei der Eisenbahnverwaltung und der Stadt Köln gehabt, sei schon durch die Zeitungen bekannt gemacht worden. Die Eisenbahnverwaltung, die früher von der Stadt Köln 300000 M. für die Anlage eines neuen Bahnhofsdurchgangs forderte, habe ihre Forderung nun auf 170000 M. ermäßigt. Er könne feststellen, daß ein Bahnhofsdurchgang auch weiter bestehen bleibe und daß dieser Durchgang auch bei der Nacht für den Verkeyr offen gehalten werde. Redner sprach dem Hru. Oberbürgermeister Wallraf, den Abgeordneten Trimborn und Frank, sowie dem Verkehrsverein für ihre Unterstützung herzlichen Dank aus.
In der Eingabe des Ausschusses vom 10. März an den Herrn Oberbürgermeister sei auch dem Wunsche Ausdruck gegeben worden, daß die Maximinenstraße erbreitert werde, weil diese Erbreiterung infolge der Ueberbrückung der Maximinenstraße durch hofsbau im Verkehrsinteresse unbedingt nötig sei. lichen Baynhofseingang gelegene kleine Platz zwischen Hofergasse, Hermann= und Maximinenstraße genuge für den dort stattfindenden nicht
Durch Niederlegung des Gebäudes für den städtischen Fuhrpark und Verlegung des Kesselhauses für die elektrischen Anlagen auf dem Hauptbahnhof werde ein genugender Platz für den Wagenund Fußgängerverkehr geschaffen werden können. Ferner wünschen die Bürger des nördlichen Stadtteils eine bessere Verbindung mit dem Rhein durch Verlängerung der Maximinenstraße und Durchführung der Hermann=, Altenberger= oder selbst der Brandenburgerstraße. Es bedürfte dazu nur des Durchbruchs einer Straße durch den Häuserblock zwischen der Johannisstraße und dem Alten User, von dem schon verschiedene Straßen zum Rheine hinführen.
Nachdem dann Kaufmann paul Engels über die Verwendung der ihm vom Ausschusse zur Verfügung gestellten Geldmittel Rechnung gelegt, erklärt sich die Versammlung mit der Eingabe an die Stadtverwaltung einverstanden. Der Vorsitzende ertlart, daß die Ausgave des Ausschusses durch die Lösung betreffs des Bahnhofsdurchganges erledigt sei. Es empfehle sich aber, um weitere Verkehrsverbesserungen für den nördlichen Stadtieil zu erreichen, mit dem Kölner Verkehrsverein und dem Kölner Haus= und Grundbesitzerverein in Verbindung zu treten. Herr Justizrat vom Grafen warf die Frage auf, ob es sich empfehle, zur Wahrung und Förderung der Interessen des nördlichen Stadtteils einen Verein zu gründen. Kgl. Baurat Schellen erklarte, dag der Kölner Verkeyrsverein bereit sei, die Bestrebungen für Verkehrsverbesserungen im nördlichen Stadtteil zu unterstützen. Es handele sich aver bei der Durchführung von Verkeyrsverbesserungen vor allem um die Beschaffung von Geldmitteln. Nur dann könne man sich Erfolge von der Sache versprechen. Kaufmann Karl Krieghofftrat für die Gründung eines Vereins zur Wahrung
##. Omtaeefen Nos nürhlichon Stadtteils ein Da aher
und Förderung der Interessen des nördlichen Stadtteils ein. Da aber sein Antrag von den Bürgern des nörolichen Stadtteits nicht unterstützt wurde, stellte Justizrat vom Grafen den Antrag, daß die weitere Verfolgung der Bestrebungen zur Verbesserung des Verkehrs im nördlichen Stadtteil dem Könner Verkehrsverein übertragen werde und ihm zugleich die noch vorhandenen Geldmittel für diesen Zwec zu überweisen. Dieser Anirag fand hierauf Annahme.
2 Topographische Aufnahme im Festungsgelände. Im Laufe dieses Jahres werden die topographischen Aufnahmen zur Erhänzung der fortifikatorischen Pläne in der Umgebung von Köln fortgesetzt. Es kommen hierbei die Ortschaften Raderberg,
Raderthal, Arnoldshöhe, Alteburg, Marienburg, Poll, Longerich, Mergeim, Niehl, Bickendorf, Ossendorf und Rippes in Betracht. Der mit der Ausführung dieser Arbeiten beauftragte FestungsbauOffizier ist mit Ausweis versehen. Es darf ihm und seinen Hülfsarbeitern innerhalb des Stadtkreises Köln bei Ausubung seines Tiennes kein Hindernis in den Weg gelegt werden, auch dann nicht, wenn das Betreten von Feldern, Gärten und Gehöften not wendig wird.
C. Unfälle. Auf dem Perlengraben kam ein Mann zu Fall und brach ein Bein. Einen Unterschenkelbruch zog sich ein Mädchen zu, das in der Sternengasse gestürzt war. Beim Seilspringen fiel ein Mädchen in der Weberstraße und brach den Arm. Innere Verletzungen zog sich ein Mann zu, der in der Gertrudenstraße zu Fall gekommen war. In der Alexianerstraße fiel ein Mann mit der Hand in eine Fensterscheibe; eine stark blutende Verletzung war die Folge. Die vorgenannten Verletzten sind ins Bürger bospitat gebracht worden.
Scheues Oferd. Auf der Neußerstraße scheute heute morgen beim Herannahen der Feuerwehr das Pferd eines beladenen Fartoffelwagens, ging durch, rannte auf den Bürgersteig, blieb aber dort mit Geschirr und Wagen an einem Baum hängen. Das Pferd riß sich los und rannte der Umwallung zu, wo es ein gefangen werden konnte.
Einbruch. In einem Goldwarengeschäft am Barbarossaplatz wurde heute nacht eingebrochen. Den Dieben gelang es, für 6000 Mark Goldsachen zu stehlen.
O. Sturz von der Creppe. In der Glockengasse fiel ein acht jähriger Junge über ein Treppengeländer die Treppe herab. Er erlitt einen Schädelbruch; man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital.
*□ Das Oferd im Schaufenster. Am Montagvormittag ranmte In der Höhle ein Pferd, das vor einen Jagdnagen gespannt war. in das große Schaufenster der Firma Schiffgen. Im Laden Anwesende erschraten nicht wenig, als sie das Perd im Schaufenster stehen sahen. Das Schaufenster war fast vollständig zertrümmert worden; das Tier hatte durch die Scherben des Schaufensters und die Splitter der Lampen schwere Schn ttwunden davongetragen; ein Herr vom Tierschutzverein nätte alsbald an Ort und Stelle die klaffenden, stark blutenden Wunden des wertvollen Tieres zu. Das Pferd gehört dem betannten Luftschiffer Hauptmann von Abercron. Der Kutscher kam mit dem Schrecken davon
Aus Köln-Baventhal.
1 Die Erstkommunikantinnen von Bayenthal wurden am Montagnachmittag von Herrn Kommerzienrat Dr. jur. Emil Freiherrn von Oppenheim, dessen beide Töchter in der Pfarrkirche zu KölnBayenthal zur ersten hl. Kommunion gingen, in seine Villa am Oberländerufer eingeladen; auch die Geistlichkeit und die Leyrerinnen hatten eine Emnladung erhalten. Es fand eine Bewirtung mit Kakao und Sütigkeiten statt. In den Gartenanlagen war für Kurzweil gesorgt. Nach einem Imbiß, der der Besucherschar um Uhr gereicht wurde, dankten alle Beteiligten auss herzlichste dem Gastgeber; die Kinderschar verließ dann freudestrahlend das gastliche Haus.
up Feuer. Am Montagmittag brach in einem Hause der Goltsteinstraße ein Kaminbrand aus. Die Freiwistige Feuerwehr beeitigte schnell jede Gefahr.
Aus Köln-Sülz.
c Feuer. In einem Hause der Sülzburgerstraße enstand am Sonntag ein Dachstuhlbrand. Die Freiwillige Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr, war jedoch fast eine Stunde lang auf Brandstätte tätig.
der
Gesellschafts= und vereinsleben.
" Der Dompfarrverein hält am Donnerstag, den 7. April, abends 8¾ Uhr, seine letzte Versammlung für diesen Winter ab im Restaurant Spelter, Große Budengasse 3. Hr. Domvikar Langenbach wird einen Vortrag halten. Alle Pfarrgenossen und Freunde des Vereins, auch Nichtmitglieder, sind yerzlich willtommen.
6 Der Ofarrverein St. Richael hält heute abend seine
Monatsversammlung im Pfarrsaal, Moltkestraße 121, ab. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag: Das amtsgerichtliche Verfahren nach den neuesten Bestimmungen. Es findet dann eine Besprechung der gemeinschaftlichen hl. Kommunion am 10. April statt. Freunde sind willkommen.
□ Deutsche Rolontalgesellschaft. Am Mittwoch, den 6. April, abends 7¼ Uhr, wird auf Veranlassung der vor kurzem hier gegründeten Abteilung Köln des Frauenbundes der Deutschen Kolonialgesellschaft Frau v. Eckenbrecher, Verfasserin des bekannten Buches Was Afrika mir gab und nahm, im großen Saale der Lesegesellschaft hier einen Vortrag über ihre vorjahrigen Erlebnisse in Deutsch=Ostafrika(mit Lichtbildern) halten. Die Rednerin wird im Anschlusse an diesen Vortrag die Frauenfrage in den deutschen Kolonien behandeln.
· Die Stenographenvereinigung Stolze(Einigungssystem) eröffnet am Donnerstag, den 7. April, abends 8½ Uhr, in der Schute Frankstraße 24 für noch nicht stenographiekundige Damen und Herren einen Anfängerunterricht und am Freitag, den 8. April, abends 8½ Uhr, gleichfalls in der genannten Schule einen Fortbildungsunterricht.
Aus Kölns
e Mülheim(Rhein),.April1910. Ein schönes Bildwerk erhebt sich seit Ostern über dem Portale der Rektoratkirche zum heiligen Autonius im nördlichen Stadtteil. Es ist die Statue des Schutzpatrons des Gotteshauses, welche vom Bildhauer Heinz(Bonn) aus Sandstein kunstvoll ausgeführt worden ist. Durch die rastlosen Bemnuhungen des Pfarrektors, Hrn. Henkel, ist auch das Innere des Gotteshauses nach und nach sehr wesentlich verschönert worden.
. Merkenich,.April1910. Gestern abend brach auf einem großen Gutshof Großfeuer aus. Das Feuer sprang von dem Fruchtboden auf die Viehställe über. Ein Fohlen, drei Schweine und sehr viele Hühner sind in den Flammen umgekommen. Der Schaden beträgt annähernd 50000 M.
Elsdorf,.April1910. In dem hiesigen Güterschuppen der Staatsbahn wurde wiederholt eingevrochen und mehrere Ballen Kaffee, einige Kisten Butter uno zwei Fahrräder entwendet.
* Hennef,.April1910. Dem Beigeordneten Rentner Peter Schmitz de Pré ist der Kronenorden dritter Klasse verliehen worden.
Siegburg,.April1910. Die Kreissparkasse, die bis jetzt die Einlagen halbmonatlich verzinste, hat die tägliche Verzinsung eingefuhrt.— An Provinzialabgaben hat der Siegkreis 117642,68 M. zu zahlen.
k Arbeiterentlassungen. Bei der Firma vom Rath&amp; Bredt, Zuckerraffinerie an St. Katharinen, stehen in der nächsten Zeit Arbeiterentlassungen in größerer Anzahl bevor Dabei kommen Arbeiter in Betracht, die 10 bis 0 Jahre im Betriebe sind. Ueber die eigentlichen Gründe wird Schweigen bewahrt.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Domkapitular= Cohen, Seminarpräses Dr. u Lausberg zu Offizialatsräten, Subregens Dr.
= Witteler z. Promotor fiscalis, Domvilar Dr. a Sufen z. Offizialatsassessor u. Domvikar Dr. n Scholl z. Defensor matrimonii,
J. H. Hilden, Vikar in Frintrop, unter Zurücknahme s. Ernenn. z. Vikar in Steele, z. ersten Kpl. an St. Stephan in Krefeld, a A. Ermert, Neopresbyter aus Herdorf, Diöz. Trier, z. Vikar in NachenForst, Dek. Nachen,* K. Kreidt, Neopr. aus Bonn, z. 2. Kpl. an St. Peter in Essen, G. Röben, Neopr. aus Lövenich, z. Vikar in Commern, Dek. Euskirchen,- Joh. Jos. Görres, Kpl. an St. MariaHimmelfahrt in.=Gladbach, z. Rektor am Treikönigenhospital in Mulheim, Dek. Mülheim,= J. Kött, Neopr. aus Schwerfen, z. 6.
l. an St. Maria=Himmelfahrt in.-Gladbach,- A. Natyan, Neopr. aus Heinsberg, z. 2. Vikar in Erkelenz,= Heinr. H. Stühlen, Dechant u. Pfr. in Wipperfürth, z. Pfr. an St. Maria=Himmelfahrt in Köln. J. Ballos, geistlicher Lehrer am Kollegium Hubertinum in Godesberg, z. geistl. Lehrer am Aloysianum in Opladen, Dek. Solingen, m. d. Verpflicht. z. Aushülfe in d. Seelsorge,- Th. Schniewind, geistl. Leyrer am Aloysianum in Opladen, z. geistl. Leyrer am Kollegium Hubertinum in Godesberg, Dek. Bonn II, in. d. Verpflicht. z. Aush. in d. Seelsorge,„ I. M. Jöbges, Pfr. in Höyscheid, z. Pfr. in Rheidt, Dek. Siegburg, E. Leuken, Kpl. an St. Jakob in Aachen, z. 3. Kpl. an St. Martin in Bonn, Dek. Bonn I. Erteilt: d. Kpl.# Th. Wirsel in Erkelenz d. kirchl. Vollmacht z. Uebern. d. Religionslehrerstelle am dort. Progymnasium, d. Rektor= J. Flöhr am Dreikönigenhospital in Mülheim a. Rh. d. kirchl. Vollmacht z. Uebernahme d. Religionsleyrerstelle am Lehrerseminar in Düren, d. Religionsleyrer a J. Klemmer in Malmedy d. kirchl. Vollmacht z. Uebern. d. Religionslehrerstelle an d. Ritterakademie in Bedburg, d. Religionslehrer- J. H. Wagner in Bedburg d. kirchl. Vollmacht z. Uebernahme d. Religionslehrerstelle am Progymnasium in Malmedy
K Von der Jerusalempilgerfahrt.(Eig. Drahtber.) Jerusalem,.April1910. Heute langte der deutsche Pilgerzug über Jaffa in Jerusalem an. Die bei demselben befindlichen bayerischen Prinzen Georg und Konrad wurden von den türkischen Zivil= und Militärbehörden, vom deutschen Konsul, vom Vertreter des Lateinischen Patriarchen, von den Rektoren der deutschen Hospize und den Mitgliedern der Deutschen Katholischen Kolonie Jerusalems festlich empfangen und begrüßt. Eine türkische Militärkapelle spielte die deutsche Nationalhymne. Die beiden Prinzen, die Mitglieder der Aristokratie, sowie die drei deutschen Bischöfe haben Unterkunft im St. Paulushospiz erhalten. Alle deutschen Gebäude Jerusalems haben festlich geflaggt.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 13,5., niedrigste heute+ 4,0 C. Mutmaßliche Witterung für den 6. ds. Mts.: Zunächst noch keine wesentliche Aenderung der Temperatur und des Wetters.
Wasserstand am 5. April 1910.
Mannheim, 8 vorm., 2,98—0,05 m 1 Köln, 8 vorm., 1,84—0,04 in Canb, 9 vorm., 1,83—0,03 m] Wesel, 9 vorm., 1,05—0,03 m
- Handelsteil—
des Kölner Local-Anzeigers.
) Köln,.April1910.
Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die
299 Schweine. a. M. 51-55(65-69), b. 52-55(66-69), c. 52-55 (66-69, d. 53-54(67-69), e. 46—51(58-64), f. 46—51(58-65).
Prima ziemlich, im übrigen langsam und voraussichtlich nicht ganz geräumt. Am 5. April wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 140 Viertel Grossvieh, 101 Kälber, 00 Schweine.
"„„*i Greaeh
M..10-1,14.
.16-.20.
das Kilo: A. Hiesige Schlach: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,38-.42, 2. M..30-1,34,
Kühe: I. Beschaffenheit M..32-1,36, 2. M..26-.30.
Fleischpreise im Grosshandel, uas tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,38-1,42, 2. M..30-1,34
M..16-1,20. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,40--42.
2. M..32-1,36, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..24-1,28, 2. M. .20-.24, 3. M..10-.20. Kalbfleisch: I. Beschaffenbeit M..36-.50, 2. M..20-.24, 3. M..10-1,16. Doppellender 80-82. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,60, 2. M..00-.00, 3. M. 0,00-.00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch: anfangs langsam, später lebhaft; in eingebrachtem Fleiscn: langsam.
Köln,.April1910. Amtlieher Berieht der stüdtischen Jung. fiedrigster und höchster Preis im Kleinhandel:
Lpril
Markt verwaltu Rindfleisch, von fleisch von der Keule
KK———
Rindlleisch, von der Keale 4..74-0,38, vom Bauck.84--—0,72, KalbStimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veröffentlichen.]
5210] Zweierlei Entscheidungen in einer Sache? Von unterrichteter Seite erfahren wir, daß der israelitischen Gemeinde in Köln die Errichtung eines Friedhofes an der Decksteinerstraße konzediert werden soll, direkt hinter dem seit Jahren geschlossenen katholischen Friedhofe der katholischen Pfarrgemeinde Lindenthal. Katholischerseits ist die zuständige Behörde wiederholt dringend angegangen worden, auch den alten katholischen Friedhof auf Deckstein wieder dem Gebrauche freizugeben. Dies Gesuch ist auffallender Weise avgeleynt worden. Da müssen wir uns doch fragen: Ist ein solches Verhalten der zuständigen Behörden den verschiedenen Konfessionen gegenüber wirkich konsequent? Warum wird der katholische Friedhof nicht gleichfalls geöffnet? X.
.92-.01, Hammelfleiseh von der Keule.60-0,96. Verweinefleisch von der Keule 1,00-.03,(alles einschl. Knochenbeil. peck, hiesiger geräuehert, 0,94-0,99, Hähne, alte,.75-2,20, junge,.50.60, Hühner, alte, 1,75-.90, Taubeu, alte, 0,33-0,.40, junge,.60—0,70. Jebend, Gänse, diesjährige, 11,00-15,00., Enten, diesjährige,.50-.50, Hähne, alte, 1,80-.50, jänge,.50-2,75, Hühner, alte, 1,75-.20, Tauben, alte, .35-.40, junge,.60-.80 geschlachtet das Stück.
Holkereibutter.45-.50, Kochbutter.25—1,30, Landbutter.40-.45 das Pfund, Landeier, trische, 2,00.25 die 25 Stück. Schweizerkase,.00— 1,10, Holländer.70-1,00, Tusiter 0,80-0,90, Edamer.80-.90, Lim
Interi
Unter Gold: Jeden Rennta ländische
11
NI
eneral-Vertr
Für den N viehstallgebäut und Viehhof decker= und (ca. 3250 am zu vergeben. wird währen! stunden auf im Schlachtteilt. Die Ar schlossen und Aufschrift vers 1910. vorm an das Hoc gasse 9, Zimme Cöln, den %0 Hochl
Aus der Arbeiterwelt.
a Zum Kampf im Baugewerbe. Im rheinisch=westfälichen Industriegebiet haben zahlreiche Arbeiter bereits ihre Kündigung zum 15. April erhalten. Die Kündigungsscheine haben folgenden Wortlaut:„Da wegen Abschluß eines Tarifvertrages Differenzen zwischen den organisierten Arbeitgebern und Arbeitnehmern des Baugewerbes bestehen, sehe ich mich genötigt, Ihnen in aller Form zum Arbeitsschluß auf Freitag, den 15. April dieses Jahres zu kündigen. Kommt bis dahin ein Vertragsabschluß zustande, so ist diese Kündigung hinfällig.“ Davon werden nicht nur die eigentlichen Bauarbeiter, sondern auch die im Holzgewerbe beschäftigten Arbeiter betroffen.
burger.50-0,70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-.20-0,30, amerikanische Ess-.25-0, 30, hies. Ess-.20.30, hies. Koch-.16-0,18. Birnen, Ess-.30-.45, Koch-.20, Ananas
.00-1,10, Bananen.25-0,35, Datteln in Karton.40-.50, Feigen.30 .40 das Pfund. Apfelsinen, Valencia.03-0,05, Murcia 0,05-0,06. Messina, Blat- 0,06-0,08. Zitronen 0,04-0. 06 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04-0,05, Nieren 0,06-0,07, weisse 0,04 d. Pfund. Endiviensalat, französischer.25, Kopfsalat, holländischer 0,10-0,12, französischer 0,12-0,14 das Stück. Feldsalat 0,20-0,22 das Pfund. Blumenkohl. ausl..25-.45, Grünkohl.03-.04 das Stück, Rosenkohl, inl..28 das Pfund. Butterkohl 0,04-0,05, Rotkohl, ausl..18-O, 30, Weisskohl, ausl. .18-0,30, Wirsingkohl, ausl..18-0,30 das Stück. Spinat 0,15-0,16 da Pfund, Stielcher 0,06-0,C8. Breitlauch.05-0,30 d. Gebund. Kohlrabi, ErdO.-.06. Ober-.03-.04 d. Stück, Rüben, rote(Karotten) abgeschn..050,06. Mohrrüben abgeschn. 0,05-0,06 d. Pfand, Seilerieknollen 0,06-.15. Meerrettich.25, Rettich, schwarzer 0,05-.06 das Stück, Radieschen, in .05-0,06, Schwarzwurzeln, hies..10-0,12 d. Gebund, ausl..20 das Pfund, Schnittlauch 0,03 d. Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche.04-.08. ägypt. 0,10, d. Pfand, Gurken engl..40-0,50, holl. I.50, II 0,40, III .30 das Stück.
Für den Nei baracke auf von Oppenhe hospitals in d 1. die Erd=, A rerarbeiten, 2. ten zu vergeb kunft wird: schäftsstunden amt, Zimmer gebote sind ve entsprechender bis Dienetag vormittage Hochbauamt, mer 10 einzu
Cöln, der Hochsaue
Haar
zur Reklame kunft, d vo Neue Fahrré 83,35 K. Le Larbid=Late bäder, Auto
Kich. Lone
+ Köln,.April1910. Mai 60,50 B, 60.00G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00B,
Köln, 5 April 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 11.,59, Wiesenheu, M.30-.80, Richtstroh(Flegeldrusch) 5,0.) bis.30, Krumm- und Pressstreb.60 bis.00 die 100 Kilo.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90 a Dienstag, 5. April 1910.
Seite 15.
Orioinaler- gaeheu jehe jeder Art sst- steis won inem Nangel“#-“eltbi.##arret.
Vcheseen Ner vensaustanz in den befro
vormaler Höhe r, erreicho
Schwächs jeder Art ist stets von einem manger u. fortschreitendem
Schwunde an Nervensubstanz in den betroffenen Organen begleitet, und die verlorenen Kräftekönnen
.- snrüahbahren wonn as nalingt. im Körper wieder einen Ansatz neuer Nervensubstanz in
Westad esdonendct uld gerodon Peoosterente nie man die eider lcht snmat un schosllen venast vol..
Er-ältlich in alleg apotheken u. Urogerien. Geschmacksmuster u Broschüre graiis duron die Biocitiu Fabrik Berlia s 61
Sport-Nachrichten.Köln
Internat. Renn-Depeschen-Bureau
Unter Goldschmied 10. Fernsprecher 944. 6533.
Jeden Renntag abends Resultate von in- und ausländischen Rennplätzen(die französischen Rennen mit allen Reitern). Das Blatt 30 Pfg.
Monats-Abonnement 10 M. eneral-Vertretung von LaChronique du Turf, Paris
Opernhaus.
Mittwoch, den 6. April 1910. 208. Adenorn. Oerie 17.
(169. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Treubadeur.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Ernst Knoch. Inszeniert von Franz Wiißleber. Mitwirkende: die Damen: Mayer=Olbrich a.., Mäller, Odenthal; die Herren: vom Scheidt, Petter, Reldel, Schaeben. Ansang 719 Uhr. Ende ca. 19 Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 7. April 1910. Vorstellung außer Abonnement. Gastspiel des Kammerfängers Dr. A. von Bary.
Anfang 30 Uhr.
Lohengrin
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Presse.
Verdingung.
Für den Neubau des Großviehstallgebäudes im Schlachtund Viehhof sind die Dachdecker= und Klempnerarbeiten #ca. 3250 qm Schieferdeckung) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau im Schlacht= und Viehhof erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 1a. Aprit 1910. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 22. März 1919.
%0 Sochdauamt: Klewitz.
Verdingung.
Für den Neubau einer Isolier= baracke auf dem Gelände des von Oppenheim'schen Kinderhospitals in der Buschgasse sind 1. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten, 2. die Zimmerarbei ten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 7 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 19. d. Mts. vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10 einzureichen
Cöln, den 1. Avril 1911. Hochsauamt: Kleesisch.
Ecke Bahuhof- und Marzellen-Strasse.
Täglich 81t Chr.
Ha
r. Gald Ruchue
mit den unübertrefl. Sensatianen d. Progr. Täglich u..:
Troupe Lepicg
Bester Luftakt der Erde
10 Personen
993083699090
6 Hr.(. Reinsch8 2 u. Miss Lucia 8
Smit ihren glünzenden
" Freiheitsdress.
gu. hohen Schul-#
60 30
Täglich
Gerhardi
König aller Springer. Ferner:
3Tiger-Grazien 3.
Grosses Märzenbier
Alleiniger Ausschank. Alleiniger Auschank.
Märzen-Bier
des Bürgerlichen Brauhauses in
K Neu! Solisten-Kapelle Kreamer aus
München.
Wien.
Eintritt fre
sowie täglich:
Ferd. Langen's Haar-Atelier
nahe Büti#0 Hohestr. llönlik 9, Hohestr neben Bebrüder Liedmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigungletzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst. Groses Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von“.2504 an, Haarunterlagen p von.50.4. an,
Kopfwaschen
mit neuesten patentierren Trockenapparaten inkl. Frineren.4 Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten
15 a. Schl
5
des Programms Mittwoch. Sonnabend, Sonn- u. Festtags:
7 Vorstellugen
nachm. 4 u. abde 8½ Uhr
Neu!
*
*
Mittwoch, den 6. Aprik 1910. Neu einstudiert
In vollständig neuer Ausstattung
Paust
von Gocthe.
Der Tragsvie zweiter Teil.
Rusik von Felix Weingartner.
Inszeniert von Mar Martersteig Dirigent: Otto Eilender.
Mitwirkende: Die Damen: Landen, Grees. Martersteig, TellerHabelmann, Bajor, Harnischseger, Kroechk, Gaebler, Böhmer, Schlegel, Saleska, Lipski, Scholtz, Oswald Neuhoff: die Herren: Becker, Senden. Atzmann. Ekert, Dysing. Odemar, Mercklein. Heber, Spennrath, Salomon, Felden, Portz, Diehl, Kiesau, Dr. Krüger, Parker. Nitzgen.
Unfang 6 Uhr. Ende gegen 12 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 7. Agrel 1910.
Anfang 8 Urs.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Rudolf Presber.
Mittel=Droise.
teilung Köln des Prauenbundes
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags*
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Warme Küche.
Kölner Liederkranz.
Dienstag. 5. Aprik, abds. 9 Uhr:
Prode in der Würgergesellaft zum Gürzenich=Konzert.
n bleibt, seiner lalle weiteren Sommertour wegen
Tase
In weshalb allen, die der grossen Wanderschau noch keinen Bsuch abgestattet haben, ein solcher dringend angeraten werden kann
Vorverkauf für alle
Vorstellungen von 10 Uhr ab ununterbrochen au der Zirkushasse
sowie für die Abend Vamtellungen i. Zigarreneschäft IIa Ci Fa, HoheEs gibt nichts
besseres u. haltvareres zu
Achu
SSnt-Kleidern als
meine unzerreißb. Klorto Sammete(gesetzlich geschützt) Mtr. 1,60-.08 Alleinverkauf
Sammethaus Schmicl
18 Waidmarkt 18.“
von
offeriert in großer Auswahl Wild= u. Bachecroup, in jeder Preislage. p
Eichenloh geg. Sohl= und Oberleder=Abfälle Borstücke) sowie sämtl. Schuhmacherartikel zu den bill. Preisen.
Sämereien
Kanbaza
#
Heute, Bi abends 8.
nstau, den Uhr: Zum
5. April, 4. Male:
Kam'rad Lehmann.
Grosse Militär-Ausstattungsposse mit Gesang und Tauz in 4 Akten von F. Zeil.
Bearbeitet von Krex und Ehlv.
Musik von Stern und Einödshofer.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
#
Achtung Nippes
Eck bei Mülheim.
huung
Tiefergreifende Darstellung
Naherdem noc 7 große bilder
Nur bis Dienstagabend
Mittwoch, den 6. Apeil 1910. abenss 7“ Uhr.
im großen Saale der Lesegesellschaft,
- Langgasse 6:—
Vortrade
Frau von Eckenbrecher ihre verjährigen Erlebzisle in Deutschs Ostafrika(mit Lichtbildert) und über die
Frauentrage in den deutschen
: Kolonien.
Bemerkung: Der Vortrag soll zur Werbung neuer
Mitglieder dienen.
der Eintrist ist fre..—.
Stenographie.
u
im Central-Theater
Neußzerstraße 315.
Dom-Pfarr
——
Vereinsversammlung
Donnerstag, den 7. Auril er., abends 8¾ Uhr. in oderen Saale des Restaurant Spekter, große Budengasse 3, wozu alle Pfarrgenossen hiermit einladet
b der Porstand.
D..=G. M. 383692 Kein Luftschlauch
mehr. 10 Jahre Garantie. Vertret. erh. zur Reklame das Rad der Zukunft, d vollk. Rad der Welt. Neue Fahrräder ohne Gumm' ¾, 83, 35 J. Lenkst..6, Ped. 50 Larbid=Laterne.15 M, Motorsäder, Automobile. Gear. 1892.
bich. Laner, a Si5 10.
### Vorsichtsl RESTE
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen
Kundenkreis zu erhalten.
Nachen Sie einmal einen Versuch mit dem() und Sie werden sich in Ihren Erwartngen nicht getäuscht sehen.
Kleiderstoffe Blusenhoffe Buckskin, Manchester, Sammete, Satin, riesig billiger Verkauf.
Aposeinkraße 51.
set Pet., Pac Eund
Dr. Lossen,
Spezialatst ikr Thiruegie
Eigelstein 29—31 von der Reise zurug.
Garde=Verein, Köln.
Protektor: He. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 6. April, abds. 8¾ Uhr:
Monats=Versammlung
in Coloniahaus, Aachenerstraße 5. Ehematige Gardisten sind willlommen.
b Der Vorstand.
Aachener Tuchstoffe
für Anzüge, Hosen, Ueberzieder und Nnabenanzüge in den modernsten Dessins und Farben hauft man berannlich am besten und binligsten
nur im
Wir eröffnen am
Vonperstag, den 7. April, abends°. Uhr. in der städtischen Schule Fraukstrasse 21.
kür noch nicht stenographiekundige Damen und
Herren einen
Anfänger-Unterricht
in der Stenographie Stelze-Schrey. Honc##*#
und
9/2 Thr.
lie die Stenoler Fortbildung
Freitag, den 8. April.#
in der genannten Schnie für selche, graphie bereits erlernt haben, aber
Fortbildungs-Unterricht
Honorar 5 Mark, für solche, die die Mitgliedschaft
erwerben, unentgeltlich.
Anmeldungen au den Eröffnungsabenden in der
S.
Senograptis-Vereizigung„Golzs“
Gegr. 1883.
Einigungs-Spstem).
Heinr.
AachenerTuchfabrik
Nicolaus Schwan
Neue Langgasse 3. dir...Krehsgasse
Bitte auf Namen und Hausnummer
Tüchtige Schneidermeister ste= wonen#
Eigelstein
Ecke Machabherstrasse.
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
stehen zur Verfügung.
Kommunion-Hüte
in gesteift und weichen Modeformen.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90 4 Dienstag. 5. April 1910.
Prämüiert: Berlin. Goldene Medaille. Ehrenkreuz. Ehrendiplom.
Prämiiert: Paris Grand Prix. ge
Grand Prix Medaille.
PMlen.
Gukanaepsnange Phhammi=.
Hohenzollernring 42. Ecke Dalmstr. Telephon 10019.
Zahnersatz in gediegener und feinster Ausführung.. Plomben jeder Alt.
Schmerzloses Zahnziehen nach langjährig erprobter Methode, in den meisten Fällen anwendbal.
Städtisches Realprogymnasium i. E.
Cöln=Lindenthal.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 13. April. Aufnahmeprüfung Dienstag, den 12. April, von morgens 8 Uhr ab. Anmeldungen nur noch für die Klassen Unter= und Obertertia täglich von 11—12 Uhr im Schulgebäude Gleuelerstraße 7. e* Der Direktor: Bendel.
Höhere Knabenschule in Rees am Rhein.
(Progymnasium).
Beginn des neuen Schuljahres am 13. April 1910. Es wergen noch Schüler für die Sexta—Untersekunda angenommen. Auswärtige Schüler finden Pension bei den geistlichen und weltlichen Lehrern der Anstalt und in guten Familien der Stadt.
Anmeldungen nimmt entgegen
Der Direktor:
9*
L. Heuken.
Wohnhaus
mit Garten
Gereonshof
34
für Rechtsanwälte u. Aerzte geeignet, unter günst. Bedingungen
Zu verkaufen.
Näheres durch den Liquidator M. Levy, beeidigter Bücherrevisor b. d. G. d. Landg. Bez. Köln, Köln, Venloerstraße 22. h
Heute Dienstag den 5. April 1910 findet abends 8½ Uhr im grossen Saale der Bürgergesellschaft eine
grosse, allgemeine, öffentliche
Versammlung
statt, zu der hiermit alle Parteifreunde höflichst eingeladen werden. Ueber
polltische Tagestragen
werden sprechen die Herren
Reichs- u. Landtagsab-eordneter
Rothgerberbact 70.
Telephon 1531.
ssgerichtsrat Marx
(Düsseldorf)
agsabgeordueter Sittaru(Hachen)
Bei der grossen Bedeutung der Versammlung und der Wichtigkeit der Fragen, die dort behandelt werden sollen, dürfen wir auf ein gewiss möglichst zahlreiches und punktliches Erscheinen rechnen. r
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
prachtvolle schwere Köpfe 10 Pfg.
Bandi
10
Milnr 2 A. StAUERN a Halen
empfichlt sich zur Uebernahme von
Dejenners, Diners und Soupers sowie einzelner und warmer Platten ausser dem Hause. Tateisilber, Porzellan, Gläser etc. lelhweise Gefrorenes, Crèmes, Puddings. 0
Spezialität: Baumäuchen, Kaffee.Teegebäcke.
LEDERWAREN
Damentäschchen, Reisetaschen, Portemonnales,
Brieftaschen, Zigarren- Etuis, Hosenträger.
Schultaschen und Tornister
eigene solide Arbeit grosse Auswahl, billigst, empfiehlt
1. J. Müller, Sattlermeister
Eigelstein 99.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten. o
die erhalten 100 Rollmops od. 100 Delikateßher. od. 60 Brather
gratis
wenn Sie|n a Faß delit NH
Ca. 150 Stck. Salzheringe 5¼ J. dazu halbe Zugabe wie oben. 50 Salzheringe 2. Paul Napp Swinemünde 219 Cons. F. N. O. Dose 100 Rollmops, Dose 100 Delikateß her., Dose 60 Brather.je 2½.Al
Fettheringe allerbeste Ia. sortierte große M Heringe für 9¼4 M bestellen. r“
Rauchet
ganz schwere Ware, 10 Stück 53 Pfg.
Gelegenheitskauf!
prachtvolle Murzia-Blut-Orangen
10 Stück 30 Pfg. Kiste 300 St. 8, 504
Neue Sendung Salz-Heringe
Stück 5 Pfg., 12 Stück 55 Pfg.
Albert Mosbach.
Flechten
Ass. und trocken Schuppenflecht skroph Ekzema, Haslausschlire,
Offene Füsse
einschäden, Beingeschwüre, Ader seine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffts
eheilt zu werden, mache noch einer Versuch mit der bestens bewährtsn
Rino-Salbe
kei v. Gift u. Säure. Dose Mk. 1 15 Dankschreiben gehen täglich e Nur echt in Originalpackung weise grün-rot und mit Firme
R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück.
be baktn in den weisten Anothoher
Sparkasse für die Bürgermeislerei Lindlar
zu Lindlar
„Ludwigs-Breuer’s Haustabak 55 25 naturrein u. wohlbekömmlich
/# □ Grob- und Mittelschnitt in Schwarzdruck
##### dus Viertelpfundpaket 25 Pfg.
S4:uoe
Mündelsicher
vergütet vom 1. Januar 1910 ab für alle
Einlagen
3¼ Proz.
Einlagen werden in jeder Höhe entgegengenommen und kinnen auch durch die Post gemacht werden.
Einlagen, die bis zum 3. eines Monats gemacht wer den, werden noch für den vollen Monat verzinst.
p* Die Sparkassenverwaltung.
Schuhe-Restposten—Schuhe.
Eine Partie Herren=, Damen= und Kinderstiefel, # sehlerfreie Ware, werden zu bedeutend ermäßigten Preisen verkauft.
Schmaltz&amp; C0. Verkaufszeit-12 u. 2½2-8
offeriere
bei freier Besichtigung 20 kpl. Schlafz. v. 105—1000.K
75—3204 48—150K 550 K an 440 M. an 18—650 33—175.4. 22—100 K 18—80 143—2000.fl.
15„ Küchen 25„ Betten Speisezimmer Herrenzimmer Sal= u. Ausziehtisch Umbau=Diwans Schränke, 2t.
Waschkommoden =Zim.=Aussteuer„
Besichtigung meiner großen Möbelausstellung o. Kaufzwang. Versand durch eigenes Gespann.
Stühle
in 300 verschied. Mustern jeder Holz= und Stilart billigste Bezugsquelle. Lieferant vieler staatl. u. städt. Behörden, Kirchen, Schulen, HeilPflegeanstalten.Hotesl, Krankenhäuser, Cafes usw. usw. Konkurrenzlos billig. Wienerstühle(echte) Klavierstndle..4.
Kontorstuhle..50
=chreibtiscsessel.50
Mil tärschemel f. Fabriken 2c. Anfertigung nach gegedenen u. eigenen Entwürfen.
Bändgens, Blaubach 37.
Möbel-Stuhlgroßhandlung. p'
Saathafer, Saatwicken
in prima Qualität, sowie sämtl. Kunstdünger empfiehlt
Hubert Mathes, Vonnerst. 3. Schuh
waren= Einzelabgabe direkt an Private. Enorm billige Preise. Musterlager Ursulaplatz 23.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber