Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Hnnahme 25 Pig. S
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.). M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. a Kölner Fremdenblatt.
Nr. 255. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 18. September 1910. Redakt.: 523., 523=, 525, 525. Heute 16 Seiten.
Die Franziskanerkirche
zu den Oliven.
(Hierzu die nebenstehenden Abbildungen.)
Die Entwickelung unserer Vaterstadt fordert wieder einmal ein Stück Alt=Köln: die Franziskanerkirche in der Olivengasse, die zuletzt vom Militärfiskus als Fruchtmagazin benutzt war. Sie ist 1909 nach langwierigen Verhandlungen in den Besitz der Stadt Köln übergegangen; mit ihr hat die Stadt auch die Neumarktkaserne und die Streitzeugkaserne in ihren Besitz gebracht. Die Gebäude werden bzw. sind teilweise niedergebrochen; sie fallen in der Hauptsache dem Straßendurchbruch Neumarkt—Richmodstraße zum Opfer. Dieser Straßendurchbruch ist in einer Breite von 14 Metern geplant; die Straße wird am Neumarkt, links vom Offizierkasino beginnen und dann in gekrümmter Linie sich zur Richmodstraße wenden.
Sie durchschneidet vor der Ausmündung auf die Richmodstraße das große in der Ecke Breitestraße—Richmodstraße gelegene Peterssche Grundstück. Die 11 Meter betragende Breite der Richmodstraße wird von der Ausmündung der Projektstraße ab bis zur Breitestraße auf 14 Meter gebracht. Ebenso wird die Streitzeuggasse auf etwa 11 Meter verbreitert.
In die Projektstraße fällt teilweise auch das alte Klostergevaude. Dieses war um 1300, wie man annimmt, Eigentum des Ordens der Tempelritter; deren Kirche, der h. Agnes zu den Oliven geweiht, befand sich gegenüber der Olivengasse. Ein Haus in der Nähe, zum Oelgarten genannt, soll Kirche und Gasse den Namen gegeben haben. Papst Klemens V. hob 1312 den Orden der Tempelritter auf. Die Agneskirche baute man um; sie wurde neu eingeweiht und samt den Klosterbauten der Bruderschaft von St. Margarita zugewiesen, deren Mitglieder an kein Ordensgelübde gebunden waren und sich durch die Erträgnisse einer Weberei ernährten. Kirche und Kloster gingen 1329 an die Franziskanerbrüder vom Dritten Orden über, die ebenfalls hier eine Weberei betrieben. Ein Ratsprotokoll vom Jahre 1400 enthält zum Schutze der Weberzunftgenossen eine besondere Verordnung über die Weberarbeiten der Olivandenbrüder.
Die Zahl der Mitglieder dieser Genossenschaft ging aber dauernd stark zurück; man brachte die wenigen noch übrigen Brüder anderweitig unter und überwies Kirche und Kloster den Franziskanern von der strengen Observanz(Observanten). Diesen aus den Niederlanden Ausgewiesenen hatte man schon 1580 in der Nähe des Altengrabens ein Konventsgebäude als Wohnung zugewiesen. Hier wohnten sie bis 1588; sie hatten sich durch Predigten im Dom und in den übrigen Kirchen der Stadt und andere Mithülfe in der Seelsorge sehr verdient gemacht. Die Einführung der Franziskaner in das ihnen mit Zustimmung des Magistrats übewiesene Kloster und die Kirche St. Agnes in der Olivengasse erfolgte am 29. Juni 1589.
Die in der ganzen Bürgerschaft beliebten Franziskaner legten 1590 die Agnetenkirche nieder, erbauten an deren Stelle eine größere Kirche und erweiterten auch bedeutend die Klostergebäude. Das Chor der Kirche wurde 1606 auf den Fundamenten der alten Kirche aufgeführt; Bürgermeister Hardenrath legte dazu den Grundstein. Zur Aufbringung der nicht unbeträchtlichen Kosten gestattete der Rat eine Hauskollekte in der ganzen Stadt. Im Jahre 1638 ließ die v. Hatzfeldsche Familie an das Chor die sog. Portiunkulakapelle bauen. Auch später noch wurde eifrig an der Kirche gebaut und verschönert. Die Kirche teilte mit der Jesuitenkirche sich in den Vorzug, daß in ihr musikalische Hochmessen gehalten werden konnten. Die Kölner wohnten Sonntags diesen feierlichen Gottesdiensten in großer Zahl bei.
Die dreischiffige Kirche hatte ihren Haupteingang vom Klosterhof her gegenüber der alten Wolfsgasse; ein zweiter Eingang befand sich an der Nordseite der Streitzeuggasse, gegenüber der Olivengasse. Ein zierlicher Dachreiter schmückte das Dach am Anfang des Chors. Das Kloster besaß einen prachtvollen Garten, der hinter den Häusern der Hämergasse herlief. An der Ostseite der Filzgasse trennte eine Mauer diese enge Gasse vom Klosterhof, und in der Mitte dieser Mauer erhob sich früher ein hohes steinernes Kruzifix.
Ein marmorner Seitenaltar wurde 1610 von Maria v. Gymnich zum Andenken an die Verstorbenen der Familie Walpot v. Bassenheim, ein anderer Altar von Adam v. Gymnich und seiner Frau Maria v. Binsfeld 1612 errichtet. In der Kirche befanden sich mehrere Grabdenkmale; es seien genannt das Grabmal des Sasbold Vosmerus, Erzbischofs in partibus und Bistumsverwesers in Utrecht(ein großer Teil der Franziskaner stammte, wie schon erwähnt, aus den Niederlanden) und das Grabmaldes Tilmann Vosmerus, zeitlichen Kanonikus in St. Gereon.
1802 wurde das Kloster aufgehoben; die Kirche wurde geschlossen und als Tabaksniederlage für die französische kaiserliche Tabaksregie eingerichtet. Das Kloster selbst bezogen Veteranen der französischen Armee mit ihren Familien. Inzwischen hatte die Verwahrlosung der Kirche und der Klostergebäude raschen Fortgang genommen, und als im Jahre 1816 der preußische Militärfiskus Besitz von den Gebäulichkeiten ergriff und aus der Kirche ein Fruchtmagazin machte, fand er nicht sehr viel mehr vor, das noch hätte zerstört werden können. Mit der Umänderung der Kirche in ein profanes Gebäude waren umfangreiche bauliche Arbeiten verbunden; es wurden Decken eingezogen, Fenster gebrochen, einige Teile vermauert usw.
Die Zahl der Kunstdenkmale, die die Kirche beherbergt hat, dürfte nicht gering gewesen sein. In der Kirche soll sich auch das von dem Florentiner Bildhauer Fortini geschaffene Grabdenkmal des kaiserlichen Generals v. Hochkirchen, das im Dom Aufstellung gefunden hat, befunden haben; dies wird indes von Kennern der Kölnischen Geschichte bestritten. Sei dem wie ihm wolle, von dem Besitztum der Franziskaner hat sich wenig in unsere Zeit herübergerettet. Das, was der jetzigen Generation noch von dem Gebäudeblock bekannt ist, wird auch bald verschwunden sein. Der Abbruch der 58 Meter langen, im Langhaus 20 Meter breiten Kirche ist bald beendet. Welchen ernsten, weiträumigen Eindruck das
45
M

8
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 a Sonntag. 18. September 1910.
Innere in früherer Zeit auf den Beschauer gemacht hat, läßt sich in etwa aus unseren Bildern ermessen, die dieses Stück AltKöln festgehalten haben in dem Augenblick, da es gänzlich vom Erdboden verschwindet. In nächster Nähe dieser Stelle werden sich moderne Geschäftsbauten erheben; hastiges Leben und Treiben wird sich einstellen und nichts wird uns daran erinnern, daß in früheren Zeiten hier eine Stätte beschaulicher Ruhe und heiligen Friedens lag.
Das Neueste vom Tage.
2 Der Reichskanzler über seine angebliche
Wahlparole.
Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Angeregt durch einen Artikel der Frankfurter Zeitung hat sich die Tagespresse vielfach mit einer Wahlparole oder einem Wahlprogramm der Regierung beschäftigt. Solche Erörterungen finden einen günstigen Boden in der Besorgnis, von der die besten Kräfte der Nation im Hinblick auf die Verbitterung unter den bürgerlichen Parteien und auch die sozialdemokratischen Erfolge bei den Nachwahlen zum Reichstage erfüllt sind. Ohne Zweifel hat jene Verbitterung bei diesen Erfolgen mitgewirkt. Was der Reichskanzler in seiner Reichstagsrede vom 9. Dezember 1909 inbezug auf ausgezeichnete Geschäfte des Radikalismus vorausgesehen hat, tritt leider mehr und mehr in die Wirklichkeit.
Es ist auch richtig, daß diese Voraussicht nicht von der Pflicht entbindet, nach Möglichkeit Vorsorge dagegen zu treffen, daß nicht ein blinder Mißmut und eine ungestüme politische Verhetzung des Volkes eine gefährliche innere Lage schaffe. Wir können aber versichern, daß an der obersten verantwortlichen Stelle nicht nach Schlagworten
gesucht wird, noch heute schon entschieden wird, welche einzelne Frage bei den nachsten allgemeinen Wahlen zum Reichstage in den Vordergrund zu rücken wäre. Mit Wahlparolen, die sich nicht aus der Natur der Dinge ergeben, und mit künstlichen Schlagworten läßt sich dem Uebel, das wir beklagen, überhaupt nicht beikommen. Leistet das deutsche Volk in seiner praktischen Arbeit fortwährend Großes, so wird es sich auch in seiner politischen Betätigung und Kulturherrschaft der Phrase entwöhnen, seine Geschicke so wenig nach übler Laune, wie nach einseitigen Klassen= oder Interessenwünschen mitbestimmen zu müssen.
Der Reichskanzler hält es für seine Hauptaufgabe, die Reichsgeschäfte so zu führen, daß das der Nation zum Gedeihen des Erwerbslebens ebenso, wie zu ihrem militärischen Schutze Nötige gesichert und ihre stetige kulturelle Entwickelung gewahrt werde. Es ist daher ein im einseitigsten radikalen Parteiinteresse genährter Aberglaube, daß irgendetwas, einer geistigen oder wirtschaftlichen Reaktion Aehnliches im Werke sei. Eine solche Absicht liegt allen maßgebenden Faktoren des Reiches fern.
Etwas anderes als eine solche Erklärung konnte in Ansehung der Sensationsnachricht der Frankf. Ztg. kein Verständiger von dem Reichskanzler erwarten. Hr. v. Bethmann Hollweg hat ehr recht, daß er die Gelegenheit benutzt, um der gedankenlosen Herrschaft der Phrase in der parteipolitischen Agitation, wie sie sich besonders seit der Blockära und ihrm Krache herausgebildet hat, eine kräftige Absage zu erteilen. Der Schluß beweist im übrigen, daß der Reichskanzler gleichwohl nicht daran denkt, den liberalen Parteien, die an der Verhetzung des Volkes einen großen Teil der Schuld tragen, Fehde auzusagen, sondern aach wie vor Wert darauf legt, in ihren Augen nicht als „Reaktionär" zu erscheinen. Ob Frankf. Ztg., Berl. Tagebl. usw. nun beruhigt sind? Wir fürchten: nein.
Die Cholera.
St. Petersburg, 17.Sept.1910.(Drahtber.) Während der letzten 24 Stunden sind in St. Petersburg 47 Personen an Cholera erkrankt und 21 gestorben. Die Gesamtzahl der Erkrankten beträgt jetzt 583 Personen.
1 Der neue Unterstaatssekretär im Reichskolonialamt. Der als Unterstaatssekretär ins Reichskolonialamt berufene Bürgermeister von Metz, Geheimer Regierungsrat Dr. Paul Böhmer ist 1864 in Gommeringen(Hohenzollern) als Sohn eines Friedensrichters geboren, katholischer Konsession. Nach Absolvierung der Universitäten Heidelberg, Leipzig und Berlin stagierte er bei Gerichten und Anwälten in Berlin und machte 1892 das Gerichtsassessorexamen. In demselben Jahre wurde er in die Verwaltung Elsaß=Lothringens übernommen und zuerst beim Bezirkspräsidium Colmar beschäftigt. Von 1894—1895 war er Assessor auf dem Bürgermeisteramt Metz; 1895 kam er als Kreisassessor nach Saargemund und 1898 als Hülfsarbeiter ins Ministerium nach Straßburg. Vier Jahre später berief ihn das Vertrauen der Regierung an die Spitze der Kreisdirektion Saargemünd in Lothringen. 1906 wurde Dr. Böhmer wiederum ins Ministerium nach Straßburg berufen, wo er die Stelle eines Geheimen Regierungsrats bekleidete und namentlich die Angelegenheiten der Künste und Wissenschaften, des Kunstgewerbes, des Handwerks, des Medizinalwesens, der Jagd und der Weingesetzgebung bearbeitet hat. Er ging 1907 nach Berlin als Mitglied des sogenannten Weinparlaments und leitete in Straßburg die technischen Meisterkurse für Handwerker. Seit August 1908 war Dr. Böhmer Bürgermeister der
Stadt Metz und hat auch in dieser Stellung sich
als bedeutende organisatorische Kraft und tüchtiger Verwaltungsbeamter bewährt. Insbesondere ist es sein Verdienst, mit einer überaus energischen Politik der Sparsamkeit und durch Erschließung jeder nur möglichen Einnahmequelle den finanziellen Schwierigkeiten begegnet zu sein, in denen sich die Gemeinde infolge der Stadterweiterung befand. Wenn ihm das energische Durchgreifen auch ohne Frage manchen Gegner in Gemeinderat und Bürgerschaft geschaffen hat, so ist ihm anderseits doch jederzeit und von Freund wie Feind das Prognostikon einer bedeutenden Karriere gestellt worden. Die Gemahlin Dr. Böhmers ist eine Tochter des Dr. Russel, Direktors der Berliner Diskontogesellschaft.
* Die undankbaren Genossen. Nun haben sich die Nationalliberalen alle erdenkliche Mühe gegeben, es in der Hetze gegen die Reichsfinanzreform den Sozialdemokraten gleichzutun und durch eine demagogische Agitation der Sozialdemokratie Wasser auf die Mühlen zu treiben und zum Danke dafür hält jetzt, nachdem die Früchte jeuer Arbeit eingeheimst, die sozialdemokratische Presse ihnen vor, daß sie genau so schlecht seien, wie die verleumdeten Rechtsparteien. Der Karlsruher Volksfreund(Nr. 208 vom 7. d..) zeigt seinen Großblockfreunden die Peitsche:„Die Nationalliberalen sollen nur kommen und bei uns Versammlungen abhalten, sie können ein blaues Wunder erleben. Was wollen sie den Bauern sagen? Wollen sie etwas gegen die Finanzreform sprechen? So dumm sind denn die Bauern doch nicht, daß die Herren nicht riskieren würden, ausgelacht zu werden von den Sozialdemokraten wie von den Anhängern des Zentrums. Denn das wissen bald sogar unsere Weiber, daß die Reichsfinanzreform des liberalen Blocks um kein Haar besser für das arbeitende Volk ausgefallen wäre, wie diejenige des schwarz=blauen Blocks ausgefallen ist.“ Der Vorwärts(Nr. 214 vom 13. September) berichtet über den Wahlkampf in Frankfurt=Lebus:„Die konservativen Wahlredner wiesen überall darauf hin, daß die Nationalliberalen, die im Wahlkampf an der konservativen Steuerpolitik kein gutes Haar ließen, selbst der Sünde bloß seien und bereit waren, für 400 Millionen Mark indirekter Steuern zu stimmen... Die Nationalliberalen verrichten vergebliche Arbeit, wenn sie die Wähler glauben machen wollen, daß die Finanzreform=ganz anders= aussehen würde, falls sie den nationalliberalen Segen gefunden hätte.“ Schnöderen Undank hat die Welt noch nicht gesehen.
Kaiser Wilhelm in
* Mohacs, 16.Sept.1910.(Drahtbericht.) Erzherzog riedrich und Erzherzogin Isabella sind heute mittag it dem Dampfer Taussig hier eingetroffen und Kaiser ilbelm bis Kis=Köszeg entgegengereist. Die Erzherzogin rblieb auf dem Schiffe, während der Erzherzog auf dem Bahnig das Eintreffen des Hofzuges erwartete. Der Hofzug traf u 2 Uhr ein. Kaiser Wilhelm entstieg alsbald dem Salonigen und begrüßte den Erzherzog sehr herzlich. Sodann besegen der Kaiser und Erzherzog Friedrich ein Boot, das sie im Dampfer brachte. Dort erwartete die Erzherzogin den aiser. Anwesend waren ferner die hier weilenden Töchter der rzherzogin, Prinzessin zu Salm=Salm, Erzherzoginnen Gabriele, sabella und Maria, Fürst Gottfried zu Hohenlohe und Gemahlin, uid Isabella, Prinzessin von Croy. Nach der Ankunft besichtigte r Kaiser das Jagdkastell und begab sich sogleich mit Erzherzog riedrich in das Jagdgebiet auf die Pirsch. Gegen 7 Uhr abends, o der Kaiser zurückerwartet wird, findet ein Mahl bei der zherzoglichen Familie statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Windthorstbund Köln-Mitte. In der am Donnerstag im Saale der Bierbrauerei Esser, Unter Goldschmied abgehaltenen sehr stark besuchten Bundessitzung referierte Herr Sekretär Saupe über das Thema; Die Konservativen und ihr Partei=Programm. Redner schilderte zunächst die Stellung der Konservativen zu den wichtigsten Fragen des öffentlichen Lebens; die Konservativen ständen auf dem Boden der christlichen Weltanschauung, wodurch auch ihre Stellungnahme zur Schulfrage gegeben sei. Dagegen verträten sie in einigen Punkten eine nicht fortschrittliche Gesinnung. Für Förderung des Handwerks und des Mittelstandes traten sie stets ein, früher bis zu einem gewissen Grade auch für eine gesunde soziale Reform. An Hand des konservativen Parteiprogramms von 1892 und den Darlegungen der Kreuzzeitung, legte Redner die konservativen Staatsbegriffe, die Auffassung der Konservativen von ihrer Stellung im Staate dar. An den Vortrag schloß sich eine längere Diskussion an, in welcher besonders zum Ausdruck kam, in welchen Fragen ein Zusammengehen des Zentrums mit den Konservativen zu begrüßen sei oder nicht. Der nächste Unterrichtskursus findet am Donnerslag, den 22. d.., abends 9 Uhr bei Esser statt.
Herbst- u. Winter-Neuheiten
sind sämtlich eingetroffen
S
.5
.0
Franz Meyer&amp; Ridderin,
Breitestrasse 81, gegenüber der Köln. Zeitung. Tel. 10 401.
Herrenmoden.
c Große Kreditüberschreitung bei den
Neubauten der Krankenanstalt Lindenburg.
Das Hochbauamt legt der Stadtverordnetenversammlung Erläuterungen vor, durch die
Kreditüberschreitungen von 401 600 Mark bei den Neubauten der Lindenburg gerechtfertigt werden sollen Außerdem sucht das Hochbauamt
Nachforderungen in Höhe von 96 800 Mark zu begründen.
Für die Neubauten sind am 4. Mai 1905 von der Stadtverordnetenversammlung 5 366 800 M. bewilligt worden. Für den Ausbau der Infektionsabteilung wurden weiterhin bewilligt am 17. Oktober 1907 351 000., zusammen also 5 717·800 M. Die Kosten der Ausführung sind nachträglich angewachsen auf 6119 400., so daß eine Ueberschreitung des Baukredits um 401 600 M. entstanden ist.
Von dieser Ueberschreitung fallen 161 600 M. auf Bauleitungskosten. Entgegen der ursprünglichen Berechnung wurden bei der alljährlichen Verteilung der einzelnen Bauleitungskosten auf die einzelnen Baukredite nach Maßgabe der bei den einzelnen Bauten in jedem Jahr verbauten Summen sämtliche bei der Lindenburg gemachten Ausgaben in Betracht gezogen; so sind hier diese Ueberschreitungen eingetreten. Tatsächlich sind bei der Lindenburg, so bemerkt die Denkschrift, von den im Anschlag vorgesehenen Bauleitungskosten von 208 560 M. für das nicht angestellte technische Personal— um das handelt es sich bei diesem Posten— nur rund 136000 M. verausgabt worden, so daß also in Wirklichkeit keine Ueberschreitung, sondern eine Ersparnis von 72560 M. gemacht wurde. Es verbleiben demnach als wirkliche Ueberschreitung der Baukosten 401 600 Mark— 161600 M.= 240000 M.
Bei den eigentlichen Baukosten, die mit 2882 150 M. veranschlagt waren, hat sich eine Ersparnis von 6500 M. ergeben. Technische Aenderungen bei der Heizungs= und Lüftungsanlage gegenüber den im Voranschlag vorgesehenen Verhältnissen ergaben eine Ueberschreitung von 70 400.: diese Aenderung der ursprünglichen Plane, die wesentliche gesundheitliche Vorteile bot, wird sich im Betrieb künftig als wirtschaftlicher erweisen. Bei den Installationsarbeiten ist eine Ueberschreitung von 66.800 M. eingetreten, die darauf zurückzuführen ist, daß manche Bedünfnisse erst nach Fertigstellung des Rohbaues auf Grund von Proben an Ort und Stelle festgestellt werden konnten. Bei den schwierigen und umfangreichen Umbauten der Burg, der Kochund Waschküche, wurde die Summe von 149 300 M. um 13.000 Mark überschritten.
Die mit 680000 M. veranschlagte neuere Einrichtung hat eine Ueberschreitung von 55700 M. ergeben. Eine weitere große Ueberschreitung ist bei dem Titel Nebenanlagen entstanden, nämlich 38 700.; der Titel war mit 148800 M. veranschlagt. Die Kosten der inneren Einrichtung sind mit 55 700 M. überschritten. Diesen Ueberschreitungen stehen 20000 M. Ersparnisse gegenüber. Ein Vergleich zu der Gesamtsumme des Voranschlags ergibt, daß der Kostenanschlag um rund 4 Prozent überschritten wurde.
Man muß der Verwaltung ja darin recht geben, daß es sich hier um eine sehr umfangreiche, eigenartige und schwierige Bauausführung handelt, die außerdem in 2¾ Jahren bewilligt wurde. Andererseits ist doch zu betonen, daß die Nachricht von diesen Kreditüberschreitungen in der Bürgerschaft Ueberraschung und Befremden wachrufen wird. Ein gewisser Trost mag ja darin gefunden werden, daß die neuen großen Krankenhäuser in andern Großstädten erheblich teurer geworden sind. Während auf der Lindenburg nach der Gesamtabrechnung die Kosten für ein Bett mit Einrichtung 6498 M. betragen, beziffern sie sich in Düsseldorf, Dresden, Berlin, Charlottenburg auf weit mehr (7000, 9000 und 10000.).
Wenn man sich auch im Interesse der Kranken, deren Wohl zunächst in Betracht kommt, mit den Kreditüberschreitungen zufrieden geven muß, wird bei der bereits erwähnten Nachforderung die Stadtverordnetenversammlung zu prüfen haben, ob und in welchem Umfange diese zu bewilligen ist. Sie wird, davon dürfen wir wohl überzeugt sein, die Vorlage genau prüfen. Auf die Einzelheiten dieser Nachforderung von 96 800 Mark wird noch zurückzukommen sein.
Interessante Ausstellung
von
Künstler- Tapeten
mit effektvollen
Kretonne-Dekorationen in den Schaufenstern.
Selbst in billigster Preislage höchst geschmackvolle Auswahl.
Restpartien zur Hälfte des Preises.
Fabrikniederlage der Rheinischen
Linoleumwerke Bedburg.
Orig.-Fabrikpreisel Eigene Leger!
Reste für Tische usw. äusserst billig.
Herstellung von Korkestrich als bester Unterboden für Linoleum.
vorm. Böckem&amp; Jung
Glockengasse 15. Tel. 1052.
Gefälligst Musterauswahl verlangen! Persönlicher Besuch auf Wunsch!

Seite 3.
55* Sonntag, 18. September 1910.
Kölner Local-Anzeiger#
St. Apornstrasse 19.—
a Mündelsicher.e
Zur sicheren Aufbewahrung von Sparbüchern, rtpapieren und Wertstücken werden in der
Stahlkammer
Schrautfächer(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe zu 3, 9, 12, 20 und 40 A jährlich vermietet.
— Geschäfsstunden:
1. April bis 30. September: 8½—12½ und—5 Uhr.
1. Oktober bis 31. März:—12½ und—5 Uhr Zinsfuß für Spareinlagen 318 Proz., über 2000 A auf Jahreskündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 2987.
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.
Anfertigung eleganter Damen-Garderobe
in allen Grössen und in jeder Preislage.
Jean Spiecker, Danenschneider
a: St. Apernstrasse 10, an der Breitestrasse.
Lager von in- und ausländischen Stoffen.
Nachener Geld=Lotterie. Lose a 3,30
winh Haupt=Lose=Vertr. IrIah, Stelle.Glückskoll
1bo 2(neben Panoptikum.) 15* J( Café Runge. Obenmarspforten 25 u.
130(Schwanen=Apothehe) "<space> 1 3 3<space>( n e b e n<space> E i n m a h l<space>& a m p;<space> C o.)<space>
mit Brut vernichtet radikal „Kopfgeist Bediculus“. Geruch= und farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, befördert den Haarwuchs und verhütet den Zuzug von Ungeziefer. a Flasche 50 h.
Suderal
gegen Fuß= und Achselschweiß Flasche 50 h
Saderalsrenpulder
gegen Fuß= u. Achselschweiß sow Wundsein Dose 30 J
„Ote“ Wanzentod
Flasche 50 J u. 1 M.
„Oto“, Wanzentodpalber
Paket 30 3
Depots in Drogerien: in Köln: R. Bongartz, Luxemburgerstr. 31
M. Bongartz, Blaubach 67 J. Bohnen, Breitestraße 23 G. Schneider, Duffesbach 11
J. Hamacher, Teutoburgerstr. 279 H. Tappert, Rolandstr. 1 L. Künster, Severinstr. 19 F. Wiegand, Chlodwigplatz 6 A. Thonnet, Friesenwall 80A W. Gaul, Ecke Dreikönigenstr. J. Fier, Martinsfeld 9 P. Oechelhäuser, Hahnenstr. 47 Dr. J. Dick, Ehrenstr. 84 J. Ortwein, Poststr. 47 H. Katterbach, Severinstraße 172 W. Kaumanns, Rothgerberbach 10 J. Luckenbach, Hohepforte 9A P. Körber, Friesenstr. 80 A. Pohl, Krefelderstr. 20 J. Rennert, Marzellenstr. 31 Gg. Schneider, Ehrenstr. 79 A. Thiemann, Alter Markt 58 Drogerie Pilger. Im Laach 11 A. Abels, Deutz, Freiheitstraße 53
A. Wiegand, Aachenerstraße 8 C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34 Michaelis=Orogerie, Brüsselerpl.
in Ehrenfeld: F. W. Graf. Venloerstr. 298 Th. Pegel, Venloerstraße 262 P. Vosen, Kruppstraße Ecke M. Reuland, Landmannstraße 40 Carl Schoeniger, Venloerstr. 334 in Sülz u Klettenberg: O. Böckmann, Zülpicherstr. 270 F. Wiese, Berreuratherstr. 167 J. Becker, Marsiliusstr. 4 .Hasenbach, Zülpicherstraße 217 Th. Caspari, Luxemburgerstr. 279 in Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283 F. Bootz, Neußerstr. 35
zu Köln a. Rh.
Die noch vorhandenen reichhaltigen Restbestände der Firma Stegmann&amp; Wachtelin sollen vertraglich
in aller Kürze
geräumt werden, und verkaufe ich weiter in bekannt vorzüglichster, modernster
Ausstattung und Qualität zu bedeutend reduzierten Preisen
Herrenzimmer, Salons, Schlafzimmer, Speisezimmer, Klubsessel u. dergl., Dekorationen, Gardinen.
Neueste eleganteste Muster.* Enorm billige Preise.
ein- und zweireihige moderne Fassons. auf Roßhaar gearbeitet, Ersatz für Maß, sehr große Auswahl,
jetzt zum Aussuchen
An Sonntagen bleiben die Verkaufsräume Kaiser-Wilhelmring 12 geschlossen.
Ladenpreis ganz bedeutend höder
nur Herbstneuheiten, alle hochmod. Machart, zu 15-17-19-2225-29.K, Paletots u. Ulster, engl. Neuheiten, zu 13-15-17-19-2326-30 K, 1 dunkler Maßpaletot auf Seide nur 45.4, 1 Anzug ditto in blau u. dunkelgestreift, beide auf Seide gearbeitet, zu 48-52 M, große Auswahl in schwarzen Frack=, Smoking= u. Behrock=Anzügen, teils auf Seide gearbeitet, zu 28-33-36-39-4248 M, auch leihweise, stets getr. Anzüge, welche einigemal verliehen waren, zu 12-13-14-20.., darunter Anzüge aus reiner Wolle u. rein. Kammgarn=Maßstoffen in schönst. Ausführung bei
Verkauf 1. Etg., dah. Ersparnis der hohen Ladenmiete.
s Neumarkt 34(direkt an der Apostelnkirche)
Spezialitäten: la. Anthrazit-Nusskohlen&a
P De.„ Zechenkoks OC. E
30(Ringtre..„ 4
S 00= Telephon 852.=4 8
Alb. Wagner,
Schneidermeister,
37 Gertrudenstraße 37.
an der Breitestraße. v#
Tinkfertig in Portiensflaschen
D. Wellmanns, Kempenerstr. 25 E. Ermisch, Neußerstr. 339.
H. Hilger, Sechzigstraße 28 in Bayenthal:
A. Koopmann, Goltsteinstr. 47 in Lindenthal: P. Ulmann, Dürenerstr. 200 in Kalk:
Kreuz=Drogerie, an der Kapelle F. Strohmenger, Hauptstr. 52. v'
einwoll. feinster Massstofte, darunter engl. Stoffe für Anzüge u. Paletots etc. enorm billig!
Königst. J, büchel.
im Engroslager.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil; C. Okle. Alle in Köln.
Thompson
prrüchorare 1.15I
Katalog gratis.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
OF THOMPSON’'S
.Schwanenberg, Mülheimerst.60 in Porz=Urbach: Drogerie Hugo Körber in Wesseling: Adler=Drogerie.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Zir. M..—
zu haben: 1
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Garantiert frei von
schädlichen Bestandteilen
das beste Waschmittel.
½&amp Paket 15 PIE.
SEIFENPULVER
Bester Ersatz für lehlende Muttermilch.
Versand in jede Sommerfrische Mau verlange Prospekte.
Hupertzamp; SchürmannNacht
Köln, Hansaring8l.Tel-Nr. 6418.
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(A) schnell an

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 255* Sonntag, 18. September 1910.
TI
Bestell-Schein DUF an kuvert einsenden
Hierdurch ersuche ich die Firma Bial&amp; Preund in Breslau II mir den angebotenen Luxus-Sprechapparat mit echter Pathé-Schalldose und Stücken auf doppels. bespielten Pathé-Platten zum Gesamtpreise von... Mx— ohne Anzahlung, ohne Nachnahme, ohne Emballageberechnung, insbesondere ohne jede Kaufverpflichtung- zuzusenden, ich verpflickte mich, diese Sendung, falls ich sie nicht zu behalten wünsche, innerhalb 5 Tagen vom Tage des Empfanges an gerechnet, franko zurückzusenden, andernfalls behalte ich sie nud zahle unter Anerkennung des Eigentumsrechtes bis zum Ausgleich obigen Betrag in monatl. Raten von.... Mk. vom Ablauf der Probezeit beginnend. Erfüllungsort ist Breslau.
Ort und Datum: Vor-, Zuname und Beruf
OhneAnzahlung
liefern wir 1 Luxus-Sprechapparat in vornehmster Ausstattung
mit 10 20„ 40 80" PATHE-Stücken
□0
75
120
180 Mark
gegen
3
6 Mark
und überlassen Apparat und Platten, deren sorgfältige Wahl auch verwöhnteste Ansprüche befriedigen dürfte, solventen Reflektanten ohne jede Kaurverptlichtung lediglich gegen Zahlung der minimalen
Spesen für die Hin- und evtl. Rücksendung
vom Tage des Empfanges an gerecnner. Wir wollen hierdurch Geiegenheit geben, unsere Fabrikate unbeeinflusst zu prüfen und sich persönlich von ihren ungeheuren Vorzügen zu überzeugen.— Irgendwelche Nachberechnung, etwa für Emballage, findet nicht statt. Datká-Diattan bedeuten eine epochemachende Umwälzung auf dem Gebiete der Sprechmaschine. Sie werden mit einem Pathe-Piatten unzerslörbaren Saphirstift gespielt und beseitisen mitnin den lästigen Nadelwechsel. Während alle anderen Platten von der Stahlnadel dauernd angegriften und im Laufe des Gebrauchs gänzlich wertlos werden, erklingen Pathé-Platten noch nach jahrelanger Benutzung so rein wie beim ersten Mal.
Dapepeneo der Pathé-Platten ist über die ganze zivilisierte Welt verbreitet. Ihre Aufnahmen von Künstlern wie Das kenomin*; Caruso. Siezak. Schmedes eic. haben Anspruch auf höchsten künsticrischen wert, ihr Repertoir von ment uis 20000 stucken kann fast unbeschränkt genannt wercen. Da die von uns gelielerten, doppelseitis bespiehen, ca. 29 cm großen Pathé-Platten fast um ein Drittel srößer sind als die üblichen Platten, folgt, daß Pathé-Planen nicht nur die besten, sondern auch die billiästen Platten sind. Trotz aller dieser Vorzüge und trotz unserer enormen Bezugserleichterungen liefern wir als einzige Firma PPathé-Platten zum Orisinal-Fabrikpreise, also ohne jede Preiserhöhung. - Hamasbais unserer Platten-Serien ist mit der größten Sorgfalt und unter Berücksichtigung jeglicher GeschmacksDas Reßerte.- nichtung zusammengestellt. Es enthalt die beliebtesten Opern und Operetten, Märsche, Walzer, Phantasien, Ouvertüren, Arien, Lieder, Instrumental-Soli, Couplets, humer. Vorträfe etc.- Trotzdem wir sicher sind, dusch unser gewähltes Repertoir jeden Höter zu entzücken, gestatten wi Austausch nicht sefallender Platten nach eig. Wahl.
Hnsstaftume des von uns gelieferten Anparates ist eine heivorragende.— Er besitzt grosses echtes Die Kusstalimi Eichengehäuse, 25 cm großen Plattenteller, Trompetenarm-Einrichtung, geräuschlos azisionswerk, einen in der Farbe zum Gehäuse abgestimmten Lotostrichter von 45 cm Durchmesser, sowie eine Orisinal-Pathé-Schalldose. Bei Nichtgefallen bereitwilliger Umtausch gegen andere Type nach unserer Preisliste.
Verlangen Sie Ansichtssendung unter Angabe der dewünschten Plattenzahl etc. per Postharte, Brief oder mit nebenstehendem Bestellschein
B 0
PlattenDurchmesser 29 cm
IIIN
Aitsunn
Bial&amp; Freund, Breslau
Unter
gleichen Beaingungen liefern wir usikinstrumente aller vie Spieldosen, Violinen,
Celli, Zithern usw., ferner photogr.
Apparate aller Ivsteme, Goerz' TriéderBinocles. Reise- und Operngläser, Jagd- u. Luxuswaffen, Schremmaschinen, Bücher, Gerahmte Bilder usw. Reichillustrierter Katalog gralis und frei auf Verlangen. Postkarte genügt.
—
W
GEAGAKURRSERERRAERADEURGEREHEHGGGEERARZ
33 Was der Montag bringt: 355
24 22 21
Thealer. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: Rosmersholm, 7½, Metropol-Theater: Der Zigeunerbaron. 8. Deutsches Theater: Michael Kramer, 8, Colosseum(Millowitschthea er): Köln- Brüssel, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Kongerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora:-% Volksgarten: 3½, Stadtgarten 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
Aus der Arbeiterwelt.
* Straßenbahner-Versammlung.
Die Straßenbahner befaßzten sich am Donnerstag in einer zahlreich besuchten Versammlung mit der Broschüre des früheren Redatteurs Wolf vom Hülfs= und Transportarbeiter=Verbande. Der zweite Zentralvorsitzende Tremmel legte dar, daß es sonderbarerweise die Genossen seien, welche die Schrift verbreiteten, während sie im vergangenen Jahre Wolf als Lumpen und Verräter bezeichnet hatten. Wenn nun heute Wolf als Kronzeuge gegen den christlichen Verband aufgeführt werde, so bewiesen die Genossen, daß ihnen eben alles gut genug sei, um den Christlichen eins auszuwischen. Die Genossen hätten es bei dieser Aktion besonders auf die Straßenbahner abgesehen. Als Beweis diene das Vorgehen der Genossen, indem, noch bevor die Broschüre offiziell veröffentlicht worden sei, in der Wertstatt der Straßenbahn eine Reklametarte Wolfs neben einer Einladung zu einer Versammlung angeheftet wurde. Dann habe der sozialdemokratische Transportarbeiterverband vor 14 Tagen eine Versammlung einberufen, in welcher die Broschüre besprochen worden sei. Vorsichtigerweise habe der Referent, durch Zwischenrufe aufmerksam gemacht, stets betont, er behaupte dies nicht, sondern Wolf habe dies geschrieben. Später habe man, trotzdem Tremmel Redefreiheil zugesichert worden sei, diesem das Wort entzogen. Mit dieser Machination richteten sich die Genossen selbst. Es müsse festgestellt werden, daß auch bei den Cenossen solche Broschuren verbrochen worden seien, die aber von seiten der Christlichen als Racheakt angesehen und nicht als Agitationsmittel benutzt wurden. Wer die Broschüre Wolfs betrachte, und dessen Taten und Heldenstücke kenne, schätze das Werk auf seinen richtigen Wert ein. Wols habe ohne Wissen des Vorstandes einen Vertrag mit einer Druckerei abgeschlossen und habe dafür 80 M. erhalten. Ferner seien an ihn bei Druckaufträgen 5 Proz. vergütet worden. Wer nun Mißwirtschaft betrieben habe, sei ohne weiteres klar. Eine Cliquenwirtschaft sei durch Wolf betrieben worden, darum wurde die Verlegung des Verbandssitzes an und für sich schon erforderlich. Heute spare man so viel an Porto und Truckkosten, daß die Umzugskosten gar nicht in Betracht kamen. Bisher sei der Verbano noch immer seinen Verpflichtungen voll und ganz nachgetommen. Die Vorteile, welche für die Mitglieder in diesem Jahre bei 43 Bewegungen erzielt wurden, bewiesen, daß derselbe leistungsfähig sei. Die Mitglieder sollten fest und unerschütterlich an der Organisation halten, dadurch wurden ihre Interessen am besten gewahrt.
Die anschließende Diskussion gestaltete sich recht lebhaft. Turch die meisten Redner wurde das unfeine Benehmen der Genossen verurteilt und das Gelövnis abgelegt, mit aller Energie für die Ausbreitung des Verbandes=Sorge zu tragen.
Zum Schlusse der Versammlung kam es zu einem unliebsamen auftritt zwischen zwei Genossen. Hr. Schäfer vom Gemeinde-Arbeiterverband, der die Schrift Wolfs als eine Sudelschrift und Wolf auch als einen Lumpen bezeichnete, warf Hru. Königs, Mitglied des sozialdemokratischen Maschinistenverbandes vor, er sei ebenso ein Lump wie Wolf, indem er gegen seine Bruderverbande sich ausspiele. Nachdem Schäfer gesprochen hatte, verließ er sofort den Saal, trotzdem er aufgefordert wurde, zu
bleiben. Hierauf warf Königs ihm Feigheit und Lumperei vor und drang auf ihn ein. Nur dem Dazwischentreten von christlichen Arbeitern war es zu verdanken, daß es nicht zur Schlägerei kam.
Die Versammlung hat wiederum bewiesen, daß die Straßenbahner, trotz aller Verleumdung, zu ihrer Organisation stehen. Die Mitgliederzahl stieg im letzten Monat um über 100. Das ist der Erfolg der sozialdemokratischen Hetze.
Aus Kölus Nachbarschaft.
c Rodenkirchen bei Köln, 17.Sept.1910. Seit Dienstag, den 13. September, ist der Lehrer Güsgen von der katholischen Knabenschule flüchtig. Güsgen hat sich zahlreiche sittliche Verfehlungen an Schülern seiner Klasse zu schulden kommen lassen. Die Verfehlungen liegen zum Teil jahrelang zurück; zum Teil datieren sie aus den letzten Jahren. Die Untersuchung ist noch nicht abgeschlossen. Verwunderlich erscheint es, daß das Treiben Güsgens seiner vorgesetzten Behörde so lange verborgen bleiben konnte. Eine teilweise Erklärung dafür glaubt man in den hiesigen eigenartigen Schulverhältnissen zu finden. Es herrscht hier das Rektorensystem; die Geistlichkeit hat auf die Schule keinerlei Einfluß. Gegenüber der sozialdemokratischen Rheinischen Zeitung, welche den beklagenswerten Fall in ihrem Interesse auszunutzen sucht und von dem Flüchtling behauptet, daß er eine große Frömmigkeit zur Schau getragen habe, wird uns von autoritativer Seite mitgeteilt, daß Güsgen mit der Ortsgeistlichkeit auf gespanntem Fuße stand, daß keinerlei Verkehr zwischen Geistlichkeit und Lehrer bestand, daß Güsgen durchaus keine Frömmigkeit zur Schau trug und aus seiner antiklerikalen Gesinnung kein Hehl machte.
Aus dem Bergischen Land.
&am Berg.-novach, 17.Sept.1910. Festgenommen und dem Amtsgericht in Bensberg vorgeführt wurde heute hier ein öfters vorbestrafter Arbeiter, der sich an einem Kinoe vergangen hatte.
Standesamt der Stadt Köln.(17. September 1910.)
Geburten. Karl, S. v. Johann Baumann, Tapezierer, Karthäuserwall 27.- Anton, S. v. Gerhard Querbach. Geschäftskutscher. Im Ferkulum 50.- Karl Georg. S. v. Joh. Peter v. Weschpfennig. Gärtn., Goltsteinstr. 9.- Leonhard, S. v. Peter Jacobs, Kaufmann, Rosenstr. 24.
- Fritz, S. v. Joseph Boßhammer, Straßenbahnwagenführer, Darmstädterstr. 18.- Anna u. Dora, Zwill. v. Paul Höna, Streckenwärter,
Gr. Brinkgasse 38. Elisabeth, T. v. Karl Reinschmidt, Bauhülfsarb., Zülpicherwall 42.- Wilh., S. v. Franz Rebschloe, Straßenarb., Brühlerstraße 118.- Maria, T. v. Ernst Schneider, Schneiderges., Luisenstr. 20.
- Michael, S. v. Michael Kurten, Schlosserges., Triererstr. 59.- Heinr.,
S. v. Heinr. Lüsgen, Lackierergeh., Silvanstr. 9.- Johanne, T. v. Peter Hauck, Gärtner, Bonifazstr. 15.- Karl. S. v. Wilh. Kamps, Rottenführer, Bonnerwall 4.- Johann, S. v. Heinr. Henn, Straßenb.=Wagenf., Rosenstr. 16. Maria, T. v. Peter Lambrechts, Fabrikarb., Severinswall 24.- Johannes u. Walburga, Zwill. v. Engelbert Wermelskirchen, Milchhändler, Merovingerstr. 21.— Maria, T. v. Franz Kornig, Kaufmann, Weinsbergstr. 118.- Eckhard, S. v. Kurt Hefter, Oberleutnant u. Ingenieur, Weißenburgstr. 46.- Hervert, S. v. Joseph Hundhausen, Kaufmann, Görresstr. 3.= Helene, T. v. Heinrich Hutsch, Handlungsgehülfe, Zülpicherwall 40.
Ster##efalle. Sibylla Hallerdach geb. Pohl, 25., St. Apernstraße 56.- Doris Drame, 1., Erftstr. 2. Katharina Mergler geb. Becker, 32., Krefelderstr. 45.- Matthias Schmitz, Verputzer, 40., Gr. Griechenmarkt 126-130." Johannes Heim, Kellner, 28., Follerstraße 27.- Joseph Schmitz, Schlosserlehrl., 17., Martinstr. 12.-Ottilia Neunzig geb. Bährens, 47., Agrsppastr. 51.
Leiraten. Joh. Westerhausen, Damenschneider, u. Anna Steinbach, Ehrenstraße 59.- Gustav Vutzto, Kutscher, u. Ursula Bollendeck, Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 26.- Walter Fiugel, Lederarbeiter, u. Anna Versheim, Urtulastr. 17.- Hubert Keimes, Glasmaler, u. Josephina Heide, Linnich.- Bernh. Ruth, Feldhüter, u. Hedwig Rochner, Kierberg.- Camillo Discher, Architekt, u. Maria Voues, Düsseldorf.- Heinr. Schüntzeler, Installateur, u. Marg. Schmitt, Steinstr. 25.- Karl Dorn, Postbriefträger, u. Franziska Meier, Zündorf.- Hub. Hoßt, Schuhmach., u. Berta Hupp, Schleiden.— Edwaro Winstone, kaufm. Direktor, u.
Nelly Vohl, London. Ernst Hummel, Bierbrauergeh., u. Katharina Menzet, ged. Hoff, Dreikönigenstr. 6.- Peter Schneider, Fabrikarb., u. Anna uldorf, Kierberg.=Adam Kirchenthurn, Tagel., u. Wilhelmine Hamacher, Zollstock, Bremsstraße 4.
Heiratsantändigungen. Peter Zerfas, Schuhmacher, Dagobertstraße 30, u. Marquerite Lempereur, Krefelderstr.= 17.- Michael Stan:. Ingenieur, Düren, u. Helena Voßzen, Herzogstr. 20.„ Ferd. Salbach, Kaufm., Klingelpütz 6, u. Elis. Ickelmann, Reinoldstraße 8.
4%
4%
3½%
3% 4%6
3¼% 3,6%
3 1%
3½%
3%
4%
4% 3 ¾4%
9%
4%
4% 3% 3 12
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 17. September 1910. D. Schatzanw. f..7. 12 00,2Obr
Deutsche Reichsanl. 03 102,00 B desgl. 92,4050
desgl. 83.250
D. Schutzgeb. Anl. 08/100, 9000 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13/ 100, 25 R Preussische Konsols 102,2080 desgl. Staffel-Anl. 100,40 desgl. 92,3050
desgl. 83,2000
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101,20 G.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 91 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890, 99
desgl. Reihe 22 u. 23 97.306
desgl. Reihe XXX 95,750 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 91,10 G desgl. Reihe XXVIII 91.100 desgl. Reihe XVIII 38 50C desgl. Reihe 9, 11, 14 00, 100
Anl. d. Prov. Westfalen 100.75 0
4% desgl. v. 1899 und 190 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1908, unk. 191 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½ 0 desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1912
99.
100.
90
90
91.
desgl. R. 4, 5, uk. 1915 desgl. R. 4, ukb. 1999 desgl. Reihe II, III, IV desgl. Reihe IV, uk. 1915 desgl. Reihe II Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 desgl. 1908, unk. 1911 desgl. von 1908 desgl. von 1894, 1896 1898, 1901, 1903
101,30 G 91.300 90.800 91,006 84.500 100.70*
25 Pfäbr. d. Rü.-Watt. Ba. krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 8a 9
4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99
4% desgl. R. X, unk. 1915 99
4% desgl. R. XI, unk. 1918/100
4% desgl. RXII unk. 1920/100
3½% desgl. R. II, IV, VI 91 4% Pfdhr. d. Wstd. BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VII 99
100.50 6 3½% d
100.5050
91.90G
4% desgl. R. VII, unk. 1913 99
4% desgl. R. VIII, uk. 1915 100, 4% desgl. R. X, unk. 1918 100. 3½% desgl. Reihe III 90,
3½% desgl. Reihe IV 90
sgl. R. IX, unk. 1916 92
5050 5050 7060 006 2050 00 20•1
996
2540 506 600 #010 806 20h
40 G
500
00G
506
806
800
8110
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring 37. a elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschiuss der Anmieter. Normalfach 10 Mpro Jahr
Stahlkammer
Aus dem Geschäftsverkehr.
Köln a. Rh., Hohestraße 51. Der Hauptkatalog von Gustav Cords, Spezialgeschäft für Damenkleiderstoffe, für die Herbstund Wintersaison ist soeben erschienen und wird vielen Leserinnen als praktischer Ratgeber auf dem Gebiete der Mode nicht unwillkommen sein. Viele gelungene Illustrationen und der praktische Hinweis auf alles Wissenswerte gestatten eine genaue Orientierung über die augenblickliche Moderichtung. Für Kostüme werden schöne Qualitäten in engl. Tweed, Noppen=Stoffen, blaugrünen Schotten und kleingemusterten Cheviots gebracht. Damentuche und andere Kammgarngewebe sind ebenfalls in vielen Qualitäten und ganz hervorragender Farbenauswahl vertreten. Für leichtere Kleider gibt es eine Menge feiner Wollgewebe, sowie halbseidene Neuheiten in sehr aparten Farben. Einen hervorragenden Platz in der Mode nimmt Samt und Velvet ein und stehen eine große Farbenauswahl und schöne Qualitäten für Kleider zur Verfügung. Große Sorgfalt ist der Seiden=Abteilung gewidmet. Schmiegsame, weiche Gewebe sind nach wie vor modern und in ganz vorzüglichen Qualitäten und Farben vorhanden. Der Moderichtung entsprechend ist das Lager für Besätze, Schals usw. ganz besonders reich ausgestattet, Neuheiten deutschen und frauzösischen Ursprungs sind in prachtvollen Ausführungen vertreten. Dem langjährigen Prinzip, für billige Preise das denkbar Beste zu liefern, ist in jeder Weise Rechnung getragen worden. Auf Wunsch wird der Katalog gern kostenlos zugesandt.

Seite 5.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 255&ap Sonntag, 18. September 1910.
GROSSTES SPECIALVERSANDHAUSNEE- DAMENKLEIDERSTOFFE COLNA/RH. HOHESTR·ST-BERLINWS LEIPZIGERSTRASSE 36
Seide und
von der Mode bevorzugt
Neue einfarbige Seide
in allen modernen Farben und Geweben
Seiden- Voile Ninon und Marguerite
leichte duftige Gewebe, 110 cm......... von M..—,.50 an
Seiden-Crépon und Crépe de Chine
mattglänzend und schmiegsam, 110 cm...... von M..90,.30 an
Seiden-Kaschmir und Drap charmeux
weich fallend und schmiegsam, 110 cm....
Duchesse Mousseline
glanzreich und weich. 50/150 cm......... von M..20,.80 an
Schwarze Seide: Alle modernen Gewebe
von u..80, 12.50 an
für Gesellschaft und Strasse
Neue gemusterte Seide
für Blusen und Kleider
Blau-grün und schottisch karierte Seide
in Taft, Surah, Loulsine etc.............. von M..75,.40 an
Kleinkariert u. feingestreift Surah, Taft etc.
auch mit eingewebten Mustern............ von M..30,.50 an
Hell und dunkel gestreifte Blusenseide
in verschiedenen Geweben............... von M..45,.50 an
Messaline-, Louisine- und Taft-chiné
in modernen Kaschmir-Mustern............ von M..35,.90 an
sind glatt und gemustert In vielen Preislagen vorrätig
Die grosse Samt-Mode
bringt für Kostüme, Kleider, Mäntel und Blusen
Lindener Küper-Velver Horfeste Quallt., 50/70 cm, v. M..— bis.—. Velours-Ehinoh elegante, weiche Quallt., 48/1 10 cm, von M..80 bis 14.50
Englischen Köper-Velver 8ojizu cm.. von M..— bis 15.—. Türkisch Seiden-Samt u. Velver 48/105 cm.. von u..50 bis 14.50
Lindener Ripp-Velver fein u. stark gerippt, 50/57 cm, v. M..20 bis.50 Blusensallt in Streifen und Karos. 46/110 cm..... von u..30 bis 14.—
Für Mäntel und Jacken: Elegante Qualitäten in Velours du Nord und Seal-Plüsch
7 cm.Mark.80 bis 15.— 120 cm Mark 14.50 bis 26.— d. Mtr.
Unentbehrlich für jede moderne Toilette: Schals aus Tüll, Seide, Metall etc. in allen modernen Farben u. Ausführungen Die neich sortierte Besatz-Abteilung entnair zu allen Stoffen passende Besätze Verlangen Sie den neuen Herbst- und Winter-Katalog! Muster und Aufträge von M. 10.— an postfrei!
E
Nachtlichtohne Oel
Nur viereckig echt durch--Glafev. Muffer gegen 25 Pf. E Nürnberg S 182
Glafey Jönnenblock
Schultornister, Mappen und Niemen,
Damentaschen, Reisetaschen, Rucksäcke,
Hundemäntel, Halsbänder und alle Lederwaren b empfiehlt zu 7(hostreich Sattlermeister,
billigsten Preisen J. Gestreich, Kolumbastraße 11.
— Erfolgreich und bittig sind die Anseinen im(20.—
Garantiert echter Nordhäuser
mild und feinschmeckend
per Liter m..30 o. Glas Pbilipp Lülsdorf, Köln,
Drususgasse 27, am Museum. Tel. 10 755. p Postkolli 2 Literflaschen gegen Nachnahme.
Fahren Sie fort
nicht im(A) zu inserieren, so werden Ihnen von der Konkurrenz die besten Kunden vor der Nase
weggeschnappt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 18. Sept. 1910.
c Proletarier des Glücks.
[3] Novelle von Matthias Konrad Kann.
In Paul Vandeloo war eine große Veränderung vor sich gegangen. Er fühlte nun: Etwas Großes und Herrliches in sich zu tragen, ist nicht genug. Es der Menschheit zu bieten, ist keine Entweihung, sondern geradezu Pflicht. Pflicht vor allem gegen den, der das Talent in eine Menschenseele hineinlegte. Er dachte an den Knecht im Evangelium, der sein Pfund vergraben hatte. Und eine große Menschenliebe und ein gewaltiges Pflichtbewußtsein wuchsen in ihm auf, mit einem Worte: Der wahre Künstler war in ihm lebendig! Und darum drängte es ihn jetzt ebenso, seine Erzeugnisse, die er bisher als eine rein persönliche Sache betrachtet hatte, zu veröffentlichen, wie er sie bis dahin zu behüten bemüht gewesen war. Nun hatte er seinen wahren Beruf entdeckt,— o Gott, o Gott, ein Dichter, ein Beglücker der Menschheit!
Und trotz aller Demut gegen seinen Schöpfer war er doch froh, sich sagen zu können, jene auf der Schule seien falsche Propheten gewesen, und es sei nun doch etwas aus ihm geworden.
3.
Wie der Mensch mit seinen höheren Zwecken wächst, so faßte Paul den Entschluß, seine Gedichte zu einem Bande vereinigt herauszugeben. Nachdem er sie alle noch einmal überarbeitet und dann säuberlich abgeschrieben hatte, brachte er sie persönlich zu einem Verleger. Dann ging er mit frohen Hoffnungen nach Hause. Es vergingen drei Monate, und Paul Vandeloo dachte, weil man sein Manuskript so lange behielte, sei es sicher angenommen. Da kam eines Tages ein eingeschriebenes Paket an. Na ja, da war es drin, und dabei lag ein Schreiben.
„Wir können nicht verhehlen, daß uns die Gedichte in ihrer Gefühlsstimmung und reinen Versifikation sehr gefallen haben. Aber— wer kauft heute Gedichte, und dann sind wir auch nicht die geeignete Firma, für eine solche Sammlung, die aar
nicht in den Rahmen unseres übrigen Verlages paßt. Wir möchten den Dichtungen alles Gute und Schöne wünschen" usw.
Paul war äußerst niedergeschlagen. Seiner Frau tat selbst das Herz weh, aber sie ließ es sich nicht angehen, sondern wußte ihn durch ihren fröhlichen Zuspruch bald dahin zu bringen, daß er wieder neuen Mut schöpfte. Er ging zu dem Buchhändler Sauer, mit dem er bekannt war, und ließ sich von ihm mehrere Verleger angeben, die für ihn in Betracht kamen. Als aber die gleiche Sache sich noch ein paarmal wiederholte, wurde Pauls Stimmung immer trostloser. Die kleineren Enttäuschungen hatten ihn auf die Dauer nicht niederdrücken können, aber hier handelte es sich um den ersten größeren Schritt, und der wollte ihm nun nicht gelingen. Ein verbissener Grimm nagte an ihm.
Da las er in einer Zeitung eine Anzeige, in der sich ein Verlag erbot, die Werke von Schriftstellern in Buchform er scheinen zu lassen. Das schien ihm ein Wink des Himmels. Nun sollte sein Buch trotz allem erscheinen, er hatte es sich nun einmal in den Kopf gesetzt. Er meldete sich also und erhielt bald von dem Verlage die Aufforderung, sein Manuskript zur Prüfung einzusenden. Das geschah, und nun kam ein Schreiben, in dem ihm mitgeteilt wurde, daß man seine Gedichte sehr gern annehme, und ihn bitte, den beiliegenden Vertrag zu unterzeichnen.
Aber in diesem Vertrage, da saß der Haken. Man verlangte von ihm dreihundert Mark als„Beitrag zu den Herstellungskosten". Das hatte Paul nicht erwartet. Zwar sagte er sich, das erstemal müsse wohl jeder etwas riskieren, und er rechnele sich aus, daß die ihm zugestandenen Prozente von den verkauften Exemplaren ihm noch einen hübschen Gewinn bringen würden, aber dennoch war er schwankend. So viel Geld dafür auszugeben!
reihundert Mark!“ sagte er langsam und mit Betonung. Ihm brannten die Ohren am Kopfe.
„Ach,“ entgegnete Klara resolut,„wir haben uns doch etwas gespart, wir brauchen's doch nicht zu leihen.“
„Aber das ist ein Unrecht gegen dich und die Kinder!“
„Wieso? Du hast doch das Honorar für deine bisherigen
Arbeiten fast ganz zurückgelegt. Dann denken wir, wir hätten das gar nicht gehabt. Und dann kommt es doch auch nachher vermehrt wieder ein.“
Paul fühlte eine heiße Dankbarkeit für seine tapfere Frau. Und dann sprachen sie davon, wie viele Liebhaber er schon für seine Gedichte gefunden hatte; wie oft man ihn gefragt hatte, ob die Sachen nicht zu kaufen seien, wenn er gelegentlich daraus vorgetragen hatte und mit Beifall überhäuft worden war. Das Ende der Erwägungen war, daß Paul den Vertrag einging, und nun, da der entscheidende Schritt getan war, kehrte auch seine Zuversicht zurück.
Welch eine Freude, als das Buch herauskam. Mit einem innigen Dankgebet zu Gott beschlossen sie den Tag, an dem sie die Köpfe zusammengesteckt, mit glühenden Gesichtern zum erstenmal den Gedichtband von Paul Vandeloo, dessen Inhalt sie doch schon so lange kannten, von Anfang bis zu Ende durchgelesen hatten.
Als Paul dem Buchhändler Sauer erzählte, wie es mit seiner Sache stand, da schüttelte dieser den Kopf und sagte:„Ich weiß nicht— das gefällt mir nicht recht! Schon daß die Leute, von denen ich überhaupt noch nichts gehört habe, sich in dieser Weise, unter Chiffre, in der Zeitung anbieten, macht mich stutzig. Hätten Sie besser weitere Versuche gemacht bei denen, die ich Ihnen aufgeschrieben habe!“
Aber Paul dachte:„Der will mir nun die Geschichte verunken!“
Das Buch wurde in den Zeitungen begeistert gelobt. Paul sah es in den Schaufenstern der Buchhandlungen, er fand es in den Händen vieler Bekannten, also hatte er doch gute Aussichten. Auch noch an anderer Stelle hatte er solche. Er hatte es wieder einmal mit einer größeren Erzählung bei einer auswärtigen Zeitung versucht, hörte aber lange nichts davon. Mehrere Briefe blieben ohne Antwort, bis endlich die Nachricht kam, sein Werk sei angenommen. Er wurde gebeten, persönlich zu erscheinen, um wegen des Honorars zu verhandeln. Von der nicht allzu weiten Reise kehrte Paul allerdings nur mit Versprechungen heim, aber sie waren so sicher gegeben, daß er einstweilen zufrieden sein konnte. Der Herr dort hatte einen so biederen und ehr

4
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 255&am Sonntag, 18. September 1910.
Verband deutscher Gewerbe= und Kaufmanns gerichte.
Hg Köln, 17.Sept.1910.
Heute wurden die Verhandlungen zu Ende geführt. Zunächst wurden die ausscheidenden Ausschußzmitglieder wiedergewählt.
Gegen die Wiederwahl des Ausschußmitgliedes Steuer(Dresden) erhoben die Vertreter des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes Widerspruch und nominierten eines ihrer Mitglieder. Steuer wurde jedoch von den siimmberechtigten Delegierten einmütig per Akklamation wiedergewählt, wogegen die Deutschnationalen als einer„Vergewaltigung“ protestierten.
Der Vorsitzende Magistratsrat v. Schulz(Berlin) wies derartige Vorwürfe als ungehörig und unter dem Beifall des Verbandstages zurück.
Es wurden dann zunächst die noch ausstehenden Referate entgegengenommen. Frl. Dr. Bernhard(Charlottenburg) sprach über das aktive und passive Wahlrecht der Frauen zu den Gewerbe= und Kaufmannsgerichten. Wenn sie auch an der Forderung des passiven Frauenwahlrechts festhielt, so meinte sie doch, daß mit der Erringung des aktiven Wahlrechts vor der Hand schon viel erreicht sei. Sie befürwortete dann die Notwendigkeit der Einführung dieses Wahlrechts mit dem wachsenden Eindringen der Frauen in das gewerbliche und kaufmännische Leben. Darauf müsse immer wieder hingewiesen werden, wenn der Ruf erschalle, die Frau gehöre lediglich ins Haus.
Kaufmann Fuß(Hannover) sprach an Stelle des verhinderten Landtagsabgeordneten Molthan(Mainz) gegen das Frauenwahlrecht und zwar sowohl von grundsätzlichen als von praktischen Gesichtspunkten. Die Frau ist noch lange nicht genügend vorgebildet. Im Bewußtsein ihrer geringen Leistungsfähigkeit bieten sich die Handlungsgehülfinnen denn noch zu den denkbar niedrigsten Gehältern an. Erfreulicherweise arbeiten auch die besseren Elemente unter den weiblichen Handlungsgehülfinnen für eine bessere Vorbildung. Solange auf diesem Gebiete nicht einschneidende Aenderungen erfolgt sind, können die Frauen das Wahlrecht nicht bekommen. Wenn die Frauen gleiche Rechte haben wollen, müssen sie auch die gleichen Pflichten erfüllen. Auch die Bedürfnisfrage für das Frauenwahlrecht muß verneint werden, denn die männlichen Beisitzer haben auch den Frauen gegenüber stets unparteiisch Recht gesprochen. Und schließlich sollte man die Kaufmannsgerichte nicht zu Versuchsobjekten in der Frauenfrage machen, über die noch starke Meinungsverschiedenheiten bestehen.
Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Rechtsverhältnisse der Werkpensionskassen. Rechtsanwalt Dr. Sauer(Köln) befürwortete eine baldige gesetzliche Regelung dieser Frage. Diese Regelung ist notwendig und muß für den Arbeitgeber gewisse, natürlich möglichst nicht zu harte Normen festsetzen. Tadurch wird auch das Vertrauen der Werkkassenmitglieder zu den Pensionskassen gestärkt werden. Von einem ende der Werkspensionskassen kann gar keine Rede sein. Im Gegenteil: je mehr sich der soziale Sinn der Unternehmer hebt, desto mehr werden sich auch diese Pensionskassen ausbreiten. Der Redner stellte für die gesetzliche Regelung u. a. folgende Grundsätze auf: Die Pensionskassen müssen selbständige Persönlichkeir haben, so daß der Träger des Vermögens der Kasse ein anderer ist als der Firmeninhaber. Die Verwaltung der Kasse geschieht durch einen Vorstand oder Ausschuß, in dem die Firma und die Arbeitnehmer in gleicher Weise vertreten sind. Ueber die Anspruche der Mitglieder entscheiden die ordentlichen Gerichte oder ein nach den Satzungen vorgesehenes Schiedsgericht. Der Zwangsbeitritt zur Kasse tritt erst ein, wenn der Arbeitneymer ein Jayr bei der Firma tätig war. Eine gänzliche Rückgewährung der eingezahlten Beiträge kann nur in den ersten fünf Jahren ausbedungen werden, später tritt nur eine teilweise Rückerstattung ein Mantel(Leipzig) vom Verband Deutscher Handlungsgehülfen schloß sich im wesentlichen diesen Darlegungen an und äußerte nur im einzelnen Meinungsverschiedenheiten.
Schließlich behandelte Reichstagsabgeordneter Severing (Bielefeld) noch das gleiche Thema. Seine Ausführungen waren teilweise recht polemischer Natur, gipfelten aber auch in der Forderung, daß für die Wertpensionskassen gesetzliche Vorschriften erlassen werden müssen. Dafür hielt er dann folgende Grundsätze für notwendig: 1. Für Eintrittsgelder und Beiträge ist eine Höchstgrenze festzusetzen. Die Arbeitgeber haben Beiträge in gleicher Höhe wie Arbeiter zu leisten. 2. Die Kassen werden von Vertretern der Mitglieder unter Mitwirkung der Arbeitgeber verwaltet. Den Arbeitneymervertretern ist in den Organen der Kasse(Vorstand, Generalversammlung) der entscheidende Einfluß zu sichern. Die
Wahlen der Arbeiternehmervertreter haben auf Grund eines geheimen und direkten Wahlrechts zu erfolgen. 3. Bei Lösung des Arbeitsverhältnisses ist den Ausscheidenden der erworbene Pensionsanspruch zu sichern gegen Zahlung einer Anerkennungsgebühr oder durch die Möglichkeit der freiwilligen Fortsetzung des Versicherungsverhältnisses gegen Zahlung des früheren Beitrages, die in diesem Falle die Erwerbung der höheren Pensionsansprüche bewirkt. Es ist ein Gegenseitigkeitsverhältnis der Kassen anzustreben mit dem Ziele, die den Mitgliedern bei einer Kasse erworbenen Pensionsansprüche auch bei anderen Kassen zu sichern. Ausscheidende Mitglieder, die mehr als 200 Wochenbeiträge gezahlt haben und die das Versicherungsverhältnis freiwillig nicht fortsetzen können, erhalten ihre Beiträge unverkürzt zurückgezahlt. Nur der auf das ausscheidende Mitglied entfallende Anteil der Verwaltungskosten darf in Abzug gebracht werden. 4. Die Anrechnung von gesetzlichen Renten oder Pensionen ist unzulässig, wenn die Gesamtbezüge den Verdienst des Mitgliedes im Durchschnitt der letzten zeyn Jahre nicht übersteigen. 5. Alle statutarischen Bestimmungen, die den Mitgliedern Verpflichtungen oder Unterlassungen auferlegen, die mit dem Wesen der Versicherung in keinem Zusammenhang stehen, sind als nichtig zu erklären.
Von einer Diskussion über die letzten drei Verhandlungsgegenstände mußte wegen der vorgerückten Zeit Abstand genommen werden. Magistratsrat v. Schulz(Berlin) schloß darauf den Kölner Verbandstag, der mit einem Ausflug zum Drachenfels am Nachmittag sein Ende erreichte. Der nächste Verbandstag findet 1912 statt.
Theater und Konzerte.
0 Kölner Opernhaus. Verfolgt von den nackten Quintenfolgen und den Japanismen der Puccinischen Kantilene kommt man aus der Vorstellung der Madame Butterfly, noch auf dem Nachhausewege immer auf der Suche nach dem verlorenen Leitton der wie in flüssigen Kügelchen auseinanderstiebenden Quecksilbermusik dieser Oper. Aber auch Angenehmeres, Herzlicheres haftet im Ohre: die weichen, von buntschillernder Rhythmik beflügelten Klänge der Musik des ersten Aktes, der süße Wohllaut von Butterflys erstem Liede und die in den Reiz elegischer Abendgoldstimmung getauchte Tonmalerei zu Ende des zweiten Aktes. Amateurpolitiker mögen nebenbei auch noch darüber nachdenken, warum in dieser japanischen Oper eines Italieners, von der dessen Landsleute nichts wissen wollten, die Fremden eine so wenig schöne Rolle spielen. Alle Schönheit, deren seine Palette fähig ist, Sauftmut, Rührung, Edelsinn hat der Komponist auf die Gestalt Butterflys gehäuft. Diese überzeugt, wenn man der Darstellerin die 15 Jahre, das Kinderlächeln glaubt. Dem Kindergesichtchen unter der japanischen Haartracht, in das wir bei Claire Dux blicken, und ihrer lieblichen Stimme glauben wir es gewiß. Statt zu grellen dramatischen Wirkungen auszuholen, weiß sie durch Natürlichteit auch in tragischen Stimmungen zu wirken. Spiel und Gesang sind von seinem stilistischen Reize umkleidet, im Ensemble setzt sich die schlanke Stimme mühelos durch. Hrn. Winckelshoff sitzt der amerikanische Leutnantsrock tadellos: er singt und spielt darin mit Wärme und korretter Eleganz. Die Rolle der Dienerin Suzuki, die allein noch über das Episodenmaß hinausragt, hatte in Klara Hermann, die darin als Gast auftrat, eine ebenso gute Sängerin als Darstellerin gefunden. In den kleineren Rollen waren die Herren Rob. Parker(Sharpleß), L. Vanoni(Goro) und Karl Neldel(Bonze) beschäftigt. Kapellmeister Walter Gaertner gab der Aufführung einen pikanten Schwung in Rhythmik und Klang. Eine Sehenswürdigkeit ist das japanische Milieu der Ausstattung.
Aus der Arbeiterwelt.
1 Der Deutsche(nationale) Gärtnerverband hielt am 12. und 13. September in Berlin seine erste Generalversammlung ab. Als Vertreter des Vorstandes des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Deutschlands nahm der Zentralvorsitzende des christlichen Lederarbeiterverbandes, Rienecker, an den Verhandlungen teil. Dem Geschäfts= und Kassenbericht über die siebenjährige Tätigkeit des Verbandes, den der Verbandsvorsitzende Bannier (Berlin) erstattete, ist zu entnehmen, daß der Verband wie jede junge Bewegung in den ersten Jahren seines Bestehens große innere und äußere Schwierigkeiten zu überwinden hatte. Nach dem Anschluß des Verbandes an die christlichen Gewerkschaften(1906) trat erst eine allmähliche innere Festigung und Stärkung ein. Die Mitgliederzahl betrug Ende 1909 728 und stieg in diesem Jahre
auf 847. An einer=Reihe von Lohnbewegungen war der Verband in den letzten Jahren mit Erfolg beteiligt. Zur Klärung der arbeitsrechtlichen Verhältnisse der Gärtner im Sinne der Unterstellung dieser unter die Bestimmungen der Gewerbeordnung hat der Verband eine rege Tätigkeit entfaltet. Die Haupkaufgabe des ersten Verbandstages war, die Grundlagen für eine Stärkung der finanziellen Verhältnisse durch Ausbau des Beitrags= und Unterstützungswesens herbeizuführen. Dieser Aufgabe ist die Generalversammlung gerecht geworden. Augstein(Bonn) referierte über die Organisation der Privatgärtner sowie über die Lehrlingsfrage im Gärtnerberufe. Der Verbandstag verurteilte die Sonderbestrebungen einiger neuerer Privatgärtnerverbände, und erblickt nur in einer einheitlichen Organisation aller Berufsgruppen eine ersprießliche Interessenvertretung der gesamten arbeitnehmenden Gärtnerschaft. Zur Leyrlingsfrage beschloß der Verbandstag, zum Zwecke der Förderung der fachlichen und sozialen Fortbildung des beruflichen Nachwuchses auch Lehrlinge gegen einen geringen Wochenbeitrag der Organisation zuzufuhren. Zur Rechtsfrage wurde eine Resolution angenommen, welche die Regierung auffordert, baldigst Schritte zu tun, um eine Verständigung der beteiligten Organisationen zur weiteren Klärung und endlichen Lösung der Gärtnerrechtsfrage herbeizuführen. Die Neuwahl des Verbandsvorstandes ergab die einstimmige Wiederwahl des bisherigen Verbandsvorsitzenden Bannier.
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
Permanente Ausstellung
:: vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppiche e Gardinen es Dekorationen. cee
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten
Billigste Preise.* Gegr. 1838.
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. 5 Zeichen-Ateliers im Hause. u
P
lichen Eindruck gemacht. Als er mit Paul ein Stück über die Straße gegangen war, las man dort eine Nachricht angeschlagen. Ein hochgestellter Mann im Auslande war ermordet worden. Da hatte Pauls Begleiter in erhabenem Tone geäußert:
„Na ja, nicht zu verwundern! Wer die Menschen so drangsaliert hat, dem mußte es ja so gehen!“
Und Paul hatte im stillen gedacht, der Mann an seiner Seite müsse ein großer Gerechter sein, und er würde sicher einem jeden das Seine zukommen lassen bis zum Tüpfelchen auf dem i.
Paul wollte nun etwas recht Großes schaffen, er fühlte sich so stark, o so stark! Und bald war er an der Arbeit, einen Roman zu verfassen, zu dem er den Stoff schon einige Zeit mit sich herumtrug. Er hatte sich nur noch nicht recht heran getraut.
Oft schrieb er bis spät in die Nacht hinein, ob auch seine Frau ihn bat, sich nicht zu sehr anzustrengen. Aber wenn alles ringsum so schön still war, dann ging ihm die Arbeit so leicht vonstatten, daß er gar keine Ermüdung fühlte. Die Gedanken gewannen Gestalt und Leben, sie wurden zu denkenden, redenden und handelnden Menschen. Und er, er war ihr Schöpfer! Wie hätte er da an etwas anderes denken, sich wegen ein paar Stunden Schlaf von dieser herrlichen Schaffenstätigkeit so leicht losreißen können!
Aber am anderen Tage, wenn er auf dem Kontor sitzen mußte, dann fühlte er doch die Müdigkeit. Diese Tagesarbeit gefiel ihm überhaupt immer weniger, aber er dachte nicht daran, sie aufzugeben, da er doch vom Ertrage seiner schriftstellerischen Tätigkeit nicht leben konnte. Später vielleicht einmal, wenn er Glück hatte!
In der Fabrik wurden Arbeiter entlassen. Es war nicht genug Arbeit da, es war allenthalben schlechte Zeit, und der Fabrikbesitzer überlegte eines Tages mit dem Direktor, ob man nicht aus Gründen weiterer Ersparnis auch das Bureaupersonal vermindern könne. Der Direktor hatte damals für seine vorzügliche Erledigung der Zeitungsangelegenheit hohe Anerkennung geerntet, und er hatte sich Paul auch häufig zu reinen Privatarbeiten dienstbar gemacht. Derselbe Herr schlug nun ihn an
erster Stelle zur Entlassung vor. Dieser Vandeloo leistete doch, besonders in letzter Zeit, gar zu wenig.
Als Paul seinen letzten Arbeitstag hinter sich hatte und sich zum Abschied die Fabrik noch einmal mit einem langen Blicke von außen ansah, da ging ihm durch den Sinn, wie oft er gewünscht hatte, er brauchte nicht mehr hinein— aber dann hätte das auf eine andere Weise zugehen müssen. Jetzt hätte er alles mögliche anstellen mögen, um hinter diesen Mauern, die ihm nun gar nicht mehr so nüchtern und häßlich erschienen, weiter den sicheren Broterwerb suchen zu dürfen.
Nachdem der erste Schrecken überwunden war, ging Paul zu seinem Freunde Grabert, um diesem sein Mißgeschick zu erzählen und mit ihm, wie er es bereits mit Klara getan hatte, zu überlegen, was nun zu beginnen sei.
Nachdenklich fuhr Herr Grabert ein paarmal mit der Hand über das nach hinten gestrichene Haar. Voll Teilnahme ruhte sein Blick auf dem jungen Manne. Ja, was war da nur zu machen? Er riet Paul, seine Tätigkeit als Berichterstatter auszudehnen und gab ihm auch gleich verschiedene Empfehlungen.
Was das Suchen nach einer neuen Stelle anbetraf, so wollte sich auch Herr Crabert nach einer solchen für ihn umsehen.
Paul brachte nun täglich einen Teil seiner Zeit damit zu, Gesuche um eine Stelle zu schreiben, durch die Stadt zu laufen, um anzufragen, sich vorzustellen, um dabei unterwegs alle möglichen Begebenheiten aufzuschnappen, über die er dann an verschiedene Zeitungen berichtete. Diese Berichte waren die einzige Ausbeute, die er von seinen Gängen mit heimbrachte, denn wenn er irgendwo erschien, um sich auf eine freie Stelle zu melden, dann war gerade vor ihm schon einer da gewesen, der ihm den Posten weggeschnappt hatte— ihm und vielen anderen, die genau so gehofft hatten, wie Paul Vandeloo. Denn das Angebot war viel, viel größer als die Nachfrage, und die Prinzipale hatten reiche Gelegenheit, sich aus der Menge den besten und billigsten Mann herauszusuchen. Pauls schriftliche Gesuche um eine Stelle wurden entweder gar nicht oder abschlägig beantwortet.
Paul fühlte oft eine namenlose Bitterkeit. Ihm war von jeher das Bitten so schrecklich schwer gefallen. Er konnte besser auf etwas verzichten, als darum anhalten. Aber das hörte hier
auf, hier hieß es für Frau und Kinder sorgen. Klara gegenüber suchte er sich möglichst wenig merken zu lassen und würgte seinen Kummer über die Enttäuschungen und Demütigungen stillschweigend herunter. Nur zuweilen, wenn es gar zu übermächtig in ihm wühlte, machte er sich in herben Worten Luft. Aber auch, wenn er das nicht tat, wußte Frau Klara doch ganz genau, wie es in ihm aussah, und sie war zu allen Zeiten bemüht, ihn durch Liebe und zur Schau getragene Heiterkeit zu trösten und zu ermutigen. Aber auch an ihrem Herzen fraß die Sorge, und alle Tapferkeit konnte nicht verhindern, daß ihre Wangen blaß und hager wurden. Sie schränkte sich ja mit allem schon aufs äußerste ein, besonders was ihre eigene Person betraf, und dabei arbeitete sie noch emsiger als früher. Aber würde das genügen? Was sollte das geben, wenn einmal der Winter da war?
Außer dieser Sorge drückte Klaras Herz auch der Kummer darüber, daß ein Mann, der so viel mehr konnte als andere, genötigt war, bei denen, die er geistigerweise weit überragte, um eine Brotstelle zu betteln.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Vorbereitung.„Mit der Meiers soll es schlecht stehen: ins Bad wird die Frau wohl dieses Jahr nicht reisen können!“— „Siehst du, das habe ich mir gedacht; sie hat sich den ganzen Winter schon so verdächtig gesund gefühlt!“
* Fatale Gabe.„Ihr Fräulein Braut, die Rechtsanwältin,
hat glänzend gesprochen. So eine Gabe! Sind Sie nicht stolz darauf?“—„Das schon,— aber ich überleg' mir's, ob ich sie noch heirate.“
* Aufrichtig.„Nun, Junge, welche Unterrichtsstunde ist dir denn die allerliebste?“—„Die letzte.“
* Ein gutes Geschäft:„... Du, Huberbauer, ich verkauf' dir mein Roß. Was gibst d’ mir dafür?“—„A große Fuhr' Heu!“ —„Ja, was mach' ich denn nachher mit dem Heu, wenn ich kein Roß mehr hab'?“— Dessentwegen mache dir koane Skrupel. I' leih' dir dann das Roß so lange, bis die Fuhr' Heu aufgefressen is!“
A E<space>

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 255&a Sonntag, 18. September 1910.
Wegen vollständiger Neueinteiluns und
erband ng der Unterig hat be des ng der Untereneralüber sfrage Ebestrenur in sprießärtnerZwecke berufLochende eine aldigst ganisaärtnerstandes idsvor□ Renovieruns meiner 100 Musterzimmer
bietet sich Sünstise Gelesenheit, komplette Ausstattungen sowie Einzelmöbel
besonders VOrteilnalt zu beschaffen.
Salons
Besichtisung ohne Kaufzwang. Langjährise Garantie
CHRISTIAN MEYER. Köl
Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau. NB. Gekaufte Möh
Ess-, Herren
Moden-Akademie
der
Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Weftfalen
Köln, Neumarkt 27/20.
Zuschneidelehranstalt I. Ranges für Herren und Damen.
Ausbildung von
das moderne
Waschmittel
wäscht in halber Zeit Billigst im Gebrauch Unschädlichkeit garantiert.
Henkel&amp; Co., Düsseldort,
auch der weltbekannten
Zuschneidern, Direktricen und Kürschnern. 1*
Neue Abendkurse beginnen am 3. Oktober. Baldige Anmeldungen erwünscht. Man verlange illustrierten Prospekt gratis.
Wilh. Bock’s Anstands- und
anz-Institut
Köln
# aa Gertrndensrabe 30.
MATTON'S GIESSHUEBLER Sbealscher
das vorzüglichste Erfrischungsgetränk und Tafelwasser, bestgeeignet zur Mischung mit Wein, alterprobt und ärztlich empfohlen bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgane, Kartarrhen etc. und sehr bewährt bei drohenden Epidemiegefahren, ist in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drogerien, sowie in beiseren Hotels, Cafés und Restaurants erhältlich.
Haupfniederlage für Köln und Umgebung:
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Fernsprecher 1282.
Verkaufspreise: ¼1 Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von%1 45 Pfg. frei Haus.
Den geehrten Familien zur gefl. Rachricht, daß die verschiedenen
A privat= u. FamilienCanz=Kurse
Anfang Oktober
beginnen.
Gefl. Aumeldungen baldigst
erbeten
Wilh. Bock,
S Gertrudenstraße 30.
h Fernsprecher Nr. 8339.
Amberg'’s Anstands- und
mae
Köln, Apostelnstraße 12, 1. Et.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß
die verschiedenen
privat= u. Familien=Canz=Kurse
Anfang Oktober
beginnen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzel=Unterricht
zu jeder gew. Zeit. Ein Kinder=Kursus Alter-14 Jahre beginnt am 12. Oktoder. Zum Sonntags=Kursus—6 Uhr zu ermäßigtem Honorar nehmen wir noch Anmeldungen entgegen.
w. Amberg und Frau
a“ Apostelnstraße 12, I. Fernruf 7625.
Giesshübler Brunnen-Versendung: HEINRICH MATTON!
k. u. k. österreichischer Hof- und Kammerlieferant und königl. bayerischer Hoflieferant in Giesshübl Sauerbrunn bei Karlsbad
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler) Köln, Leystapel 49. 0*
verein. Landwirte Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen
am Platze, liefert
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermlich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügliehen Qualitäten
an jedermann trei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung. 20
Dauer
hafte
Boxcalf
gegenwürgte en stillmächtig er auch, au, wie
in durch
zu erund alle aß und äußerste irbeitete Was
allerbester KinderStiefel, den Eltern ihren Kindern kaufen können
Soforce Zaties, reites
erzielt man rasch und sicher durch
Report=Cream
□ Unerreicht und einzig dastehendes Prävarat beseit. wunderbar leicht
Sommersprossen,
Pickel, Witesser, braune Flecke,
∆ ∆ fs Wimmerin sowie alle sonstigen L N Hautunreinigkeiten.
n Vor—. Nach: Streng reelle wissenschaftliche
Gebrauch Gebrauch Grundlage nach dem Rp. von
Teusendfach erprobt. Frappante Wirkung.
Garantie: Bei Richterfolg Ueberraschender Erfolg. Betrag zurück. Preis 8 28f. per Dose.
Alleinige Niederlage und Versand per Nachnahme:
H. Katterbach, Köln, Jeverinstraße 172.
Garantie
Mk. 2000 1650 1450 1250
Militärstiefel in allen Formen und Weiten Nik, 1650(250(050 850
Marzella Schuhhaus
Marzellenstrasse 33
Lummer andere, gte, um
W. A. E. Schrimpff&amp; Frau.
zwei Minuten vom Bahnhof u. Dom.
Damen= und Reisetaschen, Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Brieftaschen, Akten= und Mustermappen, Hosenträger, Hundeartikel, sowie alle Lederwaren zu billigen Preisen.
Ferd. Schumacher, Tattlermsr., Marzellendr. 12.
Schorn&amp; Zeyen
Holzmarkt 73
ganzen
Neueste Singer-Nähmaschine Krone 1
mit Verriegel- Apparat, auch rück- und verwärtsnähend.
und Fahrrade Großfirma M. Jacobsohn,
Berlin N. 24, Linienstr. 126. Seit 80 Jahren Lieferant von Post., preuß. Staats- u. Reichseisenbahn-Beamten-Vereinen.
Klehrer Mil
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
zwältin, ht stolz sie noch
Modern eingerichtete grosse
TEL.3909
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, BäckereiMetzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
:<space> A u t o g e n e<space> S c h w e i s s e r e i.:<space>
Vertreter an allen Plätzen des Auslandes.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 4 Sonntag. 18. September 1910.
Offene Stellen
2
# Vornehme Existenz
findet arbeitsfreudiger, respektadler Herr mit etwas disponidlem Kapital durch Uebernahme der Bezirks=Direktion eines angesehenen kaufm.=techn. Unternehmens. Auch für pens. Beamte usw. geeignet. Off. sub F 8913
an Daube&amp; Co., Berlin S W 19. 3
Köln-Kalk.
Zu vergeben
ist im Spätherbste die
Stelledes Gekonoms
im neuen kath. Vereinshause
Fachkundige und kautionsfähige Bewerber von ganz kadellosem Rufe wollen unter Angabe ihrer Verhältnisse ihre Pieldung bis zum 5. Oktober enreichen an die Gesellschaft Natholisches Vereinshaus Kalk, Vertramstraße 7. Persönliche Meldung nicht erwünscht. 9
Berufswechsel.
Fleißige und strebsame Herren, die einen lohnenden Beruf ergreisen wollen, sucht gute, alte Versicherungsgesellschaft als
Inspektoren
für ihre Sterbekassenbranche
gegen hahe feste Bezage und ovision. Nichtfachleuten wird fachmännische Unterstützung zuteil. Die Position ist äußerst entwickelungsfähig und bietet fleißigen strebsamen Herren Lebensstellung.
Gesl Offerten erbeten unter 7 G 1826 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln. 9
Einfaches braves kath.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Köln=Mannsfeld,
Brühlerstraße 34.
Junge Köchin oder
bei guter Behandlung gesucht.
Eigelstein 74.
Zum 1. Okt. ein kräftiges,
hath. Küchenmädchen
gesucht, welches die bürgerliche Küche versteht.
Frau Baurat Heimann, Viktoriastraße 5.
Properes katholisches
Madchen
gesetzten Alters, welches die bürgerl. Küche u. alle Hausarb. versteht, in kl. Haush, 3 Pers. ges. Große Wäsche a. d. Hause. Off. u. 2403 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Botengänge u. kleinere schriftlichen Arbeiten ein Kraber junger Mann von einew hiesgen LabrikGeschäft gesuchl.
Selbstgeschrieb. Offerten nebst Zeugnisabschr. u. Ang. d. Geh.= Anspr. u. 2415 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsnachweis
des
Eir einf. braves Mädchen
für sämtliche häusl. Arbeit in kleinen geistl. Haushalt gesucht.
Off. mit Zeugn.=Abschr. unter 2399 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Praves Mädchen v. Lande für leichte Hausardeit
gesucht. Ehrenfeld,
Köchin
balmit guten Zeugnissen zu digem Eintritt gesucht.
von Werthstraße 14.
Gesetztes, selbständiges
Mädchen
für Küche und Haus gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße 51.
1
Köln, Palmstraße 14,
Telephon 3210 vermittelt Herren= und Damenschneider. 93
Für Arbeitgeber und Arbeitnehmer kostenlos.
Schreiber gesucht
für kathol. Krankenhaus des Rheinlandes. Derselbe muß im Maschinenschreiben u. Stenographieren firm sein.
Off. u. B 406 a. d. Gesch. d. Bl.
für Installation elektr. Anlag. sof. ges. Kald, Höfestraße 34.
Friseurlehrling,
Sohn achtbarer Eltern, gesucht. Kalk, Josephskirchstr. 11a
(u ält. alleinsteh. 2
# wird drav. kath. Mäd für Haushalt u. Pflege gesucht.
Off. unter F 194 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
17jähriges kathol. braves
Mädchen
kathol. Haush. ges. Gr.
Hausarbeit gesucht. e Kalker=Hauptstr. 1
B
raves fleißiges Mädchen fü Küche und Haushalt
gesucht.
Perlengraben 43 45.
metzgerlehrling
oder angeh. Gehülfe sofort ges. .=Gladbach, Wilhelmstraße 148.
Schuhmacherlehrling sucht Franz Weyers, Schuhmachermeister, Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 81.*
Mülheim a. Rh
geg. ein. Lohn
v. 300 M ges. Franzstr. 4A.
Per sofort eine tüchtige“
Putzverkäuferin
gesucht.
Fr. Zeinhals Mülheim am Rh.
Suche per 1. Oktober
tüchtige gewandte kath.
eine
Verkäuferin
Kon*
für mein Manufaktur. fektionsgeschäft.
Offerten mit Bild, Gehaltsansprüchen und Zeugnissen erb. C. C. Heising,.=Gladbach.
#rädchen für alle Arbeit ges.
Kleine Neugasse 1.
erhalten kosten. los Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Kalk
Mädchen m. gut. Em. f. morgens dis 4 Uhr nachmittags zur Aushülfe gesucht.
Hauptstraße 247.
Kalk
morg.
f. Mittwochs= od. Samst. ges. Kapellenstr. 8.
Kalk für
gesucht.
Küche u. Hausarbe Hauptstraße 301.
E
Zeugnissen zu ält. Ehepag gesucht. Sachsenring 56.
junges Dienstmädchen gesuch Nippes, Sechzigstraße 59.
Pfundwäsche
st und halbtrocken, per 9 Pfg., trochen, dabei
und spannen Paar 1 M.
Wäsche
tadellos gewaschen u. get, halbtrocken 50 Pfd. 4 M, trock, glatte Wäsche, schrankp. Pfd. 12„ schrankfert. n= u. Damenwäsche, Hausngswäsche jed. Art zu den dreis. Gr. Rasenbl..Platze. =Sülz, Zülpicherstr. 211
Jackett=Kleider,
Kostüme u. Kinderkleidrden gut u. bill. angef. Frau Kurth ld. Gutenbergstraße 13.
Beschäftigung in Neunstricken von Strümpfen. Eigelstein 105, 2. Et.
Bickendorf, Rochusstr. 114. uche Kund. im Ausbess. v. Wäsche, Kleid., Knaben=Anzüg. u. Neuv. Kleidern. Zu erfrag. in 87, III.
Rein. 50h, 2 J. Gar.
* M. Goldenberg,
Sterneugasse 16.
anden im Wasch. u. Putzen sucht alleinst. Mädchen. iria Müller, Lütticherstr. 28.
Zu vermieten
Haus- und
Köln=Ehronfeld. d
häftsstelle Geisselstraße 11. holtzstr. 92, Uth. 2.,
„ 90, 3 Mans., 21.6.
„ 88, 3 Mans., 22.44
„ 88, Uth. 4., 32.44
„ 86, 2 Mans., 11##.
„ 84, 1 Mans.,
„ 82, 3Anb.=
„ 80, 3 Mans.,
„ 61, 3Anb.=.,
„ 61, 4 Anb.=.,
„ 61, 3Anb.=3
„ 61, Werkst. u. Lag.
„ 61, 350 gm Keller, 30 A
str. 10p., 1. Et. 33. abg. 21.44 tenstr. 60, 1. Et. 3., 24.4
„ 60, 1. Et. 3., 20.4
„ 60, 2. Et. 3., 23.4
mannstr. IA, 1. Et.43., 37.44.
loerstr. 549, 2 Anb.=., 14.4 „ 324, 3. Et. 3.=., 24.4. mnbergstr. 47, 1. Et. 2 Anb.= Zimmer, 1 Mans., 15.4 tr. 36, 1. Et. 2 Zim., Küche od. ohne Mans., 32—35.K. tgenstr. 15, 3. Et.43. K. B. 45.f.
.4.
18.44
15.
15.4.
23.4
16##
30.
Neustadt Ehrenfeld,
Ecke Kruppftr., Försterstr.
Abgeschl. Etagen,
3 Zimmer, Küche u. Badezimmer, elektr. Licht. Heizgas, Leuchtgas, Balkon, Erker usw.
Abgeschl. Etagen,
2 Jimmer u. Küche, elektr. Licht, Heizgas, Leuchtgas, Erker usw.,
per 1. Oktober er. preisw. zu vermieten. Bescheid: Eigentümer Eichendorffstraße 36. 91
Etage,
neuzeitlich hergerichtet,
6 Zimmer, Küche m. Wandplatt., Spind, einger. Bad, 1 Mansarde u. 2 Kellerabteile, elektr. Licht, Kachelofen, Linoleumbelag und Balkon. 1260 Mark.
Bescheid: Bureau Molttestraße 93, Gont. oe
Ladenlokal mit Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern
9
und
Küche, Mansarde und Keller,
Brüsselerstr. 70, mit Zugang vom Brüsselerplatz, in verkehrreicher Gegend der westlichen Neustadt, monatlich 120 M.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93 Souterrain.
Köln-Sülz.
Wunderbar schöne Wohnungen, —5 Zim. mit Bad u. Gärtchen zu verm. Koster, Marstliusstr. 87.
Treie Wohnung Srannsfeld
für zuverl. unabh. Frau gegen Hülfeleist. im Hause. Fr.=Off. a. d. Annahmestelle Aachenerstr. 8.
Ehrenfeld
2. Etage. Gumprechtstraße 7.
Lindenthal.
3 gr. Zimmer u. Küche, Balk, Koch= u. Leuchtgas zu vermieten. Dürenerstraße 120.
Schildergasse 77. abgeschloss. 1. Etage
für Geschäftszwecke geeignet, 4 oder 6 Zimmer, Küche, Mans. usw.(elektr. Licht. Heiz= und Leuchtgas) sofort zu vermieten. Bescheid 6
A. Weisker, Schildergasse 77.
Zu verwieten:
omar
Stadtgarten, hochherrftliches Hochparterre, 1.
3. Etage, enthaltend je 3 me straßenwärts je ca. m. je 3 Räume hofwärts i. 15 qm, Küche, Badezimund mindestens 2 Mans., ralheizung, elektr. Licht od. htgas, Kochgas. Zu erfrag. selbst 2. Etage. Näh. BeJ. Klesisch. Unter Hutser 29. Tel. 977. a
Stelengessuche.)
Junger, strebs. Mann, 33., D dis jetzt auf gr. Ackerwirtsch. tät., sucht Stell. als Pferdeknecht oder auch Vertrauensp., weil Kaution gestellt werden kann. Selb. sieht mehr auf g. dauernde Stell. auf hoh. Lodn. Gef. Offert. sind zu richten an Jos. Bielenberg, Köln=Kalk, Trimdornstraße 7, 1. Etage.
Arbeitsgesuche
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer
I. Elage
in gesunder, freier Lage, hochherrsch., 5 Zim., Küche, Spind, einger. Badez., Mans., Luftd., gr. Veranda, Erker, Balustr., elektr. Licht. Gas, Kachelofen, Schlafz. nach d. Sonnenseite, vor d. Hause 200 Morg. gr. Park in Anl., beste Landluft, für Erholungsbedürftige sehr geeignet, 1200A, Nußbaumerstraße 25, Neustadt=Ehrenfeld, nur 15 Minuten vom Dom entfernt(Straßenbahnlinie 20) zum 1. 10. zu vermieten.*0
Herrschaftlich eingerichtetes Familienhaus sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid: Geschäftshaus der Kölnischen Feuen=Versicherungs=Gesellschaft Colonia, Unter Sachsenhansen 10-12.
Die 2 schönsen Zimmer
meines herrschaftl. Einfamilien= hauses, 1. Etg. straßenw., mit Gas, elekt. Licht und Zentral= heizung, sind unmöbl. an einz. Dame oder Herrn zu vermieten. Elektr. Bahn Schadowstraße— Dom 14 Min. Weiler, KölnEhrenfeld, Siemensstraße 54.
Geschäftshaus
hohestr. 15 bant, miea 85gm
großem hellen Ladenlokal, erster großer Geschäftsetage nebst sch. Wohnräumen 2. u. 3. Etage, p. gleich oder später bill. zu verm. Näheres Hunnenrücken 9.
Zu vermieten:
Kleitenberg, Hardtstraße 18
Unterd. mit Vor- und Hintergarten, 3 sch. Zim., Erker, Küche, Spind, Veranda u. Mans. 55 3. Etg., abg., 3 Zim., Küche u. Garten 32„ Bescheid das. od. Aachenerstr. 207. Teleph. 8309.
Eindenthalgürtel 59. Abgeschl.
Elagen, je 5 Zimmer, Diele, Rüche, Badezimmer und Spind, Elektrisch, Leucht= u. Heizg., ditto Hochpart., 4., sonst wie vor, m. gr Gart.,Mans.=Et., 33., K. u. Sp., ditto, sof..verm. Bescheid daseldst von 2 Uhr mittags an.
Drachenfelsstr. 41.
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume und Küche, Koch= und Leuchtgas billig zu vermieten.
Bescheid 3. Etage.
3. Etage 4 Zimmer, Küche, Mansarde und Spind zu vermieten. Bescheid Beethovenstraße 29, I.
des, Merheimersr. 78,
Ladenlokal nebst Wohn.
sofort billig zu vermieten.
Zimmer
zu verm. Dreikönigenstr. 1B,., Nähe Chlodwigplatz.
möbl. Zimmer 20 M.
zeitw. Mitben des Klaviers gest. Besch. Friedrichstr. 24, 3. Et.
Friesenstraße 19
2. Hinterh. part. 2 Zimm. 13.4 „ 2. Et. 2 Zimm. 13.4
„ 3. Et. 2 Zimm, 13.4
Besch. daselbst u. Ehrenstr. 19
zu vermieten:
1. Etg., 4 Zim, Küche, Bad 55.4. Uth. m. Garten, 4., Küche 42.8 A„" 4% 4
I. u..Etg., 4., Küche 42 u. 38. I. u. Z.„ 3„„ 29—37.6
1. Etg., 2 Zim., Küche 21—27.4. Sämtl. Wohnungen find abg. m. Spind, Klosett, Leucht= u. Heizg. Waschk. u. Bleiche. Näher. beim Eigentümer, Simarplatz 2. h
Deutz, 2od. 3 schöne Zim.
in bess. Hause an einzelne Dame oder Herrn oder älteres Ehepaar zu vermieten.
Karlstraße 3.
h Gr. Ladenlok. m. 4 3. f. j. Gesch. pass. p. 1. Okt. zu verm. Besch. Kaiserstraße 68. Tel 329. Daselbst auch klein. Lokal m. 2 Zim. u. Mansarde.
3 Zimmer anständ. kleine
Familie zu vermieten.
Besch. Trutzenderg 1, 3. Et.
An Gereon.
Sch. 2. Et., Gereonskloster 18, 5 3„Küche, 2Mans.,.r. F. z. 1. Dez. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
schönes lustiges
möbliert, auch unmöbl., z. verm. Kyffhäuserstraße 37, 3. Etg.
Rippes. Unterhaus
mit Vor= u. Hintergärichen zu verm. Besch. Thüringerstr. 20.
1 Et- kl. Zin., Sp., f. 10. 1· Cl. z. verm. Severinstr. 50.
Möbl. heizb. Mansarde z. verEn mieten. Brabanterstr.48, III.
0
Zimmer billig zu vermieten. Luxemburgerwall 14.
eeres Mansardenzimmer sofort
„ zu verm. Perlenpfuhl 19.
M
övl. Zim. für 13.4 an anst. Pers. z. verm. Eintrachtstr. 22.
2 Zimmer 31 vermieten.
Alte Wallgasse 13
Nöbl. Zimmer zu vermieten. KK Ankerstraße 23.
5. Et 3 Zimmer
El., Severinstraße 9.
zu verm.
9 bis 5 Räume zu vermieten. 9 Ursulastraße 13.
2 Zimmer Gilbachstr. 3.
Jitusstr. 12, hochp., 5 Zim.
&a Küche, kpl. Badez. z. verm.
G
r Mans. an st.Pers. z. om. bess. Haus, Burgunderstr. 29, I.
gr. l..a. einz., ruh. Miet. abzug. Ursulagartenstraße 28, 1. Et.
X sch. lust. Zim. an ruh. Leute z. v. Besch. Rinkenpfuhl 10, I.
Eintrachtstraße 34
3. Et., 2 Zim., Küche. Mans., zu;(sin leires Zimmer, Vorderh., 35# frei. Vermietungsbureau! O 1. Etage, Anbau, zu verm. *<space> B l u m e n t h a l s t r a ß e<space> 1 1,<space> p a r t.<space> 1.<space>.<space> V o n d e l s t r a ß e<space> 3 7.<space>
Meigeasche)
sucht zum 1. November
2 möbl. Zimmer
mit voller Pension in Köln=Deutz, in der Nähe der Straßenbahn nach Poll. Gefl. Angeb. unter B 399 an die Gesch. d. Bl.
Arzt
sucht für 1. Okt. schön möbliert. Zimm. in der Nähe des Bürgerhospitals.
Off. u. 2417 a. d. Gesch. d. Bl.
. Zimmer
mögl. m. voll. Pens. Nähe Rudolfplatz.l. Okt ges. Off. m. Pr. u. 2418 an d. Gesch. d. Bl.
2 leere Zimmer
hell u. nicht groß, part. o. 1. Et., sucht alleinst. Herr p. 1. Oktober. Off. m. Pr=A. u. 2419 a. d. G. d. Bl.
loh..23., K. u. Mans. od. 3Zim u. I K v. Mutt..Tocht. zu miet.ges. Ang. mit Preis u. C102an die Annahmest. A. Baum, Severinstr. 203.
Kuntatoen)
1. Hypotheken
für Köln, Vororte und Umgeg. beschaffen schnellst.
Siegsried
Bankgeschäft,
91 Hohenzollernring 91
20= bis 30000 Mark prima t. Hupothek, auf Wertobfeat von 65 000 g zu binl.% v. Selbstg. ohne Prov. gesucht, pänktl. Zinsz. Off. unter J A 5696 an die Geschäftsselle der Kdin. Volkszt#.
Sparkassengelder
sollen auf 1. Hypothek in Köln u. Vororten ausgeliehen werden. Agenten verbeten. Off u. 2406 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Unterricht
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remingron überall.
GLOGONSKI&amp; Go.
KölnHohestr. 136 4 Holn-Telephon 4451:

s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschale d. Stadt Köln. Telephon 5534.
Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
für Frauen und Töchter von Anna Frangenheim vorm. van Endert in Köln, Salierring 54. Abteilung A: Seminar zur Ausbildung von Handarbeitstehrerinnen. Abteilung B: Zuschneidekurse für Garderobe u. Wäsche. Kurse für Kunst= u. praktische Handarbeiten.
Eintritt täglich.
Auf Wunsch Prospekt. 9
Geschäftsprinzis:
Gewissenhaft, gründlich und streng nach der Praxis. Gegründet 1895. Tel. 7960.
Ehrenstraße 79,
1. und 2. Etage.
anz-Privat-Lehr-Instität KarlOpp, Probsteig. 21, pt.
Am 4. Oktoder beginnt ein geschlossener
Abendkursus.
Gefl. Anmeldungen erb. Einzel=Unterricht jederzeit.
Hlois Schmitz, für Auustgesang,
Köln=Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 15. Toubildung nach d. Prinzipien d. Resonanzlehre, Gesundschulung verbildeter u. erkrankt. Sing= und Sprechst. Stimmprüfung kostenlos.
Für die Quinta
werden Anaben bis Ostern vorbereitet, wenn sie einen diesbezal. Kursus besuchen. An demselben könn. auch schwach. Sertan. sich beteilig. Preis 30 4 pro Mon. Anmeldung 10—1 Uhr vormitt. Kyffhäuserstr. 17, I. Rektor u. Oderlehrer J. H. Schütz.
Klavier-Anterricht
gesucht.
Offerten unter 2421 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeig.
Damen werden z. franz. u. engl.
Sprachexamen
vorbereitet.
G. Hittorff. staatlich gepr. Sprachl., Hohenzollernring 49.
Erteile Nachhülfe
für die unteren Klassen. Gute Empfehlungen vorh. Stund..75. Off. u. 2416 a. d. Gesch. d. Bl.
Bonner Student reiche Nachh.
Off. unter F 192 a. d. Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
Zu verkaufen
Einsamilien=Häuser
0
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit der Elektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim., Küche, Bad. Diele, Garderode, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig zu verkaufen. p“
Bescheid: Ottostraße 34.
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.*
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josaphstraßze
Hochstraße
Annastraße
Thumbstraße
Kaiserstraße
Königstraßze
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraßze
Roonstraße
Bismarckstraße
Herlerstraßze
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 3“
Köln, Hohenfolleraring 19.
direkt an Private
von 800—15000 M;
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Grösstes Lager
Westdeutschlands.
( Referenzlisten u. KostenAnschläge gratis.*h " Beachten Sie unsere
Ausstellung
Aachenerstrasse 54
und„
Brüsselerstr. 25.
a. Weißwein 30 Ltr. K 18.— a. Rotwein 30.„„ 18.— Ia. Bpfelwein, glanzhell,
30 Liter M..— ab hier gegen Nachnahme. leihweise dei sranko Rücksendung empfiehlt J. Bayersdörfer
Pieien! Pieiten! Pielten!
Reise= Jagd=, Arbeit.=, Mutzpseif., weitgebohrte, lange u. ½ lange Pfeisen. Reiche Auswahl billigste
Preise H. Weber, sraßes).
Stock= und Pfeisendrechslerei.“
Massiv Eich.=Schlafzimmer in groß. Auswahl mit 2- u. Ztür. Schränken zu Fabrikpreisen dir. an Private.
Nordmann, Lütticherstr. 72.
Fabrikniederlage. Kein Laden.
Weiden, Bez. Köln
Einfamilienhäuser(Villenstil) mit—10—11 Räumen, Voru. großer Hintergarten, elektr. Licht= u. Wasserleitung vorhanden, unt. günst. Beding. zu verk. Näheres beim Eigentümer Ang. Jäger, Schulstraße 14E. und Appellhofplatz 16, Köln.
Cläm. Barock=Speisezimmer mit I 2m breit. Büfett, Kredenz, Umbau, Sofa, Ausziehtisch, Uhr, 6 Stühle, in aparter und gediegener Ausführung gegen Kassa ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Ein großes schönes
in Mitte Köln ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Fr.=Off. unter B 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Iter kauft Haus, welches sich bezüglich der Lage und Bequemlichkeit für Bäcker, Metzger eignet, zurzeit wird Backfil. mit Erfolg betrieben.%.
Off. u. 2306 a. d. Gesch. d. Bl.
Pfarre St. Gereon.
Fenster=Haus, 19 Räume, 4Mans. (Miete 2352.), Preis 38000 K Fr.=Off. u. 2395 a. d. Gesch. d. Bl.
Wegen Heirat d. Leiterin eines
Liliol=Geschäftes in
Ehrenfeld
ist das Geschäft sofort oder p. 1. Januar sehr gürstig zu übertragen. Gefl. Off. u. K 50 a. d. Annst. d. Bl. Luxemburgerstr. 9.
Reisemuster
Unterröcke!
in Tuch, Moire und Satin spottbillig. p
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
9ol, aus erstkl. Pitchpincholz gearb. Küche m. Kunstverglas., Linol., Kacheln, mass. eich. Schlafzim., Stür., gr. Spiegel, Waschkommode, hoh. Marmor usw. sehr billig zu verkaufen.
Heinrich Kohls, Möbelschrein. Dagobertstr. 41, Nähe Eigelst.
-Grahhreutt
wetterfest, versendet von 16.4 an Gg. Weineck, Poststr. 23.“
Für Herren.
Lief. Anzüge u. Palet. z. d. bill. Preis., J4.60 u. höh. Nur wirkl. erstkl. Maßarb. Ang. wann Bes. erw. u. 2235 an die Gesch. d. Bl.
2c.preisw. unt. Gar. Jos. Bolling Westhoven. Tel.=Amt Porz 70.“
Fortzugshalber
billig z. verk. komplette KontorEinricht., gr. f. neuer Geldschr., Schreibtische, Schreibmasch. usw. Näh. Maybachstr. 174, Hinterhs.
Fort mit Schaden!
flnsarmniger Kronleuchter billig zu verkaufen.
Christophstraße 24.
Eine Ladenkassa,
mehrere Wirtschaftstische, Kontorstühle u. Pultaufsätze bill. zu verkaufen. Albertusstraße 17.
Zwei junge
deutsche Schäferhunde
Rüd., mit la. Stammbaum, Elt. präm., für a 40 zu verkaufen.
Bolzengasse 8.
Schwere belgische
Riesen=Kaninchen
zuverkaufen. Humboldt=Kolonie, Usingerstraße 43 R.
Wäsche etc.
ab Fabrik auf Ziel direkt an Private. Angebote u. 2359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
herde und Gefen
kauft man am besten u. billigst.
Hosengasse 9.
1030 Zicke und harte Briketts
N..50 frei Keller.
G. Fröhlig. Otto Fischerstr. 37.
Schöner Diwan 25., Sofa 10, Bett m. Einl. 10 u. 15 M, Kleider=, Glasschrank, Anrichte, Herde a 10 M. Blaubach 77, I.
Bess. Piang gans bil. zu vern.
Karthäuserwall 4.
wie neu, 20 M Win Merovingerstr.30, Sout.
Atano, gut erhalten, 130 M. 84 Mauritiussteinweg 84.
(Jutognuache.)
Kl. Haus zu kaufen gesucht in ländlichem Vororte Kölns. Angabe der Lage u. Preis unt. Z 476 a. die Hauptvertretung d. Bl. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Dreirad
in haufen gesucht.
Croisdorf, Kirchstraße 10.
Welche Molkerei liefert wöchentlich 50—60 Pfund
Süßrahmbutter
gegen Kassa?
Ofl. u. 212 u. b. Sge b. 31.
Frauenhaar
k. z. h. Preise. Aldertusstr. 7.
reibriem. u. Sohllederabfälle kauft Buttermarkt Nr. 25.
öbel, Antiksachen, Pianinos w. stets angek. Achterstraße 4.
Vermischtes
# Wasserdichte#
Swetter-Capes
und
für Herren= und Knaben, deste Qualität.
0 enorm billig. 0
Kößigstaße 9 Malzbüchel
im Engroslager. p
Manchester
und Samt!
in großer Auswahl, billigste Preise. p
Wilh. Chalheimer,
6 Höhle 6, an der Hohestraße.
Stottern
beseitigt ein patent. Verfahren unter Garantie
Int. Pente=Anstalt, Filiale Köln, C. Kuhn, Balthasarstr. 3. Referenzen von hier Geheilten zur Verfügung.
Nußkoks
gar. rein. Jechenkoks,%0 mm
gr., zu 850 p. Ztr. fr. Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufw. empf.
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.— F. 944.
KALK.
Wittagstisch von 50—70 3 Abendtisch von 40—60 Föbns=Kochg=schäft Hauptstraße 172 174.
Hausbesitzer!
Amtl. Repar. an Häusern u. Wohn. werd. z. d. bill. Preisen ausgef. Bismarckstr. 38. Allg.
Haus=u. Wohn.=Ausb.G. m. b. H.
Möbel=Aufpolieren
Möbei=Reparat. empf. sich
J. Fendel, Eifelwan 52.
Am Montag, den 19. September 1910. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale, Glockengasse Nr. 3, in Cöln, versteigert werden:
I. 1 Grammophon u. Zubehör, 1 antike Bauk, 1 Küchenschrank usw.
2. 1 Büfettschrank in Eichen, 1 Sofa mit hobem
Haupt.
3. 1 Zylinderbüreau.
4. 1 Bohrmaschine.
5. 1 Kuchenschrank, Eisschrank, Sofa.
Kruse,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, 1 Gladbacherstraße 13.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Lohrbergstraße in Cöln=Klettenberg sind die Eisenbetonarbeiten zu vergeben. Näh Auskunft wird während der Geschäftskunden von—12½ U von—6 Uhr auf dem Hochbauamt, Zimmer 7, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Samstag, den 1. Ottober, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzurelchen.
Cöln, den 12. Sept. 1910. o' Hochbauamt: Aleefisch
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan betreffend den Stadtteil zwischen Friedrich=Wilhelmstraße u. Sassenhof liegt vom 21. September d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, aio, spätestens am 18. Oktober d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 16. September 1910. * Der Oberdürgermeister. c J..: Dr. Matzerath.
Richarz Matth. Erben Weiß Otto
Hermans Arnold Hud. Wilden Peter Heuser Bartholomäus Mühlberg Hermann Heupts Peter Wwe.
Hack Matthias
Mehren Gotthardt„
Nießen Arnold
Meyer Franz Jos.
Wirtz Friedr. Franz Wwe.„ Pelzer Jakob Wwr.„
Nahrhaft Peter Wwe.„
Sturm Elise Frl.
Jansen Johann„
Forsch Ludwig Wwe.„
Nienhaus Bernhard„
Vrancke Konst. Wwe.„
Schmitz Anna Frl.
Dümeland Christian„
Coßzmann Anion Wwe.„
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20 Juni 1017
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln. den 14 Sept. 1910. Der Oberbürgerneister. 9 J..: Dr. Fuchs.
Wer dies. Annonce beim Einkauf vorzeigt erh. Straßenbahngeld verg.
nicht überall kauft man gute Bettwaren so billig,
als wenn man direkt in meinem Betten=Spezialgeschäft sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten,
Plumeaus, Pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Petifedern und Bausen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind solg. Sorten:
Engl. Fasson, schwer, 23 K
Hefehändler
und Grossisten usw. können noch die Lizenz zur Fabrikation von
erwerben. Näheres unter S 0 412 an Rudolf Mosse, Berlin, Wienerstraße 1/6. d
Hunderte Empfehlungen und Danksagungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pig.
in den einschlägigen Geschäften.
2schläf. Bett
mit Sprungmatratze,
4teil. Obermatratze 17 tn.
ditto schw. engl. 55 2tür. Kleiderschrank, zerlegb. 26.A.
UI
kompl. Küche 92 M.
gr. Jederdeskbeit 10 m.
Federunterbett 12., Kissen.6 einzeine Möbel billigst. o' Alles neu. Transport frei.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Aussatzbett fein 22 K
seinere 3,60, 5, 6. 8M4 Woll. Bettflock. 8 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen u 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Feine Muscheldetten, 2schl., lack., nur 20.fl, sein. 30.# einfache Fassons nur 13, 16.#. engl. Fasson, schwer, nur 28# Pol. Nußb.=Betten, eng. Fass. 65.4, m. Aufsatz62.K, einf. 48.A. Eisenbetten in groß. Auswahl. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, destes grün. Seegras, 20..usw. Matratzen in Roßhaar. Wolle usw. 0“
Lieferung frei ins
Reinigungslohn
Dampf=Bettfedern=Reinigung, Pfund 25 Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Masseuse
E. Schütze, Pantaleonsberg 3.
Masseuse
Möbelwagen.8 M.
Rippes, Ossendorferste. 21.
Internationale Transporte
gegr. 1835 Cöln(Rhein) gegr. 1835.
Telephon Nummern: 4803, 4804 u. 15 397.
Hauptbüro u. Lager Perlengraben 66—70
Zweigbüros: Güterbahnhof Cöln-Gereon. Güterbahnhof Cöln-Bonntor. Güterbahnhof CölnDeutz, Güterbahnh. Cöln-Gereon-Eilgut.
Prompteste An- und Abfuhr von Stückgütern und Waggonladungen von und nach allen Bahnhöfen Cölns.
Umfuhren innerhalb der Stadt u. allen Vororten.
Stadtgepäckbeförderung schnellstens u. billigstens.
Lagerung— Zollabfertigung— Transportversicherung.
Grösster Fuhrpark am Platze. p“
Alle Fahrräcer int ressenten durch
Anzeigen im).

Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 m Sonntag, 18. September 1910.
u
Hoflieferanten.
Obenmarspforten 13.
Kostüme
Neue Jackenkleider sowie Tee- und Abendkleider in unübertrefflicher Auswahl.
Wir zeigen die
Mänte
für Promenade und Theater. Seide, Sammet, Tuch und engl. Stoffe in ganz neuen Formen.
Saison-Eröffnung
ergebenst an und laden zur Besichtigung der letzten Herbst-Neuheiten ein.
Unsere Prinzipien
44
Blusen
# L
in Seide, Voile Ninon, Tuch und Wollstoffen. Modelle und Kopien der letzten Pariser Schöpfungen.
denen wir die stete Zunahme unseres Kundenkreises und einen begründeten Ruf verdanken:
Unsere Spezialität:
Pelze
Allerbestes Rohmaterial. Künstlerische Verarbeitung. Höchste Leistungsfähigkeit. Eigene Kürschnerei.
Solide, haltbare Waren Billige Preise
Geschmackvollste Ausführung Vollendeter Schnitt und Sitz.
5727
2
(a) Rekrutenfürsorge. Am Donnerstag nahmen die Vortragsabende für unsere angehenden Soldaten von seiten der Jugendvereine ihren Abschluß. Die jungen Leute wurden nochmals mit begeisternden Worten ermuntert, mit freudigem Sinn und männlicher Festigkeit den schönen und hochwichtigen Beruf anzutreten. Einer der jungen Leute dankte mit herzlichen kurzen Worten denjenigen, die sich um die Vorbildung bemüht hatten. In echter kölscher Gemütlichkeit unter geselligen Liedern wurden die Rekruten verabschiedet. Möchten doch alle Kreise unserer Stadt die Wichtigkeit dieses Unternehmens erkennen und im nächsten Jahre es nach Möglichkeit unterstützen.
□0 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche die Bildnisse von 20 hervorragenden Kirchenfürsten auf dem Eucharistischen Kongresse in Montreal vom 6. bis 11. September 1910 ausgestellt.
#. Diebesbesuch erhielt eine Woynung in der Achterstraße und ein Haus im Hirschgäßchen Die Diebe schleppten Schmucksachen, Zigarren, Uhren, und im letzteren Falle eine Geldkassette mit wichtigen Papieren weg.
9. Ins Bürgerhospital gebracht wurden u. a. ein 40jähriger Maurer, der beim Aufschlagen einer Schlagkarre eine Schädelverletzung davongetragen hatte, ein Mann, der auf dem Perlengraben zu Fall gekommen war und einen Fuß gebrochen hatte, ein Mann, der in der Klappergasse einen Armbruch, eine Frau vom Blaubach, die einen Unterschenkelbruch und ein Junge, der in der Ankerstraße einen Armbruch davongetragen hatte. Hülfe suchte im Bürgerhospital auch eine Frau, die in einem berüchtigten Hause in der Bayardsgasse von einem Kellner mit der Gabel in die Brust gestochen worden war.
K. Eine Baubnde erbrochen wurde gestern abend auf einer Baustelle in der mittleren Stadt; die Spitzbuben schleppten 825 M. fort.— Vor etwa 14 Tagen wurde, wie seinerzeit berichtet, eine Baubude am Kaiser=Friedrich=Ufer erbrochen; den Dieben fielen 1200 M. in die Hande. Es scheint sich in den beiden Fällen um den gleichen Dieb zu handeln.
Aus Köln-Lindenthal.
§ Windthorstbund Köln-Lindenthal. Die Bundessitzungen erfreuen sich immer mehr eines regen Besuches aus Parteikreisen. Einen für alle Zentrumsanhänger gewiß interessanten Vortrag über Die Sozialpolitik der Zentrumspartet hält Hr. Parteisekretär Scola in der am Dienstag, den 20. d.., abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden Versammlung. Sowohl das Thema wie auch die Person des Referenten werden unter den Parteifreunden sicherlich besondere Anziehungskraft ausüben und zum Berwohnen der Versammlung veranlassen.(Vgl. Anzeige.)
Aus Köln-Kalk.
() Die Kalker Freidenker-Vereinigung hat auf Montagabend eine„große öffentliche Versammlung“ anberaumt. Sie leistet sich daher den alten, abgestandenen Witz, in tönenden Worten
die Theologen von Köln=Kalk“ einzutaden. Außerdem verbreitet man geflissentlich das Gerucht, der eine oder andere namentlich bezeichnete hiesige Geistliche würde an der Versammlung und
der Diskussion teilnehmen. Der Zweck ist durchsichtig: Die paar Dutzend„Geistesheroen“ wollen auf diese Weise sich ein möglichst volles Haus sichern. Selbstverständlich wird der hiesige Klerus nicht auf den Leim kriechen und sich nicht als zugkräftige Reklame mißbrauchen lassen. Was soll auf solchen Versammlungen überhaupt ein vernünftiger Mensch suchen? Wir haben im vorigen Jahre in einem Artikel„Freidenkec=Idyll in Kalk“ Gelegenheit genommen, auf Grund unanfechtbaren Materials, eine Prachtleistung „freidenlerischer Wissenschaft und Weisheit" zu veröffentlichen, die bis heute, außer einer lendenlahmen Erklärung in der Ryeinischen Zeitung, keinerlei Widerlegung seitens der sonst so mundgewaltigen Stimmführer gefunden hat. Heuer wird's nicht besser werden. Es ware wirklich verlorene Zeit, die Tiraden der Herren anzuhören; sie zu widerlegen, ist nicht möglich— allerdings nicht des. halb unmöglich, weil sie„vor Wahrheit strotzen“, sondern weil die unheilbar verwirrten Köpfe der Herren und Damen der Freidenker=Vereinigung der Aufnahme gesunder Geisteskost unüberwindliche Hindernisse entgegensetzen. Eine Beteiligung der Geistlichkeit ist aus diesen und anderen Gründen— die mit parlamentarischen Anstandsbegriffen eng zusammenhängen— ausgeschlossen. Eine Versicherung zum Schluß: Wir neymen es den Herren gar nicht übel, wenn sie vor ihrer gloriosen Gefolgschaft am Montagabend triumphierend verkünden,„die Kalker Geistlichkeit hat in knieschlotternder Angst vor unserem gewaltigen geistigen Rustzeug elendiglich gekniffen.“ Klappern gehört bekanntlich zum Handwerk!
Kirchliches.
+ Köln, 17.Sept.1910. Von allers her bekannt und besucht ist die Feier zu Ehren des h. Maternus, welche in der altehrwürdigen Kirche zur hl. Cäcilia stattfindet und von jetzt ab wieder 17 Tage dauert. Heute Sonntag findet 13stündiges Gebet statt und nachmittags beginnt die Predigtokrave. Die Vorträge, welche jeden Tag der nächsten Woche, nachmittags 6½ Uhr stattfinden, wird der als guter Redner bekannte Hr. Oblatenpater Schmidt aus Straßburg halten. Außer den gewöhnlichen h. Messen wird täglich um 9 Uhr(Sonntags um ½10) ein feierliches Levitenamt gehalten, um 7 Uhr wird eine h. Messe in der Krypta am Altare des h. Maternus gelesen, und um 10½ Uhr(Soantags um 11 Uhr) ist die letzte h. Messe.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
20 The English Club der Marianischen Rongregation junger Kaufleute beginnt mit dem 1. Oktober sein neues Vereinsjahr. Dieser Zirkel bietet seinen Mitgliedern eine sehr günstige
Gelegenheit, sich in englischer Konversation und kaufmännischer Korrespondenz unter Leitung eines englischen Lehrers weiter auszubilden. Vereinsabend ist jeden Dienstag 9¼ Uhr, Zimmer 11, Bürgergesellschaft. Auch Nichtmitglieder der Kongregation können beitreten.
X Die Kölner Schützen-Gesellschaft beging am Mittwoch ihre Königsfeier. Recht zahlreich waren die Mitglieder erschienen, um den neuen Schützenkönig. Hrn. Architekt H. Bohne, gebührend zu feiern. ZuBeginn des Festabends überreichte der Präsident der Gesellschaft, Hr. Peter Baumann, nach einer Rede auf den Ehrenpräsidenten, Hrn. Jean Frings aus Köln=Deutz, die für ddenselben von Philipp Reisdorff, hier, künstlerisch gemalte Ehrenurkunde. Der Präsident händigte alsdann dem neuen Schützenkönig den von weil. König
Friedrich Wilhelm IV. der Kölner Schützen=Gesellschaft gestifteten goldenen Konigsorden am schwarz=weißen Halsbande aus. Als die beiden Ritter des Schützenkonigs wurden die Herren Rudolf Reimann und Herm. Rosen proklamiert und durch goldene Orden der Gesellschaft ausgezeichnet. Der Meisterschaftstitel im Freihandschießen fiel dem Hrn. Rudolf Krauß und im Anstrichschießen dem Hrn. Otto Friedel zu, während Hr. Clemens Nahrings Sieger auf der Ehrenscheibe geblieben war. Auch die Damen hatten sich am Schießen beteiligt, ihnen allen wurden je nach den erzielten Resultaten hübsche Ehrenpreise zuerkannt. Mehrere Tänzchen gaben der Veranstaltung, die durch musikalische und gesangliche Darbietungen seitens des Frl. Turath angenehme Abwechslung erfuhr, einen fröhlichen Beschluß.
§ Der Verband rheinisch=westfälischer FigarrenabschnittSammelvereine hatte nach dem vom Vororte Köln erstatteten Berichte auch im vergangenen Jahre ein recht erfreuliches Ergebnis zu verzeichnen. Die 13 angeschlossenen Vereine mit 4652 Mitgliedern erzielten eine Einnahme von 18 985 M. und konnten 1734 arme brave Kinder beschenken, wofür 16735 M. verausgabt wurden. Der Verband hat bisher seit seinem Bestehen 42520 Kinder mit einer Ausgabe von 411824 M. unterskützen können.
Zur Kurzweil.
* Praktisch. Wirt:„Du, Piccolo, Sie, Speisenträger und Sie Zahlkellner, Ihr müßt in einer Tour im Lokal umeinanderlaufen, damit es voller ausschaut.
Ein ausgezeichneter Erfolg.
Frankfurt a.., Sossenheimerstr. 14, part., 9. Mai 1909.
„Mein dreijähriges Söhnchen Wilhelm hatte letzten Winter die Masern zwar glücklich überstanden, war aber dadurch sehr von Kräften gekommen, und seine Widerstandsfähigkeit war sehr zurückgegangen. Ich gab dem Kleinen nun eine Zeitlang Scotts Emulsion zu seiner allgemeinen Stärkung und Wiederaufrichtung, was mir auch bestens gelungen ist. Nach verhältnismäßig kurzem Gebrauch ist der Kleine heute ein dicker, wilder Junge, dessen Besinden nichts zu wünschen übrig läßt.“
(gez.) Frau Volk.
Daß Scotts Emulsion so vorzüglich wirkt in allen Fällen von Entkräftung ist einerseits auf ihre zweckmäßige Zusammensetzung aus nährstoffhaltigen Bestandteilen zurückzuführen, anderseits auf das langerprobte Scottsche Verfahren, in dem dieselben in eine so leicht verdauliche und wohlschmeckende Form gebracht werden, daß jung und alt Scotts Emulsion gern und mit Erfolg nimmt. Da dem Präparate zahlreiche Nachahmungen erwachsen sind, empfiehlt es sich, beim Einkauf ausdrücklich Scotts Emulsion zu verlangen, deren äußere Verpackung nebenstehende Schutzmarke — dem Garantig aufweisen muß. Man lasse sich auf keinen Fall ichen Verjahrers Nachahniungen aufdrängen.
Scotts Emulsion wirv von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scoit&amp; Bomrnc, K. m b.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unter

Kölner Local-Anzeiger Nr. 255* Sonntag, 18. September 1910.
Seite 11.
M
∆ 930
Zum
Schulanfang
empfehlen:
Schnür- und Knopfstiefel
aus haltbarem Wichsleder........—
Gr. 25—26 27—30 31—35
6 35
Gr. 25—26 27—28 29—30 31—33 34—35
350%% 40 0 0
gg gl
Schnür- und Knopfstiefel 600 650 200 250 600
a. Boxkalf, anerkannt beste Schulstiefel U U AP 0
smässige Turnschuhe herverragend preiswert.
a. Kernleder, vorzügliche Passformen
Schnürstiefel
fein Borleder, elegante Fassons—
Conrad Tack&amp; Cie
Unsere hiesigen Verkaufshäuser befinden sich nur:
Breite Strasse 12—14
Achtung!
Schuhwaren-Fabrik
8 Burg bei Magdeburg.
Sparer!
Rabattmarken
und Weyerstrasse 277
Achtung! Sparer!
rac*
haus für Tapeten
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise. Austersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.
Aeltere Tapeten und Reste zu bedeutend ermässigten Preisen.
90
A. Schaathausen scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgenenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss der Mieter stenende Schrankfächer(Safes) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.*0
Hpl. Wohnungs-Einrichtungen
v Anfertigung einzelner Möbe!
empfiehlt in nur solider Arbeit
Andreas Kappler
Möbelfabrikant
16 Machabäerstr. 10- Ggelteg.
Bitte auf Hausnummer 16 zu achten.
00000M 39
- la. Schweinekleintleisch
9
#
5 garantiert inländische, tierärztlich untersuchte, saubere c fleischige Ware in Kübeln von 30 Pfd. an, pco Pfd.
# 26 Pfg. Postkolli, enthaltend 9 Pfd., 3 M. Schweinerippen per Pfd. 40 Pfg. Garautie: Nichtgefallendes##
2 retour. Alles ab hier per Nachnahme. 99*#
" A. Carsteus Altona 136, Adlerstraße 71. 2
Verlangen Sie nur:
uue. SO).
In Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man zurück.
Charlottenburg. Salzufer 16,
Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde.
Reisekoffer
Reisetaschen Coupékoffer
empfichlt zu sehr billigen Preisen*0
Wilh. Kreitz, Köln
Hosengasse 2 u. 3.
Anthrazit ½8 Hausbrand
28 Zechenkoks#8
Jedes gewünschte Sorte—Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891. 95
Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
Mathias Franken.
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. e“
C. A. Lütters, Breitestraße 23
Hohlschleiferei.
Nneumatiks stets frisch von ## der Fabrik, trotz der gewaltigen Preissteigerung von Paragummi zu billigsten Tagespreisen.
Wir empfehlen sofortige Dekkung des Bedarfs.
Roland-Maschinen-Gesellsch.
Köln, Severinstr. 216,(.Waidm.)
Kleinweizen
M.50. Getreide mischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50.
Fischmehl rob. Garant. 60/0 Protein und Fett und ca. 19/n 00 phosph. Kalk 12 M Tandeawichen 10—12 1 Taudenmets geschr. 9,50 M Kückenfutter 15 M4. alles freibl. pro Zentn. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei gröheren Bezügen Rabatt. 3 Heine. Beidööser, Neuß.
Spar- und Varlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
Altenbergerstraße 10, I.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
3 ¾%
und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
unter Leitung eines erstklassigen Zuschneiders. Garantie für tadellosen Sitz.
Anzüge, Uister, Paletots,
grosse Auswahl, engl. u. deutsche Stoffe,
zu 38, 45, 50, 55, 60, 65 Mark, 2“
Königstrasse 5, am Malzbüchel,
Im Engroslager.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea" Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ausicht aus. 50
Schnurrbart! Streng reell
wuch=“ wunderbarem
kleine Härchen vorhanden sind, zickel sich rasch üppiges Wachstum, durch Hunderte von glänzenden Dankschrelben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.“
geprüft, warne deshalb vor wertlosen.
mituntersehr billigen Methoden, diemü grotem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Riederlage: Hch. Katterbach, Severin, rage 171. Hr. Th. in G. schreibt: Da mern Freund durch Ihr Hara#### in drei Wochen einen flotten Schunrbart bekommen hat, lo erum Zusendung einer Dose Stärke II per Rachrahme,

K
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255* Sonntag, 18. September 1910.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. Sept. 1910.
6 De Hasejag!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
„Adschüs Frau! Wann do mich widdersühs, dann han ich ne bei mer, dä esu groß eß, dat do met singem Pelz der ne neue Wintermantel usfödern lohße kanns. He— häst'e noch ne Butz— un no adschüs!" Met dä Woot böckte der sechzigjöhrige pangsiunete Geheimrot Hutmacher sich zo singem Wierche erav un gov im ne Butz, dä esu knallde, als wann se ehz aach Dag verheerot gewähs wöre, un se woren et ald mih we dressig Johr. De Frau Geheimrot ävver— et Minche— wosch sich der Mungh av, schlog ehre Mann op de Scholder un säht: „Wa’mer op de Jag geiht, Karl, darf mer'em ahle Wiev nit begähne. Gangk nur flöck, domet ich dir kein Unglöck bränge. Wann do keine Has schüß, dann weiß'te jo, wo de Buddegaß eß.
„Ich wäde ald eine scheeße,“ säht der Geheimrot, indem hä we der beste Jäger usgeröß us der Husdör trot,„do beß jo för mich nit alt un häß mer noch niemols Unglöck gebraht.“
„Mer welle et Beste hoffe, kumm nor nir zo spät widder, söns pack mich de Angs.“
„Maach der kein Sorg, ich ben ziggig widder do.“
Mann un Frau worfe sich noch e Butzhängche zo, un dann gingk der Geheimrot op de Elektrische an, öm hinger Müngersdörp en sing Jaggründe zo kumme. Ha wor noch ne rääch
röst ge, kräftige Mann, dä su vernünftig gewähs wor, dat hä sich bei Zigge hatt pangsiunere lohße, domet hä, wie hä fäht, vun singem ahlen Dag och jet hätt. Sing veer Kinder woren ald all verheerot, un su läävten hä met singer Frau gemötlich un genöglich allein,— faß grad esu we vör dressig Johr. Als hä ävver esu en halv Johr gelääv un nix gedonn hatt, do säht hä eines Dags zo singer Frau:
„Sag, Minche, dat Fulenze eß alles wahl un got; avver e beßche Avwähßelung mööch ich doch han. Wie wör et, wann ich mer en Jag mede dät?“
„Do en Jag?“ laachde et Minche;„do muß der doch ald drei Brellen opsetze, wann do mich, ding Frau, sinn well's. Do mööten de Hase jo esu groß sin we der kölschen Dom, wann do se treffe wells. Aevver mingetwäge! Scheeß unsem Herrgott jet Löcher en de Looch un tauf de Hase beim Tellenbach, ov sons'nem Geschäff, dann häst'e jet Zickverdriev.
Dogäge no dät sich der Geheimrot verwahre, ävver we hä üvverlaht hatt, su geschooch et, un hück wor dä merkwödige Dag, wo hä, dä niemols e Gewähr en der Hand gehatt, ustrook, om op der Jag si Glöck zo versööke. Bahl hatt in de elektrische Schürreskar bes no Müngersdörp gebraht, un hä bruchte nor en Veedelstund bes 20 Minutte zo gonn, öm doher zo kumme, wo de Hase op in wade däte, öm sich vun im dutscheeße zo loße. Hä fraut sich wee Kind, dat Kirmes e Pistölche kräge hätt un no der ganzen Dag droploß knallt. Hä ungersöökte noch ens sing Knallbüchs, ov se och got gelade wor, un dann gingk et quer üvver et Feld. Jitz wor hä medden en singem Reveer— wann nor de Hase kumme wollte.
Do— wat eß dat? Richtig ne Has! Et Gewähr an et Backe, loßkualle— un nit treffe— dat wor eins.
„Och, dä wor mer och vill zo klein,“ dät hä sich selver trüste,
dä wör hükstens jet för 10 Uhr gewähs; et weed wall besser
kumme."
Aevver et kom nit besser! Hä kunnt esu vill Hase sin, we hä woll, un och esu off scheeße, we hä woll— hä hatt noch keinem Haas e Uhrläppche blodig gemacht, vill winniger sing Siel en der Hasehimmel gescheck. Do wood hä ärg bedröv un niddergeschlage, un öm vun dem wödige Kampf sich jet zo erholle, satz hä sich hinger en Heck, die hä op singer welde Jag
angetroffe hatt. Do sooß hä un daach an et Minche un de
Hase un de Buddegaß, un dä selvsgeschosse Hasebrode sohch hä em Geiß esu huh üvver sich, we et och groen November= himmel wor.
Do, hä lunkde grad e beßche no der räächte Sick— wat wor dat, wat stund do medden em Feld? En Vugelscheuch! En ähnze, große Vugelscheuch! Aevver dat wor nit dat Merkwödige wat im opfeel— nä, dat wor jet ganz andersch. Wood do nit om die Vugelscheuch eröm gehöpp un gesprunge und Männcher gemaht, un woren dat nit Hase, die dat däte? Jo, su wor et! Trotzdem die Vugelscheuch en ehr opgestoppte Aerme ne große Stock heel, als wann se all Hase dutscheeße woll, leeßen die sich doch nit bang maache, un er sohch us, als wann winnigstens en Dotzend Hase sich an de Puute gepack hätte un„Krune=KraneWeckle=Wane“ öm die Vugelscheuch eromspille däte.
„Wann ich üch hätt, ehr sollt et längs gedanz un Männcher gemaht han,“ brummde der Geheimrot un kickte geftig no der Vugelscheuch un no dä Hase. Do,— met eimol— kom im ne Gedanke. Dat eß famos! Dat geiht! Kann hä nit gerad esu got ens en Vugelscheuch spille, wie dä opgestoppte Kääl do? Un wäden die Hase dann nit och öm in eröm danze, un sollt hä dann en nökster Nöhre nit och su nen ärmsillige Has scheeße künne? Aevver nit en singe Kleider, die hä jitz anhätt, darf hä sich doher stelle; dat kennen de Hase vill zo genau; nä, der Vugelscheuch ehr Kleider muß hä andunn, un dann well hä ens kicke, ov hä nit winnigstens en halv Dotzend vun dä Dheere dutschüß.—
Kaum hat hä dä Gedanke gepack, do dät hä in och ald usföhre. Hä gingk op die Vugelscheuch an, un— hui! häß'te nit gesinn, dann sühst'et jitz, karjiehzten die Hase üvver et Feld, als wann mallich ne glöhndige Koll op der Stätz gelaht wör wode. Der Geheimrot ävver packte die ganze Vugelscheuch op der Puckel un gingk domet hinger sing Heck, un et doorte noch kein zehn Minute, do kom hä als ene ganz andere widder op et Feld erus. Om Kopp hat hä ne ganz ahle geblötschte Zylinder, dä ussoch, al wann der Methusalem in bei singe selvere Huhzick neu hätt krage; öm der Hals drog hä e rut Sackdoch, dat noch nie gewasche wor wode, un en schwatze Weß bedeckte singe Buch, die esu glänzte, dat mer hätt gläuve solle, alle Speckschwade vun Müngersdörp wören dran avgerevve wode. Dorüvver drog hä
ne richtige Schwalvterstätz*), däm ävver eine Schlippe fählen
dät. Aevver no ehz die Botz! Et wore Glöck, dat se fröhter wall'em decke Boor gehot hatt, dann se dät winnigstens dem decke Geheimrot passe; ävver wie soch die us! Wann ene Möler all sing Färvdöppe drüvver usgeschott un met enem Maserpinsel all die Färve ungerenein gerevve hätt, dann hätt se nit anders ussinn künne. Un Spetze hat die Botz och! Ungen eröm wor se ganz fing usgefranz, un lange un koote, breide un spetze Franse hungen am Geheimrot singe Waden erunder. Denn die Botz wor met der Zick jet engelaufe un koot gewode, un su gingk se der neu Vugelscheuch nor e beßche bes üvver de Knee. Dat ävver dät nix! Dat wor ech, un esu mot en Vugelscheuch ussinn, un dröm bekickte sich der Geheimrot esu met Stolz, we sich ne wießgekleidte Backfesch bekick, wann hä et ehztemol op ene Ball geiht.
„Dat han ich ävver fing gemaht,“ dät der Geheimrot sich selbver lovve,„jitz künne die Hase mich ävver nit erkenne; un no well ich mich en Positur setze.“
Met dä Woot nohm hä si Gewähr, gingk doher, wo vörher die Vugelscheuch gestande hatt, un stallt sich esu op, dat hä si Gewähr heel, we die Vugelscheuch ehre Steck gehalde hatt, un waate no op die Hase, die do kumme sollte.
En der Zick hatten die Hase, die fottgelaufe wore, sich vun ehrem Schrecke jet erkräge, un e klein Hasefröling sät zo ehrem Vatter,'em ahle, schwere Has, dä ald mänche Schlaach metgemaht hatt:„Komm, Vatter, dä fremde Kääl eß fott, un de Vugelscheuch steiht noch do; lohße mer noch jet öm se erom danze.“
„Kind, nemm dich en nach,“ meinde dä ahle, met alle Hung gehetzte Has,„dat künnt en Liß vun de Minsche sin. Aevver nä,“— hä äugte noch ens,—,„et eß de richtige Vugelscheuch, ich sinn et an ehrem Sonndagsanzog,— kutt Kinder, mer künne widder danze gon.“
Un der Hasevatter mit Frau und Kinder un Tante un Uehme troke no der Vugelscheuch un no danzten se und mahten de dollste Sprüng, su dat et dem Geheimrot bes en der decke Zieh erenn kribbelen dät.
Do met eimol,— grad dät et Hasefröling sich et Näsche putze,— do goov et ne Knall un et Polver bletzte und wieße Rauch trook en de Hühde— un am Boddem log e arm Häsche un färpte met singem Hätzblot de Aed, wo et noch evens gedanz hatt. De ganze Hasefamilije leef fott, wick, wick fott, un em Laufe säht der ahle Has zo singer Frau:
„Gott sei Dank, dat der Uehm et eß, dä hä getroffe hät; wat vell och su ne ahle Junggesell op der Welt?“
En die Vugelscheuch ävver, dat heiß en der Geheimrot, wor Levve gekumme. Hä worf si Gewähr vun sich, un we evvens die
Hase öm in, so höppten hä öm dä dude Has eröm un reef ein
öm et andere Mol:„'en Has,'en Has!“
Dann böckten hä sich, su dat dä Schwalvterstätz en alle Nöhde kraachde, hov dat Häsche op, dröckten et an si Hätz un säht glöcksillig:„Mingen ehzte Has, wat weed et Minche sage!“
Wie hä ävver an er Minche daach, do heelen in kein zehn Päd mih zoröck; su flöck wie müggelich moot hä met dem Has no Kölle, domet et Minche an dem blodige Dheer sooch, dat hä et och wirklich geschosse hatt. En singer Freud un Silligkeit daach hä nit mih dran, dat hä der Vugelscheuch ehr Pluute angedonn hatt; hä daach an kei Gewehr un nix mih, nor an dä Has un et Minche! Un no goov hä sich, su flöck hä kunnt, an et Laufe.„No Kölle zom Minche!“ dat wor singe enzige Gedanke.
Su kom hä bahl no Müngersdörp, un su sehr hä och met
singem Has beschäftigt wor, su dät hä sich doch wundere, dat
alle Lück im nosooche, stonn blevve un hatt op an zo laache fingke. Als hä en der Medde vum Dörp wor, do hatt hä ald winnigstens en fuffzig Puute hinger sich, die bröllde un reefe un kriehde:„Süch der ens der Geck an! Dat es en Vugelscheuch, dä es us der Lindenburg,“ un esu wiggeschter. Et wood met Stein no im geworfe, dä eine Schlipp pun singem Schwalvterstätz wood och noch halv avgeresse, ävver hä kom glöcklich durch dat Dörp, ohne dat ne Schanditz sich hat sinn lohße. Allmählich blevven de große Lück un dann och de Kinder hinger im zoröck, un wann im och op dem Wäg bis no Malote he ov do einer begähne dät, un hä angerofe un usgelaach wood, su kom hä doch glöcklich an Malote an. Do ävver wor e ganz ander Levve als en Müngersdörp, un hä wor noch nit wick gegange, do hatt hä ald esu vill Volk öm sich versammelt, dat hä nit mih wiggeschter kunnt. Große un Kleine, ahl un jung Lück leefen und stunnten öm in eröm; hä word gestosse un geknuf un gepetsch, un dobei woord e Spektakel gemaht, als wann alle Düvelche us der Höll ne Summerusflog gemaht hädde. Et sollt och noch kein Minutt doore, do wooten die Minsche useneingedaut, en blänkige Helmspitz kom eran, un do drunger zeigte sich ne Schanditz mer glöhndige Auge.
„Was' loß? Wer sind Sie, was treiben Sie hier?" bröllden hä dä ärme Geheimrot an.
„Ich bin der Geheimrat Hutmacher und komme eben von der Jagd,“ säht der Geheimrot un weß op dat Häsche, dat hä innig met sing Aerme umschlunge hat.
„Was Geheimrat?! Ein Strolch, ein Vagabund sind Sie! Wo sind Ihre Papiere?“
Der Geheimrot woll en sing Täsch taste, ävver do wor kein Täsch, noch vill winniger Papiere, un no besoch hä sich selvs ens vun bovve bes unge, un'e Dudsschreck befeel in. Jitz kunnt hä sich dat Ganze erkläre! En singer Freud un Zerstreutheit, üvver die et Minche ald esu off geknottert hat, hat hä vergesse, sich widder ömzokleide, un su wor hä we ne richtige verkumme Käl op heim an gelaufe; dat im do de halv Welt nolef, wor jo klor; wat ävver wor jitz zo mache? Der Angsschweiß trot im op de Sten, un do im mih wie ein Knübbelche Dreck'om Kopp geworfe wor wode, su soch si Gesech us we ne Zigelbäcker, dä'em Kopp zoetz en singe Mölm erenngefalle eß.
„Ja, ich bin wirklich der Geheimrat Hutmacher," widderholden hä;„kommen Sie bitte mit mir hinter Müngersdorf, da werden Sie mein Gewehr und meinen richtigen Anzug finden.“
„Was, der Kerl will mich auch noch zum Narren halten! Hinter Müngersdorf laufen! Das fehlte noch! Aber halt!" Do*) Frack.
met trok dä Schanditz si Bögelche us der Täsch,„es scheint alles zu stimmen! Ganz das Signalement des gesuchten Raubmörders! Das düstere, unstäte Auge, buschiger Schnurrbart, verkommene Züge und Anzug— alles da! Na, das nenne ich einen Fang! Vorwärts zum Präsidium!“
Domet gov hä dem ärme Geheimrot nen Däu, dat dä met singem Has beinöks op de Nas gefloge wör, un no gingk et, ov der Geheimrot woll ov nit, en Begleitung vun Hunderte vun Minsche op Kölle an. Su. wor dä bedrövte Jäger noch niemols durch sing Vatterstadt getrocke, selvs Fastelovend nit, un hä dät def opodeme, als se em Präsidium wore. Do wollt nümmes gläuve, dat hä'ne Geheimrot wör, un su gov et ene große Diskösch. Als hä sich ävver op sing Ussag hel un verzallt, we alles gekumme wor, un verlangte, dat singer Frau telefonet wöd, do gov mer im endlich no, un en Zick vun er halv Stund wor sing Frau em Präsidium.
Als se entrot, woll der Geheimrot tireck op se angonn, un ehr öm der Hals falle, ävver der Kummissär donnerte in an: „Zurück, Sie tun und sagen nichts, bis ich Sie dazu auffordere.“ Dann säht hä zor Frau Minche, die am ganzen Liev bäävte: „Sie entschuldigen, gnädige Frau, daß wir Sie haben kommen lassen; kennen Sie diesen Menschen da?“
De Frau Geheimrot besohch sich dat Häufche Aelend met dä Lumpen am Liev un dem geblötschte Zylinder op dem dreckelige Geseech un säht:
„Aber ich bitte, woher soll ich diesen Menschen kennen?“
„Er behauptet, er sei Ihr Gatte.“
„Mein Gatte, mein Mann?. Gott sei Dank, da habe ich doch einen besseren Geschmack gehabt. Aber wie kommt der Mensch dazu, so etwas zu behaupten?“
„Da sehen Sie es," bröllde der Kummessär dä verwandelte Geheimrot an, dä su gar vun singem leev Minche nit widdererkannt wood,„was bei Ihren Schwindeleien herauskommt. Behaupten Sie auch jetzt noch, der Gemahl dieser Dame zu sein?“
„Ja gewiß, heute und immerdar,“ säht der Geheimrot un trot ene Schrett vör.„Minche, kennst do mich nit, süch do, do litt jo der Has, dä ich der geschosse han!“
Beim ehzte Woot ald hatt et Minche opgekick; als se no ävver an der Stemm ganz secher hoot, dat dä fremde Kääl ehre leeve Karl wor, do leef se op in an, dröckte in an ehr sigge Mantillche, bützten in medden in et dreckelige Geseech un säht unger Trone:
„Dem Fatzung no beß'te ne Räuber, ävver an der Stemm kenne ich dich widder; och, do leeve, ärme, gode Mann.“
Lang heelen die zwei sich leev un bützten sich, su dat och der Frau Geheimrat ehr Geseech dreckelig wood; der Kummissär woß nit, ov hä laache, ov kriesche, ov schänge sollt. Hä wood ävver zom Haseessen engelade, un dat wor der ehzte un letzte Has, dä der Geheimrot Hutmacher geschossen hät.
hup Wie lange lebten die„Jeppeline“? Das Luftschiff L Z VI, das jetzt vernichtet ist, hatte eine Lebensdauer von einem Jahr und drei Wochen. Es wurde am 25. August 1909 zum ersten Aufstieg fertiggestellt. Inzwischen hatte es einen Umbau an sich vornehmen lassen müssen, da es nach der Berliner Reise schwer beschädigt nach Hause kam. Den ersten Aufstieg nach dem Umbau machte es am 3. Juni 1910. Nach dem Umbau hatte es also nur eine Lebensdauer von drei Monaten und elf Tagen. Das erste Zeppelin=Luftschiff machte im ganzen nur drei Aufstiege in der Zeit vom 1. Juli bis zum 20. Oktober 1900. Es hatte also nur eine Lebensdauer von drei Monaten und zwanzig Tagen. Genau die gleiche Lebensdauen hatte das zweite Luftschiff, das jetzt in der Gesamtreihenfolge L 2 II heißt. Es stieg am 23. November 1905 auf und wurde auf einer Fahrt am 16. Januar zerstört. Der L Z III hat von allen Zeppelin=Luftschiffen die größte Lebensdauer aufzuweisen. Er machte seinen ersten Aufstieg am 9. Oktober 1906, wurde im Jahre 1907 umgebaut und dann als Z 1 der Militärluftflotte einverleibt. Es machte als ZI mehrere gute Fahrten und flog am 29. Juni 1909 nach Metz, wo seine Luftschiffhalle steht. Der L Z IV, also das vierte Luftschiff in der Reihe der Luftschiffbauten des Grafen Zeppelin, stieg zum ersten Male am 20. Juni 1908 auf und erlitt die Katastrophe von Echterdingen am 4. August 1908, durch die die große Volksbewegung zugunsten des Grafen Zeppelin= einsetzte. Die Lebensdauer dieses Luftschiffes betrug demgemäß nur fünfundvierzig Tage. L Z Vist das Luftschiff, das von der Heeresverwaltung angekauft und als Z II am 25. April 1910 bei Weilburg sein Ende fand. Es hatte genau elf Monate früher, am 25. Mai 1909, seinen ersten Aufstieg unternommen, auf dem es bis Bitterfeld kam. Vom L Z VI haben wir schon oben berichtet. Es bleibt nur noch der L Z VII übrig, der die bekannten Passagierfahrten von der Düsseldorfer Luftschiffhalle aus unternahm und mit den Journalisten an Bord im Teutoburger Walde verunglückte. Dieses Luftschiff hatte die kürzeste Lebensdauer aufzuweisen. Es fuhr zum ersten Male am 19. Juni 1910 und strandete am 28. Juni 1910, lebte also kaum zehn Tage. Wenn man die Kosten eines Zeppelin=Luftschiffes mit 500000 M. berechnet, so kostet jede Fahrt 50000 M.
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm Köln, Hohepforte 22—
Spezial-Wäschegeschäft
Uebernahme von
Braut- u. Pensions-Ausstattungen
in einfacher und eleganter Ausführung.
a. Referenzen. Billigste Preise.
p
KLEINE KIOS
-CIGARETTE
22&amp; 33 P.
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ O E. Robert Böhme, Dresden.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 255&m Sonntag, 18. September 1910.
Seite 13.
∆ Beim Turnen verunglückt. Gestern nachmittag stürzte ein neunjähriger Junge aus der Brüsselerstraße beim Turnen auf dem städtischen Spielplatze vor dem Lindentore von einem hohen Querbaume ab; er wurde so schwer verletzt, daß er ins Alexianerkloster gebracht werden mußte.
G. Das Schießgewehr. In einem Hause an der Mühlengasse hantierte ein junger Mann mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich, und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand. Eine erhebliche Verletzung war die Folge. Der Verletzte suchte im Bürgerhospital. Hülfe.
4 Zur Warnung für Bauarbeiter. In den letzten Tagen sind auffallend viele Diebstähle in Neubauten ausgeführt worden. In allen Fällen wurden Bauhandwerkern Handwerkszeug. Kleidungsstücke usw. gestohlen. Also Vorsicht!
□ Ein Straßenbahnwagen stieß in der Bayenstraße mit einem mit Eisenteilen schwer beladenen Fuhrwerk zusammen. Der Straßenbahnwagen wurde so stark am Vorderteil beschädigt, daß er ausrangiert werden mußte. Verletzt wurde niemand.
k Bissiger Röder. Als gestern mittag kurz vor zwei Uhr ein Arbeiter einen Hund streicheln wollte, biß ihn dieser derart in die rechte Hand, daß er sofort ärztliche Hülfe aufsuchen mußte.
heute eine Visitations= und Firmungsreise in das Dekanat Grevenbroich an, welche bis zum 3. Oktober dauern wird.
int alles nörders! kommene Fang!
SUEEN
Harra gas
t Auszeichnung. Dem Postboten Nikolaus Jowy, Postamt Köln I. ist für treue Dienste und gutes Verhalten vor dem Feinde in Südwest=Afrika das Militär=Ehrenzeichen II. Klasse am schwarzweißen Bande verliehen worden.
70 Der Wasserstand des Rheines, der am Montag der vergangenen Woche eine Höhe von 4,14 Meter am Kölner Pegel erreichte, ist seitdem wieder anhaltend im Fallen begriffen. Am Samstag zeigte die Pegeluhr eine Höhe von 3,33 Meter an. Für die Schiffahrt ist der Wasserstand noch äußerst günstig und auch der Verkehr auf den Personendampfern der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft ist noch rege.
A Eine Exkursion in die Tiefen des Weltenozeans lautet
der Titel für zwei populär=wissenschaftliche Vorträge, welche der Physiker Albus aus Wien nächsten Montag und Dienstag, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegeseulschaft hält. Die Vorträge werden durch etwa 150 Riesenlichtbilder erläutert. Der erste Abend führt uns in„die Welt des ewigen Schlafes", zum Monde, und in die Mysterien der Sonne, während der zweite Abend sich eingehend mit den Planeten usw. beschäftigt
dä met ingk et, Junderte Jäger telovend re. Do 1 gov et hel un er Frau
vun er
für Oel, Karbid und Kerzen in grosser Auswahl
preiswert 9•
Gamaschen, Regenkragen
Fernsprecher 3290. Heinrich Lindlau, Berlich 5.
,<space> u n<space> e h r<space> in an: fordere.“ bäävte: kommen
+ Köln, 18.Sept.1910. Hr. Weihbischof Dr. Müller tritt
met dä dreckelige
StadtverordnstenVersammlung.
Tagesordaung
zur 27. Sitzung am Donnerstag don 22. Sept. 1910, abends 610 Uhr. Tagesordnung:
1. Annahme von Schenkungen:
a. zur Errichtung einer Volksbidliothek nebst Lesehalle zwischen Deutz und Kalk,
b. für das Museum Wallraf=Richartz,
e. für das Museum für Handel und Industrie;
2. Antrag Krings und Gen. betr. Maßnahmen zur Beseitigung der Fleischteuerung;
3. Ueberlassung der Turnhalle an der Westerwaldstraße an den Kathol. Jünglings= verein Deutz=Humboldt= kolonie;
4. Beschaffung eines Teppichs für den großen Gürzenichsaal.
5. Kreditüberschreitung bei den Neu= und Umbauten der Lindenburg, sowie Bewilligung eines Ergänzungskredits.
6. Anderweite Festsetzung der Vorgartenfluchtlinie an der Franzstraße.
7. Aenderung des Fluchtlinienplanes für die Faßdindergasse
8. Verlängerung der Frist zur Verwendung von Dampflokomotiven auf der Vorgebirgsbahn.
9. Umbenennung des Teiles
der Pollerstraße von der srüheren Stadtgrenze bis zur Grembergerstraße in „Vingster=Weg." p
Seiden-Haus
wandelte widdermt. Beu sein?“ t un trot ),<space> d o<space> l i t t<space>
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen hente morgen gegen 10 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
no ävver hre leeve antillche, Trone: Stemm
für Blusen und Kleider Serie I Meter
geb. Schmitz
t och der ssär woß od ävver tzte
im Alter von 41 Jahren nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Nippes,
Krefeld, den 17. September 1910.
Die feierlichen Exequien finden am Montag, den 19. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist statt. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 2½ Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg, Gleuelerstrasse. aus statt. bak
sowie uni Seidenstoffe Serie II Meter
Blusen
Liberty-Kleider u. Blusen Jupons
Theaterschals
für Kleider u. Besätze Meter
Luftschiff son einem um ersten u an sich se schwer m Umbau also nur Das erste n der nur eine zenau die tzt in der aber 1905 ört. Der e Lebens). Oktober 8 Z 1 der rere gute
Luftschiffder Reihe Male am sterdingen zugunsten Zuftschiffes das Luft2 II am genau elf eg unterhaben wir übrig, der tschiffhalle sutoburger e LebensJuni 1910 age. Wenn 0 M. be# Dunkle#
e Hosen
aus soliden Resten verarbeitet
jetzt 2 bis 10 Mach,
Wert bedeutend höher.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Margarethe Schmitz, geb. Schuitz
findet am Dienstag, den 20. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. b
für die verstorbene
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerlorschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 12½ Uhr unsere herzinnigstgeliebte Tochter, unser unvergessliches einziges Kind
Malzbüchel
im Engroslager.
Margareta geb. Rhein,
findet am Dienstag, den 20. September, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Theodor Didam
Hoheetrasse 15—.
Stots gressee Lager
in fertigen Trausrhüten und-Schleiern
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Als Schatzkästlein praktischer Lebensweisheit, sowohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
nach kurzem, schwerem Leiden im Alter von 14 Jahren, vorher versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Eltern:
Bernhard Obladen und Frau,
Agnes geb. Wingen.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Landgerichtsrat
ue Auswahl., bilige Preigglider Arbeitiert
Lieferung nach allen Friedhöfen.
findet am Dienstag. den 20. September, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. c
unaseine UnvollZur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände.
Herausgegeben von Tilmann Oesch, S. J. 21. Auflage.
Durchgesehen von P. Beinrich Liese, S. J.
In 2 hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K..—.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung und Buntschnitt(Geschenkband) K 2,40.
Durchjede Buchhandlung zu beziehen.
Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. 11278.
Aeltestes und grösstes Lager am Platre.
Die Beerdigung findet am Montag, den 19. September, nachmittags 5½ Uhr. vom Kloster Annahaus, Köln-Lindenthal, Herderstrasse 32-34 aus nach Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 20. September, morgens 9 Uhr, in St. Mauritius gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche ansehen zu wollen.
Das Jahrgedächtnis
Am Wontag, den 19. d.., nachmittags 5 Uhr, werden auf dem Lager Perleugraben 66-70 der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber für Rechnung dessen, den es angeht,
die verstorbene
Frau Joseph Doss
Eiisabeth geb. Goergens
findet statt am Montag, den 19. September, morgens 9 Uhr, in der St. Agneskirche, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. a
15010 Kistchen Dixi=Sigaretten,
Schinken, ca. 30 Pfd.,
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Gerichtsvollzieher Kruse, Cöln,
2 Gladbacherstraße.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Bernbard Rössler
findet statt Montag. den 19. September, morgens 9 Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln=Braunsfeld, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. p
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
Kirchartz
findet am Montag, den 19. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
RETTE
33 PI
Dresden.
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(A) angezeigt.

Teite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255&a Sonntag, 18. September 1910.
Salson-Eröffnun
E
Heute, Sonntag, den 18. September, Neuheiten in
Dumen- und Kinder-Konfektion, Herren- und Knaben-Konfektion, Kleiderstoffen— Seidenstoffen, Spitzen u. Kleider-Besätzen. IItoderne Schuhwaren sowie alle and. Waren sind in sehr bedeutender Auswahl zu billigst. Preisen eingetroffen
Unsere Putz-Ausstellung ist eröffnet!
Bluhm
Nazdaznan=Kursus
in der unübertroffenen
Heilkunde, Körperpflege, Ernährungsweise u. prakt. Lebensphilosophie nach
Zarathustra.
Eröffnung: Montag, den 19. September 1910, abends ½9 Uhr,
„Im alten Prästdium, Schildergasse 84. Fortsetzung am 26. September. 3. Oktober, 17. Oktober und OOcchdurs 24. Oktober.
Teilnehmerkarte 3 Mark. d°
Mazdaznan-Zentrale Leipzig.
Peter König, Wollküche 14-16
von morgens bis abends
Neu eingetrosfen:
Lorober Posten Hlahener Damentushz=keste Buckskin-Reste für Knaben-Hosen 853
Moderne Wohnungs-Einrichtungen in gediegener Ausführung sowie einzelne Möbel in grosser Auswahl.
liefert die renommierte modern in großem Stile eingerichtete, fachmännisch geleitete
Färberei
und
35•
Stalt
Weitestgehende Garantie. 2 Fernspr. 247. 2 Anfertigung nach Zeichnung.::
L. Schütz
Buckskin=Reste für Herren=Anzüge...
Mänchester für Knaben-Anzüge“. 951559" Ca. 600 Reste für Kleider und Blusen
in Wolle, durchschnittlich per Meter 80 J bis.50 M
Albert Röttsen
Basar für Gelegenheitskäufe und Reste v
Salomonsgasse, Ecke Hohe Straße 124.
Vorzüglich! Unübertroffen!
werden Sie sagen, wenn Sie zum
s Anstrich Ihrer Fußböd. u. Creppen##
“ n harttrochenglanzöl„Resorm
S mein
0 verwenden.
Glashart in 4 Stunden! Nicht nachklebend!
0 Hochglänzend und mit jeder Farde mischbar Nicht zu verwechseln mit anderen, minderwertigen Harttrockenölen.
Nur allein käuflich bei
Wilh. Borbein
vorm. Heiur. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Fernsprecher Nr. 2563. 0
Gegen Gicht, Rheum aund Stoffwechsel:
Erkrankungen
Kaiser
Friedrich
Qelle
Offenback 8/Main
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften,
Obenmarspforten 20, Telephon 1282. M•0
Regenschirme
MNA1NEIG. BeRR IIchSLRiehen
in allen
Elischirine Preislagen
Reparaturen und Ueberziehen billigst. 9 H. Weber, Friesenstrasse 81.
Psn
Freiheitstrasse 96, 1. PE
Kohlen- Koks- Briketts
Zechenkoks für Zentralheizungen Anthrazitnusskohlen
(Zeche Langenbrahm)
Hausbrandkohlen in allen Sorten
5
#
2
5
614
8
5
Mein Korset„Iinperial“
ist das einzige Korsett, welches
infolge seiner doppelten Rückensebnürung in jeder Länge ge tragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Prcis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korssthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 0“
Tisch=, Bett= und Diwanfüße, Treppensäulen, Treppenpfosten, Aufsätze, Bett=.Schrankbogen, Konsolen, Kehl=, Zier=Zahnl.u. Tapetenl.usw.empf. zub Preise.
Simon Peil!
Drechslermeister. b
Schnurgasse3, a. Perlengraben.
Für unsere Damen
empfehlenswerte und bekannteste Adresse zur Anfertigung garantiert kleidsamer, wirklich schicker Hüte, selbst bei Verwendung mitgebrachter Zutaten. Zwangloser Besuch erbeten. Reiches Lager hocheleganter und aparter Neuheiten jeden Genres.•..
Fabrik
Follerstr. 38-90
(am Waidmarkt, Georgsplatz) Fabrik=Fernsprecher 7633.
Machabäerstraße 5
Auguste Freitag, Modistin aus Berlin, Mariahilfstrasse 3, I. Telephon 10 813.
Kaesmacher’s
Bronzen
In allen Nuancen.
Geruchloser Ofen-, Glanz- u. Mattlack Bronze-Silberlack für Ofenrohre
alles in bekannten besten Qualitäten.
62 Altermarkt 62
am Eigelstein. Fernspr. 5162. Filialen:
Hansaring 34
Rothgerberbach 42 Pfälzerstraße 13 Drususgasse 17 Gertrudenstraße 11 Glockengasse 56 Kurfürstenstraße 24 Reinoldstraße 20A Sternengasse 66 Ulrich gasse 43 Nippes
Siebachstraße 51
Dina
Tempelstraße 1 Ehrenfeld
Philippstraße 26
Sülz
Marsiliusstraße 35 Berg.=Gladbach Wilhelmstraße 125
Schwarzfärben für Frauer sowie Spitzer nuch Muster in einem Tage.
Zustellen u. Abholen im Wagen hängend, um das Zerdrücken der fertigen Roben zu vermeiden.
Mässige Preise
nur möglich, weil 9d“
Fabrik in Köln.
Elegante Wohnungs-Einrichtungen
SchlafSalonKlubsessel
Speise-, Wohn-, Herren-, Klubzimmer Kontor-, Kücheneinrichtungen, Sofas :: Standuhren:: Teppiche:: Kleinmöbel
Geldschränke
10000 M. Garantie bei Einbruch
Ia. Pianos
20jähr. Garantie
liefern wir an solvente Personen zu 0
Orioinal-Preisen gegen 5% Zinsvergütung,
auf Teilzahlung nach Belieben.
Da Vertreter demnächst in dortiger Gegend ist, verlanga man den kostenlosen Besuch d sselben ohneVerbindlichk.
# Gasflamm-Stückkohlen
(Zeche Graf Bismarck) waggon- und fuhrenweise.
Bahnlager: Deutz, Berg.-Märk.
B
Kronleuchter
Haustrauen prüfet
Kaesmacher's
renovieren, sachgemässes Umarbeiten derselben, von Gas für elektr. Beleucht.
Gürtlerei Horstkötter.
Fernspr. 394. Mauritiussteinweg 75.
Emaille-Fussbodenlack
Altermarkt 62 Kölm Altermarkt 62
Telephon 1307.•3
Berliner Industrie-Gesellschaft..H.
BERLIN, Kurze-Str. 6, an l. Okt. 1910: Köpenicker-Str. 126.
Erfolge Große Koten ninmer
Dr. Meller
für hant- u. Geschlechtskr.
Sprechst. 11—1,—4, Sonntags —9, ferner Montag= u. Donnerstag=Abend von—8½ Uhr.
Waldmarkt 13—15.
Zahnarzt
Dr. Baldus
Oeffentlicher Dank.
Infolge eines offenen Beines, an dem ich jahrelang litt, sollte ich meine Stellung verlieren, da ich meine Arbeit nicht mehr wie früher verrichten konnte. Da wandte ich mich an
Köln, Domstraße 23
u. bereits nach der ersten Behandlung könnleich meine Arbeit wieder aufnehmen und bin nun nach sechsmaligem Besuche völlig geheilt. weshalb ich nicht umhin kann, im Interesse meiner leidenden MitWeshalb ich Kicht ünhen kunn, Ain Inltresse Rher=kioenorn Mit
menschen dieses zur öffentl Kenntnis zu bringen. Köln im Sept.1910. C. F. Genaue Adresse ist im obigen Institut zu erfahren. 1
Langgasse 6 verreist bis 4. Okt.
Zurückgekehrt
Dr. med. Hendrichs.
Von der Reise zurück
Pantaleonstrasse 31

Kölner Local-Anneiger Nr. 255* Sonntag, 18. September 1910.
Seite 15.
elektrischen Rätsel
demonstriert von Herrn Physiker Kubach. Drahtlose Sprengversuche Das Blitzbad Drahtlose Telegraphie Röntgenstrahlen
I. Photographische Aufnahmen
2. Durchleuchtungen
Demonstrationen im
Hochspannungsfeld.
Bei diesen Versuchen befinden sich die Zuschauer, ohne Schaden zu erleiden, in einer solchen Lage, dass der Experimentlerende imstande ist, aus den Körpern der Besucher grössere Mengen Licht durch einfaches Berühren zu erzeugen.
Nach jeder Vorstellung:
Kinematograph
mit nur erstklassigen Bildern. gd“
Eintritt 501
Vereinigung für Herren- und DamenGesundheitsturnen
Turnhalle: Mauritiuswall 54—56.
Leiter: R. Fetchenbaue., Turnlehrer an der Oberrealschule und der Merloschen höheren Mädchenschule.
Turnstunden: Dienstags, Donnerstags u. Samstags 7¼—8¼ für Herren. Montags u. Donnerstags—7 für Damen. h
Hotel=Restauration„Schöne Aussicht",
Wesseling.
Schönster Ausflugsort zwischen
Bonn und Köln.
Bekannt gute Speisen und Getränke.
Helle und dunkle Biere aus der Brauerei Bremme, Barmen. 1
Ferdinand Suffert, Bestzer.
C
Rippsamt
Damentuch
F. Sangermann
Tuchlager, Herren-Massgeschäft
Andreaskloster 10.
Gediegene Sammot-WestenStoffe für Herren Westen 3 bis 11 M Elegante* Jackett-Sammete Meter 3, 4, 5½ u. 10M4 3 bis 3½ Meter zum Jackett.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Gründüche Behandlung von
haut=„Hornleiden.
Dr. Rau. Speztolarst
Bdin, Steohanstraße 4,
u. Mauenpl.
Sorochst. 10-1,5-.Louut.-1.
Aerztl. geprüfter Masseur
Spezialistin Fuss
20 jährige Praxis. Allererste Referenz.
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 29, 11 Eingang Gladbacher Strasse, Fernsprecher 11325
Fabrikat der Likörfabrik Sinner, Luban=Posen.
Generalvertreter: Josef Flüchter, Cöln a. Rh. Balthasarstr. 93
Vornehmster
deutscher Likör.
Niederlagen:
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
P. Adolphs, Rudolfplatz 6. Bettger&amp; Co., Budengasse 8/10 Carl Gehly, Cäcilienstr. 40.
Gerh. Conen, Im Laach 4 Mohrhauer, Ehrenstr. 81.
Fr.
D. Oebel, G. m. b.., Heu markt 78. Herm. Pütz, Schaafenstr. 43 Anton Rondorf, Hohenzollernring 82.
Schmitz&amp; Zinken, Neußerstraße 5.
.D. Schmitz Inh. M. Schmitz, Breitestr. 101.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse!! Hugo Wolff, Minoritenstr. 23. Peter Wingen, Hohenzollernring 8. 9*
un Höln am Rhein:: aller“Apzeigen am besten gseienet::
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
1015 1200
00
St. Goar Linz
Sonn- u. Feiertag.
900(00 600
Cobl. Remagen Cobl.
Opernhaus.
Montag, den 19. September 1910:
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag, den 20. September 1910. 20. Abonn.=Vorst. Serie D. (17. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½9 Uhr.
Dielustigen Weiber vonWindsor
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai.
Große Preise.
00%
Remagen Königsw.
Lesegesellschaft
grosser Saal.
Montag und Dienstag, den 19. und 20. September, abds. 8 Uhr:
Eine Exkursion
in die Tiefen des
Weltenczeans.
Zwei grosse, hochinteressante, populär-wissenschaftliche Ausstattungs-Vorträge über d. neuesten Forschungen auf dem Gebiete der Astronomie mit
Projektion von ca. 150 Riesen- Lichtbildern
durch
Physiker Albus aus Wien.
Preise der Plätze: M..30, 2,20, 1,10,.85 inkl. Billettsteuer.
Vorverkauf in der J. G. Schmitzschen Buch- u. Kunsthandlung, Hohestrasse 113.
Kassa-Eröffnung ½8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Ende 10 Uhr. db
arre Hl. Altsula.
Zu der am Dienstag, den 20. September 1910, abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfindenden
Abschiedsfeier
des herrn Kaplans Albert Schlösser
ladet alle Pfarrgenossen freundlichst ein:
Der Festausschuss.
Eintrittspreis 25 Pfg.
Konzertflügel: Rudolf Idach Sohn, Köln. p
Israelitisch. Waisenhaus, Köln.
Alle Interessenten laden wir ergebenst ein zu der am 20. und 21. September, nachmittags—6 Uhr, stattfindenden Besichtigung unseres neuen Waisenhauses in Köln-Braunsfeld, Aachenerstrasse 443.„
Das Kuratorium.
Eden-Garten
*0 Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Soan- und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Famillen-Ballkränzchen.
Großt Davallevie=Kapelle. Anfang 4 Uhr.
Weidengasse.
Jeden Sonntag:
Gros- Kanzkränzchen
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
G Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
550
Pfg.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
4
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis. Kloster Untoniusheim,
Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oderin.
Grosse Auswahl bekannt guter
Pianos
zuch gebrauchter, noch s. gut.
bill. Preise, langjähr. sichere Garantie. Teilzahl. Eintausch. Reparaturen u. Stimmungen.v
4 Mauritiussteinweg 84 Mich. Jos. Schuitzler.
Neuheit!
Leichtestonkorrektsttzenden
Kneifer
empfiehlt
Jao. Weishelm, Optker Herzogstrasse 40."
* Braut-#
• Sehrock=Anzügee
aus tiefschwarzem feinstem Nachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel," eigene Anfertigung, vollst. Ersatz für Maß von
28, 36, 42, 48, 54, 58
sonst. Ladenpreis von
40 bis 80 M.
Königstraße 3, Näheßeumarkt
im Engroslager. 1°
Mar durch eine Anzeige encht Wel im(D erwas Suul
findet
Schauspielhaus.
Montag, den 19. September 1910. 19. Ab.=Vorst. Serie C.
Rosmersholm.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Idsen.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen:(Rebekka) Frey,(Fr. Helseth) Teller=Habelmann; die Herren:(Johannes) Aßmann,(Kroll) Dysing,(Brendel) Senden, Turriar.
Anfang 7½ Uhr. Gude ca. 10¾ Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 20. September 1910.
Anfang 7½ Uhr.
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Akten von Schiller.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus=Restaurant
Eingang Glockengasse.
Empfehle den geehrten Theaterbesuchern vor u. nach dem Theater
Theater-Souper
sofort fertig, 1 Suppe, 1 Fleischgang 80 Pfg.
Reichhaltige Abendkart- 6
Diner von 1 K an, im Abonnement 10 Karten 9 K
Härzenbier
Dortmunder Kronenbier— Pschorrbräu München. Telephon 4432. Pet. Schlagwein.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7 Telephon 3112
(früher Residenztheater).
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Sonntag, aachm. 3½ Uhr, bei Wochentagspreisen: Vorletztes Gastspiel
Rudolf Schildkraut.
„Der Gott der Rache“, Drama von Schalom Asch. Abends 8 Uhr: Letztes Gastspiel
Rudolf Schildkraut.
„Hohe Politik“, Lustspiel von Richard Skowronnek. Montag: Erste Vorstellung bei volkstümlichen Preisen „Michael Kramer“, Drama von Gerhart Hauptmann. Dienstag: Zum 1. Male
„Frühlings Erwachen“, Kindertragödie von Frank
Wedekind.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 10½ Uhr.
Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein, Hofmusikalienhandlung I. Fr. Weber. 2
1911
müssen eine politisch geschulte Zentrumswählerschaft vorfinden.
Der
stellt seine Mitglieder in den Dienst der Partei und vermittelt politische Aufklärung.
Sitzung alle 14 Tage(Donnerstags) bei Esser, Unter Goldschmied.
Damen und Herren als Gäste willkommen Bitte Anzeige im Local=Anzeiger beachten.°9
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 20. Sept. er., abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindendurger Allee 90, stattfindenden
Sitzung.
Tages=Ordnung:
1. Politischer Wochenbericht.
2. Vortrag: Die Sozialpolitik der Zentrumspartei.
Referent: Herr Parteisekretär Scola.
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten. Parteifreunde sind herzlich willkommen.
* Der Vorstand.

Seite 16.
WE
K
A
Militärpflichtigen
empfehle meine rühmlichst bekannten Spezial-Qualitäten in
Unterzeugen
Strumpfwaren
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 255* Sonntag, 18. September 1910.
Für den Schul-Anfang
empfehle meine
Abteilung Kinder-Schuhwaren
Das
wirkliche
Für jeden Soldaten
bedeutet eine rationelle Unterkleidung
eine Erleichterung des Dienstes.
Speziell für die Fusstruppen ist eine sachgemässe Fussbekleidung das Wichtigste, und sind meine Qualitäten in Strümpfen und Socken das Ergebnis langjähriger Versuche, für jeden Soldaten unentbehrlich.
Für die reitende Truppe führe ich als Spezialität
nahtlose Reit-Unterhosen
(D. R. P. 74 925), welche sich durch ihren vorzüglichen Sitz und grösste Haltbarkeit auszeichnen.
jede Grösse und Weite am Lager
A. Böheimer
Breite Strasse 89-91.
Kräftige Knaben- und Mädchen-Stiefel
in gutem Boxleder 27—30 31—35
Boxculf-Stiefel für Knaben und Mädchen
breite naturgemässe Formen 27—30 31—35
.—.—
Furbige Knaben- und Illädchen-Stiefel
nur moderne Formen 27—30 31—35
.5O.50
Alleinverkauf der berühmten
Dr. Diehl-Stiefel
für Knaben und Mädchen.
Jahn-Jurnschuhe in allen Grössen.
Louis Berds Schuhwarenhäuser
Hohe Strasse 56-58 Köln Cigelstein 107-109..
einer
Schreibmaschine ist die
es e
Alleinverkauf:
5
verkauf:
Kaiser
Koch-Hepiel
∆
0
Die ersten Ladungen feinerer Qualitäten wie
Maschanzker, Goldparmänen, Kaiser Alexander etc.
sind eingetroffen. p“
Sosp.
Stahlwaten
empfiehlt
R. Wagner
Nachf.
Ehrenstraße 14.
Köln, Hansaring 5. Fernspr. 1429. Eigene Reparaturwerkst.
Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Säntliche Modejournale. Einzelhefte u. Blusenheftebilligst Fernruf 8203.
Schnillmüstri Garantie.0
Telephonruf 1884 u. 15117.
Tafel-Obst-Handlung.
Phönix, Naumann, Gritzner
Nähmaschinen
Heinrich Kroch
Mechanikermeister
beeideter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln
K-7.
Rheinische Braunkohlen-Brikeits
„Nachtberg“
Köln,
Steinweg 8.
Austrichen
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Am Riehler Haus
Nur noch kurze Zeit
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- und Ersatzteile des früheren Nähmaschinen-Geschättes 0
Geschw. Lenders.
erstklassiges Brennmaterial, syndikatfrei bestbewährte Qualitätsmarke für
Industrie, Bäcker und Private
liefert waggon- und fuhrenweise
Daniels, Köln,
Follerstrasse 8A. Fernruf 3771.
Joh
2
Bau-Unternehmer!
la. Schwemmsteine
zu billigsten Tagespreisen.
ab Schiff Bayenwerft. Bequeme Abfuhr.
Anfuhr zur Baustelle wird prompt besorgt.
Johann Daniels Kontor u. Lager: Pollerstrasse 8A Fernsprecher 3777.
Tiedemkuns
Beroslein-Fussbodenlach mit Färde
Streichfertig, in Dosen.
Paris u StLiodis: Gold.)lebaillenz.
Marke Tiedemann 240 Pf. Marke Rebus 200„ marke Herkules 160„
für 1 Kilogr.-Dose.
In Drogen- u. Farbenhandign.
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
Ciche, Mahagoni, Satin und italien. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
5“ Zirka 1200 qm Lager.
Gegründet 1888.
muß
man,
darum verwenden Sie meinen
Sparen
n verwenden [„ Ersatz 1 Triudi-.5Lit. 118
58 pfg. per Liter.
Mischt sich mit jeder Farbe, trocknet schnell und klebt nicht. Allein zu haben bei
wilh. Vorbein
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernspr. Nr. 2563. p“
Ziehung 7. oktober
LrOtterie
der Gewerbe-Ausstellung 1910 8169 Gewinne i. Werte v. M.
128000
40000
20000
Loseà1IA. versch. aus
10(Porto und Liste 30 Pf. extra.) durch das Generat-Debit
H. C. Kröger
BERLIN W. 8,
193a. Friedrich- Strasse 193a
sowie alle durch-Plakate kenntliche Verkaufsstellen =Telegr.-Adr.:„Goldquelle“Größte Indienschau der Welt.
100 Indier(Männer, Frauen, Kinder), Elefunten, Bären, Affen, Schlangen usw.
Täglich5 große Vorstellungen
3, 4½, 6, 7½ und 9 Uhr
Das sensationelle Riesenprogramm.
Staunen erregende Produktionen.
— Jede Nummer ein Schlager.—
Außer den Vorstellungen ist der
—0 Original Indische Marktplatz=
mit seinen Attraktionen: Kunsthandwerker aller Art, indische Schule, indische Gaukler und Fakire, Elefantenreiten, Volksbelustigungen usw. ununterbrochen von O 11 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends# geöffnet.
Große gedeckte Tribünen.
Uerstklassiges Restaurant. 9— Bekannte Preise. Heute Sonntag 6 große Vorstellungen:
— 11½ Uhr vorm.— 3, 4½, 6, 7½, 9 Uhr.
Auoh kleine Anzeigen sind Ittel dem(willkommen
Hagenbeck
Vorzugskarten
(bedeutend ermässigte Preise für alle Plätze und für alle Vorstellungen) sind erhältlich im Hauptgeschäft und allen Filialen der Zigarren-Import-Firma
Otto Pappermann.
In Mülhelm a. Rh.: Zigarrengeschäft E. Puhl,
Freiheitstrasse 135.
In Deuts: Zigarrengesch. Jos. Benedik, Tempelstr.1. In Kalk: Herm. Berger, Hauptagent, der Köln. Ztg. u. Stadt-Anzeiger, Hauptstrasse 79. 0“
5 Mark Arbeitslohn
werd. für 1 Dutz. Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine nur la. Modelle, mit dauernd. Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Strümpfe werden dis zur Spitze vollständig zugestrickt mit regulärer Ferse. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Refer. Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.
Buchbinderei, Einrahmen v. Bildern
Sehr billige Preise. g Karte genügt.
Ew. Stamm, Bayenthal, Goltsteinstraße 56.