Btzugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia,# Schentl. 10 Pfg., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pfg. 1
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.).
Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige,
75 Pfg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Pig.
Oestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
UI..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzeifenstrasse 37.
a
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt.&a Kölner Fremdenblatt.
AEAZRXZRAAAS.
Nr. 174. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
127
Littwoch, 29. Juni 1910. Redakt.: 525., 525=, 523, 5234. Heute 12 Seiten.
Wegen des Feiertages Peter und Paul erscheint der Kölner Local=Anzeiger
2# heute so früh wie di.
onntagsnummer.
G
Das Neueste vom Tage.
Noch ein Ministerwechsel.
Berlin, 28.Juni1910. Der Staatsanzeiger meldet: Dem Finanzminister v. Rheinbaben ist die nachgesuchte Dienstent lassung erteilt und Oberbürgermeister Dr. Lentze(Magdeburg) zum Finanzminister ernannt worden. Botschafter Fürst Radolin hat den erbetenen Abschied erhalten. Ihm sind die Btillanten zum Kreuz der Groß=Komture des Hohenzollern'schen Hausordens verliehen worden. Als sein Nachfolger ist Staatssekretär Freiherr v. Schön in Aussicht genommen, der durch KiderlenWächter ersetzt werden soll.
+
6 Finanzminister Dr. Leutze.
Die neuesten Veränderungen in hohen Reichs= und Staatsämtern werden nunmehr auch amtlich bestätigt.
Es ist also genau so, wie wir in hypothetischer Form bereits in der gestrigen Ausgabe darlegten: die Nationalliberalen haben einen großen Spektakel gemacht, weil sie ihre„Personalien durch die ersten Ministerernennungen nicht genügend gewahrt glaubten, und um zugleich für die nächsten Personalveränderungen ihre Ansprüche mit aller Deutlichkeit anzumelden. Ohne liberale Minister kein Vertrauen! Und siehe da, Hr. v. Rheinbaben war auf einmal amtsmüde, und der Augenblick war da, wo es sich zeigen mußte, ob die nationalliberale Führung die derzeitige Regierung richtig beurteilt hatte, als sie die„Absage“ in der Nationalliberalen Korrespondenz erscheinen ließ. Wer würde
der Nachfolger v. Rheinbabens sein? Darauf kam, wie wir bereits in der gestrigen Nummer betont haben, für die Beantwortung all' der Fragen, die durch die Kundgebung der Nationalliberalen Korrespondenz aufgeworfen worden sind, alles an.
Um es gleich zu sagen, die Ernennung des Hru. Dr. Leutze zum preußischen Finanzminister wird die Nationalliberalen befriedigen.
mag sein, daß sie noch lieber einen ihrer parlamentarischen Führer auf diesem Posten gesehen hätten, aber gegen das politische Glaubensbekenntnis des neuen Ministers können sie nichts einzuwenden haben. Hr. Dr. Leutze war der Kandidat der Natiqualliberalen für die Besetzung der Stelle des Kölner Oberbürgermeisters nach dem Abgange des Oberbürgermeisters Becker, und als Mitglied der sog. Oberbürgermeisterfraktion des Herrenhauses ist er unseres Wissens stets nur in liberalem Sinne hervorgetreten. Die Kölnische Zeitung
(Nr. 710) läßt sich denn auch aus Berlin melden:„Die Ernennung des Magdeburger Oberbürgermeisters, der neulich schon bei der großen Finanzdebatte im Herrenhaus hervorgetreten ist und als hervorragende Finanzkraft gilt, macht hier großen Eindruck und recht viel Aufsehen. Politisch ist Hr. Leutze wohl zum rechten Flügel der nationalliberalen Partei
Hoffentlich ist nun auch der linke Flügel der Nationalliberalen zufrieden! Mancher wird das vielleicht noch nicht für so ganz ausgemacht halten. Es mag in der Tat Elemente nach der badischen Nationalliberalen geben, die es lieber gesehen hätten, wenn eine dauernde Oppositionsstellung der nationalliberalen Partei diese auch in Preußen immer mehr auf den Weg zum Großblock geführt hätte. Es ist auch gar nicht unwahrscheinlich, daß Hr. v. Bethmann Hollweg, als er dem Kaiser die Ernennung eines Nationalliberalen zum Minister vorschlug, auch von dem Gedanken geleitet wurde, den Großblockbestrebungen damit ein Hindernis in den Weg zu legen.
Ob es genügen wird, um die Nationalliberalen wieder stärker an der Regierung zu interessieren, bleibt abzuwarten. Wir unsererseits haben niemals die Ausschaltung, auch nicht die Selbstausschaltung der Nationalliberalen als wünschenswert betrachtet. Parteipolitisch könnte es ja den Anschein haben, als ob das Zentrum eine Entwickelung wie in Baden, die zu einer klaren Scheidung der Geister, hie Links= hie Rechtsblock geführt hat, nur zu begrüßen hätte. Indessen dürfen, insbesondere für die Reichspolitik, bei dem Anwachsen der sozialdemokratischen Flut auch diejenigen Gesichtspunkte nicht außer acht gelassen werden, die für ein Zusammenwirken aller„arbeitswilligen" Parteien um einen dem österreichischen Parlamentarismus geläufigen Ausdruck zu gebrauchen— sprechen. Die Frage ist nur die, ob die Nationalliberalen sich nicht schon soweit nach links haben ziehen
lassen, daß auf ihre Arbeitswilligkeit ohne immer neue Preisforderungen dafür, wie sie- die Aera Bülow gezeitigt hat, mit einiger Sicherheit zu rechnen ist. Wenn die Nationalliberalen zu dem System zurückkehren wollen, das die Arbeit des Reichstags vor dem Jahre 1906 so fruchtbar gemacht hat, so wollen wir das aus allgemeinpolitischen Gründen gern begrüßen. Aber sie dürfen es uns nach den Erfahrungen der letzten Jahre, namentlich auch im Hinblick auf die Zunahme des jungliberalen Einflusses, nicht verübeln, wenn wir in dieser Beziehung etwas skeptisch geworden sind.
Warten wir also ab, wie wir es auch neuen Männern gegenüber zu tun pflegen. Die nationalliberale Herkunft des neuen Finanzministers ist für uns kein Hindernis, auch ihm gegenüber dieser bewährten Regel treu zu bleiben. Obendrein lehrt die Erfahrung, daß Minister im Amte sich von den Traditionen ihrer parteipolitischen Vergangenheit oft in recht weitgehendem Maße freizumachen wissen. Schon einmal ist ein nationalliberaler Oberbürgermeister als„Mann des Kaisers“ Finanzminister in Preußen geworden; als aber Hr. v. Miquel aus dem Amte schied, da haben dies die Konservativen mehr bedauert als die Nationalliberalen. Hoffentlich schrecken letztere nicht diese Spuren.
*
□□ Berlin, 28.Juni1910.(Drahtber.) Der neue Finanz= minister Dr. Leutze, bisher Oberbürgermeister von Magdeburg, ist am 21. Oktober 1860 in Hamm i. W. geboren. Den Posten als Oberbürgermeister von Magdeburg bekleidete er seit dem 1. August des Jahres 1906. Im Dezember desselben
Jahres wurde er auf Präsentation der Stadt Magdeburg ins Herrenhaus berufen. Vor seinem Amtsantritt in Magdeburg war Dr. Lentze seit dem Jahre 1899 Bürgermeister von Barmen und vorher, von 1895 bis 1899, Bürgermeister von Mühlhausen in Thüringen. Es werden ihm besondere Verdienste um die Stadt Magdeburg nachgerühmt.
Eine Fahrt des Deutschland.
* Essen, 28.Juni1910.(Drahtber.) Das Luftschiff Deutschland kam von Steele her gegen 11 Uhr hier in Sicht. Es kreuzte einige Zeit über der Stadt uno flog über Stoppenberg in der Richtung auf Gelsenkirchen davon.
* Essen, 28.Juni1910.(Drahtber.) Das Luftschiff Deutschlaud fuhr weiter über Gelsenkirchen, Recklinghausen, Datteln, Lünen, und schwebte 12.15 Uhr über Lüdinghausen in der Richtung auf Münster.
* Münster, 28.Juni1910.(Drahtber.) Gegen 4¾ Uhr ist ein
Bataillon Soldaten nach der Loddenheide abgegangen. Wegen des starken Windes kam das Luftschiff bis Lengerich, kreuzte dann eine Stunde über Katten Venne und nahm dann wieder die Richtung nach Münster.
* Osnabrück, 28.Juni1910.(Drahther.) Das Luftschiff Deutschland der Luftschiffgesellschaft wurde durch widrige Winde bis nach Katten Venne abgetrieben und kehrte von dort nach Münster zurück. Von hier aus soll es wieder in der Richtung auf Osnabrück abgetrieben worden sein. Bis 5 Uhr war das Luftschiff in Osnabrück noch nicht gesichtet worden.
* Osnabrück, 28.Juni1910.(Drahtbericht.) Das Luftschiff Deutschland ist gegen.30 Uhr bei Wellendorf(Kreis Iburg) gelandet. Bei der Landung ist es an der vorderen Gondel und an der Hülle leicht beschädigt worden. Es blieb mit der Gondel in den Bäumen hängen.
1 Z. Düsseldorf, 28.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Das Passagier=
luftschiff Deutschland wurde nach hierher gelangten Mitteilungen auf der Fahrt nach Münster durch einen starken Wind abgetrieben,
schwebte etwa drei Viertelstunden vor Osnabrück über dem Dorfe Katten=Venne. Mau beschloß daher zu landen und ein Garnisonskommando eilte zur Hülfeleistung herbei. Diese erfolgte in der Nähe von Iburg. Ein weiteres Telegramm meldet, daß die Landung infolge eines Motordefekts stattgefunden habe. Hierbei wurde eine Gondel beschädigt. Von den Insassen ist niemand verletzt.
2 Düsseldorf, 28.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Wie wir erfahren, handelt es sich bei der Deutschland um eine Beschädigung einer Gondel und außerdem um eine leichte Beschädigung der Hülle. Von Düsseldorf aus wurde auf Wunsch vorläufig ein Ingenieur und ein Kapitän zur Hülfeleistung entsandt. Ob Nachsendung von weiteren Hülfsmannschaften und Reparaturmaterial notwendig wird, steht noch dahin. Das Luftschiff war in sehr starken Sturm und Regen gekommen. Es ist nicht abzusehen, wann ein neuer Aufstieg vor sich gehen kann. Die Passagiere werden die Heimreise mit der Eisenbahn antreten.
* Aachen, 28.Juni1910.(Drahtber.) Zu dem Aufstiege des Luftschiffes Deutschland teilte das Aachener Observatorium folgende Windmessungen um 9 Uhr morgens mit: Am Boden Südwest 10—12, 500 Meter Höhe Südwest 16, 600 Meter Höhe Südwest 17, 1000 Meter Höhe Westsüdwest 18 Sekundenmeter. Die Wetterkarte zeigt ein neues Tief über Irland.
+
Nach einer uns gegen 9 Uhr zugegangenen drahtlichen Meldung scheint das dem Luftschiff zugestoßene Mißgeschick doch weit ernsterer Natur zu sein. Die Drahtmeldung lautet:
Deutschland vollständig
verloren.
* Borgloh-Wellendorf(Kreis Iburg), 28.Juni1910.(Drahtb.) Das Luftschiff landete um 6½ Uhr, nachdem es durch widrige Winde aus einer Höhe von 1500 Meter herabgedrückt worden war, am Kleinen Freden und brach kurz vor den hinteren Propellern durch.
Man ist jetzt damit beschäftigt, das Luftschiff von den Bäumen zu befreien. Der hintere Teil des Luftschiffes ist vollständig verloren. Die Hülle weist zahlreiche Risse auf. Es muß anscheinend vollständig abmontiert werden. Militär ist von Osnabrück zur Hülfeleistung aufgeboten und gegen 8,15 Uhr an der Unfallstelle eingetroffen.
Genabrück, 28.Juni1910.(Eig. Trahtber.) Aus Osnabrück gehen uns nachstehende Mitteilungen zu. Um.40 Uhr passierte das Luftschiff Deutschland Iburg und landete in einem Tale bei der früheren Zeche Hilterberg mit großer Schnelligkeit. In dem Luftschiff befanden sich 20 Passagiere und die Besatzung.
Von der letztern sprang ein Mann bei der Landung aus der Gondel um das Luftschiff zu verankern, hierbei verletzte er sich, und wurde in das Iburger Krankenhaus gebracht. Das Lustschiff hängt mit dem Vorderteil in den Bäumen und der hintere Teil liegt auf dem Erdboden. Nach einer Seite brach das Schiff durch. Nach Aussage eines Ingenieurs hatte man bei dem trüben Wetter die Richtung verloren, und der hintere Motor hätte versagt. Die Insassen verhielten sich ruhig.
X Düsseldorf, 28.Juni1910.(Eig. Drahtb.) Außer den bereits nach der Unfallstelle des Luftschiffes Deutschland gesandten Hülfsmannschaften haben noch zehn Monteure den Auftrag erhalten, sich sofort nach der Unfallstelle im Teutoburger Wald zu begeben. Sie nehmen einen größeren Vorrat von Reparaturmaterial mit und wollen um 4 Uhr dort sein.
Nach den vorliegenden Meldungen ist von den Passagieren niemand verletzt. Es soll jedoch bei dem Niedergehen des Luftschiffes ein Kieferbaum durch den Boden der Kabine des Luftschiffes gedrungen sein.
Eine rheinisch=westfälische Städtebahn.
Essen, 28.Juni1910.(Drahtber.) In der heute hier stattgefundenen Sitzung der kommunalen Vereinigung für den Bau einer rheinisch=westfälischen Städtebahn, in der sämtliche Stadtund Landkreise, die sich an den bisherigen Projektkosten beteiligt haben, vertreten waren, referierte der Vorsitzende, Oberbürgermeister Holle(Essen) über den Verlauf der Verhandlungen. Regierungs= und Stadtbaurat Karsch erläuterte das von ihm aufgestellte Projekt, insbesondere auch die Kostenfrage und die Rentabilität. Nach eingehender Beratung wurde beschlossen, von dem ursprünglichen Projekt der Erbauung einer Schnellbahn mit 120 Kilometer Geschwindigkeit abzusehen, dagegen eine beschleunigte Personenbahn auf eigenem Bahnkör per nach dem Projekt des Regierungs= und Baurats Karsch zu erbauen und die Konzession für die beteiligten Stadt= und Landkreise bei dem Hrn. Minister nachzusuchen. Die Bahn soll den Typ der Berliner Hoch= und Untergrundbahn erhalten, Wagen 2. und 3. Klasse führen, mit starrem Fahrplan und Zugfolge in Zeitabständen von zehn Minuten. Die Reisegeschwindigkeit soll etwa 60 Kilometer betragen. Es sind 31 Stationen vorgesehen.
Die Vereinigung ist der Meinung, daß durch das neue Projekt die Bedenken des Herrn Ministers beseitigt worden sind. Mit der Ausarbeitung des Antrages und seiner Vertretung bei dem Herrn Minister wird der Tätigkeitsausschuß beauftragt. Die Kosten der Bahn belaufen sich auf etwa 100 Millionen Mark, die je zur Hälfte durch Obligationen und Aktien aufgebracht werden sollen.
Die Vereinigung ist der Ansicht, daß die Rentabilität der Bahn zur Genüge gesichert ist, da bereits vom siebenten Betriebsjahre ab mit einer vierprozentigen Verzinsung des Aktienkapitals gerechnet werden darf.
Lokomotivführer Garbe gestorben.
Der Lokomotivführer Garbe, dem von der Eisenbahnverwaltung die Schuld an dem schweren Eisenbahnunglück in Mülheim vom 30. März zugeschoben wurde, ist gestorben. Ein Drahtbericht meldet uns:
Osnabrück, 28.Juni1910.(Drahtber.) Der Lokomotiv= führer Garbe, der das Eisenbahnunglück bei Mülheim am Rhein verschuldet haben soll, und gegen eine Kaution von 20000 Mark vom Lokomotivführerverband auf freien Fuß belassen wurde, ist heute morgen gestorben.
Unter Mauertrümmern begraben.
Recskemet(Ungarn), 28.Juni1910.(Drathber.) Bei Errichtung der Grundmauern des Gebuädes der Kecskemeter Industriekredit und Volksbank stürzte eine Nachbarmauer ein, durch die von 160

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 4 Mittwoch, 29. Juni 1910.
arbeitenden Maurern zehn verschüttet wurden. Im Nebenhause
befindet sich eine Spezereihandlung. Mit den Trümmern der
Mauer fiel eine Menge gefüllter Petroleumfässer und mit Kolonialwaren gefüllter Säcke auf die arbeitenden Maurer. Ein Arbeiter wurde tot aus dem Schutte gezogen. Militär und Feuerwehr nehmen an den Rettungsarbeiten teil. Man hofft, daß von den zehn Arbeitern einige am Leben geblieben sind.
Ein Geschenk der Vereinigten Staaten an Kaiser Wilhelm.
Washington, 28.Juni1910.(Drahtber.) Der Kongreß hat einen Antrag angenommen, dem Deutschen Kaiser als Gegengabe für die von ihm geschenkte Statue Friedrichs des Großen eine Nachbildung des Steubendenkmals zu überreichen.
General Steuben, in Magdeburg geboren, ehemals preußischer Offizier, trat 1777 in amerikanische Dienste, leitete 1778 bis 1784 als Generalinspekteur die Ausbildung der Truppen und leistete während des Freiheitskrieges, besonders 1781 in Virginia und vor Yorktown, der jungen Republik große Dienste].
Gegen die Anarchisten.
Buenos Aires, 28.Juni1910.(Drahtb.) Die Kammer hat aus Anlaß des Bombenanschlages im Theater von Colon in besonderer Sitzung einen Gesetzentwurf angenommen, der Anarchisten den Aufenthalt im Lande vollkommen untersagt und für Urheber von Bombenanschlägen, denen Menschen zum Opfer fallen, die Todesstrafe festsetzt.
Der Wettbewerb der Seemächte.
Heute wird der neue Nauticus zur Ausgabe gelangen. Die Schriftleitung des bewährten Jahrbuches für Deutschlands Seeinteressen(Verlag E. S. Mittler u. Sohn, Berlin) legt im Vorwort ausdrücklich dagegen Verwahrung ein, daß es ein offiziöses Publikationsmittel sei. Sie hebi aber zugleich hervor, daß die Abhandlungen, Berichte und Zusammenstellungen des Nauticus auf amtlichen, d. h. unzweifelhaft richtigem Zahlen- und Datenmaterial fußen. Somit sind die nachstehenden statistischen Angaben und Vergleiche, die wir heute aus dem neuen Jahrgang mitteilen, um eine Uebersicht von dem kriegerischen Wettbewerb der Hauptstaaten zu bieten, besonders wertvoll.
Bei den Marinebudgets der großen Seemächte für das Rechnungsjahr 1910/11 steht wiederum England an der Spitze mit M. 828 315480(gegen M. 730 968 720 im Jahre 1909/10). An zweiter Stelle folgen die Vereinigten Staaten von Amerika, deren Ausgabenetat 1910/11 auf M. 549237924,40(von M. 575 127836 im Vorjahr) zurückgeht. Alsdann schließen sich an: Deutschland mit M. 433883567(gegenüber M. 402566 902 für 1909/10), darunter für Neubauten 233870000 M.(1909/10 M. 207810 000), Frankreich M. 300 460 381,60(M. 267076 502,40), Rußland
M. 197674540,56(M. 195533995,68), Japan M. 159769 717,80 (M. 151 309 231,50), Italien M. 139 019 766,64(M. 135 708 824,89). Die Ausgaben der Großmächte für die Landesverteidigung(Armee und Marine) belaufen sich gegenwärtig in England auf M. 1394619000, auf den Kopf der Bevölkerung M. 12,58 für die A mee, M. 18,41 für die Marine, in den Vereinigten Staaten M. 1375614000(M. 8,61 bzw. M. 6,47), in Deutschland M. 1 241 268000(M. 12,40 bzw. M. 6,67), in Rußland M. 1221 407000 (M. 6,76 bzw. M. 1,30), in Frankreich M. 998180000(M. 17,66 bzw. 7,61), in Oesterreich=Ungarn M. 459091000(M. 7,94 bzw. M. 1,06), in Italien M. 424577000(M. 8,28 bzw. M. 4,03), in Japan M. 337826000(M. 3,51 bzw. M..50). Der Personalbestand der größeren Seemächte beträgt seiner Stärke nach geordnet zurzeit in England: 131600 Mann, Vereinigte Staaten 60 500 Deutschland 57353, Frankreich 57000, Japan 47 500, Rußland 45 165, Italien 31000, Oesterreich=Ungarn 15124.
Eine vergleichende Zusammenstellung der Kriegsflotten ergibt folgenden Besitzstand an Linienschiffen: England 56 fertig und 11 im Bau, Deutschland 26 und 11, Vereinigte Staaten 25 und 6, Frankreich 17 und 8, Japan 12 und 3, Rußland 8 und 6, Italien 9 und 4, Oesterreich=Ungarn 10 und 2; an Küstenpanzerschiffen: Deutschland 6, Vereinigte Staaten 5, Japan 2; Panzerkanonenboote: Frankreich 1, Rußland 1: Panzerkreuzer; England 38 fertig und 6 im Bau, Frankreich 20 und 2, Vereinigte Staaten 15, Japan 12 und 2, Deutschland 9 und 4, Italien 9 und 1, Rußland 5 und 1, Oesterreich=Ungarn 3: Geschützte Kreuzer: England 69 fertig und 23 im Bau, Deutschland 32, Japan 14 und 3, Vereinigte Staaten 16, Frankreich 11, Rußland 8, Italien 5 und 3, Oesterreich=Ungarn 3 und 1; Torpedofahrzeuge: Frankreich 290 fertig und 20 im Bau, England 241 und 53, Deutschland 175 und 15, Rußland 147 und 6, Italien 108 und 12, Japan 110 und 2, Oesterreich=Ungarn 85, Vereinigte Staaten 44 und 15; Unterseeboote: England 66 fertig und 21 im Bau, Frankreich 59 und 22, Vereinigte Staaten 19 und 21, Rußland 30 und 4, Italien 7 und 6, Deutschland 12(im Herbst fertig), Japan 9 und 2, Oesterreich=Ungarn 7. Bei einem Vergleich der Unterseebootsstreitkräfte verschiedener Länder bedeutet der zahlenmäßige Vorsprung zunächst keine Ueberlegenheit, sagt der Nauticus an anderer Stelle. Wichtiger sind die technische Vollkommenheit und militärische Durchbildung, die gestatten, die Leistung des einzelnen Bootes bis zur äußersten Grenze des gegenwärtig Möglichen hinaufzutreiben. In dieser Beziehung braucht ein Land, das den Bau von Unterseebooten erst spät aufgenommen hat, keineswegs zurückzustehen. Den Beweis liefert Deutschland. Seine 12 im Herbst 1910 fertigen Unterseeboote sind technisch vollkommen auf der Höhe; militärisch haben die bereits in der Front befindlichen Boote in jeder Hinsicht befriedigt. Der vom Nauticus aufgestellten, ins einzelne gehenden Liste der deutschen und fremden Kriegsschiffe sind erläuternde Vorbemerkungen über Bewertung und Gebrauch der Angaben hinzugefügt, so daß sich auch nichtfachmännische Leser in dem Nachschlagewerke leicht orientieren können. Ferner ist der statistische Teil des Nauticus in diesem Jahre zum ersten Male um eine Zusammenstellung der Marinestationen, Flottenstützpunkte und Kohlenstationen der größeren fremden See= und Kolonialmächte mit einer Kartenbeilage, einer Uebersicht über Größe und Arbeiterzahl der wichtigeren deutschen Seewerften und endlich einer die größeren Schiffe umfassenden Zusammenstellung über die Flottenbauprogramme der bedeutendsten Seemächte seit dem Jahre 1896 bereichert worden.
* Die dritte feste Brücke bei Köln.
Zu der neuen Dom= und der neuen Südbrücke soll sich in wenigen Jahren— voraussichtlich im Jahre 1914— eine dritte feste Brücke gesellen, die bestimmt ist, die heutige Schiffbrücke zu ersetzen. Als wichtiges Glied in dem großen von Westen nach Osten durch das links= und rechtsrheinische Köln führenden Straßenzuge wird der neuen Brücke eine besondere Verkehrsbedeutung zukommen. Ihre linksrheinische Rampe durchbricht vom Heumarkt her in der Richtung auf die Freiheitstraße in Deutz die zwischen Friedrich Wilhelmstraße, Sassenhof, Heumarkt und Leystapel gelegenen Baublöcke, deren Restgrundstücke voraussichtlich neu bebaut werden sollen.
Es ist geplant, vor dem Brückenkopfe eine platzartige Erweiterung anzuordnen, von der aus zu beiden Seiten der Brücke je eine Treppe zum Leystapel geführt werden soll. Auf der rechten Rheinseite soll die Rampe im Zuge der Freiheitstraße liegen, an deren nördlichen Seite von der Einmündung der Siegburgerstraße an eine Straße zum Rheinufer hinabgeführt werden soll, die mit der Rampe durch eine Treppe zu verbinden ist. Die nördlich der Rampe gelegenen Baublöcke sollen mit dem Brückenkopf durch eine Ueberbrückung des tiefgelegenen Teiles der Freiheitstraße und daran auschließenden Terrassenanlagen in Verbindung gebracht werden. An der südlichen Seite ist eine platzartige Erweiterung und die Anlage einer Treppenanlage zum Werft vorgesehen.
Mit Rücksicht auf die in der Nähe der neuen Brücke auf der linken Rheinseite liegenden, für das schöne Stadtbild von Köln so bedeutungsvollen Bauwerke: Dom, St. Martin, Rathausturm, sowie mit Rücksicht auf die alte St. Heribertuskirche auf der rechten Rheinseite und namentlich die Nachbarschaft der Domund der Südbrücke mit ihren Tor= und Turmbauten dürfte sich nach Ansicht der städtischen Bauverwaltung ein großer Aufwand von architektonischen Zutaten für die neue Brücke um so mehr erübrigen, als die gewählte Rampenführung eine zwanglose Einmündung der Brücke in die Bebauung und damit ihre Einordnung in das Stadtbild vorbereitet. Die in unmittelbarer Umgebung der Brücke auf beiden Rheinufern entstehenden Neubauten sollen so gestaltet werden, daß sie als architektonische Betonung der Brückenköpfe wirken.
Das Hauptgewicht bei der künstlerischen Gestaltung der Brücke soll darauf gelegt werden, daß sie als Ingenieurbauwerk in die Erscheinung tritt und daß die Form des Ueberbausystems in ästhetischer Hinsicht sich dem Stadtbilde harmonisch einfügt. In Rücksicht darauf, daß sowohl die neue Dom= wie die Südbrücke hochliegende Bogenfachwerkträger aufweisen, soll für die neue Brücke eine andere Trägerform gewählt werden, als welche in erster Linie die Kettenform in Betracht kommen dürfte.
Zur Erlangung von Entwürfen bewilligte die Stadtverordnetenversammlung in ihrer gestrigen Sitzung 45000 Mark. Für die fünf besten, in das Eigentum der Stadt übergehenden Entwürfe sollen je 7000 Mark ausgesetzt werden. Vier weitere Entwürfe sollen für je 2500 Mark angekauft werden. Für Prüfung der Entwürfe wird ein Preisgericht eingesetzt werden.
Die Entwürfe sollen bis zum 1. April 1911 eingereicht werden. Der Anbieter muß sich bis zum 1. Dezember 1911 als gebunden erachten und sich verpflichten, die Ausführung des ganzen Bauwerks nebst Nebenanlagen zu übernehmen. An dem Wettbewerb können sich nur reichsdeutsche Firmen und Künstler beteiligen.
Die Fahrbahn der neuen Brücke, die zwei Straßenbahngeleise aufzunehmen hat, soll 11,20 Meter betragen, also 0,80 Meter breiter wie die der Dombrücke werden. die Fußgängerstege werden eine Breite von 3,25 Meter(0,25 Meter mehr wie die Dombrücke) aufweisen.
Man hofft, die Brücke 1914 dem Verkehr übergeben zu können. Um die Aufrechterhaltung des Verkehrs über die Schiffbrücke während des Baues und um den Bau des rechtsrheinischen Strompfeilers zu ermöglichen, muß die Schiffbrücke auf der Deutzer Seite um etwa 9,50 Meter nordlich verschwenkt werden. Mit dem Beginn des Baues des linksseitigen Strompfeilers müssen zur Durchführung der Schiffe und Flöße ständig zwei Schleppdampfer von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang in Bereitschaft gehalten werden, von denen einer auch des Nachts Wache zu halten hat.
Aus Kölns Nachbarschaft.
b Wesseling, 28.Juni1910. Am Sonntag, den 3. Juli, hält die St. Sebastianus=Schützengesellschaft, E.., ihr alljährliches Vogel=, Sternen= und Scheibenschießen ab. Es sind dafür sehr schöne und wertvolle Preise ausgeworfen.— Am Sonntag feierte der Katholische Arbeiterverein den Namenstag seines Präses. Der große Saal zur Eule war dicht besetzt. Der Männergesangverein verschönte das Fest durch einige schöne Lieder. Der Vizepräses, Hr. Borg, brachte die Glückwünsche des Vereins in schönen Worten dar und hieß die Anwesenden willkommen. Zwei Soli, vorgetragen von Hrn. Joh. Esch, Mitglied des Gesangvereins, fanden reichen Beifall. Auch der Humor kam durch Hrn. Peter Dietz voll und ganz zur Geltung. Nachdem der Präses in einer kurzen aber zu Herzen gehenden Rede gedankt hatte, wurde eine Tellersammlung zu Gunsten der im Ahrtal Ueberschwemmten abgehalten, welche die Summe von 40 M. ergab. Ein Theaterstück bildete den Schluß der schönen Feier.— Die Ortskrankenkasse Wesseling gibt jetzt ihren Jahresbericht pro 1909 heraus. Danach wies die Kasse durchschnittlich 711 männliche(gegen 658 im Vorjahre) und 146 weibliche(142), also zusammen 857(795) Mitglieder auf. Die mit Erwerbsunfähigkeit verbundenen Erkrankungen gingen im Berichtsjahre auf 328 männliche Mitglieder(gegen 358 im Vorjahre) zurück, während die Krankheitstage auf 4538(4518) stiegen. Anderseits stiegen die Erkrankungen der weiblichen Mitglieder von 108 im Vorjahre auf 114. Die Aufwendungen der Kasse betrugen bei einer durchschnittlichen Mitgliederzahl von 857 pro Kopf und Jahr für ärztliche Behandlung.25., für Barunterstützung an Mitglieder und deren Angehörige 14,87., für Arznei und sonstige Heilmittel 5,58., für Unterstützung an Wöchnerinnen 0,65., Sterbegeld 0,22., Kur= und Verpflegungskosten 2,12., Verwaltungskosten 0,95 M. und sonstige Ausgaben 0,77 M. Es ist gelungen, den Reservefonds nahezu auf die gesetzlich vorgeschriebene Höhe zu bringen.
(2 Worringen, 27.Juni1910. Mit dem Aufstellen der elektrischen Leitungsmasten für die Versorgung Worringens
aus dem Elektrizitätswerk Berggeist in Brühl mit Licht und Kraft ist begonnen worden. Die Lieferung von elektrischem Strom für Licht= und Kraftzwecke wird im Oktober d. J. beginnen.— Dievstatteten in der Nacht auf Samstag einem hiesigen Einwohner einen Besuch ab. Sie stahlen eine feststehende Pumpe, schraubten die Rohrleitung ab, ließen Holz und Eisen zurück und suchten mit Messing und Blei das Weite. Von den Tätern konnte bisher nichts ermittelt werden.— Heute vormittag geriet auf der Bahnstation ein Fuhrknecht zwischen zwei Fuhrwerke; er wurde schwer am Oberkörper verletzt. Man schaffte den Verletzten mittels Wagenz in Krankenhaus.
Gerichts=Verhandlungen.
V Straßenraub
war zwei Schlossergesellen, Brüdern, vor dem Schwurgericht zur Last gelegt. Sie hatten einen Schachtmeister auf dem Wege durch das Kerspetal niedergeschlagen, da er ihnen Vorschuß nicht geben wollte. Sie nahmen dem Mann Geld und einen Revolver ab und verlangten von ihm unter drohenden Gebärden, er müsse erklären, er sei auf dem Wege gefallen. Das Schwurgericht bestrafte den einen der rohen Gesellen mit zwei Jahren sechs Monaten Gefängnis und den andern mit einem Jahr drei Monaten Gefäugnis unter Annahme mildernder Umstände.
1 Rein Einbruch.
Ein Ziseleur hatte an einem Schaufenster eine Scheibe zerschlagen und sich dort liegende Sachen angeeignet; er war des Einbruchdiebstahls beschuldigt, aber die Strafkammer verneinte diesen und nahm nur einfachen Diebstahl an, der mit zwei Monaten Gefängnis zu fühnen sei.
Sport.
Der Kölner Sport-Verein Diktoria 190?(Mitglied des Kölner Verbandes für Leichtathletik) veranstaltet am Sonntag, den 10. Juli auf der Strecke Köln=Wesseling=Köln ein Wettgehen in drei Klassen über 10 bis 20 und 30 Kilometer, offen für alle Wettgeher. Start und Ziel ist Restaurant P. Weiser, Brühlerstraße 117, morgens 7½ Uhr. Sämtliche Meldungen sind an Martin Küpper, Severinstraße 143—47 bis Sonntag, den 3. Juli zu richten.
Standesamt Köln-Rippes.(Vom 20. bis 25. Juni 1910)
Geburten. Helene, T. v. Karl Spies, Schreinergeselle, Knechtstedenerstr. 17.- Hildegard, T. v. Hermann Heruth, Schutzmann, KöniginLuiseplatz 7.- Wilhelm, S. v. Franz Keuns, Fabrikmstr., Niehlerstr. 254.
= Wilhelm, S. v. Georg Sitzius, Eisenbahnhülfsbremser, Sechzigstr. 135.
- Peter, S. v. Peter Fischer, Stanzer, Merheimerstr. 60.— Wilhelm, S. v. Aegidius Jaussen, Fabrikarb., Niehlerstr. 265.— Maria, T. v. Otto Kürten, Tagel., Knechtstedenerstr. 7.- Klemens, S. v. Hub. Hergarten, Postschaffner, Franziskastr. 18.— Georg, S. v. Wilh. Ollig, Eisenb.= Wagenputzer, Sechzigstr. 25.- Theodor, S. v. Reiner Schaefer. Eisenb.= Werkst.=Arb., Gretenstr. 1.- Michael, S. v. Heinr. Schreitz, Schmiedeges., Eisenachstr. 8.- Wilhelm, S. v. Heinr. Michel, Fabrikarb., Escherstr. 45.
Rosalie, T. v. Wilh. Müffler, Tagel., Siebachstr. 41.— Peter, S. v.
Heinr. Faßzbender, Fabrikarb., Sebastianstr. 168.- Bartholomäus, S. v Peter Rosen, Schreinerges., Neußerstr. 194.- Maria, T. v. Heinrich Samson, Tagel., Alter Stammheimerweg 31.- Thomas, S. v. Peter Engels, Bauunternehmer, Neußerstr. 173. Georg, S. v. Werner
Monsam, Postsekr., Wilhelmstr. 28.- Christina, T. v. Konrad Greib, Eisenb.=Hülfsheizer, Thüringerstr. 9.— Elisabeth, T. v. Peter Waldorf, Postsekr., Cranachstr. 1.- Peter, S. v. Peter Runkel, Tagel., Kempenerstraße 68." Jakob, S. v. Andreas Schneider, Lok.=Führer, Geldernstraße 12.- Maria u. Cäcilia, Zwill. v. Joh. Stark, Postbote, Hartwichstraße 40.- Susanna, T. v. Joh. Burgemeister, Buchhalter, Hartwichstraße 53.- Maria. T. v. Matthias Bingen, Tagel., Neußerstr. 622.— Martha, T. v. Herm. Görtz, Stukkaturermstr., Steinbergerstr. 12.= Matthias, S. v. Heinr. Graß, Revisionsassist., Florastr. 61.
&a Sterbefälle. Maria Zimmermann, 9., Merheimerstr. 227.= Karl Christmann, 24., Köln, Heinrichstr. 9.- Aug. Gottwald, 1., Merheimerstr. 306.- Wilh. Römer, 5., Kosmasweg 1.— Anna Schneider, geb. Schwan, 38., Zonserstr. 49.— Gg. Marzoll, 70., Gellertstr. 1.- With. Blömer, 4., Pallenbergstr. 24.- Marg. Kerp, geb. Weber, 45., Florastr. 92.- Christine Bolder, geb. Thelen, 48., Kuenstr. 40.- Everh. Freuger, 79., Fürstenbergstr. 54.- Matthias
Neitekoven, 13., Köln=Sülz, Kerpenerstr. 30.
HHeiraten. Otto Ulrich, Kaufm., u. Anna Grafe, Düsseldorf.= Joh. Vogt, Straßenbahnsch., u. Josephine Lucas, Stammheimerstr. 128. Jos. Winnen, Masch.=Führ., u. Marg. Dickopf, Amsterdamerstr. 222
4 Heiratsankündigungen. Matth. Nohr, Fabrikarb., Schifferstraße 21, u. Marg. Faßbender, Sebastianstr. 88.- Herm. Hoßdorf Fabrikarb., Florastr. 28, u. Christine Kenntenich, Florastr. 24.- Joh. Gibbels, Eisendahnsch., Nohlstr. 3, u. Barb. Bosch, Krefelderstr. 59.
Standesamt Köln- Halk.(20. bis 26. Juni 1910.)
&am Geburten. Margarete, T. v. Nikolaus Büttner, Fabribarbeiter,
Vietorstr. 84.- Anna Maria, T. v. Peter Hubert Wessel, Tagel., Herlerstraße 65.- Fritz Ludwig, S. v. Joh. Joseph Bong, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 170.- Herta Martha Auguste, T. v. Anton Larisch, Fabrikarbeiter, Kalker=Hauptstraße 47.- Friedrich, S. v. Kaspar Kertz, Former, Schulstr. 8.- Nikolaus u. Magdalene, Zwill. v. Johann Spohr, Milchhändler, Kurzestr. 16.- Irmgard Henriette, T. v. Ernst Fettweis, Kfm Kalker=Hauptstr. 291.- Katharina, T. v. Joh. Bernard Mäller, Schlosser, Schulstr. 4.- Joseph, S. v. Bernhard Heidbüchel, Schlosser, Herlerstr. 12.
Joseph Johann, S. v. Joh. Joseph Thie, Eisenbahnarb., Albermannstraße 12.- Katharina, T. v. Heinrich Fischer, Schlosser, Steprathstr. 1D
* Gerta Helene, T. v. Georg Julius Lenz, Straßenb.=Schaffner, Schulstraße 8.- Wilhelm Bernhard, S. v. Bernhard Bohnert, Fräser, Trimbornstr. 24.- Johanna Katharina Gertrud. T. v. Friedrich Aug. Gußke Volksschullehrer, Breuerstr. 32.— Gottfried Friedrich, S. v. Hubert Edel, Schlosser, Mühlenstr. 34.- Helene Maria, T. v. Theodor Beate, Schlosser, Antoniastr. 1.
&* Sterbefälle. Heinrich Kessel, 76., Kölnerstr. 6.- Franz Arand, 2., Kalk=Mülheimerstr. 7.- Friedrich Krollmann, 1., Vorsterstr. 34
- Heinrich Volderg, 7., Strundenerstr. 65.- Friedrich Erich Ebenau
&am Heiraten. Wilh. Inden, Hülfsweichensteller, u. Elisabeth Rütt, Manheim.= Friedr. Wilh. Kohnsen, Bureauassistent, u. Helena Sonnenberg, Köln, Neußerstr. 717.- Franz Karl Becker, Fabrikarb., u. Gertrud Wipperfürtherstr. 38.- Theodor Fischer, Tiefbauunternehmer, u. Elisabeth Hubertine König, Kuthstr. 41.- Leo Vinzenz Bänder, Fuhrknecht, u. Anna Maria Schneider, Nießenstr. 39.- Johann Stüsser, Dreher, u. Anna Gertrud Müller, Olpenerstr. 162.- Anton Gregor Polzin Fabrikarb., u. Amanda Meta Schulz, Nießenstr. 16.— Otto Friedrich Zierke, Schlosser, u. Katharina Maus, Kalk=Mülheimerstr. 2P. Alois Jakob Steinebach, Ingenieur, u. Katharina Kaiser, Johann Mayerstraße 11.- Heinrich Faßbender, Anstreicher, u. Sibylla Feckter, Rolshoverstr. 8.- Adolf Luderitz, Schlosser, u. Anna Frieda Kreher, KalkMükheimerstr. 118.
* Heiratsankündigungen. Friedr. Wilh. Griesmeyer, Schreiner, Buchheimerstr. 3, u. Christine Liebertz, Nießenstr. 16.— Theodor Ernst Weder, Tagel., Köln=Deutz, Odenwaldstr. 33, u. Gertrud Moritz, Kurzestraße 5.- Beorg Pfeifer, Bierbrauer, u. Barbara Sieger, beide KalkerHauptstr.—5.- Kasimir Max Anders, Sergeant, Köln=Deutz, Kaserne II, und Maria Auguste Kropp, Herlerstr. 77.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 174# Mittwoch, 29. Juni 1910.
ohlfeile Preise
in allen Abteilungen unserer Häuser. Eine günstige Gelegenheit, solide Artikel für den täglichen Gebrauch, für die Reise und Ferien vorteilhaft einzukaufen.
Wir behalten uns vor. Quantitäten zu beschränken.
Damen-Konfektion
Grosse Posten, enorm billig!
.00
durchweg
Kostüm-Röcke,
gestreifte u. karierte Stoffe
Unterröcke. schwarz-weiss
gestreifte Waschstoffe- durchweg
Batist-Blusen mit Stickereien und Entredeux garniert.
Damen-Jacketts
schwarz und farbig.....
Woll-Blusen
reizend garniert—
Uebergangs-Paletots
aus Stoffen englischer Art.
Seidene lacketts
gefüttert durchweg
Unterröcke
Alpaka-Stoffe, reich garniert
Seidene Blusen
darunter viele Modelle
Sport-jacketts
weiss und farbig durchweg
Seidene jacketts, vornehme
Ausstattung, auf Seidenfutter- durchweg
Engl. Moirette-Jupons
prachtvolle Streifen-Dessins
Spitzen-Blusen
elegante Ausführungen.
ackett-Kostüme
helle und dunkle Stoffe
Frauen-Paletots, vornehme Ausstattung, schwarz, für starke Figuren
Morgenröcke
Wasch- und Wollstoffe durchweg
2000 Batist-Blusen
weiss, durchweg.
Tuch-Paletots, vorzügliche Verarbeit. schwarz, anliegende Formendurchweg
Bast-Paletots
für die Reise geeignet durchweg
Matinees
aus Woll- und Waschstoffen durchweg
Weisse Wasch-Paletots
reich mit Entredeux garniert..75
Reise-Paletots
aus bastfarbigen Stoffen 12.00
Seidene Jupons
schöne moderne Farben 9. /5
Kostüm-Röcke
schwarz, für starke Figuren 10.50
Wasch-Kostüme
weiss durchweg 10.50
Batist-Kostüme
reich mit Stickerei und Entredeux garniert 10.50
.00
.00
.00
.90
.00
.50
.90
.50
.00
10.50
.50
.90
10.50
18.00
650 .00
16.50
19.50
.90
.90
.90
Herren-Artikel
Oberhemden, farbig, Zephir-Einsatz und ManSchetten. Oberhemden, Zephir, durchgemustert mit festen
oder losen Manschetten.
Oberhemden, Batist Raye, aparte helle oder dunkle„ 00 Dessins, mit festen oder losen Manschetten.90
Farbige Garnituren, Vorhemd und Manschetten, ∆ x Percal, waschecht 0. 00
Farbige Garnituren, Vorhemd und Manschetten,
Zephir, waschecht
.25
Serviteurs, farb. Percal
Serviteurs, weiss, glatt und in Falten——
Manschetten, weiss, 4 Knopf.
Kinder-Matelot-Kragen, in weiss und farb.
Percal, sort. Weiten
Serviteurs, Zephir oder Percal, waschecht, a hE hübsche Dessins 2 Stück 0. 90
Hosenträger, starker Gummi, Wäscheschoner, aor
Zwirnlitze- 2 Paar.90
Hosenträger, extra stark, Wäscheschoner, Zwirnlitze Paar.90
— Krawatten—
durchweg 3 Stck.
.95
Regattes und Diplomaten für jeden Kragen aparte Dessins aus seidenen und seidenartigen Stoffen, :::: besonders vorteilhaft:::
Serie I 3 Stück
.95
Serie II 2 Stück
.95
Selbstbinder, breite Form, uni, waschbar 2 Stück.95 Panama-Waschbinder, weiss mit aparten Streifen
6 Stück.95
Selbstbinder, extra breite Form, aparte Dessins,
besonders billig.95
Selbstbinder, breite Form.05
Kragenknöpfe mit und ohne Mechanik, Dutzend.30 Kragenknöpfe, Perlmutter, mit u. ohne Mechanik,
Dutzend.45
Haarschmuck
Haar-Garnituren,
preiswert
Haar-Garnituren,
Steil., starke Kämme, sehr
.65
glatt oder besetzt.95
Hutnadeln, Achat.95
Colliers mit Anhänger.95
Colliers, 18 Kar. vergoldet.95
Seiten-Kämme, extra stark 2 Paar.95
Ein Posten
Wein-Römer
„Overstolz“.30
Kinder-Konfektion
Für Mädchen ca. 800 Kleider.
Hänger aus gutem Zephir. Wiener-Leinen, Leinen-Imitation und Musseline mit farbigen Bordüren garniert, teils mit Gürtel. Länge 45—55 cm
SerieI Serie II Serie III Serie IV
.90.40.90.90
Taillen-Kleider aus gutem Wiener Leinen, Musseline, mit farbiger Bordüre reich garniert,
Faltenröcke, ganze Länge 65—100 cm
Serie V.90 Serie VI.90
Taillen-Kleider aus weissem gestreiften Mull, mit Stickerei-Volant u. Einsätzen, reich garn., Länge 75—100 cm
Serie VII.90 Serie VIII.50
Blusen-Kleider aus gutem blau-weiss gestreift. Cretonne, ganze Länge 60—90 cm durchweg
.90
Backtisch-Kleider aus weissem Batist
Bluse und Rock mit Einsätzen reich garniert, □ Cj
Grösse 38—42, durchweg....
.75
Herren-Konfektion
ca. 50 Herren-Anzüge 14.00
ca. 100 derbe Buxkinhosen 2. 50
ca. 100 weisse Westen... 2. 40
ca. 150 Wasch-Westen, farbig.90
ca. 100 Wasch-Joppen.00
ca. 100 Herren-Hosen.00
4 Phonographen-Walzen, bespielt Grammophon-Platte, doppelseitig
Magnet-Spiel im Karton.....
Ballschläger mit Ball
Abteilung Spielwaren
.95 Reifenspiel mit Fangbehälter..——
.85 Eisenbahn
.25 Sandwagen, Holz mit Eisenräder— .20 Puppe, 28 cm gross, gekleidet.—
".35 Eisenbahn mit Uhrwerk.10
-.25 Sandwagen, mittelgross---.45
"<space> 0. 3 5<space> B o t a n i s i e r- B ü c h s e,<space> g r o s s.<space> e t w a s<space> l ä d i e r t<space> 0. 6 5<space>
"<space> 0. 3 5<space> P u p p e n- S p o r t w a g e n<space> 0. 9 5<space>
Kinderstuhl, niedrige Form.95
Kinderstuhl und Feldstuhl zusammen.95
Puppe, 38 cm gross, gekleidet...95
Sandwagen, gross-.—.25
Für Knaben ca. 1000 Anzüge und Blusen
Blusen-Anzüge aus blau-weiss gestreiftem Cretonne, offen und geschlossen
Serie 1 Serie II Serie 11I
—3—6—3—7—3—7
.40.90.90.90.90.90
Tennis-Blusen, creme, blau gestr., geschlossene Form Serie IV. Grösse—3.90 Grösse—8.75
Tennis-Anzug, creme, blau gestreift, offene Form Serie V. Grösse—3.40 Grösse—7.90
Kittel-Anzüge offene Form mit blauem Kragen,
blau-weiss Cretonne— creme Tennis— Weiss Satin
Serie VI.90 Serie VII.90 Serie VIII.90
Blusen aus weissem Satin mit blauer Garnitur„—.— zum Abknöpfen Grösse—7.1 0
Blusen-Anzug aus weissem Satin mit blauer.. Garnitur zum Abknöpfen Grösse—7-- durchweg.90
Sonnenschirme
solide Bezüge, moderne Griffe
Halbseide 175
Guter Waschstoff.75
Seide mit Futteral.—. 375
Seide und Halbseide, teils 12-teil..00
Ein Posten Entoutcas, guter halbseidener Taffet mit Futteral, Paragongestell, kariert und mit Chine-Rand
LEONHARD TIETZ
AKTIEN-GES., HOHE STRASSE.
Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse und Mülheim.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174&a Mittwoch, 29. Juni 1910.
§ Köln, 29.Juni1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bendheuer, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz Frank, Froitzheim, Kausen, Kleinsorge, Kurtscheid, Lahr, Mertens, Meyer, Moennig, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte Emeets, Bardenheuer, Bock, Eliel, Falk, Kyll, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, Schnitzler, Wiethoff. Wirtgen.
Ausscheiden des Beigeordneten Dr. Jarres aus der Verwaltung.
Der Vorsitzende bemerkte vor Eintritt in die Tagesordnung, daß heute die letzte Sitzung sei, an der Herr Beigeordneter Jarres teilnehme, nachdem die allerhöchste Bestätigung zu seiner Wahl als Burgermeister von Remscheid eingetroffen sei. Er spreche ihm namens der Stadtverwaltung und wohl auch im Namen der hier versammelten Herren für seine Hingabe und seine vortreffliche Arbeit den herzlichsten Dank aus. Seine Tatkraft, seine Ausdauer, seine Umsicht und seine persönlichen liebenswürdigen Eigenschaften werden ihm in seinem neuen Amte den Boden ebnen helfen. Unsere besten Wünsche begleiten ihn auf seinem ferneren Lebenswege.(Allseitiges Bravo.)
Beigeordueter Jarres dankte für die ihm ausgesprochene Anerkennung und für den Beifall aus der Versammlung. Seine Tatigkeit in einer so imposanten Verwaltung und in seinem anregenden Dezernat werden ihm stets eine angenehme Erinnerung sein. Seine herzlichen Wünsche werden stets dem Blühen und Gedeihen der Stadt Köln gelten.
Annahme von Schenkungen.
Beigeordneter Rehorst macht Mitteilung von der Schenkung verschiedener Kölner Bürger im Gesamtbetrage von 10640 Mark zum Erwerb des Modells des Standbildes„Der Tauzieher.“
Die Angelegenheit hat die Versammlung schon beschäftigt; die Versammlung nimmt die Schenkung mit lebhaftem Dank an.
Ausschreibung eines Wettbewerbs zur Erlangung von Entwürfen und Angeboten für die neue feste Brücke an Stelle der jetzigen Schiffbrücke.
Hr. Beigeordneter Zschirnt berichtet über die Vorlage; das Wesentliche seines Vortrags ist in dem Artikel auf Seite 2 dieses Blattes enthalten. Das Haupthindernis, das bisher der Errichtung der Brücke entgegenstand, bildete die Eisenbahnlinie am Teutzer Ufer. Nach unverbindlicher Auskunft sollte die Stadt ursprünglich das Gelände Herbst 1912 in ihren Händen haben; voraussichtlich wird aber eine Verzögerung von einem Jahr eintreten.
Wenn 1913 auf rechter Rheinseite das Gelände für Landpfeiler zur Verfügung steht, dürfte 1914, spätestens 1915 die Uebergabe der Brücke erfolgen. Frühjahr 1912 soll mit dem Bau begonnen werden. Bis Herbst 1913 würde der linksseitige Strompfeiler fertiggestellt werden können; 1914 würde der rechtsseitige Landpfeiler zu bauen und die Eisenkonstruktion zu„vollenden sein. An Mitteln sind zunächst 55000., darunter für die Preise 45000 M. zu bewilligen.
Hr. Beigeordneter Rehorst bezeichnet die vorliegende Aufgabe als eine der ästhetisch wichtigsten in Köln. Wir sind in der Verwaltung zur Ueberzeugung gekommen, daß von der Bogenbrücke abgegangen und eine Kettenlinie geschaffen werden müsse. Die Frage, ob nicht im Interesse der Gleichmäßigkeit eine Bogenbrücke wie die Nordbrücke erforderlich sei, wurde nach eingehender Prüfung verneint. Redner erganzi noch im einzelnen die Ausführungen des Hrn. Zschirnt.
Kausen äußert Bedenken zu§ 6 des für das Preisausschreiben vorliegenden Entwurfs.
entspinnt sich darüber eine längere Debatte, an der sich die Herren Rehorst, vom Rath, Nöcker, Perthel, Roß, Neven DuMont beteiligen. Die Versammlung erklärt sich mit der Vorlage einverstanden.
Hr. Froitzheim dankte der Verwaltung namens Deutz für die bisherige Förderung des Projektes.
Uebernahme von Grabstätten.
Die Versammlung erklärt sich mit der Uebernahme unter den üblichen Bedingungen einverstanden.
Bewilligung eines Kredits zu Fischkochkursen an den Kochschulen 1910.
Die Versammlung bewilligt die Kosten im Betrage von 760 Mk.
Bewilligung von laufenden Beiträgen an die Haushaltungsschule und die Kinderhorte in Kalk.
Hr. Beig. Jesse begründet die Vorlage, in der für die Hauslaltungsschule in Zukunft 300 M. laufender Beitrag, für das Jahr 1910 aber als Uebergangsjahr 600., gefordert werden; für die beiden Kinderhorte werden je 250 M. bewilligt.
Die Versammlung bewilligte die erforderlichen 1100 M.
Bewilligung eines Beitrags an den Kunstverein zu den Rosten der Ausstellungen 1910.
Die Versammlung bewilligt den Beitrag von 2000 M. unter der Bedingung, daß zwei Vertreter der Stadt in den Vorstand gewählt werden.
Errichtung einer neuen Lehrerinstelle an der Volksschule in Komar.
Die Versammlung stimmt der Vorlage zu.
Straßenbauvertrag betr. die Hirzstraße und eine anstoßende Orojektstraße.
Aus Anlaß eines Baugesuches der gemeinnützigen Baugesellschaft ist mit dieser ein Straßenbauvertrag abgeschlossen worden, welcher die Zustimmung der Versammlung fand.
Erneuerung des Ranals im Helenenwall zwischen Wahnerund Urnoldstraße.
Die Kosten belaufen sich auf 10 700 Mark.
Hr. Wiethoff bittet, die Vorlage zurückzustellen, weil eine Aenderung der Fluchtlinie nötig sei.
Hr. Rehorst bemerkt, daß die Anregung des Hrn. Wiethoff schon geprüft sei; es lasse sich die Straßenfluchtlinie aber nicht andern. ber nic)
Die Versammlung beschließt nach weiteren Ausführungen des Herrn Neven, des Vorsitzenden, Wiethoff und Falk die Vorlage
zurückzustellen.3
Verlegung eines zweiten elektrischen Kabels von der Zen trale Zugweg nach der Schaltstelle Filzengraben.
Die Versammlung bewilligt die Kosten im Betrage von 29300 Mark.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände des früheren Alexianer= klosters.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Das der Stadt gehörige Terrain des Klosters soll aufgeschlossen werden. Die Fluchtlinie soll so gezogen werden, daß der Engpaß zwischen Jahn= und Frankstraße beseitigt werde und zu den neu zu errichtenden Häusern eine Zufahrt geschaffen wird. Deshalb soll die Straße zwischen den neuen Hausfluchtlinien und den Gartenanlagen längs der Kirche fünfzehn Meter breit werden. Die Straße in dieser Breite bis zum Mauritiussteinweg durchzuführen, werde nicht möglich sein, da sonst das schöne Klostergebäude, welches zu den schönsten Bauwerken aus der Barockzeit gehöre, angeschnitten werde.
Die Anfrage des Hrn. Schulte, ob das Gebäude nicht auch für andere Zwecke verwendet werden könne, wurde von Hrn. Rehorst dahin beantwortet, daß die Stadt das Gebäude vorläufig erhalten wolle, das übrige Gelände für Wohnhäuser zu parzellieren gedenke.
Der Vorsitzende betonte, daß das Klostergebäude für Schulzwecke geeignet sein dürfte.
Hr. Arll freute sich, daß hier wieder ein architektonisches Juwel gefunden sei, das aber doch hoffentlich nicht für ewige Zeiten erhalten werden soll.
In demselben Sinne äußerte sich auch Hr. Rings.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Venloerstraße, Rochus-, Subbelrather- und Simonsstraße.
Der Besitzer hat eine Aenderung für das in Frage kommende Gelände beantragt, um die Anlage eines weiteren Baublocks zu ermöglichen.
Der Plan wurde genehmigt.
Versorgung von Volkhoven mit Gas.
Beigeordneter Ischirnt begründet die Vorlage. Es sind Kosten im Betrage von 29900 Mark erforderlich.
Die Versammlung stimmt der Vorlage zu.
Die noch auf der Tagesordnung stehenden Gegenstände werden zur nächsten Sitzung, die am Donnerstag in acht Tagen stattfinden soll, zurückgestellt.
Die öffentliche Sitzung wird hierauf geschlossen.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Der Geschäftsbericht des christlichen Metallarbeiterverbandes zu der vom 3. bis 6. Juli d. J. stattfindenden Generalversammlung bietet unter anderem für die Jahre 1908 und 1909 interessante Berechnungen aus dem inneren Gewerkschaftsleben. Von den 24002 Mitgliedern des Verbandes stehen 66,48 Prozent im kräftigen Mannesalter bis 35 Jahre. Gegenüber dem Jahre 1907, wo dieses Alter mit 64,71 Prozent vorhanden war, trat eine Verbesserung ein. Der Anteil der jugendlichen Mitglieder bis zu 20 Jahren beträgt 12,99 Prozent gegen 11,29 im Jahre 1907. Im sozialdemokratischen Metallarbeiterverband sind 11,91 Prozent der Mitglieder Jugendliche unter 20 Jahren.
Ueber die Beteiligung der Mitglieder an der Erwerbslosenunterstützung im Verband sagt der Bericht, daß 1908 an Krankheitsfällen 4881 zu verzeichnen waren, 1909:4262. Unterstützungstage entfielen auf diese Fälle: 1908— 116 383 und 1909— 115 969 Hierfür wurden im Jahre 1908 124 768,38 M. Krankenunterstützung ausbezahlt und 1909 steigerte sich die Summe auf 135079,09 M. Die Steigerung wurde hervorgerufen durch die höheren Anrechte, welche von einem Teile der Mitglieder im Laufe der Jahre erworben wurden.
Arbeitslose hatte der Verband im Jahre 1908— 1956 und — 1895, die 1908 insgesamt 64248 Arbeitslosentage gegen 50441 im Jahre 1909 aufweisen. Hierfür wurden an Unterstützungen verausgabt 58 509,77 M. im Jahre 1908 und 46 487,95 M 1909. Diese Zahlen zeigen, daß der christliche Metallarbeiterverband seinen Mitgliedern in den Tagen der Not eine kräftige Stütze ist. Bei 199 Streiks und Lohnbewegungen mit 4435 beteiligten Mitgliedern in den beiden Jahren 1908—09 sind 170819 M. direkte Lohnerhöhungen und 43230 Stunden Arbeitszeitverkürzung erreicht worden. Auf den Kopf der Beteiligten und pro Jahr umgerechnet, ergibt sich für 1908 die Summe von 65 M und 1909 sogar 120 M. Die wöchentliche Summe ist für die Beteiligten verschieden von 0,60 M. bis 6,00 M. 359 Mitglieder erhielten eine Verkürzung ihrer Arbeitszeit von durchschnittlich 118½ Stunden pro Jahr und Mitglied.
in 29 Tarifverträgen ist der christliche Metallarbeiterverband
2„Christliche Ehrlichkeit“. Unter diesem Stichwort durchlauft die sozialdemokratische Tagespresse eine Notiz, die sich mit einer in Düsseldorf abgehaltenen Konferenz christlich organisierter Tapezierer befaßt. Es wird da von einem„Bäckerdutzend“ christlicher Tapezierer erzählt, die„geprahlt" haben sollen, duß im Tapezierergewerbe 51 Tarifverträge beständen. Auf der Konferenz soll nun dadurch„unehrlich“ gehandelt worden sein, weil man den sozialdemokratischen Tapeziererverband nach Möglichkeit ignorierte und nicht das sagte, was sozialdemokratischerseits verlangt wurde Daher das Stichwort. Bezeichnend für die Bedeutung des„Bäckerdutzend“ christlich organisierter Tapezierer ist nun aber, daß die ganze rote Presse gegen sie mobil gemacht wird und anscheinend gar noch das sozialdemokratische Preßbureau in Aktion treten muß Es gewinnt fast den Anschein, als ob man im sozialdemokratischen
Lager wirklich die Gefahr erkennt, die durch die Tätigkeit der
(2 Bagen, 25.Juni1910. Mit dem Kampf in der Metallinoustrie beschäftigten sich nicht weniger wie sieben Arbeiterversammlungen, die gestern abend im Kreise stattfanden und die von insgesamt etwa 9= bis 10000 Personen besucht waren. Uebereinstimmend wurde in den Versammlungen mitgeteilt, daß die Organisationen vorläufig keine Parole ausgeben, sondern auf Vornahme der vorgeschlagenen Urabstimmungsaller Arbeiter über Annahme oder Ablehnung des Arbeitsnachweises der Arbeitgeber der am 1. Juli eingeführt werden soll und nur noch allein das Kampfobjekt bildet— dringen wollen. Die Organisationsvertreter gaben zu, daß sie in ihren Entschließungen von der Haltung der Unorganisierten abhängig sind und deshalb deren Stellungnahme kennen müssen, um weitere Entschließungen fassen zu können. Es mag hierbei bemerkt sein, daß von den in Frage kommenden 25000 Metallarbeitern höchstens ein Drittel den vier beteiligten Organisationen angehören. Der Arbeitgeberverein erläßt eine Bekanntmachung, in der es heißt:„Da sich nicht in sämtlichen Betrieben des Arbeitgebervereins eine genügende Anzahl Arbeiter zur Arbeit gemeldet hat, kann leider der Betrieb am Montag den 27. d. M. nicht wieder eröffnet werden. Mit Rücksicht auf die
Kürze des ersten Termins verlängern wir hiermit die Meldungsfrist bis zum Dienstag den 28. d.., abends 6 Uhr. Nur bei genugenden Meldungen auf der ganzen Linie wird alsdann am 1. Juli der Betrieb wieder ausgenommen werden.“ Damit ist die Entscheidung über die Fortsetzung oder das Ende des Kampfes abermals um einige Tage hinausgeschoben worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Katholische Beamtenverein Köln ladet seine glieder zur Teilnahme an der Pfarrprozession von St. Andreas ein.(Vergl. Anzeige.)
m Windthorstbund Köln-Nord. Am Donnerstag, den 30 d.., abends Punkt 9 Uhr, ist Versammlung in der Agnesbrauerei. Krefelderstraße 61. Auf der Tagesordnung steht u. a. Vortrag des Hrn. Kaplans Müller von St. Agnes über Die Entwickelung der politischen Parteien. Ferner wird voraussichtlich Hr. Henseler Bericht erstatten über die Verhandlungen des Vertretertages in Bochum. Alle Zentrumswähler sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen; insbesondere werden die neugewonnenen Mitglievon Koln=Riehl gebeten, sich recht zahlreich zu beteiligen.
(Vergl. Anzeige.)
Windthorstbund Köln-Mitte. Der nächste Unterrichtskursus findet am Donnerstagabend Punkt 9 Uhr im oberen Sälcher der Brauerei Esser, Unter Goldschmied statt.
Theater und Konzerte.
Wohltatigreitskonzert. Die Stammtischgesellschaft Schenks ma was gibt am 2. Juli im Stapelhaus abends 8 Uhr ein Wohltätigkeitskonzert. Wir empfehlen aufs angelegentlichste den Besuch des Konzertes, dessen gesamter Ertrag zur Bescherung armer hiesiger Kinder aller Konfessionen zu Weihnachten bestimmt ist. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer
*<space> D a s<space> f ü n f t e<space> p o p u l ä r e<space> k o n z e r t<space> d e s<space> s t ä d t i s c h e n<space> O r c h e s t e r s<space> im großen Gürzenichsaal war wiederum außerordentlich stark beMan wird es mit großer Befriedigung ausgenommen haben, daß das Programm einmal eine Symphonie brachte, und zwar die bekannte unvollendete-moll-Symphonie von Schubert, mit deren fein abschattierter und von erschütternder Tragik durchwehten Wiedergabe Hr. Konzertmeister Anders sein Bestes zeigte, wenn uns auch das Tempo nicht immer zusagen wollte. Als Gesangssolistin entfaltete die Konzertsängerin Frl. Henny Wolff in der Arie II re pastore von Mozart und Liedern von Fritz Fleck und Konrad Ramrath die ganze Lieblichkeit und Weichheit ihrer Stimme und Anmut ihres Vortrages. Namentlich gefiel sie als Liedersängerin außerordentlich. Dem Kenner mußte die vornehme Auffassung der Arie, in der Hr. Konzertmeister Benno Walter die obligate Violine feinfühlig spielte, auffallen. Neben Frl. Wolff fand auch Hr. Fritz Fleck, der am Ibach duftig und zart begleitete Anerkennung seiner beiden reizenden Lieder Die Königskinder und Die Mutter. Ramraths entzückendes Lied Liebe kleine Melodie löste einen so großen Beifall aus, daß Frl. Wolff eine Zugabe gewähren mußte. Der zweite Solist des Abends war Hr. Karl Pillney(Harfe). Lehrer am Konservatorium. Der Harfenspieler ronimt im Orchester wenig zur Geltung. Man hört hier und da mal einige Akkorde und Arpeggien, denkt aber im allgemeinen nicht
weiter darüber nach. So war es denn sehr zu begrüßen, daß man Hrn. Pillney mal Gelegenheit gab, dem Publikum die Bedeutung und Leistungsfähigkeit der Harfe vorzuführen. Hr. Pillney entwickelte in der Legende von Thomé und einer Zugabe eine Technik
die der grötzte Teil des Publikums taum geahnt haben dürft
Gnetan* Irzene gus Orchester noch die Duverturen zu
Euryanthe von Weber und aus der Oper Die lustigen Weiber vor Windsor von Nikolai.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Worringen, 25.Juni1910. Beim Landwirt Kornelius Schugt in Thenhoven kam dieser Tage ein Kalb zur Welt, dessen Hinter schenkel verwachsen waren; das Tier besaß keinen After und keinen Schwanz. Es fühlte sich wohl und gesund, nahm reichlich Nahrung zu sich, mußte aber doch heute getötet werden, da es Abgang der verdauten Nahrung nicht hatte. 89
Té Rondorf, 27.Juni1910. Dem Feldhüter und Hülfspolizeidiener Gottfried Vollig hierselbst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
0 Frechen, 28.Juni1910. Ein Arbeiter war am Aschermittwoch auf dem Heimwege überfallen worden. Er setzte sich zur Wehr und bracht seinem Gegner eine 7 Zentimeter tiefe Wunde bei: die Lunge war 3 Zentimeter tief verletzt und infolge von Verblutung durch Durchschneiden der Schlagader trat nach wenigen Tagen im Hospital zu Frechen der Tod des Verletzten ein. Der Täter eilte entsetzt heim, gestand seiner Frau seine Tat ein und stellte sich der Behörde mit der Angabe, daß er in Notwehr gehandelt habe. Das Schwurgericht in Köln sprach den Mann von der Anklage der tödlichen Körperverletzung frei, indem es annahm, daß der Mann in berechtigter Notwehr gehandelt habe.
Hürth bei Hermülheim, 28.Juni1908. Gestern schossen hier zwei junge Leute mit einer Flobertbüchse nach Spatzen. Einer der jugendlichen Schützen schoß aus Unvorsichtigkeit seinem Kameraden Beine, die erheblich verletzt wurden. Der Verletzte wurde ins Alexianerkloster gebracht.
von Nah und Fern.
Neuwied, 28.Juni1910.(Drahtber.) Heute nachmittag 4 Uhr fand die Beisetzung der Fürstin=Mutter zu Wied Prinzessin der Niederlande, auf Schloß Monrepos statt. Es nahmen an der Beisetzungsfeier u. a. teil: Prinz Leopold von Preußen als Vertreter des Kaisers, der König von Württemberg, der Großherzog und die Großherzogin von Baden, Prinz Heinrich der Niederlande.
u d als Vertreter ihrer Höfe der königlich=rumänische
Gesandte in Berlin, Beldiman, sowie der königlich=schwedische Gesandte in Berlin, Trolle, ferner Vertreter der Provinz und des Regierungsbezirks. Die Trauerandacht hielt Pfarrer Schrey aus Niederbiber über Jesajas 25,9: Siehe, das ist unser Gott, auf den wir harren, er wird uns helfen.
der Andacht setzte sich der Trauerzug nach dem etwa 10 Minuten entfernten fürstlichen Waldfriedhof in Bewegung Die Furstlichkeiten schritten hinter dem Sarge zu Fuß. Am Grabe sprach Pfarrer Lic. Zur Linden das Gebet. Darauf wurde der Sarg in die Tiefe gesenkt. Das Schlußgebet hielt Pfarrer Renkhoff. Der Choral Jesus meine Zuversicht schloß die Feier.
Neuß, 28. Juni19g.(Drahtber.) In der chemischen Fabrik von Wülfing=Tahl u. Co. ist Großfeuer ausgebrochen. Vier Personen sind verletzt. Oee*
Verkehrsnachrichten.
r Ahrweiler, 28.Juni1910. Nach einer Bekanntmachung der
Eisenbahndirektion wird auf der Ahrtalbahn vom 29. Juni ab der Verkehr bis Adenau ohne jede Unterbrechung wieder ausgenommen

2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174&a Mittwoch, 29. Juni 1910.
Werkzeuge
in nur bester Qualität für Schreiner, Schlosser, Stellmacher, Zimmerleute, Maurer, Klempner usw.
Spezialität: Kompl. Werkzeug-Einrichtungen
Gläser, Töpfe, Fruchtpressen.
Heinr, van Broek
Köln, Christophstrasse 14. 0Julius Krewerih,
### Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.#
eecoh
„„ 8
Wer geschmackvolle
* Dekorationen u. Gardinen#
u sehr preiswert kaufen will, versäume nicht, sich### die reiche Auswahl anzusehen von
Gebrüder Herbrand, Köln S
„ Eigelstein 29—31.
S
#E R
Tapeten-Fabrik-Reste
zimmerweise
billig
A
Cöln, Severinstrasse 22 Niones. Neusserstrasse 211
Mülheim, Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 282.
verlegt und laden alle Interessenten sur Besichtigung ergebenst ein. Aut die aus unserer Filiale stammenden Artikel wie: Paramente, Fahnen, Ornamente, Monstranzen, Keiche, Ciborien, Statuen, Kreuzwege, sowie sämtliche Devotionalien bewilligen wir, zwecks Räumung, weiter den bisherigen
Extra-Rabatt.
St. Joseph-Institut
für kirchliche Kunst
Th. Schülter 6. m. b. H.
Kohlen Holz Briketts
la. Zechenkoks und Kleinkoks1
Spezialität:
Anthrazitnussl, II, II
ferner
rauchschwache Küchenkohlen.
CHR. Lager:
BRUCHHAUSER
en gros Fernspr. 10114. en détail.
Wohnung:
Venloerstr.
194
Täglich 4 mal frische Brötchen
teilen.— Telephon 4159. 5- Dillmann, Herzogsraße 21.
A. Kleinenbroich
Köln- Unter Taschenmacher 7— Köla
Mützen, Schieme und Krawatter
f. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
— Erfolgreich und bitig sind die Anzeigen im.A.—=
Echtes dochseines
Eau de Cologne
per 18 Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M..50 in Kistchen von 62 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 79.
1
Radium-Bäder
im Hause, als billiger Ersatz für Badekuren in den Wildbädern, bereitet man sich durch einfaches Auflösen von—4„RadiumKeil-Pastillen“(ca. 100000 Volt Einh.). Klinisch erprobt bei Neuralgien(Ischias), Rheumatismus, Gicht, Ersudaten, Schmerzen der Tabes. Tube für 2 bez. 4 Bäder ausreichend.—. Prospekte gratis. Radium=Gesellschaft Dresden=A. 3. Depot:
Depots: Domap., Binhornap., Glockenep. u. Jan v. Werthap., Mülherm a. Bh.: Adlerap. u. Kinhornap. 2
Ziehung
2. Ju
1910
1670 Gewinne im Werte von
Mark
darunter
Sämtliche Gewinne können durch
Vermittlung des Komitees verkauft werden gegen
Bar Geld
3 Equipagen, 56 Reit- u. Wagenpferde,
43 goldene und silberne Taschenuhren, 1575 andere Silbergewinne.
Lose nur 1 M.:SPenngente 5 LOse 4 H. 80 Pf.-11 Lose 10 H. 30 Pf.
H. C. Kräger, Berlin W. 8, Friedrich-Strasse 193a.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 29. Juni 1910.
e5 die Tochter des Spions.
9] Roman von O. Elster.
Siebentes Kapitel.
Wie ein gehetztes und gefangenes wildes Tier, ruhelos, rastlos, schritt Heino in seinem Zimmer auf und ab. Er hatte an der Karte der Vorpostenaufstellung arbeiten wollen; die Skizze dazu, die Karte und die übrigen Materialien lagen auf dem großen Tisch, den Heino an das Fenster hatte rücken lassen. Auch lag der Mobilmachungsplan daneben, den der Regimentsadjutant ihm anvertraut hatte, damit er nach ihm die näheren Einzelheiten ausarbeiten konnte. Aber wenn Heino den Bleistift oder die Zeichenfeder ansetzte, dann zitterte seine Hand, sodaß er keinen geraden Strich ziehen konnte. Sein Blut war in steter Wallung; in seinen Adern pochte es, seine Pulse flogen und sein Herz schlug so heftig, daß er es deutlich vernehmen konnte. Sein ganzes Nervensystem war in zitternder Aufregung. Jeden Augenblick erwartete er eine neue unheilvolle Nachricht zu erhalten.
Wenn die beiden Spieler verhaftet waren, dann wurde auch Graf Bretteville in die Untersuchung verwickelt und die Teilnehmer an den Spielabenden in dem Landhaus des Grafen würden ebenfalls in die Untersuchung mit hineingezogen und sahen einer Bestrafung entgegen.
Doch um eine Bestrafung, die höchstens in einigen Tagen Stubenarrest bestehen konnte, kümmerte er sich wenig. Für ihn würden ja die Folgen weit schwerer sein, seine Existenz, seine Ehre, sein ganzes Lebensglück stand in Frage, und unwillkürlich schweifte sein Auge nach der Stelle an der Wand, wo sein Revolver hing.
Dann aber tauchte das ernste Gesicht des alten Generals vor ihm auf, er hörte wieder dessen traurige Worte, die er über das tragische Ende des Kameraden in Straßburg geäußert, und seine Hand, die schon nach dem Revolver greifen wollte, zuckte zurück und krampfte sich unwillkürlich zur Faust.
Aber etwas mußte geschehen, um diesem unerträglichen Zustande ein Ende zu machen!
Da trat sein Bursche ein und überreichte ihm die Karte eines Besuchers. Erstaunt las Heino den Namen des Grafen Bretteville. Er eilte ihm entgegen und führte ihn in sein Zimmer. Wenn er aber erwartet hatte, den Grafen in heftiger Erregung zu finden, so sah er sich getäuscht. Der Graf zeigte seine gewöhnliche kühle Ruhe und sein etwas müdes vornehmes Wesen. Um seine Lippen schien sogar ein leichtes Lächeln zu spielen.
„Ich muß wohl zu Ihnen kommen, Herr Leutnant,“ sagte er, mit einem raschen Blick sich in dem Zimmer umschauend,„da ich Sie draußen bei mir vergeblich erwartet habe. Freilich, unsere verabredete Zusammenkunft war ja überflüssig geworden, wie ich den anderen Herren auch schon mitgeteilt habe.“
„Allerdings,“ stieß Heino mit einem bitteren Lachen hervor. „Wir werden diese Zusammenkunft vor dem Untersuchungsrichter haben.“
„Wie meinen Sie das?“ fragte der Graf erstaunt.„Was hat der Untersuchungsrichter mit meinen Abendgesellschaften zu schaffen?“
„Wissen Sie denn nicht, daß jene beiden Herren, deren törichte wir waren, verhaftet sind?“
„Das muß ein Irrtum sein, mein lieber Herr Leutnant,“ entgegnete der Graf lächelnd.„Die beiden Herren, auf denen ein solch schmählicher Verdacht lastet, sind heute morgen mit dem Schnellzug nach Paris abgereist, das sie jetzt beinahe schon erreicht haben werden.“
„Sie sind abgereist?!“
„Ja— ich halte es gerade nicht für klug von ihnen, sich auf diese Weise der Aufklärung des bedauerlichen Zwischenfalles von gestern abend entzogen zu haben, aber Herr Sanders behauptete, daß seine Geschäfte keinen Aufschub litten, und so hat er mich gebeten, den Herren alle wünschenswerte Aufklärung zu geben.“
„Herr Graf— Sie wissen, daß diese Herren gewerbsmäßige Falschspieler sind?“
„Ich weiß, daß sie gewerbsmäßige Spieler sind, daß sie Falschspieler sind, weiß ich nicht. Ich glaube es auch nicht.“
HOpferde Lofterie
50000
incl. Porto Gewinnliste.
„Und diese gewerbsmäßigen Spieler duldeten Sie in Ihrem Hause?! Sie brachten uns mit ihnen in Verbindung?“
„Halt, mein junger Freund! Sie verbinden da zwei Dinge miteinander, welche nicht zusammen gehören und in keiner Verbindung stehen. Was den Verkehr jener Herren in meinem Hause anbetrifft, so trage ich nur insofern die Schuld, als ich zu schwach war, um einem Wunsch meiner Frau Widerstand zu leisten.“
„Es war der Wunsch der Frau Gräfin?" fragte Heino erstaunt.
Das Gesicht des Grafen verdüsterte sich.
„Ich bin Ihnen Aufklärung schuldig, Herr von Braukhoff,“ sprach er mit müder, trauriger Stimme...„Ich werde sie Ihnen geben, bitte aber um Ihre Diskretion, wenn ich Sie einen Einblick in mein zerrüttetes Familienleben tun lasse. Sie haben selbst gesehen, welch leidenschaftliche Spielerin meine Frau ist. Diese Leidenschaft beherrscht sie vollständig, diese Leidenschaft ist die Gefahr, welche das Glück unserer Ehe bedroht. Vergeblich habe ich dagegen angekampft. Sie haben selbst gesehen, daß ich keine Karte angerührt habe, daß ich niemals zum Spiel aufgefordert habe, aver wenn ich das gute Einvernehmen mit meiner Gattin, die ich von Herzen liebe, aufrecht erhalten will, muß ihrer Leidenschaft nachgeben— wenigstens bis zu einem gewissen Grade. Man sagt ja“, setzte er mit bitterem Lächeln hinzu, „Daß sich in jedem mause ein Skelett befinde— nun, hier haben Sie unser Skelett.
Er senkte den Kopf, faltete die Hände und saß zusammengesunken, wie von einem schweren Kummer niedergedrückt, da.
Heino empfand Mitleid mit ihm, dennoch konnte er sich leisen Mißtrauens nicht erwehren. Da tauchte vor seinen Augen das traurige und doch so schöne, blasse Antlitz Germaines auf.
„Hatte Ihre Fräulein Tochter keinen Einfluß auf ihre Mutter?“ fragte er leise.
„Germaine ist meine Tochter aus meiner ersten Ehe, sie versteht sich wenig mit ihrer Stiefmutter— leider," setzte der Graf seufzend hinzu.
Heino war diese Mitteilung neu. Dennoch konnte er ein Ge

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174&a Mittwoch. 29. Juni 1910.
Zwangsversteigerungen.
Am 8. Juli 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke; Flur 63:
l. Nr. 6951/58, Acker, Zülpicher= und Rurstraße, groß 4 Ar 67 Quadratmeter, 1,01 Taler Reinertrag;
2. Nr. 6952/58, Acker, Rurstraße, groß 3 Ar 28 Quadratmeter, 0,71 Taler Reinertrag;
3. Nr. 6964/58, Acker, Zülpicherstraße, groß 3 Ar 58 Quadratmeter, 0,34 Taler Reinertrag;
4. Nr. 6965/58, Acker, daselbst, groß 4 Ar 74 Quadratmeter, 0,45 Taler Reinertrag;
5. Nr. 6966/58, Acker, daselbst, groß 4 Ar 18 Quadratmeter, 0,39 Taler Reinertrag;
6. Nr. 6969/58, Acker, daselbst, groß 3 Ar 30 Quadratmeter, 0,71 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Der Bankdirektor Karl Samlowsky in Cöln zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Am 8. Juli 1910, vormittags 9½ Uhr“ soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimier Nr. 47, hier, das in Cöln belegene
Hausgrundstück
Olivengasse Nr. 4,
(Wohnhaus mit Hofraum und Hintergebäude) groß 91 Quadratmeter mit jährlich 900 M. Nutzungswert,
Eigentümer: Der Rentner Ferdinand Diper zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 8. Juli 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln=Riehl belegene Hausgrundstück:
Stammheimerstrasse Nr. 133
(Wohnhaus mit abgesonderter Abortanlage, Hofkeller und Hofraum) groß 3 Ar 31 Quadratmeter mit jährlich 2000 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Der Fuhrunternehmer Reiner Odenthal in CölnRiehl, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 2. September 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Sülz,
Palanterstrasse Nr. Oe,
belegene Hausgrundstück, Flur 69, Nr. 1908/152,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 75 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark, Eigentümer: Theodor Schäfer, Schreinermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden. g.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
vorm.
..... Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein
Burgmauer 2 Nienog:
Severinstr. 22 IVIODeS:
G. m. b. H.
Neusserstr. 211 Mülheim: Strässeey Sülz: srase 282
Escherstr. 165
15. Burgmauer 2 COIII: Severinstr. 27
Tapeten: Linkrusta: Linoleum
:. Reste und Restpartien stets zu bedeutend herabgesetzten Preisen am Lager.
1 52
Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereizigung von Rheinland v. Weßfolen
Köln, Neumarkt 2729.
alt 1. Ranges fAr Herren u. Damen.
Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen.
Steis Nachftrage nach Iuschneidern v. Dliekteicen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis. 0°
Abendkurse für Herren= und Damenschneiderei beginnen am
4. Juli.
Moden-Tkodenie der Zuschneider-Vereinigung von Rheisland uud Wesfalen
Köln. Neumarkt 27•29.
(Einwohner= zahl 13000)
Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
F. 0
bei Jahres=Kündigung 4% bei Halbjahres=Kündigung
0
30
0
2 10
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. g“
bei täglicher Kündigung
Nähmaschinen
direkt an Privatpersonen
liefert eisklas. Nähmaschinenfabrik.
Ein Monat zur Probe. 5 Jahre Garantie. Anleitung wird erteilt. Monatliche Ratenzahlungen 5## Anfragen unter 1470 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 3
E. G. m. b.., Köln.
Bilanz pro 31. Dezember 1909.
Aktiva. Passiva.
Geschäftsguthaben, 13 Genossen a M. 500.—-" M.
Haftsumme, 13 Genossen a M. 500.—„„„„ M.
Der Vorstand: Atenhan, Pennartz, Wörsdörfer. Für die Richtigkeit:
% Düvel, Bücherrevisor.
6500.— 6500.—
Zu Fest-Geschenken
empfiehlt die
1.
*0 von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1310 Hohestraße 1310, Cafe Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren=u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.*0
Grosser
Möbel-Verkauf!
Möbelhaus
Neumarkt 27—29
Jos. Grewe. Telephon 8308.
Es gelangen zum Verkauf
Ca. 30 Schlafzimmer
Giche, Rutzbaum, Mazag., mit 2=.Zt.Spiegelschränk.
Schöne Auswahl EichenSpeisezimmer
ebenfalls große Auswahl
Pitchpine-Küchen
zu herabgesetzten Preisen und gewähre noch ertra
0
Möbelhaus Neumarkt 27-29
Jos. Grewe.
reiche Auswahl billige Preise
I. H. Giener
Friesenstr. 41
Wiederverkäufer
Vorzugspreise. 29
GNAK,
srt. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode gvat. Ltfl. A2,40Alleinv.
Oskar J. Esser,
Brefebdeestraße 101
Empfiehl den(A) weiter!
fühl der Befriedigung nicht unterdrücken, daß Germaine nicht die Tochter der leidenschaftlichen Spielerin war.
„Wir lernten jene beiden Herren," fuhr der Graf fort, in Baden=Baden kennen; meine Frau, durch ihre Leidenschaft verblendet, lud sie ein, uns hier zu besuchen, und so ist es gekommen, daß die Herren in meinem Hause verkehrten. Die Verbindung mit den anderen Herren, die Sie bei uns getroffen haben, bestand aber schon längst; Sie wissen ja selbst, daß die Herren die beiden Spieler schon von früher kannten. Ich konnte ihrem Verkehr kein Hindernis entgegensetzen.... meiner Frau wegen. Was aber Sie betrifft, Herr Leutnant, so glaube ich den Ausgangspunkt zu kennen, welcher Sie zu einem Gast meines Hauses machte.“
„Herr Graf"... stammelte Heino errötend.
„Halten Sie mich für so blind, daß ich Ihre Neigung für Germaine nicht bemerkt haben sollte?“ sagte der Graf lächelnd. „Ich begrüßte diese Neigung auch mit Freuden, mein lieber junger Freund, denn ich schätze und liebe Sie. Wenn Sie die Liebe Germaines erringen können, werde ich Ihnen mit Freuden meinen Segen geben.“
„Herr Graf, Germaine liebt mich!“
„Nach der gestrigen Szene, die uns Germaine bereitete, bin ich auch der Ueberzeugung, denn nur die Sorge um Sie konnte Germaine zu der furchtbaren Anklage gegen unsere Gäste veranlassen. Germaine wollte Sie vor weiteren Verlusten bewahren.“
„Sie glauben nicht an die Wahrheit jener Anklage, Herr Graf?“
„Nein, wenigstens sicherlich nicht, soweit sie sich auf Herrn Sanders bezieht. Ich habe den Herrn stets als untadelhaften Gentleman kennen gelernt; Herrn von Flemming kenne ich allerdings weniger. Und damit Sie sehen, wie ehrenhaft Herr Sanders denkt, so mögen Sie wissen, daß er mir Ihren Wechsel überlassen hat, um mit Ihnen die Sache aus der Welt zu schaffen. Ihm liegt wirklich nichts daran, Ihre Existenz, Ihr Leben zu ruinieren. Er hat mich gebeten, die Angelegenheit in zufriedenstellender Weise zu regeln, damit Ihnen keine Unannehmlichkeiten erwachsen. Sie werden mir zugeben, daß das
sehr edelmütig von einem sogenannten gewerbsmäßigen Falschspielere ist.“
„In der Tat— ich bin überrascht— aber die Schuldverpflichtung bleibt ja doch bestehen.“
„Mit dem Unterschiede jedoch,“ sprach der Graf lächelnd,„daß ich jetzt Ihr Gläubiger bin.“
„Sie, Herr Graf?!“
„Ja— doch seien Sie unbesorgt. Ich werde Sie nicht drängen. Und wenn ich Ihnen das Glück meiner Tochter anvertraue..."
„Herr Graf— es wäre möglich?! Germaine sollte die meine werden?!“
„Verständigen Sie sich nur mit Germaine, dann brauchen Sie sich über das andere— über den Wechsel, meine ich— keine Sorgen zu machen,“ entgegnete der Graf lächelnd, indem er sich erhob und wie zufällig an den Tisch trat, auf dem die angefangene Karte und der Mobilmachungsplan lag.
In seiner Aufregung bemerkte Heino nicht, wie der Graf diese Arbeiten mit raschen und doch aufmerksamen Blicken musterte. Der junge Offizier sah sich nicht nur gerettet, sondern auch einem Glück gegenüber, an dem er vor wenigen Minuten noch gezweifelt hatte. Er jubelte in seiner Seele auf und wäre dem Grafen am liebsten um den Hals gefallen.
„Darf ich heute zu Ihnen kommen, Herr Graf?“ fragte er in freudiger Erregung.„Darf ich Germaine sehen— darf ich ihr sagen, was ich soeben von Ihnen gehört habe?“
„Gewiß, mein lieber junger Freund,“ erwiderte der Graf lachend.„Um Ihnen diese Erlaubnis zu bringen, bin ich ja zu Ihnen gekommen. Aber ich sehe, Sie haben da eine interessante Arbeit vor? Es ist wohl der Plan der heutigen Felddienstübung?“
„Ja— eine Besetzung der Grenze im Kriegsfalle,“ sagte Heino unvorsichtig.
In den dunklen Augen des Grafen blitzte es auf. Eine leichte Röte stieg in seine gelblich=blassen Wangen. Aber er bezwang seine Erregung und sagte nur leichthin:„Sehr interessant— in der Tat— und dieses hier ist der Mobilmachungsplan?“
Er nahm das Schriftstück in die Hand. Da aber erwachte in
Heino das Gefühl der Verantwortlichkeit; er wußte ja, wie geheim dieses Schriftstück gehalten werden mußte. Nicht einmal die Offiziere niederen Grades bekamen es zu Gesicht.
„Verzeihen Sie, Herr Graf,“ sprach er rasch und nahm dem Grafen das Schriftstück aus der Hano.„Es ist dienstliches Geheimnis— ich darf es Ihnen nicht zeigen...“
„Ich habe auch gar kein Verlangen darnach, es zu sehen, mein lieber Herr Leutnant. Manche Leute würden allerdings für dieses Schriftstück ein kleines Vermögen opfern.“
„Dann handelten diese Leute ehrlos!“
„Weshalb?— Es war stets Sitte, selbst unter zivilisierten Staaten, einander die militärischen Geheimnisse abzulauschen.“
„Der Spion bleibt stets ein elender Bube!“
„Nicht in den Augen des eigenen Vaterlandes.— Doch lassen wir das. Was geht uns der Spionagedienst der Kriegsministerien an?“
„Allerdings nichts,“ entgegnete Heino kühl, denn ein unangenehmes, unbehagliches Gefühl beschlich ihn, wie vor einer heimlichen Gefahr. Er öffnete seinen Schreibtisch und verschloß den Mobilmachungsplan in einem Fach desselben.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke 4 2
** Der höfliche Werner. Werner ist ein wohlerzogener Junge Der Papa hatte ihm beigebracht, besonders höflich gegen Damen zu sein und namentlich auch in überfüllten Stadtbahnabteilen oder Straßenbahnwagen seinen Platz immer an Angehörige des zarten Geschlechts abzutreten. Wie gut Werner seine Lektion gelernt hat, zeigte sich neulich. Da saßen Vater und Sohn in einem überfüllten Straßenbahnwagen. An einer Haltestelle steigt eine hübsche junge Dame ein und sieht sich suchend nach einem Platze um. Werner springt auf und zieht den Hut:„Bitte, nehmen Sie meinen Platz!" Das tat die Dame aber nicht, sondern sah den Jungen im Gegenteil ziemlich böse an.— Werner hatte nämlich auf Papas Schoß gesessen...
* Unterschied. Ladeninhaber:„Wünschen Sie eine ff. Kavalier= uhr zu zwanzig Mark, oder soll es etwas Besseres sein
„

Kölner Local-Anzeiger Nr. 174&a Mittwoch. 29. Juni 1910.
Seite 7
Fernsprecher 2270. Hohenzollernring 48
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise. Austersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch
Aeltere Tapeten und Reste zu bedeutend ermässigten Preisen.
Zitronensaft
gepresst aus frischen Früchten, blank und haltbar 150 pro Liter M.
Himbeer-Sirup
aus la. frischen Gebirgshimbeeren, in Aroma u. Qualität unübertrefflich, garant. reine Naturware, 180 pro Liter= 1¼ kg M. Alles inklusive Glas.
Hugo Motblerh, Ehrestela.
Piusstrasse 46.
Abt. II. Fruchtsaftpresserei Abt. I Maschinenfabrik, Spezialität:
Aeue Herren-Anzüge
mit tadellosem Sitz, aus besonders guten Stoffen gefertigt, grösstenteils eigener gediegener Herstellung, beste Ausstattung und Verarbeitung.### Bessere und mittlere Preislagen, echte Rosshaar-Einlage. Selbst die billigsten Anzüge sind auf Solidität streng geprüft und wird dem Preisverhältnis nach volle Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen geleistet. Die Anzüge sind sowohl mit langen Joppen und langen Revers, 2 tailliert, Glockenform und Aermelaufschlägen, als auch in einfacher Machart für alle Figuren, ob klein, untersetzt, ganz korpulent oder gross und schlank, in allen Preislagen und in grosser Auswahl am Lager. 8
Herren-Anzüge
Herren-Anzüge
Herren-Anzüge
Herren-Anzüge
Treihig und ITreihig
in feinen Kammgarnstoffen, elegante, sorgfältige Herstellung, neue Dessins aparte neue Farben
Treihig und ITreihig
die neuesten feinsten Streifen und Karos mit Taille und Glockenform
Treihig und IIreihig
Cheviot, Diagonal, Buckskin vorzüglich im Tragen, neueste Dess moderne Machart
in festen billigen Qualitäten dunkel und grau
Herren-Anzüge
Paletots
Schwarze
Anzüge
Herren-Anzüge
Treihig und ITreihig
aus den allerbesten deutschen u. engl. Stoffen; Seidenmelangen, Kammgarne, Cheviots, in der stillen Geschäftszeit von Massschneider gefertigt
in feinen, mit Seide durchwirkten Stoffen, in einfacher und auch in allermodernster Machart
Regenröcke
Tuch, Kammgarn, Satin, Diagonal, nur tiefschwarze erprobte Qualitäten, in allen Preislagen und für alle Figuren.
in grosser Auswahl zu billigen Preisen.
Ferner habe ich zurückgesetzt
Köln
zum allergrössten Teil aus reinwollenen, echtfarbigen Stoffen, ganz ausgefüttert und prima hergestellt. um zu räumen weit unter normalem Preis.
aus extra festen Stoffen gefertigt, in allen neuen Schiller-, Mozart-, Norfolk- u. II reihige Fassons. mit Knie- oder Manschetten-Hosen.
T reihig und II reihig
in den solidesten Qualitäten, moderne deutsche und englische Stoffe, neueste Fassons. in allen Preislagen.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28cK per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig
Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger
und Dreise einzusehen
Fernsprecher 375, 4044
Comptoir Heinrichstrasse 42
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preiser
empfiehlt
Jak. Nettekoven,
0* Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6751. Köln, Filzengraben 12.
nach eigenem Verfahren hergestellt in der Hannoverschen Bananenhakaofabrik aus der an Nährstoffen unschätzbaren Banane in Verbindung mit feinstem Kakao.
Anerkannte Vorzüge: Höchster Nährwert, leichte Verdaulichkeit.
Größter Wohlgeschmack!
Ein ideales Nähr= und Kräftigungsmittel für Nervöse, Magen= und Darmleidende u. Schleatgenährte. sowie für Kinder; das gesündeste u. bekömmlichste Getränk für jeden Tisch. Zu haben in allen Kolonialwaren= u. Drogenhandlungen a Dfd..A, ½2 Dfd. 1## 4 0fd. 50
Engros b. Xaver Blatzheim in Köln.
Spezialsorten:
la. Hüttenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Reisekoffer
Handtaschen
billigst.*
ARelsdorff
38.
Eoke derhosengasse.
Tnter Preis
##voriger # Saison
Reisekoffer
Reisetaschen Coupékoffer
empfiehlt zu sehr billigen Preisen p
Wilh. Kreitz, Köln
Hosengasse 2 u. 3.
am Wallrafplatz— beste Geschäftslage
Bureau-, Ausstellungs- u. EngrosLager-Räume Photographisches Atelier
auch als Zeichensäle und für Gemälde-Ausstellungen vorzüglich geeignet, zu vermieten. Auskunft erteilt auch der Hausmeister.
Köln, Kölnische Hausrenten-Aktiengesellschaft
Corneliusstrasse 2.
Kinderwagenfabrik
mit Sprungmatr. und Zer#
4teilig. Obermatr.
Kleiderschr. 22, Waschkom. 17.4.
Englisches Schlatzimmer
kompl. nur 145####.
Schlatzimmer
mit hohem Marmor 340.4.
Küche 92.
Vertiko 27.4, Sofatisch 15.4.
Gr. Deckbett 10.4
Unterbett 12.4, Kissen" 4 o*
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Backpulver Pacaggelner
Für 50 Bons 1 Dose ff. Kakes gratis.
Nährmittel-Fabrik„Nansa“, HNamburg
Stahmer&amp; Wilma. 0“
Engr.-Niederlage: Jos. Lindelauf.
E. Kremer, Machabäerstraße 12,
geprüfter Schornsteinfegermeister. 2
Spezialgeschäft für Schornsteinreparaturen.
Rauchbezeitigung unter Garantie
ist und bleibt der beste. Altermarkt 62 Kölm, Altermarkt 62
Telephon 1307. 3
Urin-Untersachung: Spezial: P. Servals, Apoth.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174&a Mittwoeb. 29. Juni 1910.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 29. Juni 1910.
Sass
* Frauenzeitung.
2
Nars
c Im Kampf ums Dasein.
Skizze von D. F. Franzelly.
Ellen war die Treppe geradezu heraufgeflogen, kam atemlos in das kleine Atelier im vierten Stock des Hauses hereingestürzt und warf ihre Arme um den Hals des jungen Mannes, der mit Palette und Pinsel bewaffnet vor einer Staffelei saß.
„Gerhard; ich habe eine Neuigkeit für dich,“ rief sie in heller
Aufregung aus.„Kannst du dir denken, was es ist?—-—
Ich habe eine Stellung angenommen und kann morgen schon mit meiner Arbeit beginnen!“
Gerhard legte Pinsel und Palette beiseite und löste ihre Arme von seinem Hals.
„Eine Stellung— eine Stellung, Ellen?“— kam es zögernd über seine Lippen.„Was soll das heißen?“
„Nun, Gerhard, eine richtige Stellung. Siehst du nicht ein, daß es besser ist, wenn ich mitverdienen helfe, als daß ich still dasitze und nichts tue, wo wir so nötig Geld brauchen? Ich habe
eine Stellung gefunden— als—— Gouvernante bei einem
kleinen Mädchen. Ich erhalte fünfzehn Mark jede Woche. Es ist zwar nicht viel, immerhin aber genug, um uns über die nächste Zeit hinwegzuhelfen, bis die Bilderverkäufer für deine Arbeiten Verständnis zu zeigen beginnen.“
Gerhard hatte sich erhoben. Er hielt ihre Hände in den seinen. Seine Augen schimmerten feucht.
„Aber Ellen, was hast du dir nur gedacht?“ protestierte er. „Ich kann doch nicht zugeben, daß du arbeitest, Liebste. Wir werden es schon fertig bringen, uns auf irgendeine Art durchs Leben zu schlagen.“
Sie hatte seine Arme um ihren Hals gelegt und hielt ihn umschlungen.
„Sei doch vernünftig, Gerhard,“ sprach sie mit bittender Stimme.„Die Leute sind sehr nett und das kleine Mädchen scheint mich wirklich lieb zu haben. Was ich zu tun habe, kann man ja kaum Arbeit nennen— weiter nichts, als mit dem kleinen Mädchen spazieren zu gehen. Das ist doch nichts Beschämendes, noch dazu, wo uns hier niemand kennt.“
„Ich will dir ja nicht unrecht geben, Ellen,“ antwortete er stockend.„Was mich nur quält, ist, daß ich, ein gesunder und kräftiger junger Mensch, hier tatenlos sitzen muß, während du den Tag über arbeitest, um uns den Lebensunterhalt zu verdienen.“
kun sei aber, bitte, ruhig, Liebster,“ warf sie ein, und damit legte sie ihm ihre Hand auf den Mund.„Darüber haben wir doch schon so oft gesprochen. Ein gewöhnlicher Mensch kann leicht Arbeit finden. Das geht schuell. Aber du— du bist ein Genie. Du darfst dich nicht mit Sachen beschäftigen, die jeder andere auch fertigbringen kann.“
Er lachte aus vollem Halse über ihren lustigen und doch so ernsthaft vorgebrachten Einwand.
„Ich bin mir nicht bewußt, ein Genie zu sein,“ erklärte er ihr, indem er ihren Mund mit Küssen bedeckte.„Das denkst du nur, du kleiner lieber Dummkopf. Aber ich sehe ein, daß ich dir deinen Willen lassen muß.“
Und als der nächste Morgen kam, machte sie sich mit freudiger Begeisterung auf den Weg nach ihrer Arbeitsstätte. Gerhard sah ihrer lieben Gestalt von seinem Atelierfenster lange nach, und als sie seinen Blicken entschwunden war, ließ er sich voll Bitterkeit über seine augenblickliche Lage vor seiner Staffelei nieder.
Es war, als wenn mit seiner Uebersiedelung in die Hauptstadt das Unglück mit ihm eingezogen wäre. Alles wandte sich
zum Schlechten. Draußen in der Provinz hatte er Arbeit in Hülle und Fülle gefunden und sich gefreut über den Anklang, den seine Arbeiten stets gefunden hatten. Hier in der Hauptstadt machte es ihm Mühe, auch nur eine Unterredung mit einem der Gewaltigen in seinem Reiche herbeizuführen— von einem Verkauf seiner Bilder gar nicht zu reden. Nach vielen Mißerfolgen war es ihm geglückt, in einer Fabrik Anstellung zu finden, wo er Inserate zu zeichnen hatte, und wo er sich viele Demütigungen gefallen lassen mußte, ehe ihm der geringe Lohn für die Arbeit ausgezahlt wurde. Aber es war wenigstens eine kleine Einnahme.
Während des einsamen Tages hatte Gerhard oft in seiner Arbeit eingehalten und lange und mürrisch vor sich hingeblickt oder das Leben und Treiben auf der Straße unten beobachtet.
Am Abend kehrte Ellen zurück, küßte ihn liebevoll und begab sich sofort an die Zubereitung des Essens.
„O, Gerhard, du kannst dir nicht vorstellen, was für eine glückliche Zeit wir zusammen verlebten. Das kleine Mädchen ist zu reizend— Edith heißt sie. Wir waren draußen im Tiergarten. Frühstück und Spielzeug hatten wir mitgenommen. Ich weiß gar nicht, wo der Tag geblieben ist. Du hast dich gewiß einsam gefühlt, du liebes, kleines Genie.“
Er achte und rollte sich eine Zigarette. Sie holte ein Zündholz, setzte sich auf die Lehne seines Stuhles und nahm ihm die Zigarette aus dem Mund, um sie sich selbst anzuzünden. Nach dem Essen begab er sich wieder an seine Arbeit, während sie sich über den Tisch lehnte und aufmerksam seinem Beginnen zusah. Liebe, Bewunderung und ein treuer Glaube leuchteten aus der Tiefe ihrer nußbraunen Augen.
So gingen die Tage vorbei. Ellen machte sich stets am frühen Morgen auf den Weg. Die Arbeit ihres Mannes wurde immer weniger. Er wurde krank von seinem täglichen Umherlaufen. Tag für Tag begegnete er denselben höflichen Abweisungen. Er wußte, daß seine Arbeiten nicht schlecht waren, aber wo er auch hinkam, man unterzog sich nicht einmal der Mühe, sie anzusehen. Mit leisem Ingrimm grübelte er an jedem Morgen, wenn Ellen sich auf den Weg gemacht hatte, über seine Ohnmacht nach.
Als eine Woche vergangen war, fing Ellen an, ruhiger als gewöhnlich zu werden. Ihre Wangen sahen nicht mehr so frisch und gesund aus, und ihre Augen lagen tiefer als sonst. Gerhard merkte das alles und fühlte einen leisen Schmerz in seiner Brust aufsteigen. Doch als er zu ihr davon sprach, da lachte sie hell und lustig auf und meinte neckisch, daß jedenfalls seine Augen nicht mehr so gut sehen könnten.
Eines Tages hatte Gerhard seinen ganzen Malerkrempel in einer Ecke untergebracht und stand aufrecht und entschlossen vor dem Fenster. Zwei Wochen waren vergangen, seit er das letzte Mal eine Arbeit, eine kleine Zeichnung, verkauft hatte. In dieser Weise konnte es nicht weitergehen. Ellen allein die Sorge für die Notdurft des Lebens zu überlassen, konnte er nicht weiter zulassen. Was nutzte ihm sein Genie, wenn er verhungern mußte.
Als er kurz darauf die Treppe herunterschritt, erinnerte er sich eines Schildes, das er am gestrigen Tage am Fenster einer Fabrik in einer Seitenstraße gesehen hatte. Er machte sich auf den Weg dahin. Im Bureau der Fabrik stellte ihm ein baumlanger, mürrischer Mann einige Fragen. Fünf Minuten später hatte Gerhard einen Arbeitskittel an und half, Pappkartons auf einen Rollwagen verladen. Diese Beschäftigung brachte ihm für den Anfang 22 Mark ein.
Als Gerhard an diesem Abend nach Hause kam, war Ellen noch nicht da. Er säuberte das Atelier ein wenig und freute sich auf ihre Rückkehr. Und als er draußen auf der Treppe ihre Schritte vernahm, riß er die Tür auf und streckte ihr seine ausgebreiteten Arme entgegen.
„Ellen, kannst du dir denken, daß ich endlich Beschäftigung gefunden habe,“ rief er freudestrahlend aus.„„Die Welte hat mich als Zeichner engagiert, und ich glaube auch, daß es von
Dauer sein wird. Gott sei Dank, daß du jetzt hier in deinem
Heim bleiben kannst!“
Sie hatte sich in seine Arme geworfen, einen Kuß auf seine Lippen gedrückt und lachte nur.
„Du glaubst nicht, wie ich mich freue, Gerhard. Aber ich wußte ja, daß es so kommen mußte. Aber weißt du, ich möchte meine Stellung nicht so ganz plötzlich aufgeben.“ Und als sie * sah, wie sein Mißmut über ihre Worte ihm die Stirn runzelte sprach sie eilig weiter.„Die kleine Edith ist mir so herzlich zugetan, und ihre Mutter behandelt mich, als wenn ich ihr eigenes Kind wäre. Ich kann wirklich nicht so plötzlich weggehen.“
Gerhard sah ein, daß er durch Worte nichts erreichen würde und fügte sich dem Unvermeidlichen.
Die Lüge, die er ihr erzählt hatte, brannte in seinem Herzen. Aber er hätte sich zu sehr geschämt, ihr zu gestehen, daß er als Handarbeiter sein Brot verdiente. Und welches Bild hätte sie von ihm bekommen, der in seinen Ideen und Plänen immer so hoch hinauswollte. Seine größte Sorge war, daß eines Tages doch die ganze Wahrheit ans Licht käme. O, wenn an diesem Tage sich doch die Erde vor ihm öffnete!
Zwei weitere Wochen verstrichen. Gerhard machte in der Fabrik schon am späten Nachmittag Feierabend, während Ellen erst gegen Abend ihre kleine Edith verlassen konnte. Wenn sie dann nach Hause zurückkehrte, fand sie jedesmal eine kleine Ueberraschung vor, ein paar Blumen, eine Tafel Schokolade oder ähnliches. Und wenn sie ihr einfaches Mahl einnahmen, tauschten sie einander die Erlebnisse des vergangenen Tages aus.
Ellen erzählte von ihren Spaziergängen, von den Einkäufen, die sie für ihren kleinen Schützling machte, von dem reichhaltigen Frühstück, das sie jeden Vormittag bekam, von lustigen Bootund Wagenfahrten. Und Gerhard tischte die neuesten Ereignisse, die sich in der Redaktion zugetragen hatten, auf, plauderte von dem Anklang, den seine Zeichnungen fanden, von neuen Arbeiten und Plänen.
Eines Tages, als Gerhard in der Fabrik damit beschäftigt war, Pappkartons zu Stapeln aufzuschichten, kam plötzlich ein Mädchen zu ihm in das Lager gestürzt.
„Haben Sie nicht ein reines Taschentuch?" fragte sie eilig. „Eine Falzerin hat sich in den Finger geschnitten....
Gerhard brachte sofort ein frischgewaschenes, mit einer blauen Borte umsäumtes Taschentuch zum Vorschein, das ihm Ellen heute morgen erst zugesteckt hatte. Das Mädchen eilte mit dem Taschentuch davon, und Gerhard hatte den Vorfall bald vergessen.
Als er an diesem Abend nach Hause kam, fand er in dem Briefkasten an seiner Ateliertür einen Brief vor. Und als er ihn auftat, sah er, daß er von der Zeitschrift„Die Welt“ kam. Er öffnete ihn erregt und las:
„Sehr geehrter Herr! Ihre Zeichnungen haben unseren Beifall gefunden. Wir hätten Sie gerne zu unseren regelmäßigen Mitarbeitern gezählt und bitten Sie höflichst um Ihren Besuch.“
Er atmete tief auf und ließ sich in eine Sofaecke sinken. Gott sei Dank! Jetzt brauchte Ellen nichts von seiner bisherigen Beschäftigung zu erfahren. Der zweite Gedanke galt der Auswahl einer besonderen Ueberraschung für den heutigen Abend.
Viel zu langsam rückte die Zeit heran, da er die Rückkehr Ellens erwarten durfte. Endlich ertönten auf der Treppe ihre Tritte. Sie hatte die Schwelle noch nicht überschritten, da eilte er ihr entgegen, schwenkte freudestrahlend den Brief in der Hand und rief aus:„Ellen, du hast recht behalten! Das Erwartete
ist eingetroffen. Die„Welt“ schreibt mir hier———“
Er brach plötzlich ab. Ihm war zum Bewußtsein gekommen, was er für eine Dummheit begangen hatte.
Und jetzt stand sie schon vor ihm und griff nach dem Brief. Und die Hand, die solches tat, war mit einem reinen, blauumsäumten Taschentuch umwickelt.—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 29. Juni 1910.
Wohin wandern wir am Sonntag?
11. Nach Ichendorf, Quadrath, Horrem.
Eine der beliebtesten Waldtouren war seit langem der Spaziergang von Kloster Königsdorf nach Ichendorf. Seitdem aber wie bei Liblar, so bei Ichendorf die Braunkohlen-Industrie den Wald immer mehr vernichtet, hat auch die Gegend bei Ichendorf viel von ihrer früheren Schönheit eingebüßt. Gleichwohl ist die Tour auch jetzt noch lohnend, wenn man sie wie im nachfolgenden beschrieben ausführt.
Mit einer Sonntagskarte nach Horrem, die für die III. Klasse 85 Pfg. kostet, fahren wir mit dem Sonntagszug.34 bis GroßKönigsdorf, wo wir um 3 Uhr anlangen. Aus dem Bahnhof kommen wir geradeaus zu der Kölner Landstraße, die wir links verfolgen. Königsdorf ist ein alter Ort; Karl der Große hatte hier ein Jagdschloß, von dem ein schöner Turm sich bis in das 19. Jahrhundert erhalten hatte, der aber in der französischen Zeit abgerissen wurde. Die Kirche ist von dem Kölner Baumeister Wiethase Ende der 70er Jahre erbaut. Wenn wir vom Bahnhof aus etwa fünf Minuten durch den Ort gegangen sind, kommen wir an dem Platz vorbei, wo die bekannte Königslinde gestanden hat. Gegenüber dem Wirtshaus Trebels, das sie noch auf seinem Schilde im Bilde zeigt, liegt der Stumpf neben der Stelle, wo der gewaltige Baum bis September vorigen Jahres seine Aeste reckte. Freilich war er schon früher wegen der elektrischen Leitung mehrerer seiner Aeste beraubt worden. Da glaubte wohl der Besitzer, er könne auch den ganzen Baum fällen, und eines schönen Tages war er verschwunden. Aber der Verein für Denkmalschutz dachte anders und hat, wenn ich recht berichtet bin, Klage erhoben. Die Linde war uralt, schon Karl der Große hatte duran, so meldet die Sage, sein Pferd gebunden, als er das Kirchlein besuchte, in dem der spätere Bischof Hildebold die heilige Handlung feierte. In den letzten Jahren ist in Groß=Königsdorf auf dem Wege, der langsam ansteigt, mancher hübsche Neubau entstanden. Nachdem wir zehn Minuten die Straße weiter gegangen sind, zeigt sich rechts von der Landstraße das alte Kloster Königsdorf. Es ist ursprünglich von Karl dem Großen für Benediktinerinnen gestiftet worden, hatte aber seitdem manchfache widrige Schicksale zu bestehen; so wurden zweimal die gesamten Insassen von der Pest dahingerafft, 1802 verkauften die Franzosen Kloster und Kirche an den französischen General Gorgon und an Stelle der Kirche wurden Oekonomiegebäude
errichtet. Jetzt ist es Eigentum der Familie Schmitz aus Müngersdorf, die seit einigen Jahren auch darin wohnt.
Dicht vor dem Kloster gehen wir rechts ab und nach einer Minute den zweiten, links abführenden Weg. Er ist mit einem roten 2 versehen und leitet zu einer schnurgeraden Allee im Walde, der sogenannten Nonnenallee. Die Wegbezeichnung ist nicht ganz ausreichend; in dieser Gegend führen die Förster und der Eifelverein einen stillen Kampf miteinander. Wo das rote Zeichen fehlt, tritt vielfach ein weißes J an den Bäumen dafür ein. Nachdem man zwei gerade Alleen passiert hat, läuft der Fußweg eine kurze Zeit lang am Waldrand entlang(rechts eine neue Tannenpflanzung). Dann wendet er sich bald nach links abwärts. Unten queren wir den breiten, mit einem blauen Rhombus bezeichneten Weg und gehen am Waldrand entlang. Wo der Weg wieder in den Wald geht, wenden wir uns rechts, am Waldsaum entlang. Bald erscheinen die roten 2— wieder. Nachdem der Weg wieder in den Wald geführt hat, gelangt man später zu einem Anschlußgeleise der Ichendorfer Brikettfabrik. Ohne es zu überschreiten, gehe man einige Schritte nach links und dann wieder links aufwärts in den Wald. An das Schild„Verbotener Weg" stören wir uns nicht; denn gemäß einer Entscheidung unserer höchsten Gerichtshöfe hat weder der Fiskus noch der sonstige Besitzer eines Waldes ein Recht, öffentliche Waldwege zu verbieten, und solche Verbote haben keine Verbindlichkeit. Nach fünf Minuten(am Ende der links gelegenen Lichtung) gehen wir rechts ab in den Wald und weiterhin den breiten Weg rechts. Dieser ist seit einigen Wochen durch ein geschlossenes Tor abgesperrt und an der Seite mit Stacheldraht bewehrt. Herren können über diesen hinweg. Damen gehen am besten nicht bis zu dem abgesperrten Weg, sondern bevor sie an ihn kommen auf dem Fußpfad rechts ab zu einem Querweg, der links nach Ichendorf führt. Der Wald ist hier Eigentum des Landrats Grafen Beissel, und dessen Förster hat sich herausgenommen, diesen seit vielen Jahrzehnten öffentlichen Weg auf diese Weise zu sperren und versucht überhaupt, dem Publikum den Wald zu verbieten. Es ist zu hoffen, daß ihm bald das Ungesetzliche seines Tuns begreiflich gemacht wird. Wir können nicht annehmen, daß solche Maßregeln im Sinne des Landrates Grafen Beissel ergriffen werden, die geeignet sind, die Gemeinde Ichendorf auf das Schwerste zu schädigen.
Der Kampf in diesen Gegenden gegen die Waldbenutzung durch das Publikum scheint geradezu systematisch betrieben zu werden. denn auch der Rentmeister des Grafen Trips hat die Wege, die am Königsdorfer Tunnel durch dessen Wald führen, nicht nur verboten, sondern stellt Sonntags Wachen aus, die sogar harmlose
Fußgänger protokollieren! Es wäre an der Zeit, daß diese Verhältnisse einmal geklärt würden, denn die jetzigen Zustände bringen die größten Schädigungen von weiten Kreisen der Gemeindeangehörigen mit sich.
In Ichendorf selbst findet man angenehmen Aufenthalt. Die große Brikettfabrik liegt am Ende des Ortes und geniert nicht; wohl hat sie schon ein ganzes Gebirge bei dem Orte entstehen lassen.
Von Ichendorf ist Quadrath nur 20 Minuten entfernt. Bei dem Orte liegt das bekannte Schloß Schlenderhahn, wo Frh. v. Oppenheim sein berühmtes Gestüt hält, aus dem schon bedeutende Rennpferde hervorgegangen sind. Quadrath ist wie Ichendorf Station der Kleinbahn nach Horrem. Doch ist der Weg von Ichendorf nach dort empfehlenswert.
Von Ichendorf folgen wir von der Hauptstraße(bei Kilometerstein 18,7) dem Geleise der Kleinbahn, gehen dort, wo sie einen Weg kreuzt, auf der linken Seite des Geleises weiter und benutzen nach etwa einer Minute bei der Teilung des Pfades den linken, der zu dem Anschlußgeleise der Brikettfabrik führt. Dieses Geleise nach rechts überschreitend, gelangen wir auf einen Fußweg, der in der Nähe des Waldrandes entlang, im ersten Teil sehr schön waldig, nach Horrem führt. Rechts in der Ferne erscheint bald das Schloß Frens, der Stammsitz der Grafen Beissel von Gymnich. Der letzte Teil des Weges ist schattenlos.
In Horrem passieren wir das hübsche neue Rathaus und ein schönes Kruzifix aus dem Jahre 1905. Auch hier fehlt es nicht an schattigen Gärten, wo man sich's wohlsein lassen kann, bis uneiner der Abendzüge nach Köln zurückbringt.
Teppichreinigung, Mottenvernichtung, Aufbewahrung
Telephon 3118 Frz. Bündgen Vorgebirgstr. 25.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174&a Mittwoch, 29. Juni 1910.
Seite 9.
Dieses neue grossstädtische * Unternehmen empfiehlt sichs # dem geehrten Publikum a . bestens. 5
Röttgens Bazar
egenheitskäufe und Reste
Hohestrasse 12=, I. Etage.
Etagengeschäft
für vorteilhafte Gelegenheitskäufe.
Eröffnuns Ende dieser Woche!
EGHEBGGETEEBEHEI U
E 82
San
IS K. E
SET
Was der Donnerstag bringt: 655
Theater. Golosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble:
Was Gott zusammenfügt.. 8½ Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 8, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8, Süd-Park: 5 Uhr.
Vorträge: Städt. Handelshochschule: Dozent Dr. Carpenter:
British Colonies. 8. Prof. Dr. Hassert: Die Alpen. Einführung in die Geographie des Hochgebirges und in das Verständnis der Alpenreisen(mit Lichtbildern), 8, Dr. iur. et phil. Leist vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein: Das Hypotheken- und Grundstücksrecht im Kredit- und Kapitalanlageverkehr(mit Lichtbildern aus der Praxis), 7, Dr. Polis: Meteorologie und Luftschiffahrt,
Schröer: Lord Byron, mit Erklärung ausgewählter Dichtungen, 6, Prof. Dr. Stier-Somlo: Der moderne Rechtsstaat der Gegenwart und seine künftige Ausgestaltung, 7. Dr. Tischer: Tristan, Meistersinger und Parsival von Richard Wagner, 7 Uhr.
Studenkische Arbeiter-Unterrichtskurse in der Knabenschule Pantaleonsberg: Rechnen II und III, Bürgerkunde, Geographie II, 8½ Uhr.
Neues
aus Köln
A Als Direktor der Fortbildungsschulen wurde in der
gestrigen geheimen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung der Direktor der Fortbildungsschulen in Krefeld, Hr. Uhrmann, angestellt. Derselbe ist 42 Jahre alt, war von 1887—1891 in Speldorf und dann bis 1900 als Volksschullehrer tätig. 1900 wurde ihm die erste hauptamtliche Lehrerstelle der gewerblichen Fortbildungsschule übertragen, und seit 1906 wirkt er als Direktor derselben. Hr. Uhrmann ist Mitglied des Landesgewerbeamtes. Um die Stelle hatten sich 61 Herren beworben. Wie wir bereits früher mitteilten, soll, voraussichtlich Ostern 1911, eine Reform des hiesigen gewerblichen Fortbildungsschulwesens eingeleitet werden. Wie in einer Reihe anderer Städte soll auch hier der Unterricht nicht mehr in den Abendstunden, sondern am Tage von Lehrern im Hauptamte erteilt und die Schüler nach den verschiedenen Berufen den einzelnen Klassen zugeteilt werden.
§§ Provinzial-Oferdeausstellung. Der Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer wird am 1. Juli d.., nachmittags 4 Uhr, der Eröffnung der Provinzial=Pferdeausstellung der Landwirtschaftskammer auf dem Ausstellungsplatze an der Kölner Rennbahn beiwohnen.
Keimfreies
le
½ Block ca. 121
für Haushaltungen
Monats-Abonnement:b
Pfd. 8 M. Er 20
½ Block ca. 25„ 12„( für 30 lage.
Hirsch-Brauerei Köln, Abt. Kristalleiswerk
Köln-Bayenthal, Telephon 2197 u. 3056.
Fheumatismus.
Mit dem von Ihnen bezogenen Massier=Apparat hin ich sehr zufrieden; er ist mir jetzt unentbehrlich geworden. Jahrelang quälte mich Rheumatismus im Schultergelenk und im Nacken. Alle möglichen Schmieren und Tinkturen habe ich versucht, aber ohne nachhaltigen Erfolg. Bei jedem Witterungswechsel stellten sich die Beschwerden wieder ein. Seit ich aber Ihren Apparat benutze, ist alles weg, wie weggeblasen.... In zweiter Linie ist mir der Apparat lieb geworden, daß er die Beschwerden, die sich nach größeren Anstrengungen, wie längere Fußtouren, Rudern und dergl. einstellen, gänzlich beseitigt. Sonst hatte ich nach derartigen Anstrengungen am andern Tage Schmerzen in allen Gliedern, nun aber ist von alledem nichts mehr zu spüren, wenn ich den Apparat gleich in Anwendung bringe. Kurz uno gut: Ich bin sehr zufrieden und ich bedaure nur, daß ich nicht früher auf dieses vorzügliche Instrument aufmerksam geworden din.
Groß=Lichterfelde. J.
Broschüre über diese Knet= und Vibrations=Massage=Apparate erhält jedermann gratis und frauko von
*<space> P.<space> S e m e r a k,<space> R i e d e r l ö s s n i t z<space> b.<space> D r e s d e n<space> N ü r e<space> 6 0.:<space>
Zur Beisetzung der Fürstinmutter von Wied traf gestern Prinz Friedrich Leopold von Preußen mit dem Berliner=Zuge um.39 vm. hier ein und fuhr mit dem Zuge 12.36 nm. nach Neuwied weiter. Prinz Heinrich der Niederlande fuhr mit dem=Zuge um 11.28 vm. von hier nach Neuwied.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Wilhelm Bausen aus Köln=Kalk, Frhr. Alfred v. Heyking aus Crossen a. d. Elster, Hans Klihm aus Trier und Karl Lütten aus Krefeld.
40 50 Jahre Mitglied des Dinzenz-Vereins. In diesen
Tagen sind es 50 Jahre geworden, daß Herr Johann Bong, der zeitige Vorsitzende der Vinzenz=Konferenz von St. Ursula, dem Verein vom hl. Vinzenz von Paul angehört, und zwar war er sechs Jahre Mitglied der Konferenz von St. Maria im Kapitol und 44 Jahre von St. Ursula, von denen er bereits 18 Jahre die Stelle des Vorsitzenden bekleidet. Man wollte ihm zu Ehren eine entsprechende Feier veranstalten, er aber bat darum, davon abzusehen und lieber den Armen dafür etwas Gutes zu tun. Montag, den 27. d.., morgens 8 Uhr, fand nun in der Goldenen Kammer in St. Ursula eine hl. Messe für den Jubilar statt, an welcher die Mitglieder der Vinzenz=Konferenz und auch die Pflegebefohlenen teil nahmen. Am Abend begaben sich die Herren der VinzenzKonferenz in sein Haus, um ihm die herzlichste Gratulation zu entbieten und überreichten ihm das Buch: Das Leben des hl. Vinzenz von Paul zum Andenken an das seltene Fest. Als Vertreter des örtlichen Verwaltungsrates erschien Herr Dr. Hopmann und brachte die herzlichsten Glückwünsche dar.
*<space> S t ä d t i s c h e<space> S t r a ß e n b a h n e n.<space> I n<space> d e r<space> v o r l i e g e n d e n<space> N u m m e r<space> erinnert in einer Anzeige die Straßenbahnverwaltung an die Neuausstellung bzw. Verlängerung der Zeitkarten für den Monat Juli.
2 von seinem Fuhrwerk gestürzt ist gestern auf dem Waidmarkt ein schon bejahrter Briketthändler. Er erlitt eine Quetschung der rechten Schulter und einen Handbruch.
halsches Geld. An einem hiesigen Postamt wurde ein
falsches Fünfmarkstück eingenommen. Das Falschstück trug die Jahreszahl 1907 und war an seinem bleiernen Klang leicht erkenntlich.
Aus Köln-Sülz.
Roheit. In der vorvergangenen Nacht wurde in der Luxemburgerstraße ein Fabrikarbeiter ohne die geringste Veranlassung von vier Männern überfallen und schwer mißhandelt. Er feuerte zwei Revolverschüsse auf seine Gegner ab, worauf diese entliefen und entkamen. Man ist den Tätern auf der Spur.
Aus Köln-Rippes.
4 Der Turn- und Fechtverein Köln-Aippes gegr. 1878 veranstaltete am Sonntag ein Schauturnen seiner Jugendabteilung In drei stattlichen Riegen turnten die jungen Leute an den verschiedensten Geräten und gaben den zahlreich erschienenen Ange hörigen ein anschauliches Bild der turnerischen Arbeit, die der Verein und sein Jugend=Turnwart, Hr. Adam Schirner, an ihnen geleistet hatte. Nach Beendigung des Turnens fand im Vereinslokal eine kurze Nachfeier statt, die Eltern und Zöglinge vereinte und in der sechs, in die allgemeine Abteilung übertretenden Schülern Diplome für ihren bisher bewiesenen Eifer überreicht wurden
A Der Christliche Handwerker- und Arbeiter-Verein
hielt am Sonntagabend im St. Josephstift seine monatliche Generalversammlung ab. In der gutbesuchten Versammlung wurden mehrere neue Mitglieder in den Verein ausgenommen. Zwei Mitglieder sind seit der letzten Generalversammlung gestorben, deren Andenken wurde in der üblichen Weise geehrt. Am Sonntag, den 3. Juli, besichtigt der Verein die Gewerbehalle, Übierring 40. und am Sonntag, den 17. Juli, besucht er den Arbeiterverein in KölnNiehl. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen entwickelte sich eine längere Debatte über die Notwendigkeit der christlichen Gewerkschaften und das Zusammenarbeiten der Arbeitervereine mit den
christumen Gemerkschaften Hiernach hialt##. m
worden ist. Der Vortrag fand vielen Beifall. Nach Erstattung des Kassenberichts der Sparkasse und Neuwahl des Vorstandes der Kasse wurde die Versammlung geschlossen.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer
„ 1—§ Köin, 28.Juni1910.
In der gestrigen Sitzung, in welcher Herr Kommerzienrat Dr. Neven DuMont den Vorsitz führte, wurde mitgeteilt, dass das Oberbürgermeisteramt die Auregung wegen schärferer Beobachtung der Wahderlager in der hiesigen Stadt angenommen hat. Die städtische Verwaltung hat bereits Massnahmen getroffen, welche geeignet sind, die Wanderlager zu ermitteln, sowie diejenigen Gewerbetreibenden, deren Geschäftsgebahren den Verdacht eines nicht angemeldeten Wanderlagers erwecken, festzustellen und auf Grund des Erlasses des Finanzministers vom 14. März 1909 zur Zahlung der Wanderlager-Steuer heranzuziehen.
Die Eisenbahndirektion richtet an alle Beteiligten die Bitte, möglichst frühzeitig an die Bestellung von Kohlen und anderen Massengütern denken zu wollen, da im Herbste der Wagenpark stets knappen Bestand habe.
Von den Verhandlungen über den Bau der Eisenbahnstrecke .-Gladbach— Wipperfürth wurde Kenntnis genommen.
Die Anregung der Kammer wegen Einstellung durchlaufender Wagen bis Frankfurt am Main in dem-Zug Nr. 166, der um 4 Uhr 35 Min. nachmittags Amsterdam nach Basel verlässt, hat bei der Eisenbahndirektion freundliche Berücksichtigung gefunden. Der Zug führt von Köln abends 10 Uhr 36 Min. ab durchlaufende Wagen mit erster bis dritter Klasse.
Viele Fabriken haben nach der Einführung der englischen Arbeitszeit an die Eisenbahndirektion Köln den Antrag gerichtet, den Fahrplan der der Arbeiterbevölkerung dienenden Züge der neuen Arbeitszeit anzupassen. Die Eisenbahnverwaltung hat infolgedessen samt liche Handelskammern ihres Bezirkes um Auskunft befragt und darauf hingewiesen, dass solche Anträge immer zuspät gestellt werden. um in den folgenden Fahrplänen rechtzeitig berücksichtigt zu werden.
Der zur Beurteilung der Wirkungen der preussischen Gerichtsvollzieher-Ordnung vom Jahre 1900 von der Handelskammer gesammelte Stoff ist dem hiesigen zuständigen Amtsrichter zur Kenntnis gebracht worden. Im Anschluss an dessen Erwiderung haben in der Handelskammer Verhandlungen stattgefunden die erkennen lassen, dass der grösste Teil der fruchtlos ausfallenden Pfändungen auf die für die Schuldner äusserst milden Bestimmungen der Zivilprozessordnung zurückzuführen ist. Die hiesige Aufsichtsbebörde hat durch Belehrung der Gerichtsvollzieher und durch eine Reihe von Massnahmen in bezug auf die Kölner Verteilungsstelle und die Tätigkeit der Gerichtsvollzieher überhaupt dahin zu wirken gesucht, dass bei aller Wahrung der gesetzlichen Vorschriften das Interesse der Gläubiger, namentlich auch hinsichtlich der schleunigen Erledigung der Parteiaufträge und besonders der Wechselproteste möglichst gefördert wird. Die Handelskammer wird die von der hiesigen Aufsichtsbehörde getroffenen Anordnungen und Einrichtungen bekannt machen, im übrigen aber unter Darlegung ihrer diesbezüglichen Verhandlungen beim Deutschen Handelstag dafür eintreten dass zur Beseitigung des heute zu weit gehenden Schutzes des Schuldners die einschlägigen Paragraphen der Zivilprozess-Ordnung geändert werden.
Auf Ersuchen des Hrn. Regierungspräsidenten und des Hrn. Polizeipräsidenten nahm die Handelskammer Stellung zu dem Antrage der Handelskammer Mülheim(Rhein), den zweiten Sonntag vor Ostern für den erweiterten Geschäftsverkehr freizugeben. Im Einvernehmen mit den Kleinhändlern ihres Bezirks kann die Handelskammer Abänderung der für die Rheinprovinz geltenden Verordnung des Oberpräsidenten nach der Richtung hin, dass nur zwei Sonntage vor Weihnachten für den erweiterten Geschäftsverkehr an Stelle der drei zugelassen werden möchten, nicht befürworten, weil dadurch verschiedenartige Regelung der Sonntage in den einzelnen Nachbarstädten ermöglicht wird, was schon aus Rücksichten des Wettbewerbs nicht erwünscht erscheinen muss. Ebensowenig ist der Fortfall des dritten Sonntags vor Welhnachten zugunsten des zweiten Sonntags vor Ostern erwünscht. Dagegen soll wiederholt die Freigabe des Sonntags vor Pfingsten an Stelle des Fastnachtssonntags beantragt werden.
Dem einstimmigen Beschluss des Börsenvorstandes entsprechend. wurde beschlossen, den Minister um Genehmigung der Einführung des Zeitgeschäftes in Getreide bei der Börse zu Köln zu bitten.
Wegen Herstellung guter Anschlüsse in Gerolstein auf den Strecken Gerolstein-Prüm-Dronsfeld-Neuerburg und Gerolstein-Daun-Mayen an die Züge von und nach Köln wird die Handelskammer bei der Eisenbahndirektion Saarbrücken vorstellig werden
Gegen die bei der Eisenbahnverwaltung beantragte höhere Tarifierung von Gestellen und Verschlägen zur Verpackung von Möbeln und Fahrrädern hat die Kammer Einspruch erhoben.
Deutsche Anlagepapiere.
4%
*%5
3 ½% 3% * 2 4% 4% 4% 3 ½%
3%
4%
3 ¾4%
8,6% ½2%
Wertstand am D. Schatsanw. f. i. f. 12/100, 390 Deutsche Reichsanl. 08/101, 9050 desgl. 93,004
desgl. 84,50 6
D. Schutzgeb. Anl. 08/101,00 G Preuss. Schatz. f..4. 18/100, 90M Preusalsche Konsols 102,00t0 desgl. Staffel-Anl. 100. 806 desgl. 93.00 B
dosgl. 64.5000
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101.30 G desgl. Reihe 22 u. 29 97,606
desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17 24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14.
Anl. d. Prov. Westfalen 100,70G
desgl. B. 4, 5, uk. 1915 /101, 30 80 desgl. B. 4, ukb. 1909 97.400 desgl. Reihe II, III, II 91.30 G desgl. Reihe I V. uk. 1915 91.30G desgl. Reihe II 86.006 Anl. d. Stadt Köln v. 1900100, 70b desgl. 1906, unk. 1911 100.505 desgl. von 1908 101.10 50
desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 92.75 B
95.756
91.306
91.7055
88.756
87.000
28. Juni 1910.
Anl. d. Stadt Dässeldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4%# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1299, unk. 1909 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 4% desgl. v. 1905, unk. 1912 4% desgl. v. 1908, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 816% desgl. v. 1894 u. 1896 desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Watf. Bd.krd-Bk,R.1, 8, 5, 7, 7a, 8 u. 8a % desgl. R. 9, 9a, uk. 1912
4
4
desk.—
desgl. R. II, IV, VI
% desgl. R. X. unk. 1915 desgl. B. XI. ank. 1918 desgl. RXII unk. 1920
% Pfdbr.d. Wstd. BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI
4% desgl. R. VII. unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X. unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe IV
desal. B. IX. unk. 1916
92.000
135.50
99.60B 00.00 09.00
100,004 100.10 6 100,20 G
90.8050 90.40 B
91.300
99.3080 99.5050 99.8050 100.50G 101,000
91.00 G
99.600 99.755 100.50 G 101.000 91.2000 91.200 92.50*
en ehr nac, sowie, au b alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
Ctahlkammorbesten Verwahrung gegen Feuen. u. DiebesStaillKalllillél gsfahr„ mit Schrankfächern unter eigenem Ver #masmess####: schluss der Anmieter. Normalfach 16 Kpro Jahr

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174* Mittwoch, 29. Juni 1910.
Offene Stellen
Verteeter gesucht
von hessischer Seifenfabr. zum
Besuch von Wäschereien, Hotels, Fabriken, Beamten u. sonstigen zahlungsfähigen Privaten gegen gute Provision u. kleinen Reisezuschuß.
Nur solche, die wegen des zu übernehmenden Inkassos Bürgschaft oder kleine Kaution stellen können, durchaus Erfolge zu erzielen glauben und großen Bekanntenkreis haben, wollen sich unter Ang. von Referenzen melden sub B 277 an die Geschäftsstelle d. Bl. p*
od.-.F
sucht tücht. branchekund. Arbeit. (Destillateure u. Fettkocher) in dauernde Stell. geg. hoh. Lohn.
Näheres Riehlerstraße 183, (zw. Zoolog. Garten u. Sportpl.)
Junger mann,
gelernter Ansteicher
sucht Stellung
als Lagerarbeiter oder ähnliche Stellung. Farbwaren= oder Tapetengeschäft bevorzugt.
Off. unter B 278 a. d. Gesch.= Stelle d. Köln. Local=Anzeig.
Jung. strebs. Mann
gedient, mit langjähr. Zeugniss., als Vorarbeiter tätig gewesen, sucht passende Stelle als Kassenbote oder sonst dergleich. Kaution bis 1500.4 kann gestellt werden.
Off. u. 1707 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
hraver, kräftiger Junge f. Gasu. Wasser=Installation sof. ges. Nippes, Neußerstraße 335.
Zeugnisabschriften
Lebenslauf, fert. sch nell u. bill. an Beflüg. Hand, Breitestr. 47-49, I.
ei
für alle Hausarbeit in kl. Haushalt v. 4 Pers. per
1. Juli bei guter Behandl und Lohn gesucht.*a
Janssen, Bismarckstr. 56 II.
Für unser Woll=, Weiß= und Kurzwarengeschäft suchen wir zum 1. August mehrere durchaus tüchtige und fachkundige
ch
bei nicht freier Station.
Gebr. Hesse, Barmen.
Zimmerpolier,
5 Jahre als solcher tätig. sucht gestützt auf gute Zeugn. Stellung in Baugesch. oder größ. Werk.
Gefl. schriftl. Angedote unter E A 1224 postlagernd Einsen in Westfalen.
handlungsgehülfe
kath., mehrere Jahre in bevor zugter Stellung einer Fabrik tätig, sucht, gestützt auf gute Zeugn. u. Ia. Refer. für sofort oder später Stellung.
Fr.=Off. u. K 228 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Junger Mann
in Stenographie, Schreibmasch. in allen Bureauarbeiten erfahr., sucht Stellung unter bescheidenen Gehaltsansprüchen.
Off. u. 1694 an d. Gesch. d. Bl.
Suche für m. Sohn Stelle als
auch nach auswärts.
Off. u. 1696 an die Gesch. d. Bl.
o) rüstig, sucht eeg. mäß. Vergutung Beschäft., ev. Vertrauens= M. posten. Offert. erb. Köln=Nippes, Mauenheimerstraße 72, pt.
Grosses
Ladenlokal
event. mit Lager
passend für
Haushaltungsund
Eisenwarenbranche
Amdau nachz Wunsch.
Luxemburgerst. 14
am Barbarossaplatz. d
Unterhaus 2 Zim. u. Küche §(Waschk.) gr. Gart. u..Bequ. an kinderl. Fam. zu vm. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 61, 1. Et.
möbl. Zimmer.verm. S4/ON Sternengasse 71, I.
Host und Looie Peagergasse 17
2 schöne Anbauzimmer zu vermieten. St. Apernstraße 44.
Einfach möbliertes Zim. bill. zu O verm. Marzellenstraße 58, II.
schön möbl. Zimmer zu verm. Machabäerstr. 16,., a. Eigelst.
5 Zim., 3. Etage, an stille Leute 2 zu vermieten. Rubensstr. 6.
Wilden
behördlich konzessioniert 0
Breite Str. 41-49, 2. Et.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer fär Buchführ. an dl. Handelssehule d. Stadt Köln.
Telephon 5534. Grändl. Ausbildung in sämtl.
Handels wissensehaften.
Wohnungen
luftig u. schön, in jeder Größe u. Preislage, im Mittelpunkt von
6#
preiswert zu vermieten. Bescheid bei Behrens Sülz, Palanterstraße 9, 1. Etg. u. Nikolausstr. 61, Erdgeschoß, vormittags 8½—10 Uhr.
Mietgesuche
Kleines Haus
von mindestens 4 Zim. u. Zubehör mit Garten z. mieten ges.
Off. mit Preisangabe u. 1672 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien
Verkäuferin
nicht unter 25 Jahren, zur selbstständigen Leitung eines gemischten Warengeschäfts auf dem Lande gesucht.
Offerten unter W. S. postlagernd Bonn.
AArdentliches kath. Mädchen wegen Erkrankung d. jetzigen zu 3 Personen in herrschaftliche Villa für Küchen. Hausarb. ohne Wäsche gegen hoh. Lohn gesucht. Köln=Lindenthal, Birchowstr 22.
Lehrmädchen
für mein Stickerei=Geschäft gesucht.
Adele Hollmann, Ludwigstr. 16.
Fräulein sucht Stellung in
kl. gut.
m. Hausarbeit. Spätere Uebernahme nicht ausgeschl., Köln od. Vorort. Branche gleich.
Off. u. 1698 an d. Gesch. d. Bl.
uche für meine Tochter, 16 J.
0 alt
welche d. Haushaltung schule besucht u. Nähen gelernt hat, Stellung in dess. Haushalte. Offerte u..S. 107 a. d..=St. A. Jacobs, Siegburg z. richten.“
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg molden. Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2292.
Drasseleinne.
(zum j. Oktober)
1 schönes großes Ladenlokal m.
2 Schaufenstern u. mit Wohnung,
bestehend aus 2 Zimm. u. Küche, in verkehrsreicher Lage am Brüsselerplatz. 120 Mark pro Monat. Bescheid 2
Greau Moltkestr. 93. Sout.
Köln-Zollstock
Vorgebirgstraße 179, 131, 197 und 191
gegenüber der Schule schöne geräumige Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle große Werkstätte preiswert sofort zu vermieten. Bescheid b. Verwalter in Nr. 181 daselbst. a
Si. Apernstraße 19.
Einlagen
Reservefonds
35000000 Mark 2 200000„
Gewerbl. PrivatFortbildungsschule
für Frauen und Töchter
von Anna Frangenheim früher van Endert in Köln, Salierring54. Abteilung A. Handarbeits lehrerinnen-Seminar. 0 Aufnahme-Bedingung: Absolvieren einer höheren oder mittleren Mädchenschule od. gleichwertige Bildung. Jahreskursus. Abteilung B. Kurse im Sehneidern und Wäschenähen, auch Reformwäsche. Ausbildung in allen modernen kunstgewerbl. und einfachen Handarbeiten. Eintr. jederz. AufWunsch Prosp.
2 Schlasimmer 2
gell Eichen 2 29 Betten, 2Nachttischchen — 1<space> W a s c h t i s c h,<space> 1<space> g r o ß e r<space> 4 Spiegelschrank, 2Stühle# T 1Handtuchst., 2 Patent= Spiralrahm., 2Schoner∆ dechken, kpl. m. Kapokeinlagen nur 550 J.
Schumacher=Nordmann Inh. Franz Schumacher 28 Hohenstaufenr. 28.
Holz=Kreissägen
für Hand u. Maschine, zu äuß. billigen Preisen.
C. Brohl, Mülheim a. Rh., "<space> D e u t z e r s t r a ß e<space> 9 0.<space>
Für Brautleute
extra billiger Verkauf vo prima Herden.
Hosengasse 9.
Schlafzimmer
massio Eichen,
äußerst preiswert zu verkaufen. Nordmann, Lütticherstr. 72,Tor.
Dioline(gebraucht)
für 8jähr. Jungen zu kauf. ges. Off..Pr. u. 1660 a. d. Gesch. d. Bl.
werden stets angekauft. Alter Markt 53.
gebr. kauft Off. u. 1695
an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbel, Antiksachen werden zum 4 h. Werte angek. Achterstr. 4.
ermischtes
„Ich mußte mich vor 2 Jahren am Hals wegen einer 17%
14 2
Obersekundaner
erteilt Gymnas.=Schül.Nachhülfe. Off. u. 1709 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
in St.
70
Kontoristin
in Schreibmaschine und einfacher Buchführung erfahren, gesucht.
Off. u. 1710 a. d. Gesch. d. Bl.
Inst. Mädch. v. L. v. 18f. bil
20 J.
bürgerl.Haush. u. z. 1Kinde gesucht zum 15. Juli od. früher.
Off. u. Z 439 an die Haupt vertr. Ehrenf., Rothehausstr. 2.
os Stellel enFrau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Wal Mädchen für alle #tHe Hausarbeit u. Laden sofort gesucht. Bertr. Paffrath, Mülheimerstraße 13—15.
Tücht. ält. Mädchen
kinderlieb, ges. Stundenfr. vorh. Beyenburg, Düppelstr. 8.
zung. Mädchen v. Lande nicht J u. 15 J. i. kl. Privathaush.ges.
Off. u. A1 17 a. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Einbrav. fl. mädch.
für Küche und Haus gesucht. Venloerstr. 321, J. Dominick.
Mädchen
halt gesucht. Mittelstraße 31.
Lehrmädchen gesucht. ULI. von Reisten, Nippes, Steinbergerstraße 37.
(Jolongsnche.)
Hausverwaltung
übernimmt Hauseigentümer. Fr.=Off. u. 1665 a. d Gesch. d. Bl.
Aufpolstern
von Sofas u. Matratz.
billig und gut.—
O. Waldenrath.
Thürmchenswall 15.
Instandsetzen von
Wohnungen
Tapozieren, a Rolle 25 Pfennig, alle Anstreich.=Arbeit.gut u. billig.
Sternengasse 71.
25 J. 4 Blindgasse 4 besteh.
Nur Part. i. Hof Taschenuhr. rein..A a. Feder./6, IIa. 75 Hauptreparaturen billigst. Preisangabe sofort.
Robes.
Perfekte Schneiderin sucht Kunden im Hause. Klettenderg, Sülzburgstr. 36, I.
Jum Wohn.=Wechsel Tapez.
a Rolle 25 Pfg. Alle Anstreicher=Arbeiten gut u. billig. Heinrichstr. 47. Fernspr. 9937.
gesucht.
SSchinenatt
Eigelstein 105.
Zaushaltungswäsche gesucht.
Bleiche und Trocknen im Freien. Dürenerstraße 125, pt.
Ehrenfeid
Lessingstraße 62 u. 68, in neuem Hause
kl. abgeschl. Etagen
von 3 u. 4 Räumen, mit Spind, Klosett, Bleiche, Waschküche usw. zu vermieten. Besch. Platenstraße 48—46, bei Meisen.
abg. nebst allen Bequ. an ruh. kleine Familie(-3 Personen) zu vermieten.
Off. u. A 119 an d. Gesch
Kyffhäuser Straße 25
3 Zimmer, Küche, Mans., abg., mit Bequ., 1. Etage, zu verm. Besch. Cäcilienstr. 14—16, Part.
Hendricks.
Gülichsplatz 1 Rathaus
möbl. Zimmer
mit oder ohne Dension zu vermieten. Ruhige angen. Lage.
Mündelsicher
Stahlkammer.
Postscheckionto 298. kostenfrei.
Tägliche Verzisung
3
3 0
für gewöhnliche Einlagen,
für Einlagen über 2000 M bei Jahreskündigung. v#
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüb.
zu J. 60000 zu verkaufen,— enthaltend 18 Räume, 3Keller, Gärtchen,3 Veranden— alles in tadellosem Zustande.— Ablage 20000 Ml.
Offerten u. 1687 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. b
Ziwan, solide Arb. n. A32,—. C Schlafz kpl. K. 225, Vertikos55. Auszieht. 35 J, Sofatisch 25#
Ehrenfeld, Keplerstr.44.Nrachten.
Kinderwagen
u. Schaukelpferd, f.., bill. zu verkaufen. Unter Seidmacher 14.
* Hoderne Küche#
Pitchpine 5##
K 1 Büfett, 1 Anrichte, 1 Tisch, 2 Stühle
2 kompl. nur 125 M.##
Schumacher=Nordmann ∆ Inh. Franzschumacher
&a Hohenstautening 28.
Ankiso Truhe 1714 u. einige Amtte Zinnk. billig zu verk. Maybachstraße 136.
Gut erhalt. Fahrrad 25 M.
Ehrenfeld, Dechenstr.., 2. Et.
18000 Mark
zu 4½% vom Selbstdarleiher auf 1. Hypothek sof. zu vergeben. Off. u. 1703 an d. Gesch. d. Bl.
C Unterricht
Sch. eseaneen.
An einzelne Dame
Zwei=Zimmer=Wohnung,
1. Etage, mit Koch= u. Leuchtgas zu 18.4 Perlengraben 22/21 zu vermieten.
Ehrenseld.
2 Anbanzimmer 2. Etg.
an 1 od.
ruh. Pers. zu verm. Philippstraße 1.
Dasselstraße 64
3 Räume, Hochp., abgeschl. a 30 zu verm. Besch. daselbst u. bei Löttgen, dritte Etage.
Schöne 4 Zimmer
u. Mans. 2. Et. in anst. hübsch. H. a 35. zu vermieten. Ghrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe b. Köln.
Molthestr. 85, Hofgebäuse,
Pferdestall m. 3 schön. Ständ., pro Stand monatl. 20 A. Bescheid * Bureau Moltkestr. 93, Sout.
( Haltest. d. Elektr., Ostheimerstr. 88 Abgeschl. 4 Zimm.=Wohn. 25 Abgeschl. 2 Zimm.=Wohn. 15 K Luftige Zimmer, schöne Aussicht.
Zwei-Zimmer-Mohnungen
Perlengraben 22-24
an 1 und 2 Personen zu 18 u. 16.K. zu vermieten.
Parterrezimmer an ordentKölner Bekleid. Akadem. und ZuschneldeSchule
Reform!!
Institut ersten Ranges. 0 Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostenfr. Plazierung v. Direktricenasw. Rau verlange güt. Prosp. Jode weit. Ausk. erteilt die Direktion Alwin Hopf und Hrau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St.d. Inn.-, Rd.-.Schlachthfb.
Französisch u. Englisch
Konversation, Grammatik
Handelskorrespondenz
Nachhilfe
für alle Klassen aller Schulen
Lupf. Gasbedeofen m. Zim* merh. u. Br. sow. em. Wanne, in joder Größe und Dreislage, k. geb., b. z verk. Duffesbach 22. auch ganze Blöcke in den Nähe
desnenen Staatsbahnhofes in Mülheim am unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
Zu verkäufen.
Räheres: Frankfarterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Sülz.
Renkables Zinshaus
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 1661 a. d. Gesch. d. Bl.
Sch. Dianino, fast neues nußd.
Vertiko, ußb. Waschkom., sch. 2t. Kleiderschrank, f. n. KüchenBüfettschrank, sch. Mahag=Tisch, schöner großer Eichen=Spiegel, fast neuer 2löch. emaill. Herd, geschn. Eckglasschrank, ußb. Eckglasschrank, Kirschbaum antike Standuhr, antike Zinn= u. Kupfersach., Porz. u. Nipps., versch. alte u. n. Bilder, Gasherd.4, gr. Büchergest..6, sch. Spiegel. p Achterstraße 4.
a. Weßfälischer Schinken
nur selbst zubereitete und geräucherte Winterware, Rundschnitt ohne Hacke zu Mk. 1,20 per Pfund ab hier. Höchste Auszeichnungen. Deutscher SchinkenWettbewerb Berlin 1905: Große Goldene Medaille. 0
H. A. Jansen
Eudeswick, Kreis Borken i. W.
fertigt schnell u. bill. u. Garant. Habe stets versch. Einricht., Theken in allen Größen mit und ohne Marmorplatte, auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpultch. usw. billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 38.
anschwellungoperieren lassen. Die Wunde ist längst vernarbt, trotzdem waren die Drüsen im Januar wieder stark angeschwollen. Aufärztlichen Rat trank ich Altbuchhorster Mark=Sprudel jartquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach der hten Flasche waren die Drüsen zu meiner größten Freude vollständig zurückgegangen. Ich werde d. Mark-Sprudel immer trinken, er schmeckt prachtvoll, wirkt appetitänreg., verdauungfördernd und blutverbessernd und bekommt mir viel besser als Lebertran, den ich früher trank. H..“ Aerztl. warm empfohlen. Literfl. 95 Pfg. in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapotheke, Waidmarkt 26, L. Bleeke, Weyerstr. 98, O. Hohenz.=Ring 22, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Rud. Jasky, Habsburger=Ring 28, Dr. F. Dieterich, Eig#elstein 34, Joh. Petr. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4 u. Aachenerstr. 8. Herm. Sieger. Hohenz.=Ring 29 u. Ecke Neußeru. Schillingstr.; in Kalt: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rucd; in Berg.=Gladbach Herm. Sieger. 0
„Behaftet mit hartnäckigem
Nähm prachtv., f. nur 25.6 Nühm., zu verkaufen. Waisenhausgasse 31, 3. Etg.
wannen, Waschmaschinen s. billig. Ursulastraße 3.
JTähmaschine zu 18, neue 65.4. er Nippes, Siebachstr. 32.
Jahrrad Frl.=R,w.neu bill.v. Tühkrab, Rotgerberbach 46, II
Piano s. gut, bill. zu verk.
Iano, Miuritiussteinweg 84.
2 Speisezimmer#
dunkel Eiche de## ∆I8If., 1Kredenz, 1 Umb.
mit Sofabezug n. Wahl ## 1Auszieht., 6pr. Lederst.
X kompl. nut
∆ Schumacher=Nordmann 4 X Inh. Franz Schumacher ## 28 Hohenstaufenring 28.
Kaufgesuche
Gebrauchter
(groß) z. kaufen gesucht.
Off. u. B 275 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers„
liche kleine Familie zu vermiet. Blindgasse 33—.
Breite Str. 80
Institut Lenoir.
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6##. zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. *<space> W a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 7.<space>
Elektromotoren, Gebralicht.
erstklassiges Fabrikat, versch. Größen, unter Garantie mit Zubehör sofort billig abzugeben. Montage wird auf Wunsch billig ausgeführt.
Sionsthal 14.
Maschmaschine W verkauf. Eigelstein 2
fast
nen. b. 3. U.
TIAusN gekämmtod. abgeschnitten, k. jederz. BreiteKraße 39, Laden.
habe ich nach 1 Stück Zucker's Patent=Medizinal=Seife ein
vollständig reines Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seife zeitlebens. O. W. in Guben.“ a Stck. 50 Pf. (15°/ig) u..50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazugehörige Zuckooh=Creme 75 Pf. u. 2 M. fern. Zuckooh=Seife(mild) 50Pf. u..50 M. In allen Apoth., Drog.u. Parfüm. erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Abschriften
u. Vervielfältigungen
—. mittels
Schreibmaschine
Beflägelte Hand,
Greitsstr 47-40. Fernspr 9760
Separate Diktierzimmer
Möbelwagen-8 M.
Gesellschaftswagen 3O pers.
Ossendorferstr. 21, niphes, Telephon 14934.
Uerlogte mein Rechtsbureau, Prriegik gegr. 1880, von Gllichspl. 1 nach Weißenburgstvaße 7, Agneskirche.
Detektiv= und Rechtsbureau
Bayardsgasse 28 und
Lungengasse 22, I.
Wer liefert täglich
—S Liter Milch
gegen Abnahme von Fleischwaren? Nördlicher Stadtteil. Ang. u. 1711 a. d. Gesch. d. Bl.
8 Getragene###
Schuhe u. Stiefel hauft z. höchsten Werte H. Brackemann, Schuhmachermstr., Gereonsw. 5A. K. g
Pe
ausgekämmte u. abgeschnittene, kauft z. h. P. Albertusstr. 7.
Alleinst. Geschäftsmann, kath, auf dem Lande, vermögend und Eigentümer, sucht die
Bekanntschaft
mit einem häusl. kath. Mädchen, am liebsten v. Lande, nicht unter 40 Jahren, kinderl. Wwe. nicht ausgeschlossen, zwecks baldiger Heirat. Es wird mehr auf gut Ruf als auf Geld gesehen.•3 Angeb. unter B 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
heirats=Gesuch.
Ig. vermög. Bäckermstr., kath., dem es an Damenbekanntschaft fehlt, sucht mit einem Fräulein gl. Konfess. zwecks spät. Heirat in Verbindung zu treten. Damen, welche Lust u. Liede zum Geschäft haben, belieben Angeb. u. E 64 in der Annahmest. d. Bl. Übierring 2 niederzulegen. 9
Diskretion verlangt u. zugesich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 4 Mittwoch, 29. Juni 1910.
Seite 11.
Sse
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Dienstagmorgen 3¼ Uhr unsere heißgeliebte, unvergeßliche, einzige Tochter und Schwester,
Fräulein
Marg. Chrift. Nenhaus
zu sich in sein Reich zu nehmen. Sie entschlief sanft nach langen, schweren, mit überaus musterhafter Geduld und Ergebenheit ertragenen Leiden, gestärkt durch den öfteren andächtigen Empfang der b. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im 17. Lebensjahre.
In tiefer Trauer bitten um stille Teilnahme:
Die schmerzerfüllten Eltern nebst zwei Brüdern.
Köln, den 28. Juni 1910.
Das feierliche Requiem wird am Freitagvormittag ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula zelebriert.
Die Beisetzung findet statt Freitagnachmittag 3 Uhr, vom Sterbehause Plankgasse 4 aus nach dem neuen Friedhofe zu Köln=Melaten. 19
Heute morgen 5½ Uhr verschied sanft nach längerer Krankheit unerwartet, jedoch versehen mit den hl. Sterbesakramenten, unser innigstgeliebter guter Bruder, Schwager und Onkel, der
Kaufmann
Herr Heinrich Duhr
im Alter von 53 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 28. Juni 1910.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3½ Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
Herrn
Konrad Niedenhof senior
nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, öfter gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tronernden Hinterbliebenen.
Refrath, Bergheim a. d. Erft, Mülheim a. Rhein, Dellbrück, Kalk, Barmen, Kemperhof bei Koblenz, Berg.=Gladbach, Hannover, den 27. Juni 1910.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 30. Juni 1910, vormittags 10 Uhr, vom Sterbehause in Refrath aus, gleich nachher wird ein Seelenamt in der dortigen Pfarrkirche gehalten. on*
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir dies als solche zu betrachten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 1. Juli a.., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist; daran anschliessend findet das Begräbnis um 11 Uhr, vom Sterbehause Sionsthal 25 aus statt. 0*
Gröstes Uhren-Lager
Gustav Schacht
Blaubach 34
Fernsprecher 3147.
Empfehle zu Festgeschenken: Taschenuhren und Goldwaren, Limmeruhren, Salon- u. Hausahren
in jeder Stil- und Holzart,
Elektrische Uhren.
Billige Preise. 0“
Auswahlsendungen gern zu Diensten.
Das Sechswochenamt
Erstlingsschuhe
galvanisiert, reizende Festgeschenke.
Galv. Anstalt Horstkötter,
Mauritiussteinweg 75.
Fernsprecher 394.
für den verstorbenen
findet am Freitag, den 1. Juli 1910, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph, Ehrenfeld, statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.5
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
Peter Bungard
findet am Donnerstag, den 30. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlich ein geladen sind. de 22
Grabsteine
In gediegener Ausführung zu sehr vortellhaften Preisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, Pecmtse#l“ Köln- Zollstock
Höningerwen 269.
! Solide Eristenz!
Für den hiesigen Bezirk wird für eine gesetzlich geschützte großartige Reklame=Neuheit das alleinige Ausführungsrecht vergeben. Durch die Uebernahme kann ein strebsamer Herr, auch Nichtkaufmann, leicht in kurzer Zeit
0 Mark
verdienen. Vorkenntnisse nicht erforderlich.
Offerten von Reflektanten, die über zirka 2000 Mark in bar verfügen, erbeten unter 1706 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
Spitzenlehrkursus
Beginn 1. Juli ½3 Uhr nachmittags.
Mittelstrasse 42. II., Köln
Ameldungen daselbst jeden Dienstag und Freitag von 2½—6 Uhr.
Versteigerung von Lagergütern.
Im Auftrage der Kölnischen Transport und Lagerhaus Gesellschaft Nitzgen&amp; Co. mit beschränkter Haftung, werde ich am Donnerstag, den 30. Juni. vormittags 11 Uhr, in deren Lagerhaus
23 Karolingerring 23,
folgende nicht bezogene Faustpfänder als 100 Kistea Kognak Marke Michel XXXX in Kisten a 12 Stück verpackt, 3 Fässer Ia. Maschinenöl, 11 Zentner Mennige,
20 Zentner Mehlzusatz, 120 Pfd. Zimmt, 1000 Fl. Ia. Bordeaux=Weine, 10000 Stück Papierbeutel und Blasen für Pfund und Kilo ausgeführt, 200 Flaschen bessere Liköre öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Die Waren sind neu und vor der Versteigerung zu besichtigen. 5
Jeng Haufmann Auktionator u. gerichtl. beeid. Taxator, Köln, Brüderstr. 8, Fernsprecher 9095.
bevor Sie die 100 Musterzimmer der Firma
Christion Meyer,
Möbel, Dekorationen, Köln. Hohenzoll.=Ming62 64,
besichtigt haben. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäß. Preise. Feinste Referenzen. Zein Kaufzwang. Kompl. Aussteuern bestehend aus Salon, Eß=, Herren=, Schlafzimmer u. Ksche
v. 2000 bis 20000.6. Süddeutsche Möbel in großer Auswahl.
Eigene Werkstätten für vollständig. Innenausbau.
Zwangs-Versteigerung
Am Dounerstag, 30. Juni 1910, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden g“
a. 23 verschiedene Bilder, 7 verschiedene Uhren,
b. 1 Schreibmaschine,
c. 1 Papierschneidemaschine
d. 1 Bücherschrank,
e. 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Schlafsofa, 1 Vertiko,
f. 1 Büfett,
g. 1 Vertiko, 1 Säulenspiegel.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 30. Juni, 1910. vormittags 10
sollen im Pfandlokale Durener straße 155 zu Cöln=Lindenthal versteigert werden:g“
I. 1 Sofa, 2 Sefsel und
2 Stühle:
II. um 11 Uhr daselbst: verschiedene gebrauchte Möbel, 1 Bett. 1 Ladenzegal, 1 Theke, 1 Nähmaschineusw. Nichel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
3k. Pitchpine-Küchen
Geleghtsk., spottb. Agrippastr.65.
Mondorfer
Heilwasser,
eine wahre Wohltat für alle, die an Magen=, Leber=, Nieren=, Gallenkrankhelten, Zucker, Gicht u. Rheumatismus leiden. 0 Zahlreiche Referenzen.
Machen Sie gleich die Probe.
25 Ltr.=Flaschen K. 15.— frei Haus. Fritz Thiele, Christophstr. 22. Tel. 3149.
Unserem allverehrten Dirigenten, Herrn
Peter Jülich
Organist und Küster in Frechen
die berzlichsten Glück- und Segenswünsche zu seinem Namensfeste!
Gewidmet vom
: Kirchenchor„Cäcilia“, Frechen.
Unserem Präsidenten
herrn Peter Quetsch
die besten Glückwünsche
seinem heutigen Namenstage.
Gewidmet von den Mitgliedern
des Diskutier=Klub Zentrum Köln=Deutz.
Abendfahrt:
ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Schreiner
empfiehlt sich in sämtl. fachl. vorkommend. Schreinerarbeit. Spez.: Anfertigen v. Möbeln nach eig. Entwürfen, Beiz..Polier. sowie Reparat.jegl. Art,.u. auß. d. Hause Hülfeb. bess. Umz. Beste Referenz. .g. Bernh. Harlaß, Weidenbach 27, Unterh.
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
&amp; Dichtungen.#
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M..—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht ein verleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, der erwachsenen Tochter in die Hand gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt. Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich Heinc erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen, die sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen, nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Fatzartillerie= Koserne in Cöln.
Es sollen die Zimmerarbeiten einschl. Materiallieferungen für ein Mannschaftsgebände(rund 165 Kubikmeter Bauholz) verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Neubauamt Cöln, Severinstraße 257, zur Einsicht aus. Der Verdingungsanschlag kann von dort gegen bestellgeldfreie Bareinsendung von 1,00.K bezogen werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit dennzeichnender Aufschrift versehen bis zum Verdingungstermin Mittwoch, den 6. Juli
1910, vormittags 11 Nor. an das Reudenamt einzusenden.
Zuschlagsfrist 4 Wochen. 2“
Militär=Bauamt II, Cöln.
Wichtig für Bierverleger, Flaschenbierhändl., Wirte
mit größerem Umsatz, welche Exportbiere führen.
äußerst leistungsfähig, mit anerkannt vorzüglichen hellen und dunkelen Exportbieren sucht, unter Gewährung günstiger Bedingungen in Köln und Umgebung sich einzuführen. o“ Gefl. Off. unter F ZW 639 .Rud. Mosse, Frankfurta. M
Sparsame Hoasfsauts der. wenden ait Vorliede
Estenbein=Seise
Marke„Elefan!“ o. Gllatber&amp; Haussner, Chemoitz=Dappe! In fast allen MaterialwarenDrogen= u. Setfen=Geschäften zu aben. Vertret. u. Lager: Fritz
erscheid, Weißenburgstraße 65 Fernspr. 1861. 0*
preußische
Lotterie.
Zur 1. Klasse 223. Lotterie abzugeben
—
40 20 10 K.
von Weger,
Köln, Arankstraße 294 an Mauritiuskirche.
Kgl. Drß. Lott.=Einnahme
Zur 1. Klasse 223. Pr. Klass.= Lotterie sind noch zu haben:
110 Lose
40 20 10 4 K
außerdem Bestellgeld u. Porto Leuthaus, Kgl. Lott.=Einnehmer Cöln a. Rh., Neumarkt 35 zwischen Laach u. Thieboldsgasse. —12 u.—6

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 4 Mittwoch, 29. Juni 1910.
Geinstube
Nur Qualitätsweine 1/1 Fl. v. M..—, ½ Fl. v. 50 Pfg. an.
Treffpunkt der Weinkenner
Angenehmster Familien-Aufenthalt.
□
— □ —— S □
— 1 2
8 Bg. * 5
Kölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Co.
Duffesbach
direkt am Salierring. Fernsprecher
80
1
88
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Schönstes und grösstes Institut seiner Art. Einzig wegen seiner prächtigen Gartenanlagen, die jede Wärmeentwickelung im Theatersaal verhindern. Ein ganz hervorragendes, mit besonderer Sorgfalt ausgewähltes Programm bietet die neue Bilderserie von Mittwoch, den 29. Juni er.
bis inkl. Freitag, den 1. Juli 1910.
Die blaue Grotte bei Capri, der Perle Italiens. Wundervolle Naturaufnahme. Coco als Polizist. Humoristischer Schlager. Das Geheimnis der Krummen Straße.
Ergreifendes Drama aus dem Großstadtleben. Stimmungsbilder vom Silkeborgersee in Schweden. Herrlich kolorierte Naturaufnahme.
Amphytrion. Kunstfilm nach einer antiken Phantasie.
Liebeszauber. Fesselndes Drama aus dem Leben.
Goldfisch=Quartett. Tonbild.
Schwindelmeiers Rülckkehr von der
Jagd. Zum Totlachen.
Elektra. Hochkünstlerische Darstellung der altgriechischen Tragödie. Navaho. Tonbild.
Drama im Bergwerk. Ein Herz und Gemüt bewegendes Bild aus dem Bergmannsleben.
Die Musik wird ausgeführt von einem erstklassigen Künstlerensemble unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Karl Lontzen.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2 bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
Hghenns-Ro
Stapelhaus
Samstag, den 2. Juli, abends 8 Uhr im Garten und den Restaurationsräumen:
Benefiz-Konzert
für Hrn. Obermusikmeister Rob. Fensch
ausgeführt vom verstärkten Trompeterkorps des Berg. Feld-Artillerie-Regiments 59, unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Hedwig Schewe, Opernsängerin vom Stadttheater Düsseldorf, eines hervorragenden Mitgliedes der Kölner Oper, des Doppelquartetts des Kölner Liederkranz und eines Künstler-Quintetts.
Der gesamte Ertrag ist bestimmt zur Bescherung armer hiesiger Kinder aller Konfessionen zu Weihnachten durch die Stammtisch=Gesellschaft „Schenks ma was für Arme“.
Kassapreis 1 M. Vorverkauf 75 Pfennig.
Inhaber von Konzertabonnements zahlen 50 Pfennig.
Der Vorverkauf findet statt in allen grosseren Zigarrengeschäften, Stapelhaus, Bierbrauerei Vogel, Eigelstein, und in den durch Plakate erkenntlichen Restaurants.
Die Räume des Stapelhauses sind für das Konzert von 7 Uhr ab reserviert. d9
SMAANBBBE
Metropol=Cheater.#/1 Flora.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Ab 1. Juli 1910:
„ Ensemble=Gastspiel von Mitgliedern
A des Kleinen Theaters, Berlin
unter Leitung des Oberregisseurs
Erich Ziegel
Freitag, den j. Juli, abends 8 Uhr:
Revolutionshochzeit
Schauspiel in 3 Aufzügen von Sophus Michaelis
Vorausbestellungen für Billette werden telephonisch 4985 sowie beim Portier und an der Kasse schon jetzt ent d gegengenommen.
A
1—— Täglich
2Konzertt
.—7,-10½
A Eintritt von 6 Uhr abends ab 30 Pfg.
K. M. G. V.
Donners“. d. 30. d.., abdss3 1
Probe.
Nach derselben:
Ausgabe der Karten zumt Feste des 65. Regiments.
or Ha
er Girl
Donnerstag, den 30. Juni abends 8 Uhr
Grosses
Extra-Konzert
Ganze Kapelle des 10. Inf.-Regts. Kgl. Musikdirektor W. Beez.
Privat-Pension
für Sommerfrischler
in Rbens a. Nhein
Villa Antenius
Waldreiche Gebirgsgeg.
Vorzügliche Verpflegung. Pensionspreis.50 K
Grau Frickel.
TUh-K
vornehmes Tonbild-Theater
42 Hohenstaufenring 42
Zum Feste
—
ein grassartig neues Programm
Ununterbrochen Vorstellung. Sonn- und Feiertags von—11 Uhr. 0:
ältestes und erstes Hotel im Orte. Touristen u. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen.
K. Pieper.
:<space> E r h o l u n g s- H e i m<space>
im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt in LOOPE. 0
Pensionspreis 1. Et., nobele, volle Verpflegung pro Tag MIk..50 und II. Et..25.
Chr. Schmidt
Loope, Station Ehreshoven.
KLseF.TFTT 8
J. Hennes, Wörishofer Kräute
PoröseFlechtschuhesind das beste Schuhwerk.
K Brennen.Füsse. k. Schweissfusse, k. geschwollenen Gelenke. k. schmerzhaften Hühneraugen. k. entzündeten Ballen, k. Druck auf empfindliche Zehen. k. Gicht. k. Rheumatismus mehr. p* Garantiert sichere Hilfe bei den hartnäckigsten Fussleiden. Höchste Leislungs fahigk. im Laufen. Grossart. Erlolge.
Grösste Auswahl f. Herren Damen .Kindr
Billigste P
Normalstiefel mit breiter Spitze.
liche Küche Reine Weine.
EIR
rhaus, Köln Blaubach
neut Das Gabelo-Spiel.
Die besten Spieler und Spielerinnen erhalten ein Spiel gratis.
Eiertanz. Sacklaufen, Tauziehen, Fechten, Blinde Kuh. Wettessen in neuer komischer Weise
u. a. m.
Grosse Fest-Polonaise
unter Vorantritt des Park-Orchesters.
Jedes Kind erhält ein Geschenk! Eintritt 10 Pfg.
Blankenberghe
Grand Hötel dela Pair ssie:“ Parillonkoral
Häuser l. Rang. Mässige Preise.
reise.
Sandalen. Plattfusseinlagen.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift. I. Rahmen und Hohlgia## von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne. Schildergasse 10##.
Derlaa u. Lnuck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakten: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei: C. Okle. Alle in Köln.
* Eigelsteln—4, Ecke Maximinenstr. Wai AuhS Min. vom Hauptbahnhof
Moderne luftige Räume
Hochfeines Echt Kölsch’ /101 zu 10 Pf.
aus eigener Dampfbrauerei
Hervorragend gute Küche.
Reichhaltige Frühstücks- und Abendplatten.
Vorzüglicher Mittagstisch##s“ 70 Pf
Freundliche Einladung
zu der am
Sonntag, den 3. Juli
stattfindenden
Pfarrprozession
St. Andreas.
aSe% Um 8 Uhr heil. Messe daselbst und um 9 Uhr AusVOe /% zug der Prozession.
Um rege Beteiligung bittet
der Vorstand.
windthorstbund Köln=Nord.
Donnerstag, den 30. Juni. abends Punkt 9 in der Aquesdrauerei, Krefelderstraße 61:
Versammlung.
1. Politische Wochenrundschau. 6
2. Vortrag des Herrn Kaplans Müller(Köln):
Uebersicht über die Entwickelung der politischen Porteien
3. Diskussion. 4. Geschäftliches.
Um zahlreichen Besuch bittet Der Vorstand.
Restaurant
Kaicor
Kaiser Wilneim-Sunesspialt
Brück bei Köln
Endstation der elektrischen Kleinbahn Köln-Brück. Herrlich gelegen, dicht am Walde mit prachtvoller Aussicht.
Angenehmster Aufenthalt für Familien und Ausflügler. Eintritt frei. Schiessgelegenheit jederzeit.
Küche und Keller bieten das Beste.
W. Kreutzer. Restaurateur.
Fernsprecher Nr. 7. Amt Kalk. a•
ner a
Pelde
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfiehlt:
ac. Weisliaim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rhein. Automobil=Fachschule Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl. Merzedes, 4zyl. Renault. Feinste Reserenzen.
Zu den Pfarrkirmessen
in St. Andreas, St. Martin, St. Paul
Luftkurort Bassenheim(Strecke Kodlenz-Mayen
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise.
u Man-verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker Bertram, Bassenheim. 9
(Großh. Luxemburg) Störungen der
Diabetes.“b
Triumphstühle
von-0 an, mit
Sonnendach v. 6 J. an
Brillant- und Phönixstühle
in grösster Auswahl
Feldstühle
in jeder Preislage.
Zum eisernen Kinderwagen
Richard Weber
Mittelstrasse. 3
Nur von anserles. Küden, debest. Trockensütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Misch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz, Sohenzollernring 50