Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pig. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Olferten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 139. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 25. Mai 1910. Redart.: 5231, 5232, 5238, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Veterauenbeihülfe.
— Der Staatssekretär des Reichsschatzamtes hat an die Leiter * sämtlicher Fraktionen des Reichstages ein Schreiben gerichtet, in welchem er sich bereit erklärt, die Frage der Veteranenbeihülfe und der Deckung der dadurch erwachsenden Mehrausgaben einer Besprechung mit den Mitgliedern des Reichstages zu unterziehen. Am 10. Juni soll eine Konferenz im Reichsschatzamt stattfinden.
Eine Dynamitpatrone in der Feuerung einer Lokomotive.
Münster, 25.Mai1910.(Drahtber.) Beim Heizen der Lokomotive eines fahrenden Personenzuges gewahrte der Heizer Mehl unter den in die Feuerung geworfenen Kohlen eine Dynamitpatrone. Schnell enischlossen, griff er in das helle Feuer und holte sie heraus. Er verhütete dadurch eine schwere Katastrophe. Die Eisenbahndirektion übermittelte ihm für sein heldenhaftes Handeln eine namhafte Geldsumme.
Zu dem Mordprozeß Hofrichter
##wird gemeldet, daß die Rede des Auditors Kunz mit dem Antrage auf Verurteilung Hofrichters zum Tode durch den Strang schloß. Das Urteil wird morgen oder übermorgen gefällt werden. Das Befinden Hofrichters wird als schlecht geschildert.
Ein führerloser Ballon.
Reisburg(Kreis Daun), 25.Mai1810. Heute früh überflog ein Ballon mit Gondel, aber ohne Insassen, Meisburg und zwar so tief, daß er einen Schornstein umwarf und dadurch das Dorf alarmierte. Er kam aus nördlicher Richtung und verschwand auf Bitburg zu.
Bootsunglück.
Oranienbaum bei Kronstadt, 24.Mail910.(Drahtber.) Ein Segelboot des russischen Kreuzers Cromoboi wurde während einer Uebungsfahrt von einem Windstoß umgekippt. Sechs Mann der Besatzung sind ertrunken, einer wurde halberstarrt auf dem Kiel des Bootes von den Rettungsmannschaften aufgefunden.
Eigentümliche Streikmittel.
Paris, 25.Mai1910. An 300 kürzlich in den Ausstand getretene Arbeiter der Steinbrüche in Mery fur Oise drangen gestern mit ihren Weibern und Kindern in den Bahnhof ein, um den Abgang eines mit Steinen beladenen Zuges zu verhindern. Als der Zug sich in Bewegung setzte, warfen sich viele Arbeiter auf die Schienen und einzelne legten ihre Kinder auf die Geleise. Um ein großes Unglück zu verhindern, mußte der Zug gebremst werden. Die Ausständigen richteten auch an den Maschinen der Steinbrüche und an den Frachtwagen beträchtlichen Schaden an. Sie verbrachten die Nacht mit ihren Weibern und Kindern auf dem Bahnhof ##unter den Waggons und machten mittels herausgerissener Schwellen Feuer, um sich zu wärmen. Der Präfekt des Departements beorderte über hundert Gendarmen nach Mery. Nötigenfalls sollen Truppen zur Wiederherstellung der Ordnung aufgeboten werden.
Zwei Schiffe gesunken.
19 Personen ertrunken. Port Huron(Michigan), 24.Mai1910.(Drahtber.) Der Dampfer Frank Goodyear ist gestern abend nach einem Zusammenstoß in der Thunde=Bai gesunken. 19 Personen ertranken.
22 Personen vermißt.
„ vondon, 24.Mai1910. Eine Lloyd=Meldung besagt: Die deutsche Bark J. C. Vinnen aus Bremen, die von Hamburg nach Mexiko unterwegs war, ist im Tau des Schleppers Gauntlett in Cowes eingetroffen. Sie berichtete, daß sie mit dem englischen Dampfer sterhvore zusammengestoßen ist. Der Dampfer ist gesunken. 22 Mannseiner Besatzung werden vermißt. Ein Mann ist lebend zeborgen worden, außerdem befindet sich die Leiche eines weiteren an Bord des Schleppers. Die Bark ist am Bug beschädigt. Nach einem weiterem Telegramm befindet sich die Bark Vinnen in langamer Fahrt nach Southampton. Der Dampfer hatte 3371 Tonnen aumgehalt und gehört der Firma Farrar, Grooß and Company in Lonoon. Er war von Villaricos nach Rotterdam bestimmt.
Zum Kampf im Baugewerbe.
#. Vermittelungeversuche. Am Donnerstagnachmittag eer gie Sitzung des geschäftsführenden Ausschusses des Deut#I Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe in Berlin statt. Freitagvormittag 9 Uhr beginnen Einigungsverhandungen im Reichstagsgebände.
sammiun#r 2½Mai1 910. Zu unserer Mitteilung über eine Vergggt####von Kölner Bauunternehmern am 17. Mai, in der
tic, Esperrung Stellung genommen wurde, sendet uns der
#n„- beitgeberverband für das Baugewerbe zu
10 Umgebung eine Erwiderung, aus der wir nach Ausmerzung von persönlich gehaltenen Ausführungen folgendes wiedergeben:„Der hiesige Kölner Baugewerken=Verein, Freie Innung, und der Deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe zu Köln a. Rhein und Umgegend haben in ihren Mitgliedern alle Baugeschäfte und Vauunternehmungen mit wenigen Ausnahmen vereinigt. Zu den Versammlungen hat der Arbeitgeberverband aber auch die noch fernstehenden Unternehmer wiederholt eingeladen und ein Teil ist auch dieser Einladung gefolgt. In den Versammlungen sind dann die Gründe der Aussperrung in ausgiebiger Weise erörtert und alle Beschlüsse einstimmig gefaßt worden. Es wäre nun interessant zu wissen, welche Bauunternehmer die Resolution in der Glückaufhalle einstimmig gefaßt haben? Es gibt hier in Köln ein Unternehmertum wie in allen großen Städten, welches wir als Kollegen durchaus nicht anerkennen können, das uns und unseren Interessen fernsteht oder aber direkt entgegenhandelt. Daß derartige sogenannte Unternehmer anders empfinden, ist selbstverständlich. Dieses Unternehmertum kennt kein Solidaritätsgefühl und hat demzufolge nur ein einseitiges Interesse. Der gelernte Baugewerbetreibende hat schon vor Beginn des Kampfes gewußt, daß dieses sogenannte Unternehmertum der Bewegung feindlich gegenüberstehen würde. Man soll sich aber hüten, von Unstimmigkeiten in den organisierten Arbeitgeberkreisen zu reden. Wir müssen dem Einberuser ferner unbedingt absprechen, in den Geist und Umfang der bestehenden Differenzen eingedrungen zu sein. Es ist dies auch sehr schwer, weil man dazu die Verhandlungen mitgemacht haben muß. Das, was wir als eine Garantie für einen dauernden Frieden, nämlich den zentralen Vertragsabschluß, verlangen, wird in der Resolution als die eventuelle Absicht, die Gefahr großer Aussperrungen heraufzubeschwören, bezeichnet. Man darf doch sicher voraussetzen, daß jeder weiß, daß eine Aussperrung auch den Unternehmern in jedem Falle großen Schaden zufügt und daß kein Unternehmer sich leicht zu einem so folgenschweren Schritte entscheiden kann. Sollen wir nun einen Kampf heraufbeschworen haben, dessen Zweck darin bestehen soll, später nochmals einen großer. Kampf in Szene zu setzen, der neue große Opfer von uns verlangt? Da fehlen selbst die einfachsten Begriffe der Logik. Akkordarbeit kann doch so bleiben wie bisher, heißt es in der Resolution. Weiß man denn, daß in früheren Verträgen allerdings die Akkordarbeit zugelassen war, daß aber von den Vertretern der Gewerkschaft gleichzeitig bei Tätigung der Verträge die Erklärung abgegeben wurde, sie würden ihre Mitglieder verpflichten, keine Akkordarbeiten auszuführen, und mit allen Mitteln dagegen arbeiten? Verträge sollen doch geschlossen werden, nicht nur um auf dem Papier zu stehen, sondern um auch tatsächlich gehalten und durchgeführt zu werden. Nun sollen wir darauf ausgehen, wie die Versammlung in der Glückaufhalle sagt, kleine und mittlere Unternehmer aus dem Wege zu räumen. Das sind Schlagwörter der Gewerkschaftsführer, für die man jeden Beweis schuldig bleibt. Mit allen Mitteln sind wir stets bereit, die kleinen Unternehmer zu unterstützen, das sind nicht wegzuleugnende Tatsachen, die gegen eine bloße Behauptung sprechen. Auf weiteres wollen wir nicht eingehen. Aber auffordern möchten wir alle, die wirkliche Arbeitgeber im Baugewerbe sind, unseren Beratungen und Entschließungen beizuwohnen. Dort wird ihnen Aufklärung zuteil werden, gestützt auf die bisherigen Verhandlungen und Versuche, den Frieden zu erhalten.“ In der Erwiderung wird ferner die Behauptung aufgestellt, die Resolution habe ihren Ursprung direkt oder indirekt im Gewerkschaftshaus und der Einberufer der Versammlung bekenne sich zur Sozialdemokratie.
Der Eindruck des Kaiserbesuches in London.
London, 24.Mai1910. Das Daily Chronicle schreibt in einem Leitartikel Die Friedenskonferenz: Allen nuchterner denkenden Leuten hierzulande wird es zur Genugtuung gereichen, daß der Besuch des Deutschen Kaisers in London und die dadurch gegebene Möglichkeit eines Verkehrs mit dem französischen Minister des Aeußern Pichon der Erhaltung friedlicher Beziehungen zwischen den drei Ländern voraussichtlich förderlich sein werden.
Nach Würdigung der Abschiedsworte des Deutschen Kaisers(an das Reutersche Bureau) und der Haltung der deutschen Presse fährt das Blatt fort: Die Familienanhänglichkeit, die der Kaiser bei dieser traurigen Gelegenheit ebenso wie bei dem Tode der Königin Viktoria gezeigt hat, hat das englische Volk in seinem inneren Empfinden gerührt. Sein ritterliches Verhalten imponierte ihm sogar zu der Zeit politischer Spannung; sein erhabener Charakter, seine glänzende Begabung, sein unermüdlicher Eifer hat niemals aufgehört, Bewunderung bei uns hervorzurufen.
Der Kaiser als größter Kriegsherr Europas hat die entsprechende Macht, den Frieden zu fördern, und wir schließen uns der Hoffnung der Nordd. Allg. Zkg. an, daß die Ueberzeugung sich kräftigen möge, daß zwischen den beiden Reichen keine Schwierigkeiten bestehen, die nicht durch guten Willen und gegenseitige Verträglichkeit beseitigt werden können. Hierzu beitragen wird, wenn bei der öffentlichen Diskussion in beiden Ländern jedes andere Land denjenigen Maßstab anlegt, den es auf sich selbst angewendet zu sehen wünscht.
Wenn die Rüstungen auch noch eine Zeitlang in beiden Ländern fortgesetzt werden mussen, so möge man sie fortsetzen auf der gemeinsamen Grundlage, daß jedes Land berechtigt ist, seine eigenen nationalen Interessen zu mehren, ohne dem Verdacht einer Drohung gegen andere dabei ausgesetzt zu sein. Dadurch, daß wir demgemaß sprechen und handeln, können wir alle dazu beitragen, die Wirkung der an der Bahre König Eduards versammelt gewesenen Friedenskonferenz nachhaltiger zu machen.
Daily Telegraph schreibt: Der ganze Verlauf der Anwesenheit des Deutschen Kaisers in unserer Mitte stärkt die Hoffnung, daß seine Teilnahme an unserer Trauer eine bleibende, greifbare Frucht zeitigen werde. Es wird für beide Nationen unmöglich sein, zu iyrer regelmäßigen politischen Arbeit zurückzukehren, ohne Erinnerung an die rührenden Szenen, die den Kaiser und den König so nahe zusammengebracht haben.
Wenn früher auf beiden Seiten der Nordsee ein gewisses Maß von Verdrießlichkeit und Reizbarkeit zutage trat, so ist sicherlich jetzt die Zeit, wo jede Nation die Ereignisse freimütig nach ihrer Bedeutung für sie selbst beurteilen und den Gedanken verwirklichen kann, daß Deutschland und England in gleichem Maße für den Frieden der Welt verantwortlich sind.
Der Deutsche Kaiser vor allem hat diese Entscheidung in der Hand. Wir sind uns klar darüber, daß ihn in erster Linie die Dinge beschäftigen, die das deutsche Volk angehen, während wir uns das Recht vorbehalten, die Dinge unter den englischen Gesichtspunkten zu betrachten.
Aber jenseits dieser nationalen Verschiedenheiten bleibt so viel des Gemeinsamen, eine so breite Basis des guten Willens und ein so unendliches Interesse an der Ausbreitung der Zivilisation durch friedlichen Handel, an dem beide Nationen ihren Anteil nehmen können, daß der Gedanke eines andauernden Mißverständnisses hinfällig und fast bedeutungslos erscheint. Wir sehen mit Vertrauen auf unsere große Schwesternation. Die Deutschen arbeiten Hand in Hand mit uns, mit gleich ausdauernder Energie, dem hohen Ideal des allgemeinen Friedens und guten Willens entgegen.
0 Aus dem Abgeordnetenhause.
Die Pfingstferien sind vorüber. Am Dienstag haben sich die Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses wieder in Berlin eingefunden. Groß war die Zahl der Landboten nicht, die sich zu dieser Sitzung einfanden, und diejenigen, die erschienen waren, standen vor Beginn der Sitzung parteiweise in Gruppen zusammen. Was sie alle beschäftigte, weiß jeder:
Die Wahlrechtsvorlage
über die am nächsten Freitag entschieden werden soll. Zwischen den Bänken trafen sich der konservative Führer von Heydebrand und der freikonservative Führer Freiherr von Zedlitz und bald waren sie in ein eifriges Gespräch vertieft, das hauptsächlich von Herrn Heydebrand geführt wurde, der recht lebhaft auf Frhrn. von Zedlitz einsprach. Es muß sich um recht wichtige Dinge gehandelt haben, denn Herr v. Heydebrand begleitete seine eindringlichen Worte mit einer Reihe entsprechender Handbewegungen und Gesten. Dann griff Jordan von Kröcher zur Klingel und gab dem Hause Kenntnis von dem Ableben des Abg. Griehl (Allenstein)(Zentr.). Still erhob sich das Haus zur Ehrung des Toten von seinen Sitzen. Dann trat das Haus in die Beratung eines Gesetzentwurfes ein, worin für den
Bau von Wohnungen
für in staatlichen Betrieben beschäftigte Arbeiter und niedere Beamte zwölf weitere Millionen gefordert werden. Die Vorlage begegnete allgemeinem Wohlwollen. Vom Zentrum sprachen hierzu die Herren Dr. Grünenberg und Dr. König. Ersterer benutzte die Gelegenheit, um die Schwierigkeiten zu kritisieren, die der gewerbsmäßigen Bauproduktion durch die Baupolizeiordnungen bereitet werden und verlangte auf diesem Gebiete mehr Einheitlichkeit. Ferner kritisierte er die vom Reichsversicherungsamte angeordnete Erhöhung des Baugeldes von 3 auf 3½ Proz. und verlangte den Erlaß eines Wohnungsgesetzes. Dr. König bedauerte, daß man bisher den Eigenbau nicht tatkräftiger mit staatlichen Mitteln unterstützt habe. Noch nicht einmal eine Million ist für diesen Zweck an baulustige Arbeiter ausgeliehen worden. Und doch sei dies das beste Mittel zur
Seßhaftmachung der Arbeiter.
Dann wird die Vorlage in erster und zweiter Lesung angenommen. Recht langweilig wurde es, als Dr. Liebknecht aus dem roten Lager die Tribüne hinanstieg, um einen sozialdemokratischen Antrag zu begründen, worin die Aufhebung der polizeilichen Erlaubnis zur Verteilung, Auheftung oder zum Verkauf von Druckschriften, Bildwerken usw. verlangt wird. Der Antrag wanderte trotz der vielen und schönen Worte des Sozialdemokraten in die Rumpelkammer der schönen Ideen. Dagegen fand ein Antrag Dr. König Annahme, der die§§ 9 und 10 des Preßgesetzes betr. das Anschlagwesen und den Vertrieb, das Verkaufen, Ausrufen und Verteilen von Druckschriften in zweckentsprechender Weise abgeändert wissen will. Sofort baute sich Hr. Dr. Liebknecht wieder am Rednerpult auf zur Begründung eines anderen sozialdemokratischen Antrages betr.
Aufhebung des Dagabundenparagraphen.
Hr. Dr. Liebknecht redete wieder so gründlich und so lange, daß der Präsident sich gegen 5 Uhr veranlaßt sah, dem Hause Vertagung vorzuschlagen, ohne daß über den Antrag, zu dem noch Wortmeldungen vorlagen, abgestimmt war. Mittwoch 12 Uhr: Dritte Beratung des Gesetzentwurfes betr. Bereitstellung von weiteren zwölf Millionen Mark für den Bau von in staatlichen Betrieben beschäftigten Arbeitern und niederen Beamten, sowie Gerichtskostengesetz.
g. Wann sind die nächsten Reichstagswahlen? Aus
Dresden geht dem Berl. Tagebl. eine Mitteilung zu, die es selbst nur mit aller Reserve wiedergibt, obwohl sie aus einer im allgemeinen sehr zuverlässigen Quelle stamme. Danach hätten die verbündeten Regierungen sich bereits jetzt dahin geeinigt, die nächsten Reichstagswahlen im Januar 1912 stattfinden zu lassen. Der gegenwärtige Reichstag wurde bekanntlich am

A
*
Jelte 2.
26. Januar 1907 gewählt. Ob die Neuwahlen spätestens fünf Jahre nach dem Tage der vorigen Wahlen oder spätestens fünf Jahre nach dem Zusammentritt des vorigen Reichstages stattzufinden haben, ist strittig, da die Staatsrechtslehrer sich nicht darüber einig sind, ob die Legislaturperiode mit dem Tage der Wahlen oder mit der Eröffnung des Reichstages beginnt. Bisher wurde jedoch meist angenommen, daß es nicht beabsichtigt sei, den Ablauf der Legislaturperiode abzuwarten, so daß also mit einer Auflösung und Neuwahlen etwa im Sommer oder Herbst 1911 zu rechnen wäre. Jedenfalls wird man überall besser daran tun, nach wie vor mit einem früheren Wahltermin zu rechnen und demgemäß mit den Wahlvorbereitungen alsbald zu beginnen. Es gibt Dinge genug, die sich nicht im letzten Augenblick aus den Aermeln schütteln lassen.
Neues 4
a Kln
*p; Orinz Friedrich Teopold von Dreußen, General=Inspekteur der I. Armee=Inspektion, wird in der Zeit vom 31. Mai bis 13. Juni d. J. militärische Besichtigungsreisen unternehmen. Die Ankunft in Köln erfolgt am 31. Mai, von wo der Prinz am 5. Juni nach Bonn fährt. Die Weiterreise ab Bonn erfolgt am 7. Juni nach Saarbrücken, und von hier am selben Tage nach Wesel, am.. Juni vom Wesel nach Sourbrodt zum Truppenübungsplatz Elsenborn. Am 13. Juni erfolgt die Rückjahrt nach Potsdam.
#. König Ferdinand von Bulgarien traf gestern abend um 11.52 Uhr auf dem Hauptbahnhofe hier mit dem Luxugszuge ein und setzte um 12.58 Uhr seine Reise fort.
V Die Gültigkeit der Korner Schlachtgebührenordnung Ein Streit um die Schlachthofgebühren, bei dem mehr als 100 Kölner Metzgermeister beteiligt sind, beschäftigte am 24. Mai zum drittenmal das Oberlandesgericht. Die Kläger beanspruchten für verschiedene Jahre die Freistellung von den Schlachthofgebühren und bestritten die Gültigkeit der Gebührenordnung, weil die Gebühren danach in unzulässiger Höhe erhoben wurden. Kühlanlagen und Eisjabrik, die mit dem Schlachthof verbunden seien, dürften nicht, wie es tatsächlich geschehen sei, bei Bemessung der Gebühren berücksichtigt werden. Nachdem das Oberverwaltungsgericht zum zweitenmal die Sache an den Bezirksausschuß zurückgewiesen hatte, führte es in dem damaligen Urteil aus:„Nach den Gesetzen durfen die Gemeinden durch Schlachthausgebühren aufbringen die Betriebs= und Unterhaltungskosten, sowie 8 Proz. des Anlagekapitals von Schlachthäusern. Unter Schlachthäusern sind zu verstehen solche Anlagen, die dem Schlachten von Vieh und solchen Verrichtungen dienen, die damit in unmittelbarem Zusammenhang stehen. Die Beantwortung der Frage, welche Verrichtungen unmittelbar mit dem Schlachten in Zusammenhang ständen, richte sich nach den Verhaltnissen und werde verschieden sein je nach den örtlichen und den zeitlichen Verhältnissen. Was das Kuhlen des Fleisches angeht, so wird man es grundsätzlich auffassen als eine Verrichtung, bei der dieser Zusammenhang mit dem Schlachten bestehe. Die Kühlanlage muß sich dann aber immer einordnen in den Rahmen des Schlachthauses. Wenn sie in bedeutendem Maße noch anderen Zwecken dienen würde, als denen des Schlachthauses, so kann der Zusammenhang zwischen Schlachthaus und Kuhlanlage leicht gelöst werden. Dasselbe gilt von der Eisfabrik. Der Bezirksausschuß muß daher feststellen, ob Schlachthaus, Kühlanlage und Eisfabrik in Köln einen einheitlichen Betrieb bildeten.“ Der Bezirksausschuß hörte dann im neuen Rechtsgange zwei Sachverständige über den Zusammenhang. Die Sachverständigen äußerten sich dahin, daß es sich in Köln bei der Schlachthofanlage einschließlich des Kühlhauses um eine Einheit handele und daß die mit der Schlachthofanlage verbundene Eisfabrik auch als Zubehör des Schlachthauses im Sinne der Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts handele. Der Bezirksausschuß wies darauf die Kläger ab und erklärte die Gebührenordnung für rechtsgültig. Die Kläger wandten sich nochmals an das Oberverwaltungsgericht. Der zweite Senat erkannte nun am 24. Mai endgültig zuungunsten der Fleischermeister, indem er ihr Rechtsmittel verwarf. Es wurde ausgeführt: Die vom Bezirksausschuß an der Hand der Gutachten der Sochverständigen getroffene Feststellung, daß es sich bei der Schlachthofanlage in Verbindung mit der Kühlanlage und Eisfabrik um einen einheitlichen Betrieb handele, sei ohne Rechtsirrtum ergangen. Die Kläger faßten die frühere Entscheidung des Senats falsch aus. Der Senat habe in dem Urteil nicht gesagt, daß nur Einrichtungen, die das Ortsstatut obligatorisch mache, als zum Schlachthausbetriebe zugehörig anzusehen seien. Es genüge vielmehr nach der Entscheidung, daß tatsächlich die Einrichtungen bei Anlage des Schlachthofes so gedacht seien, daß gewisse Nebenverrichtungen als Zubehör des Schlachtens anzusehen seien. Der Senat habe nur sagen wollen, daß nur, wenn mit diesen Einrichtungen über den Rahmen des Schlachthofes hinaus gegriffen würde, sie nicht dem Schlachthausbetriebe zuzurechnen seien. Nämlich dann, wenn die Absicht dahingehe, besondere Geschäfte damit zu machen. Der Bezirksausschuß stelle fest, daß nach den Verhältnissen des Kölner Schlachthofes die Einrichtung besonders des Kühlhauses zu den mit dem Schlachten in Verbindung stehenden Verrichtungen gehöre. Dagegen könne die Revision nicht ankommen. Die Eisfabrik stehe nun allerdings im losen Zusammenhange damit. Aber die Sachverständigen hätten gesagt, sie sei eine Nebeneinrichtung bei dem Kühlhause. Daraus ergebe sich, daß sie auch zu den Nebeneinrichtungen des Schlachthauses gehöre. Das Ortsstatut über die Erhebung der Schlachthausgebuhren sei somit rechtsgultig und die Heranziehung zu diesen Gebühren sei demnach gerechtfertigt.
[# Auszeichnung. Dem Arbeiter Hermann Klein wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verlieben.
X Von der Straßenbahn. Aus Anlaß der Fronleichnams= Prozession wird der Betrieb der den Prozessionsweg berührenden Straßenbahnlinien in der Zeit von 8¼ bis 11 Uhr vormittags gänzlich eingestellt. In den Vororten und Mülheim(Rhein) wird er teilweise unterbrochen oder durch Umsteigen aufrecht erhalten.
icmh Postverkehr am Fronleichnam. Am Fronleichnamstag sind die Postämter nur wie an Sonntagen geöffnet.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
Im Amerikanischen Vergnügungspark veranstaltet der
Radfahrerverein Komet 1909, Köln, am Fronleichnamstage ein großes Sportfest. Außer einer großen Anzahl auswärtiger Sportvereine hat auch der Kunstmeisterschaftsfahrer Lockhoven seine Mitwirkung zugesagt. Alle Aufführungen im Kunst= und Reigenfahren, sowie die Preisverteilung finden öffentlich auf de
dem großen Podium
statt. Abends werden die Anlagen festlich illuminiert. Trotz des reichhaltigen Programms wird das Eintrittgeld von 10 Pfg. nicht
" Im Scala-Cinema werden von Mittwoch, den 25. Mai bis inll. Freitag, den 27. Mai folgende Bilder gezeigt: Fischexpedition in den Kanadischen Häfen, Allein zu Hause. In den Händen der
Jakobiner, In der Abtei von Hautecombe, Welche von beiden?
Herberge im Gebirge, Hu wie kalt, Die große Schwester, Der Traum des Detektivs, Die Schlacht von Legnano, Als er Abschied nahm.
Abgefaßt. Kurz nach 1 Uhr in verflossener Nacht bemerkte ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft, wie ein Mann über das Gartengitter einer Villa am Kaiser=Friedrich=Ufer kletterte. Als der Bursche die Villa umgangen und sich schließlich eine geeignete Türe zum Einbruch ausersehen hatte, wurde er von dem Wächter gefaßt. Bei der Vorführung auf dem Polizeibureau ergab sich, daß der Bursche erst Montag aus dem Zuchthaus Siegburg entlassen worden war.
A. Tödlicher Automobilunfall. Gestern mittag wurde am Bayenturm das vierjährige Töchterchen des Gastwirts Ferdinand Schneider von einer Motordroschke der Kölner Automobilgesellschaft überfahren und so schwer verletzt, daß es sofort starb. Der Chauffeur, den keine Schuld an dem Unfall treffen soll, hielt sofort. Das Kind soll direkt unter das Automobil gelaufen sein.
1. Am Grabe seiner Frau erschossen hat sich gestern abend auf Melaten ein in den 50er Jahren stehender Schlosser aus der Hahnenstraße. Er hat sich einen Revolverschuß ins Herz beigebracht. Der Tod trat sofort ein.
w Das Messer. Zu einer wusten Keilerei kam es gestern auf der Zülpicherstraße. Einer der Kampfhähne wurde durch Messerstiche schwer am Kopf und einer am Arm verwundet. Es mußte schleunigst ärztliche Hülfe in Anspruch genommen werden.
Aus Köln-Nippes.
A Der Christliche Handwerker- und Arbeiterverein hielt am Sonntagabend im großen Saale des St. Josephsstifts seine monatliche Generalversammlung ab. Der Präses, Hr. Kaplan Houben, gedachte zunächst des verstorbenen Mitgliedes Hrn. Wingen, dessen Andenken durch Erheben von den Sitzen geehrt wurde. Verschiedene Neuaufnahmen konnten erfolgen. Ein Plan, für die in den Sommermonaten auszuführende Vereinstätigkeit wurde bekanntgegeben; an einem der nächsten Sonntage soll eine Besteigung der Domturme und eine Besichtigung der Schatzkammer stattfinden. Hr. Gewerkschaftssekretär Becker hielt dann einen Vortrag über die gegenwärtige Lage der Aussperrung im Baugewerbe. Es folgte eine Besprechung des Jahresberichts des Bezirksverbandes.
Aus Köln-Niehl.
□ Selbstmord oder Verbrechen? Aus dem Rhein wurde gestern die Leiche eines vermutlich dem Arbeiterstand angehörenden Mannes gezogen, die etwa 14 Tage im Wasser gelegen haben dürfte. Der Tote hatte eine Schußwunde in der Schläfe. Die Leiche ist auf den Nordfriedhof in Köln=Merheim gebracht worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Großfeuer. In der vergangenen Nacht wurde die Einwohnerschaft wiederum durch einen Brand beunruhigt. In der Fabrik von Leyendecker u. Co. auf der Venlverstraße, in der Bleiweißprodukte usw. hergestellt werden, brach gegen 11 Uhr Feuer aus, das mit großer Schnelligkeit um sich griff und bald den hohen Holzturm eingeäschert hatte. Das Feuer drohte auf die Dächer der dem Turm benachbarten Fabrikgebäude überzuspringen. Dank dem energischen Eingreifen der Feuerwehren— es waren bald die Ehrenfelder und die Hauptfeuerwache an St. Aposteln herangerückt— konnte dies in der Hauptsache verhütet werden. Die Wehren griffen das rasende Element mit fünf Strahlrohren aus drei Hydranten und mit Hülfe einer Dampfspritze an. Die Wehren hatten zwei Stunden angestrengt zu arbeiten. Außer dem Holzturm ging auch noch teilweise der Dachstuhl eines benachbarten Gebäudes in Flammen auf. Der mächtige Feuerschein war weithin sichtbar; große Menschenmengen hatte das Feuer angelockt.
∆ Der Arbeiterverein St. Joseph veranstaltet am kommenden Sonntag ein Frühlingsfest. Es ist für reichliche Unterhaltung gesorgt, wie Preiskegeln, Glücksrad, Schießbuden, Kinderspiele usw.
i Eine schöne Abschiedsfeier veranstalteten die Lehrpersonen des Schulsystems Platenstraße am Samstag, den 21. d. M. der Lehrerin Frl. Kath. Zimmermann, die ein körperliches Leiden zwingt, nach 25jähriger Tätigkeit den Abschied aus dem Berufe zu nehmen. In dem Sälchen der Restauration H. Oeltze, Simarplatz, fand sich das Kollegium mit Freunden und Bekannten ein. Die katholische Geistlichkeit entsandte zwei Vertreter, und die Burgerschaft des Rektorates St. Peter beteiligte sich in recht erfreulicher Weise. Mit vielem Fleiß und Kunstsinn wurden die musikalischen Darbietungen zu Gehör gebracht. Es fehlte auch der Humor nicht und die Fidelitas trat bald in ihre Rechte. Den Glanzpunkt des Abends bildete ein von Schülerinnen aufgeführtes Oratorium. Es sind Frl. Hauptlehrerin Th. Gürtler und Frl. Vogelbein, denen das Verdienst um die herrliche Aufführung gebührt. Aber auch alle anderen Darbietungen, alle lediglich dem Fleiße und Verständnis der Lehrpersonen entstammend, wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen. In zundenden Worten gedachte der Festredner der Gewissenhaftigkeit, des Fleißes und des gottesfürchtigen Lebenswandels der Jubilarin. Die Lehrpersonen überreichten der Gefeierten ein sinniges Geschenk. Manch herrliches Wort, ehrenvoll und erhebend für Frl. Zimmermann, manche Darbietung und Spende, der Unterhaltung und Verschönerung dienend, ließen die Stunden allzu schnell verfliegen.
Aus Köln-Lindenthal.
+ Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet am Fronleichnamstage, abends 8 Uhr, im Wilhelmsaale des Hrn. J. Bremer, einen Volksbildungsabend. Dem reichhaltigen Programm, das sich aus Deklamnationen, Gesangvorträgen des Kirchenchores und der Jungfrauenkongregation, lebenden Bildern und einem Vortrag des Hrn. Oberlehrers Dr. Lauscher zusammensetzt, liegt das Thema: Mutter uno Kind zugrunde. Es dürfte den Mitgliedern ein recht genußreicher Abend geboten werden.(Näheres siehe Anzeige.)
[O. Vereinigung Lindenthaler Geschäftsinhaber und selbständiger Handwerker. Trotz der großen Hitze war der Vortragsabend am 20. d. M. sehr gut besucht. Hr. Rechtsanwalt Dr. jur. Schmitz sprach über das neue Mahn- und Klageverfahren. In fast 1¼stundigem Vortrage erläuterte er die einschneidenden Aenderungen in diesem Verfahren und wußte dieses an und für sich trockene Thema durch Einschaltung von praktischen Beispielen und vor allem durch eine gefallige Vortragsweise so interessant zu gestalten, daß starker Beifall seinen Ausfuhrungen folgte. Nicht nur im Vortrag sondern auch in der ausgezeichneten Diskussion zeigte sich der Redner außerordentlich gut informiert
Aus Köln-Bapenthal.
Ein Milchfuhrwerk samt Pferd wurde gestern vormittag in Bonn durch einen Spitzbuben entführt; der Dieb wandte sich mit dem Fuhrwerk nach Köln. Hier konnte er auf der Bonnerstraße
festgenommen werden.
Aus Köln-Kalk.
O Die feierliche Grundsteinlegung für das Vereinshaus des Katholischen Arbeiter=Vereins wird am Sonntag, den 29. d. M nachmittags stattfinden, und zwar unter Teilnahme der benachbarten Brudervereine. Diese sammeln sich von halb 3 Uhr ab auf dem Marktplatze. Um 3 Uhr soll sich dann der Festzug durch die Stadt in Bewegung setzen; er wird in der St. Josephskirche enden wo eine Festandacht gehalten wird. Nach dieser marschiert der Zug zur Baustelle, wo die kirchliche Weihe vollzogen wird. Um
6 Uhr ist Festversammlung für alle Vereine im großen Saale des Hrn. Schorodt an der Hauptstraße.
70 Verrohte Jugend. In der Nacht zum Sonntag gegen
1 Uhr verübte ein Trupp Burschen, etwa 20 an der Zahl, die auz dem Gremberger Wäldchen kamen und zum Teil auf Mundharmonikas spielten, allerlei Unfug. Der Aufforderung eines Schutzmannes, sich ruhig zu verhalten, kamen die Burschen nicht nach. beleidigten den Beamten sofort und griffen ihn tätlich an. Schließ. lich versuchten sie, den Beamten an einen Baum festzubinden. Der Schutzmann machte von seiner Waffe Gebrauch und brachte mehreren der Angreifer leichte Verletzungen bei, worauf diese die Flucht ergriffen. Der Haupttäter konnte von dem Beamten festgenommen werden.
Handwerk und Gewerbe.
Aus Köln-Braunsfeld.
Das Schießgewehr. Im Garten einer Wirtschaft hantierte gestern abend ein Zapijunge mit einer Flobertbüchse; er schoß auf Spatzen, traf aber einen anderen Zapfjungen am Kopf in unmittelbarer Nähe des Auges. Man brachte den Verletzten ins Dreifaltigkeitstloster.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft hielt am Dienstagabend im Gürzenich=Restaurant seine zweite Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Baurat Schellen, widmete nach Eröffnung der Versammlung den acht verstorbenen Mitgliedern(darunter zwei Ehrenmeister) einen herzlichen Nachruf. Besonders gedachte er noch des verstorbenen Mitmeisters Joseph Wach. Dem Geschäftsbericht ist zu entnehmen, daß seit dem 12. Januar d. J. von 220 eingegangenen Darlehnsgesuchen in 16 Vorstandssitzungen etwa 79 genehmigt werden konnten, was eine Summe von 12684 M. ausmache. An Rückzahlungen gingen ein in dieser Zeit 7214.; 15 neue Mitglieder wurden aufgenommen. An besonderen Zuwendungen gingen dem Verein 716 M. zu. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Hertel, Adams, Heinrich Auer und von der Wettern wurden durch Zuruf wiedergewählt. Zwölf Mitmeister, welche 25 Jahre dem Verein angehören, wurden zu Ehrenmeistern ernannt. Das diesjährige Stiftungsfest findet am 22. Juni in der Flora statt.
von Nah und Fern.
∆ Kassel, 24.Mai1910.(Eig. Drahtber.) Ein achtzehnjähriger Handlungsgehülfe und eine Arbeiterin haben sich gemeinschaftlich erhangt. Die Eltern widerstrebten einer Heirat der jugendlichen Leute.
* Hamburg, 24.Mai1910.(Drahtber.) Der 24jährige Steindrucker Schwarzkopf erschoß in Wandsbek seine 19jährige Braut in Abwesenheit ihrer Mutter und entleibte sich dann selbst.
Blusen
WDaschkleider
S. J. Salomon
Schildergasse 20—22.
satia Oats
präparierte gewalzte Hafergrütze Das Beste, was auf den Markt kommt.
In allen besseren Geschäften erhältlich
Vertreter für den Bezirk Köln 6
Walter Jahn, Telephon 1369.
G
in alle
bede
Aufstell
? Der Verein selbständiger Schuhmacher hielt am Montag seine erste Generalversammlung En der ihsere Döör ab. Nachdem der Kassierer den Kassenbericht gegeben hatte, wurde ein neuer Vorstand gewählt. Es wurde heftige Klage geführt über die schlechten Preise, die nun schon seit 20 Jahren bezahlt würden. Köln, welches sonst die teuerste Stadt Deutschlands wäre, hätte die niedrigsten Preise in Schuhreparaturen, trotzdem das Rohmaterial gewaltig teurer und Gehülfenlöhne und Mietpreise höher geworden seien. Der Vorstand wurde beauftragt gegen die Schmutzkonkurrenz energisch vorzugehen. Es wurde angeregt, daß man auch gegen das Borgunwesen Schritte tun müsse. Als Vereinslokal wurde vorläufig die Ihsere Döör gewählt. Die Versammlungen finden jeden Montag nach dem 1. und 15. statt.
Fleisch
Die Liefe bedarfs im soll für Ste nach den Bedi heim und K dingungen I Die Bedin . d. M.
Geschäftszim zum Selbstko Angebote n „Angebot a für den St oder Mülhe Kalk“ sind Juni d. J.
im Geschäfts straße 45/47 Verdingungs und portofre
„Der Altbu Tprudel E
E en=Mang hat mir bei
F
u. chron. Bl wertvolle DiSchmerzen u. genommen u Kräftigung d bewirkt. Ia Erfolg nie f. habe mich ni gefühlt wie mit Ihrer A selbe wirkt v auf d. Tätigke d. Blut u. di Ihren Mar bin ich auch Menstruati die mich jahr sten Weise gu Mark=Spru bar. Frau 9 empf. Literfl. in der Hofap Sternapoth L. Bleese, M Hohenz.=Ring Achf., Breite str. 91, Rud Ring 28, Dr. stein 34, Jo A. d. HunnWiegand, 0 Aachenerstr. Hohenz.=Ring u. Schillingstr Kreuter; in in Verg.=G Sieger.
„Ich war am
Dle
behaftet,1 ewige Jud in Ruheli reibung v Zucker's Seife wi vollständ Ihre Seife dern 1002 in.“ à und.50 Form). T Creme 75
Zuckoohr
.50 M. In und Parf anderes gibt dafür

Kölner Local-Anzeiger Nr. 139* Mittwoch, 25. Mai 1910.
Seite 3.
ashaus des 9. d.., der benachIhr ab auf durch die rche enden, schiert der wird. Um Saale des
itag gegen hl, die aus undharmoes Schutz= nicht nach, n. Schließ. in den.(! nd brachte f diese die amten fest.
m Montag
Nachdem ein neuer über die t würden.
hätte die ohmaterial geworden konkurrenz auch gegen kal wurde sen finden
hielt am Hauptverwidmete enen Miti Nachruf. rs Joseph it dem 12. zen in 16 was eine jingen ein jenommen. zu. Die trich Auer lt. Zwölf wurden zu findet am
hnjähriger inschaftlich r jugendige Steineige Braut bst.
27
11
rütze
imt.
ältlich
Für die überaus herzliche Teilnahme, welche uns beim Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, unseres lieben Vaters, zuteil geworden, sprechen wir hiermit unseren aufrichtigen Dank aus.
Frau Witwe Edmund Geuer
geb. Wahlen
nebst Kindern.
Köln, den 25. Mai 1910. 2
Grabdenkmäler
in allen Ausführungen wegen Raummangel zu bedeutend herabgesetzten Preisen zu verkaufen. Aufstellung unter Garantie auf sämtlichen Friedhöfen.
Peter Auger, Bildhauer,*9
Köln=Rippes, Merheimerstraße 336.
Bitte um die Brosamen! Nahrungsmittel
— jeder Art,
Kartoffeln, Hülsenfrüchte, Bohnen, Erbsen, Linsen, Obst, Gemüse, Brot, Fleisch, Butter, Fette, Kaffee, Fisch, auch Kohlen, Holzabfälle
sind uns sehr willkommen und holen wir gerne ab, wir werden es gewissenhaft verwerten.
Das Asyl für männliche Obdachlose, G. m. b. H.
Silvanstr. 12.
Fleischverdingung.
Die Lieferung des Fleischbedarfs im 2. Halbjahr 1910 soll für Standorte Cöln=Deutz nach den Bedingungen A, für Mülheim und Kalk nach den Bedingungen B vergeben werden.
Die Bedingungen sind vom 27. d. M. ab im diesseitigen Geschäftszimmer einzusehen und zum Selbstkostenpreise erhältlich. Angebote mit der Aufschrift „Angebot auf Fleischlieferung für den Standort Cöln=Deuß
oder Mülheim(Rhein) oder Kalk“ sind bis zu dem am
Juni d.., vormittags 9 Uhr, im Geschäftszimmer— Bayenstraße 45/47— stattfindenden Verdingungstermine versiegelt und portofrei einzusenden.
#v Proviantamt.
„Der Altbuchhorster MarkSprudel Startquelle(JodElen=Mangan=Kochsalzquelle)
hat mir bei einem alten
A 0
u. chron. Blasenkatarry sehr wertvolle Dienste geleistet, die Schmerzen u. Schärfen vollständig genommen u. eine wunderbare Kräftigung der leidenden Teile bewirkt. Ich hätte einen solchen Erfolg nie f. möglich gehalten,
habe mich nie so wohl u. gesund gefühlt wie jetzt nach d. Kur mit Ihrer Wunderquelle. Dieselbe wirkt vor allem glänzend auf d. Tätigkeit d. Nieren, reinigt d. Blut u. die Säfte. Seit ich Ihren Mark=Sprudel trinke, bin ich auch vollständig von m. Meustruationsbeschwerden, die mich jahrel. in d. schrecklich sten Weise quälten, befreit. Ihr Mark=Sprudel ist unbezahlbar. Frau..“ Aerztl. warm empf. Literfl. 95 Pf. in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt26, L. Bleese, Weyerstr. 98, O. Reß, Hohenz.=Ring 22, H. Gerstner Achf., Breitestr 175 u. Weyerstr. 91, Rud. Jasky, Habsb.= Ring 28, Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Nachenerstr. 8, Herm. Sieger, Hohenz.=Ring 29 u. Ecke Neußeru. Schillingstr.; in Kalk: Gebr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in Verg. Gladbach: Herm. Eieger. p*
Auslage der Heberollen für die Beiträge zur Rheinischen landwirtschaftlichell Berufsgenossenschaft.
Auf Grund des§ 111 des Unfallversicherungs=Gesetzes für Land= und Forstwirtschaft vom 30. Juni 1900 wird hiermit bekannt gemacht, daß die Heberollen über die Beiträge, die für das Jahr 1909 an die Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft zu zahlen sind, vom 25. Mai cr. an zwei Wochen lang im Zimmer Nr. 15 des Verwaltungsgebäudes Unter Goldschmied Nr. 38 offen liegen.
Binnen einer weiteren Frist von zwei Wochen können die Beitragspflichtigen gegen die Berechnung der Beiträge bei dem Sektionsvorstande Widerspruch erheben, hierdurch wird jedoch die Verpflichtung, die Beiträge vorläufig zu zahlen, nicht berührt.
Es werden von jeder Mark Grundsteuer 48 Pfennig als Beitrag für das Jahr 1909 erhoben.
Cöln, den 23. Mai 1910
Der Vorstand d. Sektion XXX (Köln Stadt) der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufs genossenschaft I..: Dr. Krautwig.
Wenn Sie sicher gehen wollen,
etwas wirklich Gutes zu bekommen, dann nehmen Sie Kathreiners Malzkaffee und nicht eine Nachahmung!
p#
„Ich war am ganzen Leibe mit
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Taa u. Nacht nicht in Ruhe ließen. Nach einer Einreibung v. kaum 14 Tagen mit Zucker's Patent=Medizinal= waren meine Flechten vollständig verschwunden. Ihre Seife ist nicht.50., songerg 10gm. wert. Sergeant M.
in.“ a Stck. 50 Pf.(15%ig
M.(359/ig, stärkste form), Dazugehörige ZuckoohCreme 75 Pf. u. 2., ferner
cg.(mild) 50 pf. u.
.50 M. In allen Apoth., Droa
und Parfüm. erhältl. Nichts
aisde Kaaureden lassen. Es
gibt dafür keinen Ersatz!
35000
Justizneubauten Cöln.
Im Wege des öffentlichen An gebots soll die Lieferung und das Verlegen von ea. 26 400 qm Linoleum verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen können im Baubureau Reichenspergerplatz während der Dienststunden eingesehen oder vom Sekretär Kottke, Reichenspergerplatz, gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 M.(ohne Zeichnungen und Massenberechnung) bezogen werden.
Versiegelte und mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis spätestens zu dem auf
Mittwoch, den 1. Juni d.., vormittags 11 Uhr,
im Baubureau angesetzten Eröffnungstermine an den unterzeichneten Regierungsbauführer einzureichen.
Die Zuschlagsfrist beträgt 8 Wochen.
Cöln, den 18. Mai 1910. Der Königl. Landbauinspektor:
Ahrns. c
Der Regierungsbaumeister: Mylius, Regierungsbauführer.
Zur öffentlichen Verdingung kommt die Anlieferung von Auffüllerde für den Neubau eines Wagenhauses beim Güterbahnhof Cöln=Rippes.
Die Bedingungen können von 8 bis 3 Uhr im Geschäftszimmer, Kasinostraße 4 B eingesehen und, soweit der Vorrat reicht, gegen postfreie Einsendung von 1,00 M. von dort bezogen werden. Verdingung ebendaselbst am Donnerstag 2. Juni vormittags 10 Uhr.1
Militär=Bauamt Cöln I.
*
u. o heban auf pr. Objekt,
adt, im Werte von 65= bis solv. Eigentümer # vermittler gesucht.
Off. u. 1413 a. d. Gesch. d. Bl.
La Gacha II. 8.
reelle 12=Zig. so 9 00
lang. d. Vorr. reicht 1 Un per Kistchen
Ut. Goldschmied 20,I
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in 1/ Pfd.=Packungen.*9
neben abgebildete und noch viele andere hübsche Gegenstände, wenn Sie
Gentner’s Schuhcrème„Nigrin“ Gentner’s Seifenpulver„Schneekönig“ Gentner’s Sauerstoffwaschpulver„Joffa“ Gentner’s Metallputzpomade„Pascha“ Gentner’s flüssige Metallpolitur„Gentol“
in Ihrem Haushalt verwenden. 0*
Alleiniger Fabrikant Garl Gentner, Göppingen.
Am Sonntag, den 29. Mai 1910,
abends 8 Uhr,
findet im Vittoriasaal(Waidmarkt)
ene Abendfestlichkeit
statt, zu der die Mitglieder des Volksvereins mit ihren Familien, sowie alle Pfarreingesessenen und deren Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Das Programm bietet:
1. Orchestervorträge.
2. Männerchöre eines namhaften Quartetts.
3. Klaviervorträge des Herrn Organisten Kreuz.
4. Sologesänge des Hrn. Opernsängers Tillmann Liszewsky.
5. Deklamationen und gemeinschaftliche Lieder.
6. Humoristische und theatralische Vorführungen bewährter Dilettanten.
7. Festball.
Die Eintrittshacten(a Person 30 Pfg.) sind bei den Vertrauensmännern des Volksvereins, ferner in den Debitstellen bei H. Faust(Severinstraße 200) und bei Herrn Krudewig(Weichserhof 25), sowie abends an der Kasse zu haben.
Der Geschäftsführer
9* des V. f. d. k. D.(Pfarre St. Johann).
HlerhefligenEigelsteln—4, Ecke Maximinenstr. 2 Min. vom Hauptbahnhof
Moderne luftige Räume.
Hochfeines Echt Külsch 3/101 zu 10 Pf.
aus eigener Dampfbrauerei
Hervorragend gute Küche.
Reichhaltige Frühstücks- und Abendplatten.
Vorzüglicher Mittagstisch? Gänge“ 70 Pf.
Neu eröffnet!
a* Gladbacher Bergcafé.e*
Allen frühern Besuchern der Talmühle, sowie Freunden eines guten Kaffees mit selbstgebackenem Bauernplatz, zur gefälligen Nachricht, daß ich jetzt hier ein kleines Café auf schönster Bergeshöhe von Gladbach mitten im Walde errichtet habe. Dasselbe liegt an der Sanderstraße halbwegs Sand, 15 Minuten von der Endstation der Elektrischen. Zum Besuche ladet höflichst ein: H. Lennartz, früher Talmühle.
BRANGE
1 Liter
Löwen-Marke
Zu h
Deutz, Freiheitstr. 70, Ernst Quambusch
Köstlichstes Erfrischungsgetränk für Jung und Alt während der Hitze.
= 20—30 Trinkgläser. Proben gratis.
Zu habeni n
Preis per Liter 1,50 M.
Aus Anlaß der am 26. d.., Fronleichnam, stattfindenden Prozessionen muß der Straßenbahnbetrieb der Linien 6, 11, 18 und 20 zwischen Dom und Waidmarkt für die Zeit von 8¼ bis 11 Uhr vormittags gänzlich eingestellt werden. In den Vororten und Mülheim wird der Betrieb entweder teilweise unterbrochen oder durch Umsteigen aufrecht erhalten.
* Die Direktion
J..: Fellenberg.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 27. Mai 1910, vormittag 10 Uhr,
sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8, hier, versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Hausmöbel, als: Schränke, Tische, Sofas, Betten, Büfetts, Waschkommoden u. drgl., serner ein Damenpelzkollier, eine Harmonika(Akkordeon).
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*v Schillingstraße 394.
Was ist das beste Gewürz
für Milchund Tec?
und Mehlspeisen, für Kakao
Nur Dr. betkers Vanillinzucker.
Derselbe ersetzt die teure Vanilleschote vollständig und ist ausgezeichnet durch seine Billigkeit und Ausgiebigkeit. Ein Päckchen für 10 Pfg.(3 Stück 25 Pfg.) entspricht—3 Schoten guter Vanille.
Mischt man ½ Päckchen Dr. Oetker’s Vanillinzucker mit 1 kg seinem Zucker und gibt hiervon 1 bis 2 Teelöffel voll auf eine Tasse Tee, so erhält man ein aromatisches, vollmundiges Getränk. 1°
zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 27. Mai 1910. vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Sofa
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Anzeigen I..A) wirken immer!
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 27. Mai
1910. vormittags 10½
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie besserer Möbel. Verkauf bestimmt.
Bardenheuer
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecker 6751. Köln, Filzengraben 12.
scher Hof
Morgen(Fronleichnam), abends 8 Uhr:
Vokal- u. Instrumentalp“ unter Mitwirkung des
Köher
Solo-Quartetts 1905.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
OGNAK
hchf., irz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt
vor. Vor d. Kauf Prode grat. Ltfl. M2.40 Alleinv.
Oskar J. Esser, Kvefelderstraße 101
Wollen Sie
die neuesten Muster in Original englischen Herren= und Damenstoffen sehen, dann beachten Sie die Schaufenster 1°
30 Geldschränke
neuester Bauart, solides Fabrikat, Feuer= u. Eindr.= sicher empf. jetzt
—
P. Westermann Nachf.
z. spottb. Prei Ne
Geldschrankf. Magdeburg. Man verlange Preisl.grat..franko.
Tuchhaus Grant&amp;Co.
Zurückgekehrt
Dr. Dietrich
Mauritiussteinweg 11.*
Zurück
GI.
Ohren=, Nasen=
Halsarzt.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 139* Mittwoch. 25. Mai 1910.
Neues
aus
S Oflanzenverteilung an Schulkinder.
Erfreulicherweise bemühen sich neuerdings unter großen Opfern die großstädtischen Verwaltungen, der Verrohung unserer Jugend durch Förderung von Sinn und Liebe zur Natur entgenzutreten. Wohlgepfleate und vielgestaltige Anlagen mit Spielplätzen, botanische Gärten, Pflanzenverteilungen zu Unterrichtszwecken, Schülerausflüge und Turnspiele im Freien bieten hierzu vielseitig hülfreiche Hand.
Aber damit nicht genug, sorgt man auch, daß die Jugend besonders daheim und unter sich direkt teilnehmen kann an der Beobachtung und Pflege des Lebens der Pflanzen. So erhalten seit einigen Jahren gegen Mitte des Monates Mai in einer Reihe von Städten größere Schülergruppen Topfpflanzen zur häuslichen Blumenpflege. Auf Veranlassung der städtischen Schulbehörde findet hier in Köln diese Verteilung von Pflanzen durch die Gartenbaugesellschaft vom 25. Mai ab statt. Die Blumen werden für die einzelnen Schulaufsichtsbezirke gesondert in den städtischen Turnhallen ausgegeben. Jedem Kinde werden drei möglichst verschiedene Exemplare überreicht. Um Vertauschungen vorzubeugen, ist jede Pflanze plombiert. Sachkundige Herren und die Schule vermitteln Anweisungen über die rechte Behandlung der übergebenen Gewächse.
Zur Verteilung gelangen solche, welche ohne große Ansprüche an Zeit, Mühe und Geld auch später als gern gesehene Zimmerschmuckpflanzen sich eignen. Nach etwa drei Monaten werden die Pflanzen zur Begutachtung bzw. Prämiierung einer besonderen Kommission vorgestellt. Die Prämien bestehen in Dauerpflanzen. Alle von den Kindern gepflegten Blumen bleiben deren Eigentum. Solche, welche zwei Jahre hintereinander eine Auszeichnung erhalten haben, bekommen beim Abgange von der Schule ein künstlerisches Diplom.
Wohl nicht ohne Grund kann man dieser Fürsorge der Verwaltung die Ausdehnung der Blumenzucht, namentlich in Erkern, auf Simsen, Fenstern und selbst an Dachluken danken. Möchte
WaschDamen-Blusen Kinder-Blusen Knaben-Anzüge Mädchen-Kleider
USW
Aparte Neuheiten.
Franz Sauer
Hohestrasse 138-14 O.
bei der zukünftigen Prämienverteilung des Fensterschmuckes auch manches„Großstadtgärtchen des kleinen Mannes“ gebührend gewürdigt werden.
Standesamt der Stadt Köln.(24. Mai 1910.)
Geburten. Luise, T. v. Johann Kurtensiefen, Althändl., Huhnsgasse 21.- Wilhelm, S. v. Johann Esfer, Fuhrm., Thieboldsgasse 81. Elisab., T. v. Johann Henk, Tagel., Spulmannsgasse 74.- Johanna, T. v. Johann Kraemer, Ober=Postassist., Dasselstr. 68.— Felix, S. v. Joh. Tybislawski, Straßenb.=Wagenführ., Zülvicherwall 36.- Jakob, S. v. Jakob Ben, Kaufm., Paulstr. 28.„ Maria, T. v. Peter Kelz, Tapez., Steinstr. 20.- Kurt, S. v. Rudolf Voskuhzl, Kaufmann, Aduchtstr. 1.— Malwine, T. v. Nathan Rothschild, Kaufmann, Mohrenstr. 35-37. Hans, S. v. Karl Braun, Dekorateur, Weißenburgstr. 45.— Heinrich, S. v. Heinrich Schwartz, Fabrikbesitzer, Göbenstr. 14.— Gertrud, T. v Paul Leuhart, Tagel., U. Krahnenbäumen 69.- Karoline. T. v. Joseph
Gehring, Anwaltsgehülfe. Vonloorstr 57" Jolenh an Franz
Gepäckträge
Melchiorstr.
- Katharina, T. v. Ludwig Opree, Postschaffner, Weißenburgstr. 60. Maria, T. v. Joseph Houven, Polizei=Wachtmeister, Eburonenstraße.Helene. T. v. Joseph Biewer, Küsergeselle, Vondelstr. 60.„ Wilhelm, S. v. Friedrich Neumann, Schlosserges., Gereonswall 105.- Auguste, T. S. Waldemar Thomas, Schiffer, Follerstr. 36.- Klara. T. v. Nikolaus
van Booden, Fuhrmann, Johannisstr. 84.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Szafranski, Reisender, Lütticherstr. 23.- Margarete, T. v. Klemens Schreinerges., Elsaßstr. 65.— Regine, T. v. Ludwig Lisner, Agent, Im Ferkulum 20.- Elise, T. v. Valentin Dreymünter, Lokomotiv= heizer, Raderbergerstr. 191.- Johann, S. v. Johann Schorn, Zementarbeiter, Merovingerstr. 50a..— Gudula, T. v. Leon Zaluskowski, Schmied, Metzerstr. 33.— Jakob, S. v. Joseph Joyag, Bäckereibes., St. Magdalenen 24.- Elisabeth, T. v. Ernst Koch, Bäckergeh., Zugweg 14.- Eugenie, T. v. Johannes Plulstein, Doktor med. u. prakt. Arzt, Bonnerstr. 9. Petronella, T. v. Gottfried Adolph, Maschinist, Bonnerstr. 263.- Klara, T. v. Hub. Ludw. Schellenbach, Uhrmacher, Elsaßstr. 55.- Kathar., T. v. Peter Schrott, Zivilkrankenwärter, Merovingerstr. 6.
Sterbefälle. Josephine Kästner geb. Bruder, o.., 68., Gladbacherstraße 48.- Heinrich Walter, 3., Lübeckerstr. 11. Haag, Schuhmacher, 59., Unter Kahlenhausen 7.- Johanna Kraemer, 13 Std., Dasselstraße 68.- Paul Coracino, Monteur, 20., Triererstraße 14." Johann Zart, 1 J. 10., Zülpicherwall 32.„ Gustav Ruther, 11., Alteburgerstr. 31.
Heiraten. Wilh. Kleinhubbert, Schlosser, u. Franziska Falterbaum, Liblar.- Dr. Reinhold Buhe, Amtsrichter, u. Karoline van den Bosch, Lothringerstraße 119.- Wilhelm Waiterscheid, Gastwirtschaftsführer, u. Katharina Kremer, Siegburg.- Bernhard Jäger, Lackierer, u. Elisabeth Maatzen, Ankerstr. 14.- Richard Lurtmann. Telegraphenarbeiter, und Maria Wolf, Johannisstraße 84.- Paul Ertendrecher, Sergeant im Infant.=Reg. 65, und Anna Wende, Zülpicherwall 18.Wilh. Schroeder, Bäckerges., u. Kath. Haitenrath, Severinswall 14.
X Heiratsankändigungen. Wilh Wever, Spediteur, Georgsplatz 6, und Gertrud Basten, Katharinengraben IA. Joseph Preis, Kaufm., Zülpicherstr. 40, und Eugenie Meyer, Hochstadenstraße 21.- Philipp Stommel, Ingenieur, Köln=Ehrenfeld, Glasstr. 23, u. Margar. Bergheim, Neue Mastrichterstr. 7.
Standesamt Köln=Rippes.(vom 17. bis 21. Mai 1910.)
&a Geburten. Gertrud, T. von Valentin Binner, Barbier, Fürstenbergstr. 184.- Josephine, T. v. Matth. Lück, Oberpostassistent, Schwerinstraße.- Hubert, S. v. Ernst Dresbach, Oberpostschaffner, Schillstr. 10.
Johann, S. v. Theodor Kassel, Tagel., Fürstenbergstr. 38.- Joseph, S. von Joseph Burbach, Eisenbahnschaffner, Nohlstr. 3.- Kurt, S. von Hermann Tron, Postassistent, Gellertstr. 45.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Pfeisser, Schlosserges., Eichstraße 19.- Maria, T. von Lorenz Geller, Kutscher, Jesuitengasse 132.- Lodewyk, S. von Luitjen vau der Wey, Milchhändler, Neußerstraße 592.— Andreas, S. von Wilhelm Schurz, Fabrikarbeiter, Xantenerstraße 18.- Theodor, S. von Joseph Hoffmann, Straßenkehrer, Sebastianstr. 191.— Anton, S. von Joseph Haubrich, Maurer, Kuenstr..- Karl, S. von Hermann Stahl, Buchhalter, Auguststraße 44.— Maria, T. von Jakob Neunzig, Tagelöhner, Fürstenberg= straße 178.- Urban, S. von Joseph Sturm, Klempnergeselle, Florastr. 94.
- Luise, T. von Ludwig Viering, Schreinermeister, Blücherstraße 12.Peter, Sohn von Wilhelm Hoff, Eisenbahn=Lokomotivführer, Maueneimerstr. 6.- Jos., S. v. Wilh Schäfer, Straßenb.=Arb., Cranachstr. 23.— eter, S. v. Joseph Klein, Kutscher, Zonserstr. 61.-Margareta, T. v. Hudert Hammelstein, Tagel., Sechzigstr. 85.= Eduard, S. v. Joseph Sehmitz, Schreinerges., Niehlerstr. 176.- Katharina, T. v. Wilh. Schmitz Vorarb., Sedastianstr. 48.— Gertrud. T. v. Franz Nießzen, Lackierer. Einheitstr. 19.- August, S. v. Hubert Müller, Sergeant, Holbeinstr. 27.
- Mattdias, S. v. Peter Hilgers, Schlosserges., An der Schanz 156. Margareta, T. v. Nikol. Marx, Verputz., Merheimerstr. 113.— Elisab., T. v. Jakob Kuckelkorn, Polizei=Serg., Niehlerstr. 160.- Walter, S. v Paul Finke, Gerichtskanzleigeh., Merheimerstr. 153. Elisabeth, T. v. Robert Retzlass, Fabrikarb., Hartwichstr. 87.- Agnes, T. v. Paul Wirtz, Dreher, Fürstendergstr. 101.- Johann, S. v. Matthias Dick, Badefachm. u. Masseur, Holbeinstr. 25.- Wilhelm, S. v. Joseph Harzheim. Telegr.= Arbeiter, Merheimerstr. 177.- Aques, T. v. Johann Kürten, Fabrikard.,
Florastr. 28.- Anga. T. v. Hubert Steinfeld, Fensterreiniger, Einheit, straße 11.— Gottfried, S. v. Wilh. Averdung, Lokomotivheizer, Gellertstraße 37.- Theresia, T. v. Herm. Andräs, Schlosserges., Escherstr. 90.
&a Sterbefälle. Ewald Schimmel, 58., Hittorfstr. 25.— Jakoh Scheer, 47., Holbeinstr. 12.- Charlotte Lang. 6., Sechzigstr. 46.„ Wwe. Luise Ommervorn, geb. Trapp, 76., Kempenerstr. 46.- Wilhelm Laude, 10., Holbeinstr. 28. Kath. Dick, geb. Brock, 62., Zonser, straße 55.- Odilie Trösser, geb. Heubes, 35., Riehlerstr. 227.— Joseph Digl, 45., Kempenerstr. 103.- Joseph Lingohr, 60., Escherstr. 115
- Johann Schmidt, 16., Sportstr. 9.— Agnes Jöhri, 12., Jesuiten,
gasse 80.„ Hedwig Schlechtriem, 10., Niehlerstr. 117.- Wilhelmine Frommer, ged. Wagner, 39., Thüringerstr. 18.- Matth. Zingraf
9., Merheimerstr. 239.— Gertr. Quodt, 4., Grethenstr. 13.— Gertr Munkel, 7., Eisenachstr. 8.
&a# Heiraten. Matth. Adts, Schreinerges., u. Maria Bell, Wilhelmstraße 27.- Jos. Schmitz, Geschäftsf., u. Gertr. Kronenderg, Neußerstraße 359.- Franz Breidendenden, Postbote, u. Kath. Radermacher. Neußerstr. 283.- Willy Hüssener, Kaufm., u. Karolina Schäfer, Schw.rinstraße 16.- Gustav Lauterbach, Postassist., u. Eva Menden, Menzelstraße 11.- Matth. Kluty. Fabrikarb., u. Petronella Klaatzen, Marien= straße 13, Köln=Ehrenfeld.- Joh. Gottwald, Fabrikarb., u. Luise Landsiedel, Merheimerstr. 306.- Alb. Häus, Tagel., u. Gertr. Rick, Fürstenbergstr. 156.
* Sciratsanfündigungen. Herm. Loorm, Heiz., Mülheim a Rh.,
Kalkerstr. 12, u. Wwe. Kath. Heinen geb. Leif, Königin Luiseplatz 11.- August Deilmann, Kaufm., Köln, Ewaldistr. 14, u. Gertr. Borghard. Florgstraße 92.- Peter Kaufmann, Eisenb.=Rang., Kempenerstr. 54, u. Sophia Zinken ged. Meuser, Sechzigstr. 85.- Jos. Wienen, Gemeinde. Kassenassist; v. Borbeck, Blechstr. 22, u. Johanna Becker, Sechzigstr. 52,
- Dr. Joh. Spiegelhoff, prakt. Arzt, v. Tanten(Kr. Mörs), u. Gertrud Doll, Neußerstr. 5923.- Peter Timons, Inval., Köln, Salzmagazin 62. u. Wwe. Elisab. Waldorf geb. Heinrich, Schenkendorfstr. 2.
6
8
Quaker Oats kostet
nicht mehr als minderwertige Marken.
Der Qualitätsunterschied ist aber auffallend. Man beachte, wieviel schmackhatter undwieviel ergiebiger Quaker Oats ist.
Nur in geschlossenen Paketen erhältlich.
844
□
9
EE
B. Mengelkamp
Schnoldermeister.
Telephon 8277. Christophstr. 29. I. Etg.
Elegants Anfertigung nach Mass unter Garantie. Grosses Lager echt englischer Stoffe.
Prima Arbeit. Zivile Preise.
#E
8
23
3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 25. Mai 1910.
c Wwohin wandern wir am Sonntag.
6.
Von zwei Seiten kann man das Kloster erreichen, das in den fast acht Jahrhunderten seines Bestehens so manchfache Schicksale durchgemacht hat. Gewöhnlich fährt man bis zur Station Dormagen, die allerdings dicht bei dem Dorfe Horrem liegt, während der große nach ihr benannte Ort 20 Minuten entfernt liegt. Wir benutzen mit einer Sonntagskarte für 95 Pfg. den Nachmittagszug, der 1 Uhr 46 Min. vom Hauptbahnhaf abfährt und mit dem man nicht übers Ziel hinaus fahren kann, weil er nicht weiter geht. Nach Austritt aus dem Bahnhofe Dormagen wenden wir uns links, überschreiten die Bahn nach links, gehen dann nach rechts durch Horrem und folgen der Straße weiter. Bei trockenem Wetter kann man bei Kilometerstein 2,4 rechts den Fuhrweg einschlagen bis zu seiner Krümmung nach rechts und dann den Fußweg geradeaus benutzen. Wir kommen dann auf den etwas weiteren Weg, der von der Straße bei Kilometerstein 3,2 rechts abgeht und den man bei nassem Wetter besser wählt. In Strabera, wo wir nach stündiger Wanderung eintreffen, gehen wir links an der Kirche vorbei, bei dem Wirtshaus Leufgen rechts(geradeaus kommt man näher, aber auf uninteressantem Wege direkt zu dem Restaurant bei Knechtsteden), den ersten Weg links(nicht den breiten Waldweg geradeaus), gleich darauf den Fußweg geradeaus zur anderen Seite der Taleinsenkung und weiter rechts. Nach 7 Minuten wählen wir entweder den breiten, am Waldsaum entlang führenden Weg oder gehen bei trockenem sonnigen Wetter quer über den breiten Weg durch den Wald und nach 5 Minuten zu dem breiten Weg zurück. Wo dieser aus dem Wald tritt, bei dem Kreuz rechts und erster Weg links durch Wald nach Knechtsteden.
Wer gern einmal Stommeln kennen lernen will, kann auch bis dorthin mit einfacher Fahrkarte für 65 Pfg. fahren. Zweckmäßig benutzt man den Nachmittagszug, der um.16 vom Hauptbahnhof und.25 vom Ehrenfelder Bahnhof abfährt und.51 in Stommeln ankommt. Doch ist diese Tour nur bei trockenem Wetter zu empfehlen.
Stommeln ist ein hübscher, ländlicher Ort, der weithin bekannt geworden ist durch die Nonne Christina, die hier im Jahre
1242 geboren worden ist. An sie erinnert ein Steindenkmal an der äußeren Westwand der hochgelegenen Kirche. Die Kirche ist im 16. Jahrhundert erbaut worden, während der Turm aus der Zeit um 1100 stammt.
Wir gehen ins Dorf, an der Pumpe links=geradeaus(Berlich), bald links an der schönen neuen Kirche aus 1904 vorüber und an der rechts gelegenen Kapelle vorbei, an deren Stelle das Wohnhaus der Christina gestanden hat. Wir kommen auf die Landstraße, der wir rechts bis zum Gasthaus Schauff folgen. Hier wenden wir uns mit der Dorfstraße nach links und gehen weiter durch die Nettegasse. Nach Austritt aus dem Dorf geradeaus und 10 Minuten später, eine Minute vor einigen Häusern den Querweg rechts. Nach 18 Minuten bei einem Steinkreuz rechts nach Stommlerbusch, das aber vom„Busch“ sehr entblößt ist. Im Dorf gehen wir links und nach 25 Minuten bei der Teilung des Weges links. Nach sechs Minuten, in der Mitte der Hecke des Gutes Barbarastein, wenden wir uns mit dem Fahrweg rechts zum Wald und benutzen den Querweg links. Nach zehn Minuten queren wir die Straße Anstel—Knechtsteden und gehen mit dem Fußweg in den Wald(nach zwei Minuten den Pfad links ab) nach Knechtsteden.
In ihrer Wiederherstellung machen die Gebäude des Klosters mit der dominierenden Kirche einen prächtigen Eindruck. Es war ehedem eine Prämonstratenserabtei, zu der der Kölnische Domherr Graf Hugo von Sponheim 1130 den Grundstein legte. Das Kloster, das der Gründer des Prämonstratenserordens, der hl. Norbert, selbst eingerichtet haben soll, gelangte zu großer Blüte, und als es 1802 aufgehoben wurde, hatte es einen Besitz von 1000 Morgen. Die umwohnenden Bauern verwüsteten, was sie nicht rauben konnten. Am 5. Januar 1810 kamen die Gebäude auf der Präfektur zu Aachen zum Verkauf, wobei sie der Kanonikus Winand Kayser, ein alter Klosterinsasse, mit einem Kaufmann aus Uerdingen für 77000 Francs erwarb. Nachdem die Gebäude durch verschiedene Hände gegangen waren, gelangten sie 1868 für 600 000 M. an die Armenverwaltung der Stadt Köln, die darin arbeitsunfähige alte Invaliden und unheilbare Irre unterbringen wollte. Aber am 7. Juni 1869 brach Feuer aus(man behauptet, als eine Folge von Brandstiftung), das sämtliche Gebäude in Ruinen verwandelte.„
Die Stadt Köln verkaufte nun diese Ruinen 1895 mit 180 Morgen Land fur 180000 M. an den kölnischen Erzbischof Philippus Krementz, der den Besitz an den Orden der Väter vom h. Geist
abgab, die ihre Hauptniederlassung in Paris haben und hier in Knechtsteden hauptsächlich Missionare für Deutsch=Ostafrika heranbilden. Der Orden bezog das Missionshaus am 20. Februar 1896 mit vier Patres(darunter der heute noch hier wirkende Provinzial Acker) zwölf Schülern und zehn Brüderpostulanten. Heute beherbergt das Kloster an 220 Personen. Nach dem letzten Jahresbericht befanden sich im vorigen Jahre in Knechtsteden 18 Patres, 27 Theologen, 94 Gymnasiasten, 37 Profeßbrüder, 15 Novizenbrüder und 22 Postulantenbrüder. Die Anmeldungen sind in der letzten Zeit so zahlreich geworden, daß an die Erweiterung der vorhandenen Gebaulichkeiten gedacht werden muß. Um die Niederlassung, den Unterhalt und Ausbau der Ruinen zu ermöglichen, bildete sich 1895 in Köln der„Verein für das Missionshaus Knechtsteden", der durch Sammlungen, Theateraufführungen usw. viel geleistet hat. Die Kirche besitzt das früheste, vollständige, nicht durch Restauration entstellte, farbige Dekorationssystem am Niederrhein. Auch die Kapitelle sind beachtenswert. Ein Gönner hat vor etwa einen Jahre für das südliche Querschiff die neuen Fenster gestiftet, di von der Kunstglasmalerei=Anstalt von Schneiders und Schmolz in Lindenthal ausgeführt wurden und in ihrer stilgerechten, wirkungvollen, vom Architekten Marchand entworfenen Zeichnung Beachtung verdienen. Die Besichtigung des Klosters ist nur Männern gestattet, nachmittags von—7 Uhr. Interessant ist ein kleines Museum, das allerlei ostafrikanische Gegenstände, Waffen, Instrumente, Bekleidungsgegenstände usw. aufweist. Im übrigen sind unter den Klosterinsassen alle Handwerker vertreten, was ja für die Mission sehr wichtig ist.
Früher saß man innerhalb der Klosterruinen an Biertischen, über denen die Kastanienblätter rauschten, und es konnte passieren, daß im Herbst einem eine Frucht ins Glas fiel. Jedenfalls saß man dort romantischer, als in dem heutigen Restaurationsbetrieb, der sich außerhalb des Klosters befindet, aber leistungsfähiger ist allerdings der heutige Wirt.
Für den Rückweg benutzen wir die Straße, die über Delboven nach Horrem führt. Bis zum Bahnhof brauchen wir nur wenig mehr als eine Stunde. Von hier haben wir die Wahl zwischen den Zügen.21,.35,.38 und 10.34 zur Rückfahrt. Wer den Hinweg über Stommeln genommen hat, muß eine Fahrkarte sur 70 Pfg. lösen.

Einheiter. Gellerterstr. 90.
: Jakob igstr. 46.
: Wilhelm ., Zonser„Joseph 115.
„ JesuitenWilhelmine Zingraf,
3.— Gertr.
Wilhelm.
g, Neußerermacher,
Schw.rinu. Menzelu, Marien=
nise Landa. Fürsteneim a Rb I.- August Flora4, u. Wwe.
Gemeinde. chzigstr. 52. u. Gertrud nagazin 62,
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 139* Mittwoch, 25. Mai 1910.
Seite 5.
EEn
9
e1s. 5
23
Jaal
schen, über teren, daß saß man trieb, der r ist allerelhoven
tur wenig l zwischen Wer den rkarte für
92
∆
der Compie Eie
lieferf schnell und bequem eine lasse bester Fleischbrühe. Preis nur 5 Pfg.
Spar- und Varlehnskassenverein des
Rheinischen Bauernvereins
Altenbergerstraße 10. I.
verziust Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
3
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Nechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
Sie werden
noch nie
essen
Sparhasse zu Hermülseim scht1sooh,
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei Jahres=Kündigung
3“ 4% bei Halbjahres=Kündigung
21 0
52 10 bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 0“
Köln-Elberfeld-Barmen.
haben, als meine wirklich allerfeinste Süssrahmbutter mit und ohne Salz, heutiger Preis 130 Pfennig . per Pfund.
Severinstr. 231, Weyerstr. 83, Ehrenstrasse 98.
7 eigene Detailgeschäfte.
esss s
Kinderwagen Sitz-Liegewagen
Sportwagen Klappwagen
in grösster Auswahl*
Nath. Siegberg
68 Weyerstrasse 68
Fernspr. 6847.
Alle Korbwaren. Eigene Fabrikation.
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
1
in größter Auswahl
f. stärkste Herren vorrätig
enorm billig.
Königstraße 5, Maiznühle
im Engroslager. g"
Köln
Gegründet 1853. 1439 Fernsprecher 3381
9
Sparsame Daussran Verwenden mit Vorliede
Köln
wenden mit Vorlishe 1 len an:„..."* □/
Elienbein=Seite Richmodstr. 21.
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
giusplatz 3. der Pipinstr.
:<space> T a p e t e n- F a b r i k- R e s t e::<space>
*
zimmerweise billig
Urin-Untersuchung: Speziallst: P. Servals, Apoth.
54, an der Brückenstraße, Oubertus=Drogerie. 9
B—
Cöln. Severinstrasse 22 Niones. Neusserstrasse 211
Mülheim. Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 282. g* 5
S
Marke„Elesaut“ v. Günther&amp; Hausener,
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Verscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 1861. 0“
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½ Flasche 80 Ofg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M..50 in Kistchen von ½ Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.4. per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Gemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Mai 1910.
E das Moselhaus.
[18) Roman von Louise Schulze=Brück.
„Aber Uschi,“ sagte Arnolds,„du tust ja, als ov es ein Abschied fürs Leben sei.“
„Weiß man denn, ob man noch einmal wiederkommt, oder was dann sein wird?“
Eva saß still dabei. Der Schmerzensausbruch Uschis erschien tyr sehr unmotiviert. In solchen Augenblicken war sie ihr unsymphatisch.
Der Wagen rollte die Mosel entlang, durch das stille Dorf und am Gestade weiter. Es war noch sehr warm, aber ein leiser Luftzug machte die Hitze erträglich. In dem blauen Himmel schwammen weiße, flaumige Wolken, die sich hell im Fluß spiegelten. Die wenigen Kornfelder, die sich am unteren Saume der Berge entlang zogen, schimmerten schon gelb, während die Aeste der großen Kirschbäume sich beinahe unter der Last der Früchte senkten. Das Gras stand hoch und dicht am Straßenrain.
Sie fuhren an einem Zigeunerlager vorüber. Das fahrende Volk lag faul im Gras, ein paar Mädchen liefen bettelnd dem Wagen nach.
Uschi war plötzlich wie elektrisiert.„Wollen wir uns wahrsagen lassen?“ rief sie eifrig. Wie kindisch war doch die kleine Frau, wie schnell wechselten ihre Launen. Eben noch scheinbar in tiefstem Schmerz versunken und nun...
„Nein,“ sagte Arnolds kurz und sehr bestimmt,„wir haben keine senn und außerdem würdest du natürlich an den Unsinn
####an kann doch nie wissen," beharrte sie.„Eine meiner Freundinnen hat sich vor vierzehn Tagen wahrsagen lassen, und aues ist eingetroffen.“
„und nun würdest du natürlich doppelt daran glauben, wenn ine der Hexen dir Unheil prophezeite, dich davor fürchten, und enn sie vir einen Prinzen verspräche, vielleicht auf ihn warten.“
Uschis gute Laune
war plötzlich wieder verflogen.„Mein“ ist kaum ein Stein mehr davon übrig.
Prinz kommt nicht,“ sagte sie mit zuckenden Lippen, während wieder rasche Tränen in ihren Augen aufstiegen. Was nur die kleine Frau hatte?
Hans Dietrich und Elisabeth plauderten leise zusammen, Arnolds war schweigsam.
Plötzlich ließ er den Wagen halten.„Jetzt kommt die steile Stelle,“ sagte er,„die Pferde haben ein paar Tage gestanden, ich möchte doch lieber selbst fahren.“ Er stieg auf den Bock und ergriff die Zügel. Der Weg, der steil aufwärts gegangen war, so daß er jetzt ziemlich hoch an der Berglehne dahin führte, senkte sich plötzlich jäh abwärts. Der Kutscher zog die Bremse stark an, die Pferde schnaubten. Langsam ging es den Berg hinab. Hier weitete sich das Moseltal, der Blick ging frei über das grüne Vorland, das mit Obstbäumen ganz bedeckt war. Am jenseitigen Ufer hoben sich die Ruinen einer Kirche auf der Bergeshöhe, vor ihnen lag ein behäbiges großes Dorf, alles im flimmernden Schein der Julisonne.
Frau Eva sah Uschi an. Sie saß wieder zusammengekauert, ein Häufchen Elend. Nun beugte sie sich zu ihr hin und ergriff ihre Hand.„Ich möchte Ihnen etwas sagen," flüsterte sie, erregt, verlegen.
„Mir?“ sagte Frau Eva.
„Ja, Ihnen, Sie um etwas bitten, aber ich weiß nicht, ob ich es soll.“
Frau Eva war befremdet.„Mich?“ wiederholte sie.
„Ja, Sie..., aber nein, es geht doch nicht. Und doch...“
In diesem Augenblick hielt der Wagen. Arnolds stieg wieder ein. Uschi verstummte.
„Eine unangenehme Stelle," sagte er.„Wenn ich mit Damen fahre, ist's mir am liebsten, dann selbst die Zügel in der Hand zu haben. Gehen die Pferde ein wenig schneller, oder werden unruhig, so gibts gar zu leicht einen Schreckensschrei, und dann weiß man nie, was geschehen kann."
Er deutete auf die Klosterruine gegenüber.„Das ist Klosier Wolf. Wenn die Trümmer reden könnten, sie hätten viel zu erzählen. Hier oben lag Monroyal, die Franzosenfeste, von der aus die Franzmänner die ganze Gegend im Schach hielten. Jetzt ist kaum ein Stein mehr davon übria.“
Frau Eva sah interessiert auf. Sie las eben mit lebhaftem Eifer eine Geschichte der Mosel, und die Vergangenheit stieg lebendig vor ihr auf.
„Und hier sind wir im berühmten Cröver Reich, darüber müssen Sie lesen. Es ist hochinteressant, wie lange sich die Eigenart des kleinen Ländchens, das seine besondere Gesetzgebung hatte, erhalten hat. Es sind sogar jetzt noch Spuren davon zu finden, und die Cröver sind stolz darauf.“
Der Wagen fuhr langsam durch die holperige Dorfstraße. Das Dorf war wohlgebaut, die alten Giebelhäuser gut erhalten, die Kirche leuchtete weiß. Vom letzten Hause tat sich wieder ein freier Blick auf. Die Mosel floß breit zwischen langgestreckten Höhenzügen. In schlankem Trab ging es vorwärts. Eva wunderte sich, was Uschi Thouvenin ihr wohl zu sagen hatte. Eigentlich war sie ihr doch kaum so nahe getreten, um ihr etwas Besonderes, Wichtiges mitteilen zu können. Es gelüstete Eva auch nicht, etwaige Geheimnisse der kleinen Frau zu teilen. Der flossen jetzt schon wieder die Tränen. Arnolds wurde unwillig:
„Aber Uschi, du tust wirklich, als ob es ein Abschied auf Leben und Tod wäre. Im Herbst kommst du wieder und bringst deine Mutter mit, dann kann sie wenigstens nicht telegraphieren.“
Uschi Thouvenin schüttelte den Kopf.„Mir ist so schwer," schluchzte sie. Sie legte den Kopf auf Arnolds Schulter und weinte herzbrechend.
Er sah halb lachend, halb unbehaglich auf sie nieder. Eva bewunderte seine Geduld. Aber er hatte ja eine gute Schule hinter sich.
„Nun höre auf zu weinen. Uschi,“ fagte er beruhigend.„Wir sind gleich in Trarbach, und wenn dich da jemand so sieht, so denkt man wunder, welch' ein Unglück geschehen sei.“
Zwischen breitästigen Nußräumen erschienen die ersten Häuser Trarbachs. Große Kellereien, stattliche Villen in gepflegten Gärten. Am andern Ufer drückte sich Traben eng an den Berg, aus dem die Trümmer der Starkenburg trotzig hervorragten.
Arnolds zog die Uhr.„Eben noch Zeit, Uschi.“ Auf dem kleinen Bahnhof, der die Endstation der„Bimmelbahn" bildete,
1

Scite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139&amp; Mittwoch, 25. Mai 1910
Modelle 1910.
Hochvollendete Ausführung
Unbegrenzte Haltbarkeit Spielend leichter Lauf Mässige Preise.
Generalvertretung
Venloerstr. 22. Tel. 5155.
Reparaturen sachgemäss und billig.
Pneumatiks und Zubehörteile in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Alte Maschinen ganz gleich, welches Fabrikat, werden in a* Zahlung genommen.
Gcaor Ae
überall
erhältlich.
Filzhüte, Strohhüte, ecte Paramahüte.
Großartige Schaufenster=Ausstellung von ca. 400 Hüten.
Neueste solide Filzhüte
2, 2½, 3, 3½ und 4.#. Federle.Haarfilzhüte .6,7 u..4, das Feinste
c Zylind. u. Mechanikhüte Engl. Sportmützen
Joh. Ch. Fries, Höhle 26,
Geschäftsgründung 1842. 9*
Sse
n ce
eise esce
E, WEHS TE DEMMTAM
e
Relsekoffer
Handtaschen
billigst.*
AReisdorft
Sternengasse 38. Eoke der Hosengasse.
Dem Wohle Ihrer Kinder
sehr zuträglich ist und bleibt Reeses Puddingpulver. Jede Hausfrau sollte ihren Kindern regelmässig, mindestens einige Male in der Woche, Reeses Pudding bereiten. Reeses Pudding hebt die geistige und körperliche Entwickelung der Kleinen, stärkt die Nerven und führt dem Körper der Kleinen die Stoin# zu, die zu einer kräftigen und widerstandsfähigen Entwickelung nötig sind. Reeses Pudding ist delikat und nahrhaft. Fordern Sie auch gratis„Reeses Backwunderrezeptbuch mit vielen in der eigenen Versuchsbäckerei unserer Fabrik erprobten Backrezepten und Hinweisen auf die Vorzüge von Recses Backwunder. Reeses Vanillinsucker als Ersatz für Schotenvanille und Reeses Salizyl.
Trotr der vielen Vorzüge nur 10 3. Reese Gesellschatt Hameln.
Gratis 1 Dose ff. Cakes für 50 Gutscheine.
Vertreter: Veit&amp; Sauermann.
EFT
. 1 4 75
sparen
Diel Geld spart jedermann,
der seine Fußböden usw. mit Bernsteinlack streicht, in einigen Stunden trocken, klebt nicht, prima Qualitäten, lkg=Büchse gleich fertig zum streichen
1 M. u..40 M.
—
zu haben nur bei Jos. Kurth, Köln, Dagobertstr. 78. b
Horknlos-Horsoft mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen Heriales=Korsen ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernardi, und
2 Mk.
Carl Hochherz
Eigelsteln 37 Fabrik d• in Troisdorf.
Das derzeit ohne Zweifel beste Schuhputzmittel Pilo erhält das Leder und erzeugt im Nu eleganten dauerbaften Hochglanz.
Pilo ist überall zu haben.
und Hebammen
kennen
6. Strupfle's Kinderzwiebact und Kinderzwiebachmehl
und rühmen es einzig als Kindernährmittel, da es aus der vorzüglichen Alpenkuhmilch hergestellt ist. Erhältlich in allen Apotheken, Drogerien und Kolonialwarengeschäften. e
Bernhard Stempfle, Oberstdorf, bayer. Alpen.
Rucksäcke, Touristentaschen, Reisetaschen,
Hand= und Reisekoffer, moderne Damentaschen 2c. empfiehlt in reicher Auswahl billigst. Reparaturwerkstelle.5
Peter Mandt, Satlermstr Severinstr. 1629.
gegenüb. Perlengrad.
Mein seit Jahren in Köln bestehendes Geschäft befindet sich jetzt in
Brühl, Uhlstraße 89 eche Bonnstroße
C. Löcher,
Atelier moderner porträtaufnahmen und Vergrößerungen.
Gegründet 1896.
Ausführung sämtlicher vorkommender Aufträge von den einfachsten Photographien bis zu hochkünstlerischen Bildnissen.
12 Visit schon von 4# an, 12 Kadinett von 8 K. an,
Nur Mattbilder! b*
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilbaften Preisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstehen
J. Simonis. gmtf“ Köln- Zollstock
Höningerwen 259.
stand schon der Zug bereit. Aus den Fenstern der wenigen Wagen schauten die neugierigen Köpfe der bäurischen Bevölkerung. Der einzige Wagen zweiter Klasse hatte nur einen Passagier, der aber mit Beflissenheit grüßte.— Kastenholz. Es gab eine lebhafte Begrüßung.
„Eine Fügung des Schicksals," neckte Eva, aber Uschi Thouvenin schien sehr wenig erbaut.
Der Schaffner rief zum Einsteigen, und während Arnolds ihre Siebensachen in den Wagen verstaute, faßte sie plötzlich mit festem Griff Evas Hand und zog sie einige Schritte seitwärts. Mit einem Schluchzen, das ihre Stimme fast erstickte, raunte sie ihr ins Ohr:„Ich flehe Sie an... nehmen Sie ihn mir nicht weg... lassen Sie ihn mir.“
Eva machte sich mit einem Ruck los und sah fassungslos auf die aufgeregte Frau. Aber die ergriff ihre Hand wieder: „Lassen Sie ihn mir... Sie haben ja andere. Ich kann ohne ihn nicht sein, und vielleicht erringe ich ihn doch, wenn Sie ihn mir nicht wegnehmen...“ Sie dürfen ihn mir nicht wegnehmen!“
Eva fühlte, wie ihr das Blut zum Herzen strömte:„Aber Frau Thouvenin!“
Die verweinten Augen sahen sie jetzt zornig an.„Wenn Sie nicht gekommen wären, wäre vielleicht alles gut geworden, aber jetzt...“
Die Lokomotive pfiff schrill.„Einsteigen!“ rief der Schaffner zum zweiten Mal.
Arnolds sah sich um und machte ein erstauntes Gesicht.„Uschi,“ rief er,„es ist höchste Zeit!“
Sie drückte noch einmal Evas Hand so fest, daß es schmerzte, sagte aber nichts mehr. Hastig verabschiedete sie sich von Hans Dietrich, umarmte Elisabeth. Bürgermeister Arnolds beugte sich zu der kleinen Frau herab. Sie schlang die Arme um seinen Hals und küßte ihn zwei=, dreimal hastig, leidenschaftlich. Dann sprang sie auf die Plattform des durchgehenden Wagens, stürzte an dem erstaunten Kastenholz vorbei in das andere Abteil, und schlug schmetternd die Tür hinter sich zu. Die Draußenstehenden sahen, wie sie sich in die Polster warf und den Kopf hineindrückte.
Langsam fuhr der kleine Zug zum Bahnhof hinau" unter wichtigem Pfeifen der Lokomotive, die gewaltige schwarze Dampfwolken auspustete. Er kroch wie eine schwarze Schlange auf dem Geleise und wurde kleiner. Uschi Thouvenins Kopf erschien nicht mehr am Fenster.
Arnolds Stirn hatte sich gerötet. Er sah einen Augenblick starr dem Zuge nach und dann auf Eva. Sie war ganz blaß geworden, so heftig war sie betroffen.„Mein Gott,“ sagte Arnolds,„was ist Ihnen denn?" Sie waren allein auf dem Bahnsteig. Elisabeth Arnolds und Hans Dietrich schlenderten schon die Straße hinunter. Die beiden waren so mit sich beschäftigt, daß sie von der kleinen Szene kaum etwas gemerkt hatten.
Er sah besorgt in ihr blasses Gesicht.„Was ist Ihnen denn nur, hat Uschi wieder irgendwelches Unheil angerichtet? Sie hatte Ihnen ja noch Wichtiges zuzutuscheln. Wenn sie in solcher Lanne ist, kann man ihr alles zutrauen.“
Eva fühlte, wie ihr das Blut ins Gesicht schoß, sie war in einer seltsamen Verwirrung. Wie kam die Frau dazu, ihr das zu sagen und was wollte sie damit? In ihrem Kopf brauste es, sie konnte sich kaum fassen. Sie schüttelte nur hastig den Kopf.
Sie hatte in diesem Augenblick keinen anderen Wunsch, als allein zu sein. Sie war so verstört, so überrascht, wie ein Blinder, der sehend geworden ist und dem man zum ersten Mal die Binde von den Augen nimmt. Hastig ging sie dem Ausgang des Bahnhofs zu, langsamer kam Arnolds hinterdrein. Er sah, daß sie allein sein wollte.
Der Zufall kam Frau Eva zu Hülfe. Vor dem Bahnhof traf Arnolds Bekannte, Trarbacher, die auch Eva oberflächlich kannte, und was ihr sonst eine Störung gewesen wäre, wurde ihr zur Erlösung. Die beiden Herren schlossen sich ihnen an. Während Arnolds sich, eifriger als es sonst seine Art war, mit ihnen unterhielt, konnte Eva ihr Gleichgewicht wiederfinden. Als sie nachher im Garten der Brückenschenke saß, wo sich die kleine Gesellschaft rasch vermehrte, weil die beiden Trarbacher auch noch ihre Frauen holen ließen, konnte sie sich soweit beherrschen, um an der beiteren Unterhaltung teilzunehmen.
Aber jedesmal, wenn ein besorgter Blick Arnolds sie traf, fühlte sie, wie ihr das Blut in die Schläfe stieg. Sie riß sich zuletzt gewaltsam aus ihren Grübeleien, aus dem unruhigen Nachsinnen über Uschis flehentliche Bitten auf. Nur an die Heimfahrt dachte sie noch mit Zagen. Arnolds jetzt allein gegenüber sitzen— denn Elisabeth und Hans Dietrich zählten kaum mit, so versunken wie sie in sich selber waren— das würde eine Qual für sie werden. Sie atmete daher erleichert auf, als sich auch noch Gesellschaft für die Heimfahrt fand: ein Ehepaar aus einem moselaufwärts gelegenen Dorfe, heitere Menschen, ein behaglicher Weingutsbesitzer mit seinem rundlichen kleinen Frauchen, die mit Freuden das Auerbieten Arnolds annahmen, den rumpelnden Postomnibus gegen das bequeme Break zu vertauschen. Frau Eva wußte Arnolds Dank für diese Einladung. Sie dachte nicht weiter darüber nach, ob er vielleicht ahnte, was vorgefallen war.
Allmählich beruhigte sie sich und wurde heiterer. Der grüngoldene Moselwein, der in den Gläsern perlte, trug das seine dazu bei. Unter den Nußbäumen des Gärtchens war es kühl und behaglich. Während um sie die Unterhaltung schwirrte, sah Frau Eva ruhiger auf den fließenden Strom. Uschi Thouvenins eifersüchtige Seele hatte ihr Dinge vorgegaukelt, die keine Wirklichkeit waren. Die Erregung der letzten Stunden hatte wohl mitgewirkt. Wie hätte sie sonst dazu kommen können, zu fürchten, daß Eva— nein, Eva wollte den Gedanken nicht ausdenken. Scheu glitt ihr Blick zu Arnolds hinüber, und als sie seine Augen mit unruhiger Besorgnis auf sich geheftet sah, erschral sie wieder. Wenn sie nur erst zu Hause wäre, allein, im Frieden in ihrer stillen Stube. Sie wußte kaum, wie lange sie so saß.
(Fortsetzung folgt.)
* Im Straßenbahnwagen. Junger Herr(anmaßend zu seinem Nachbar):„Sie könnten noch etwas rücken, mein Herr!— „Keine Veranlassung; lassen Sie sich doch von Ihrer Frau Mutter auf den Schoß nehmen!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 139* Mittwoch, 25. Mai 1910.
Seite 7.
30182(1000) 272 373 32484 517 28 642 960 (10000) 34463(1000
36146 532 648 903 53 57
14. Ziehung der 5. Klasse 222. Kgs. Preuß. Lokterie.
Vom 7 Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
24. Mai 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
211 330 83 92(1000] 626 76 819 928 37, 1003 356 531 757 908(3000) 92
2007 398 480 706 833 3104(3000) 56 274 615 805 4273 569[500 697 722 812
92 5266 329 726 862 73 90 13000] 97 1500] 6332 696 846 989(1000 7140 289 679[500) 82 1500] 703 808 8012 338 471 651 727 77 900 49 9023(150000) 110 59 227 301 932 55
10055(1000) 551 818 83 11083 505(1000) 769(3000] 12157 222 79 86 752
800 900 1000 13199 230 592 983 1500] 14248 386(1000] 416 686 763 15057 153 420 581 1500) 639 1000] 882(500) 923 97(1000] 16522 646[3000] 932 49 17081 165 289 383 515 726 35 858 777 79 992 18076 206 450(1000] 869
19133 59 204 95 484 629 764
20000 138(3000 336 413 514 631 39 843(500] 21178 422 565 753 824 98 959 22342 959 1500] 23191(1000 291 408 59 541 748 49 50 24021 29 153 350 491
544 637 57 96(1000) 740 1500 83 816 33 25264 320 503(1900)] 61 631 55 749 873 87 960 26189 271 815 996 27002 413 564 614 962 29054 61 258 77 503 698 733 500 82 870
—<space>—<space> 4 1 8<space> 9 0<space> 7 8 4<space> 9 5 3<space> 3 1 0 3 1<space> 1 1 3<space> 4 0 0<space> 5 3 1<space> 3 7<space> 9 5<space> 8 5 4<space> 9 6 1<space>
33051 127 256[500) 362 458 617(500] 85 849 78 661 85 728 95 35048 102 12 336 414 80 876 908 25
37142 282 91 414 576 38068(500] 91 102 9 329 74 433 53 727(1000] 82 834 37 39057 291 358 70 552 604 53
40026 35 l3000] 116 216 287 575 619 56 934 41626 783 918 28 42148 332 53 422 85 677 81 858:3218 21 C6 570 912 44042 395 453 705 6 855 994 92 45524 671 704 10 24 47 92 869 918 31 46079 396 506 660 911 47060 132 71 487 602 76 969 48401 523 38 685 49209(1000 657 870 1500
56137 923 51124 273 76 378(500] 512 72 881 993 52108(1000] 220 319 26 513(500) 74 809 53223 62 698 849 54187 342 944 97, 55031 146 267 29 13000 528 941 56128 386 700 834 57032(500] 51 499 875 941 58128 347 18 55 1500] 85 484 671 892 137 39 5904 589
60089 116 362 417 25 800 76 923 61337 96 878 84 927 75 62535 47 696
865 014 63303 42°8 87(500) 64112 200 1 32 46(3000 347 423 611 771 862
65060 144 222(1000) 491 809 34 66083 202(500] 7 486 716(1000] 67034
3000 102 228 328 1500 593 669 928 56(1000] 68256 395 495 621(1000] 98
723 27 848 986 69074 151 421 84 640 41 66 89 783 835 954 90 70068 90 401 964 71009 211 48 502(500) 753 65 836 900 20 24 31(500
72209 314(1000) 23 586 820 907 73 73387(3000] 404 69 551 90(500] 933 37
74350 408 986 75035 144 233 495(500] 560 801 39 951 76287 754 918 23
55 84 77042 68 283 551 96 635 94(3000) 731(3000) 891 78027 241 374 455
842 935 57 79310(89
80251 1500] 426 62 719 92 818 81282 441(3000] 82154 848 939 72
83·28 450 571 75 631(5000) 61 740 804 84045 208 051 640 809 988 85307
947(1000 65 86139 76 895 996 87095 98 403(10000) 88117 44 396 615 36 70 718 89233 348 516 51 626 800 970
90.53 89 131[500) 224 481(1000 90 574 735 862 81 91130 232 837 92122
866 509 27 819 1000] 93085 194 220(3000) 384 427 957 94077 723 923 42
95160 231 50 357 403(3000 512 603 96742 970 97012 93 355 85 414 65 545 733 911 98056(1000 62(500) 125 78 746 833 99092(1000] 107 298 99 322(500] 471 564 772(500) 920 46
100060 78 811 60 924 101196 391(1000) 412 27(1000) 555 991 102067 237 463 579 827 74 990, 103115 253 466 595 600 811 934 104060(1000
167 442 65 69S 105069(1000 92 275 485 86(3000] 529 52 646 703 876 106036 50(1000) 92 153 297 466 504 89 943 107383 524 61 856 79 1000 108048 175 210 87 397 794 812 34 109034 55 73(1000 90(500) 239 407 657
730 837 1500] 73 934 91
110267 607 723 61 111144 45 95 543 798 819 952 66 11•2060 109 25 70
312 81 514 611 753 937. 113003 193 296 424 842 56 114094 103 37 232 547 71
69 863 916 115163 96 216 361 116071 346 793 117146 118090 133 75
3000 339 600 745 843 119005 75 125 73 578 628 35 1500) 752
120°81 1500) 164(1000) 235 204 48 403 773 904(1000] 42(3000) 121119
63 301 558 666 821 1222009 104 362 693 123030 58 202 760[500] 892 976 124077 189 290 95 841 72 937., 125058 96 99 391 463(500 529 861 126133 378 83 438 790 877 127202 302(3000] 423 502(3000] 615 772(500 962(1000
128024 150 263 416(500] 43 694 844 96 934 1500) 37(1000) 98 129283 414 82
511 608 49(500) 732 965 81
130028 243 676635 716 98 131228 68 386 497[500] 515 45(1000] 729
876 13•2041 330(500] 59[500] 463 551 60 708 76 921 30 73 1333206 398 809
99 500 924 134013 215 358 534 99 714 135080 120(1000] 92(1000] 465 90
864 136077 181 292 333 556 887 900(30001 137025 54 157 402 516 54 602
718(1000 881 928 138142 637 98 15001 736 802 79 139108 241 52
146337(500) 78 563 703 949 141051 87 165 94 243 874 920(500] 79
142074 77 80(1000) 177 363 420 685 711 813 87 14•3022 127 51 90 292 95 302
1000 53 604 47 65(500] 68 72 92 888 903 13 144067 188 213 40 440 70 558
648 49 727 145013 175 211 423 548 700 44 55 939 146251 484(5000) 531
76 707 91 98 810 913 147006 35 105 477 673 795 148343 421 54 572 861 995
119089 233 427 671
14. Ziehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 7, Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
24. Mai 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
39 68 246 408(500 911 1040(500) 476 91 576 2255 801(1000) 10 82 3006
449 673 4019 70 598 667 708 21 903 76 5001 2 197 459 903 84 6026 210 30 65
69 618(500) 736 94 959 7000(500) 46 371 400 573 868 954 67 8099 500) 332 436 524 885 901 63(3000) 9004 87 214 304 544 66 655
10111 70 424(1000) 546 671 713 908 75 85 11211 796 12081 507 782 899 13304 439 735 14016 109 306 652 877 999 15004 73 241 518 647 54 78 1000 848(1000 940 57 88 16041 238 800 17033 342 676 703 987 18521 28(500) 662 86 92 751 863 970 19074 197 248 365 555
20015 30 432 674(3000 847 96 21092 207 396 507 617(500] 62 22125 320
436 509 695 777 911 84 23249 547 823 24078 101 83(3000] 308 23 78 453 90 500 863 935 25083 106 665 731 75 876 26055 111 312 905 500 14 42 27289 302 93 704 1500] 36 54 28061 150 247 778 1500 922 29137 60 500) 275 397 774 1000 846[500) 948
30221 319 518 700 31047 83 163 222 55 515 55 74[1000] 604 12 52 938
32207 38(500) 623 33035 37 49 512 26 601=4047 244 366 86 99 402 87 622
36 80 793 943 44 35121(3000] 302 18 538 41 63 707(1000] 57 844 45 929
36060 76 208 421 24 762 821 26(500 907 43 89 37252 594 691 987 38003 24 407(3000) 36 764 39092 411 16 90 633 783 86) 72 904 98 11000
40284 350 574 622 88 716 832 906, 41676 837 42266 342 51 425 27
500 95 707 836 43522 664 95 3000 933 72 44018 128 77 201 94 402 591 500 652 971 45133 73 461 40 697 752 805 46098 179 324 34 516 654 47204 331 38 52 438 559 715 48109 472 85 686 1500] 49021 40 55 354 425 692
50373 96 414(1000) 575 726 86 808 947 76, 51046 480 502 731 907 52096
235(3000 86 300 60 448 81 519 709 977 78 53127 1500] 46 79 83 358 54508 60
625 46 748(1000) 886 936(500) 55140 290 472 510 877 90 953 56058 133 408
70 530 632 862 57024 87 101 83(1000) 404 17 758 957 66 58078 256 486 895
963 68 59160 434 520 618 738 67
60165 637 67[500] 883 901 16 61301 686 986 62207 559 885 974 63191 449 83 582 875 64354 483 708 21 65337 444 762 839 912 51 63
.6070 616 1500 30(500] 819 45(500) 67208 1500] 51 420 1500] 82 1500 523 38 849 68072 131 1500] 829 60 92 69036 186 394 435 43 48 625 68 500) 762
669 93) 11000
191 71405 99 558 671 802 72011 217 617(500] 33 725 81 930 65 73044
119.296 434 767 827 vo 956 74038 116 69 1500 491 561(500) 67 851 907 75021
500 195[500) 203 15 32 75 462 562 630 76029 48 200 9 421(500) 787 893 77057 500 3.°9 693(1000 999 78134 52 222 743 79027(500 85(500) 98 355 440
oz 628 85 783 817 981
514 81473 549 830 82130 360 543 858 83000 65 231 61 84[3000]
4 1 4 8<space>( 5 0 0<space> 3 4 3<space> 9 1<space> 1 5 0 0)<space> 9 6<space> 7 4 1<space>( 5 0 0)<space> 8 6 4<space> 8 5 6 5 2<space> 8 7 2<space> 9 1 2<space> 7 1<space> 8 6 0 5 8<space> 7 9<space>
S 709.258 68 412 23 653 82 933 88151 247 50 334 37 520 69 926 89136 67 208
51 b1 852 965
ns4 1500. 188 541 659 87 833 91110 35 302 622 43 92415(1000 22 725
5140), 62. 816(1000) 93018 393 444 91 565 83 689 709 877 78 94398 496
0 5 7<space>( 1 0 0 0<space> 6 5 4<space> 1 5 0 0<space> 9 6 2<space> 9 5 1 1 6<space>( 5 0 0]<space> 2 5 4<space> 3 3 2<space> 4 3 8<space> 8 3 2<space> 9 1 3<space> 9 6 3 1 5<space> 4 1 9<space> 6 1 8<space> 9 7 9<space>
497.500 281 335 425 525 41, 758 816(3000] 62 98340 43 521 3000 662
63 730 885 96.2 84 99001 49 192 222 352 553 943 90
20 4100205,28 534 767 101254[500 522 102149 360 944 103381 785 854 993 104762 816 33 105076 80 244 347 51 695 737 901(500] 106253 350 613
585(62 706 824 19 51 g10 93“ 108033 66 88 98 523 887 1500) 109024 143 215
1102 33 332 402 656 64 76 111018 130 223 52 474 506 28 738 73 880 985
7 599%ag 4 83,269 358 750 72 859 907 113012 164 74 314 418 114087 481
4988 3. 99(5000) 712 39 115445 557 744 825 29 53 960 83 116039 101
0#g 225 117007.8 270 332 82 420 550 647(500] 118130 301 576 639 1500
s9 810 119350 549 602 98 828
940„-03 58 472 554(25 866 121267 83 532 55 655 839 71 122013 128 890
775 862 10—79 65 323 654 707 8 84 927 93 124058 265 92 330 97 438 512 75
13232 8 /15882 123 214(500) 15 559 606 90 739 854 911 126068 76 496 640
264 407 1000 16 /30g0s 34 557 1 8118 41 320(3000) 73[500) 417 20 129154
150172 329 41 539 793(500] 871 978 80 151124 70 519 1500] 856 817 83 953 152521 1500 622 65 500 89 153043[500) 103 217 387 508 28 154017
47 88 165 75 204 83(500] 410 653 58 922 155254 64 324 775 864 156022 50
69 587 652 703 858 92(500 927 39 157137 405 537 757 809 39 900 158097
1000 126 200 483 99 801 60 65 912 159065 347(500 663 702 823 958(1000) 60 160008 136 94 268 887 161362 551 742 71 843 63 162343 518 890 925
49(1000) 77 163034 40 182(3000] 232 35 307 459 534(1000 871(500] 164050
457 644 81 785 165096 172 311(500] 83 574(500] 658 75 864 72 903 500
53 166164 71 685 703(1000) 167031 294 593 692 713 35 96 899 168041 299
401 510 63 693 775 169171 863(500)
170539 854 171137 209 345 86 411 83 539 623 44[500) 815 172388
588 648 719 68 J73116 98 266 434 544 70 608 9 716 64(500) 862 174521 628
5318 60 483 554 760 829 176367 435 573 664 951(3000) 177036 37 148 1500
335 570 669 737 178157 231 53 449 828 179302 32 93 455 653 984
117 35(1000) 549 75 624 97 777 953 131017 655 99 850 54 69 57 04 isogl ar# 2# 61 78 85 97 695 966 76 84 133287 409 713 34 134033 204 17 8 6 41 78 8922—415 693 135114 47 494 509 662 859 500) 136243 44 743 512 7/8 72 1 2(5000) 137926 91 138037 66 196 358 571 139333 419
407 lugogl s. 314 607(1000 82 732 67 89 141057 91 630 956 142170 378
93.512 42 6n7 sa. 143012 35 75 299 325 34 502 664 746 958 141241 1500 497
142001 ge lages: 115123 93 205 473 554 824(3000) 146024 29 386 733 840 67 803 14#0 00 132 307 791 928 148229 80 304(1000 412 523(1000) 785(500 803 149095 132 297 342 535(500] 97 617 753
15262: 62 389.415 16 550 74 615 838 63 77 96 905 151133 477 88 721 869
905 103179 357 77 788 827 154301 93 542 56 95(1000) 602 82(1000
180006(1000] 211 432 515 629 181283 329 460 81 562 658 800 40 960
182028 73 138 226 66 505 792 183101 38 211 38 749 865 83 184110 695 844
185247(1000) 459 597 641 186267 339 99 448 82 588 749 891 187.53 493 701
96 188118 239 519 42 980 90 189068 111 404 6 88 566 714 57
190096(1000 142 307 24 716(1000] 191225 628 939 192124 97(500
208 6 4 943 67, 193038 357 509 690 720 855 194132 243 85 89 98 514 965
195309 515 830 196057 106 219 385 626 197215 57 72 412 518 602 932 70
198245 63 592 636 760 975 199004 288(500) 325 539 716 66 850
200100 317 47 81 530 818 201094 222 332 52 938 202008 29 119 40 229 315 514 791(500] 806 17(500] 203309 625(1000] 827 204133 246 393 563 807 205162 72 341 642 50 83 763 90 861, 206092 263(1000] 388(500) 457 585 86 606 712 207006(500] 40 194 238 73 362 427(1000) 85 517 660 803 913 18 208280 310 32 63 68 403 38 58 209431 672 805 920 68
210306 541 624 27 729[500] 211115 61 251 92 383 691 733 99 875 84
999 212285 305 432[500) 762 213068 113 37 735 67 816 21 214247 608 83
859 215004 41(1000] 232 338 470 630 34 873 947 48 216033 230 400 608 30 500] 740 1500 902 72 217250 318 400 848 978 15001 218075 304 48 451 643
730 219085 268 504 94 97 681 89 816 923 59
•20000 91 384 97 424 556 615 53 705 65 88 836 43 924 28 75 94 221059
118 87 1500) 458 608 715 35 2222031 240 84 338 460(1000] 714 89 90 993 223037 79[500) 109 403 571 618 757 224010 193 325 405 703 17 2225043 44 77 88 92 421 702 917, 226083 294 504(1000] 605 733[30001 227097 123 1500 573 228018 211 380 416 526 48(3000 762 919 229207 799[1000] 836 871500
230168 331(5000) 69 449 67 563 797 810 39 959 231099 295 366 87 91 789 232046 117 86[500] 308 413 728 894, 233245 620 69 735 87 1500] 885 89
234081 108 66 73 226 387 89 576 85 99 604 831 913 235109 235 316(5000)
17 577 631 77(3000] 771 860(1000] 236183 256 683(500] 237041 107 28 248 572 865 238107 79 244 430 808 92 239090 136 262 504 707 897 907
240110 52 326 35 418 42 79 555 97 748 801 241014 18 60 571 748 820
908 242039 155 58 202 73 426 777 921 24:3001 216 19 593 761 933
24·4062 76 173 288 441(1000) 81 501 26 690 841 48 947, 245056 111 217
43 367 741 54 246232 344 537 51 92(500) 851 947(1000] 247165 470 3000 99 502 655 95 733 87 248172 251 794(3000) 929 249027 160 295(1000
693 785 983
250162 234 378 442 95 693 792 937, 251095 252440 539 610 60 79 764 802(1000 84 90 253147 228 74 750 254033 260 563 610 734 836 90 948 255196 97 241 411 46 590 920 98 256037(500] 161 299 391 406 63 612 859 943(3000) 45 257018 33 392 494 1500] 612 53(1000 66 891 95 979 258286
731 884 259078 95(500) 161 308 488 637 793 93(500) 817 948
260 22 1500] 153 339 50 445 261014(500) 87 152 87(500) 377 549 81 500 630 1500) 48 997, 262167 283 761 81 874 26.3001 452 78 92 633 758 264063 120 85 515(1000) 19 26 669 744 265135 290 675 15 266033 135
361 494 506 627(1000) 94 875 267599 681 93(1000] 795 268203 26 67
463(500) 589 619 712(1000) 835 269665 88
270694 705 79(1000] 839 64 78 98 271009 274 646 754 64 96(1000
868 1500 984 272269 907 273470 97 568 671 274043 321 452(1000] 540 864 275224 394 468 586[500) 643 760 1500] 78 276076 212 13(1000 675 277087 356 580 654 733 98 889 278283 475 81 912 60(1000] 279410 55 684 743 84
280434 600 872 902[500) 29 281049[500] 191 499 564 616 95 837 1500)
282044 45 1000] 250 824 919 283541 620 713 972 284022 70 178 238 54 488 537 658 921 285535 747 938 2841013 38 72 182 307 26 541 500] 996 287030 70 306 551 753(1000] 841 938 288234 56 58 359 1500) 445 522 29 881 289017 166 321 482(500 512 72 85 883
200154 252 313 601 830(3000 97, 291235 536 66 879 292096(500) 151
248 50(3000] 52 546 54 829 938 73 293055 96 100 46 224 31 550 51 869 80
964 78 294021 520(1000 66(5001 719 951 89(500] 295086 146(3000
253 643 75 296197 812 65 931 297225 455 82 807 89 976 298100 205
601 776 857 299020 253 314 697
300127 28 91 278 11000] 386(500] 89 94 542 601 24 70 72 301563 715
853 935 302016(500] 334 423 583 303079 139 74 404 29 549 627(3000
750 88 93
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 23 Mai lies 32365 statt 32315, 66870 statt 66970, 120250 statt 120350, 202187(1000] statt 203122(1000) 210954 statt 211954, 250641 statt 250651
908 59 95 155013 148 344 417 586 614 53 82 156030 35 99 197 418 514 675
783 99 853 157317 22(500 566 932 158064 202 70 97 428(500 578 93 602
159106 14 84 396 97 413 674 716
160116 278 354 446 605(1000 26 30 60 708 161002(3000] 419 53 608 17
31 719 952 162249 1500 382 487 941 52 163026 168 390 487 510 613 797 920
16.1026 129 91 461 165215 542 804 924 166010 216 9 400 6(1000) 93 631 71
768 92 821 946 167002 29 88 273 444 130001 77 858 168243 497 539 49 626 766
500] 169023 109 15 439 87 559 98 763 3000) 969 83
:0073 287 555 171516 33 636 707 836 905 1500 37 39 172239 77 316
3000] 420 846 173027 93 242 692 94 1500] 174182 237 91 495 641 707 982
1000] 175186 284 431 94 1500) 532 52 698 840 917, 176313 16 39 78 489 532
1000 678 83 707 913 29 38 52 177029 303 429 589 683 98 739 923 178085 111
227 483(500) 682 791 179178 208 717 58 77 800 18(1000) 68
180003 202 5(1000) 496(3000) 181055 278 89 325 492 798 852 182382
932 55(3000] 77 85 183083 124 377 89 589[500 689 184191 309(1000] 49
483 860 995 18.5511 679(3000] 953 186002 77 298 300[500] 406 665 884
187425 596[500] 670 700(1000) 22 35 873 968 188006(500) 89 164 225 690 927
50 189230 542 611 94 848
190056 100 29 36 431 64 72 703 828 191061 222 386 93 1500) 701 192073
136 440 539 718(1000] 193229 776 95 968 88 98(500] 191001(3000] 295 333
55 552 75 871 83 953 195227 28 304 744 881 944 69 196143 506(500) 671 76
99 1500 794 197190 277 385 825 46 969 198039 70 71 117 246 401 10 943 77
199224 664 825 28 70 910
200097 99 155 374 581 731 201476 549 640 847 202065°9[3000) 95 677
750 203053 76(3000] 235 518 823 204057 91 227 388 560 626 46 810 977 92
205030 85 103 10 260 92 406 25 30 581 206046 278 308 705 907 39 207352
89 489 552 72 633 13000] 754 834 72 208030 462 627 99 734 808 946 209014
39 178 238 347 73(3000) 84 649 895
210161 268(500) 344 408(500) 16 573 84 763 211091 116 81 372 603 89
917 212003 206 77 402 691(500) 798 866 978 213025 112 47 56 363 68 477 542
63 629 890 21-1205 74 315 434 38 628 816 972 215000 170 258 433 932 96
216059 209 52 408 810 996 217011 110 14 40 212(500) 41 72 314 783 943
218111 26 704 87 219409 38 663 66 838 991
240 29 77 165 205 488 566 704 638 76(500] 221058 284 351 844 960
222341(500] 67 486 708 99 903 223088 356(8 585 672 855 2224007 383 469 74 634 41 57 748 95 2225346 515 30 644 82(1000 95 731 883 965 226471 565 1000 659 880 227021 34 342 590 939 91 228620 37 723 52 75 99 1500)
229118
230014 391 533 674 2310 0 235 79 466 681 740 823 500 97 232056
97 418 941 233018 250 389 501 608(500] 234083 179 227 345 47 500) 76
466 554 69 642 704(1000 880 978 235010 434 583 236122 85 306 237069 86 257 497 503 654 79 776 829 030 238229 474 586 607 997 239374 449 93
708 958
210005 36 508 602[500] 793 875 85 941 241049 261 87 474 98 533 673 97
.2071 110 25 46 356 582 600 741 59 935 66 83. 2433005 545 792 805 42 78 961
241016[500] 166 274 316 518(500] 83 682 817 87 245544 70 701 28 246·22
463 638(3000) 709 89 846 500 931 247029 36 142(1000 652 824 77 248354
429 243235 50(500) 366(500) 595 601
250414 647 81 949 85 251192 253 531 656 848 66 252388 453 901
253033 442 621 877 963 254056(1000] 65 80 84 259 745 255016 45 149 294
342 46(3000] 49 72 452 541 51 997 256147 58 364 508 655 64 77 753 257017
226 476(500) 726 865 258235 300 561 642 843 921 259059 91 108 79 213(500 47 76 84 613 95 729
260207 418 1500 534 601 879 261160 511 93 26·2205 549 648 734(3000
263257 507 48 646(500) 926 264148 341 75 497 617 839 265014 147 392 427 49 70 6·9 766 266124 255(500] 448 86 561[3000] 769 881 985 267086 407 54
510 602 44 51(500) 98 928 268231 348 98 538 58 867 965 99 269403 6 550 63
71 771 823(3000
270077(500) 173 968 271057 76 80 172(500 339 57 474 522 639 55 1500) 88 815 995 272097 262 405 650 799 988 500] 273051 259 446 591 850(500 928
274199[500] 623 275039 1500] 173 313 59 884 276162 91 422 75 541 730 899
277033 114 51 85 289 332 443 574 627 711 278578 81(1000] 815 47 908 14 49
279191 304(1000) 438(5000) 557 761 82 926 31 77
880016 24(500/3763 136 714(500 58 70 281111 44[500] 466 605 52 735 828 977 282212(1000 76 321 96 586 711 65 91 921 59 283014 177 302 652 956 284239 549 625 70 848 285027 93 1500] 202 315 440 746 863 286127 287 431 695(1000) 781(1000 802 926 287021 154 421 25 63 91 505 605 16 49 70
288001 184 389(500 910 28(500] 289383 669 744 47 931
290194 336 456 727 33 38 993 291153 72 92 343 481 613 948 292468 510
739 43 660(3000) 76 293051 154 253 682 90 708 97 1500] 294094 144 51
1000 388 640(1000) 828 295123 271 627(500 744 864 99 296141 70 264 92
309 474 836 1500 95 1500) 982 297058 67 144(500) 368 518 838 298109 38
299192 268 355 98 551 633 83 735(500] 52(1000) 61 890 968 83
300202 64 635 38 91 863 989 361212 516 765 802(500] 933 302404 76 516 601 91 959 303026(1000) 48 191 553 865
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinu zu 200000, 1 zU 120000, 2 zu 100000, 1 zu 80000, 1 zu 70000, 1 zu 60000, 2 zu 40000, 10 zu 30000, 14 zu 15000, 42 zu 10000, 78 zu 5000, 1096 zu 3000, 1651 zu 1000, 2994 zu
500 ME
Aus Kölns Nachbarschaft.
):( Königswinter, 23.Mai1910. Durch Herrn Weihbischof Dr. Joseph Müller fand heute vormittag die feierliche Einweihung des neuen von der katholischen Kirchengemeinde errichteten St. Josephs=Krankenhauses statt. Um halb 12 Uhr versammelten sich die Festteilnehmer zu einem Festessen. Herr Dechant Commes gab einen Rückblick auf Entstehung, Bau und Vollendung des Krankenhauses, Herr Weihbischof Dr. Müller überbrachte die Grüße des Herrn Kardinals und Erzbischofs Fischer, Herr Geh. Medizinal= und Regierungsrat Ruhsack aus Köln die Wünsche des Herrn Regierungspräsidenten, Bürgermeister Clever sprach für die Stadt Königswinter und Geh. Sanitätsrat Dr. Peusquens für die Aerzte von Königswinter.
von Nah und Fern.
pk Roblenz, 23.Mai1910. Der gestrige Sonntag forderte hier drei Menschenleben. Morgens früh 5½ Uhr ertrank am Deutschen Eck ein Wirt, der ein Bad nehmen wollte; nachmittags oberhalb der Moselbrücke ein Soldat, der, des Schwimmens unkundig, sich zu weit ins Wasser gewagt hatte und den Boden verlor. Im Stadtteil Neuendorf geriet vormittags ein 14jähriger Knabe unter ein Gemüsefuhrwerk, dessen Räder ihm über den Kopf gingen, so daß der Junge kurz darauf starb.
9 Düsseldorf, 23.Mai1910. Seit einiger Zeit wird das rheinischwestfälische Industriegebiet mit minderwertiger und häufig verdorbener Plockwurst überschwemmt. Nach dem Gutachten des Stadtchemikers Dr. Loock handelt es sich um eine Ware, die entweder von vornherein aus minderwertigen Stoffen hergestellt wurde oder die im verflossenen Jahre nicht rechtzeitig an den Mann gebracht werden konnte. Vornehmlich in den Arbeitervierteln der Großstädte findet diese Ware ihren Absatz zu einem Preise (1,35 bis 1,40 M. das Pfund), der als zu hoch bezeichnet werden muß. Neuerdings geht die Gesundheitspolizei gegen die Verkäufer mit Schärfe vor; besonders die Düsseldorfer Strafgerichte erkennen auf Strafen, die wie in einer heutigen Verhandlung gegen den Kaufmann August Koch der Gerichtsvorsitzende bemerkte, so gehalten sind, daß sich„das Geschäft" nicht lohnt. Die Strafkammer hob das freisprechende schöffengerichtliche Erkenntnis gegen Koch auf und setzte gegen ihn wegen fahrlässiger Nahrungsmittelfälschung eine Geldstrafe von 100 M. fest.
( Saarlouis, 24.Mai1910.(Eig. Drahtber.) Infolge einer Acetylenexplosion auf der Kirmes in Fraulautern verbrannte ein achtjähriges Kind, mehrere Buden brannten ab.
Gegründet 1872.
9
Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten!
Braune Stiefel!
für Damen, Herren und Kinder In vielen Ausführungen, jede Preislage.
Sandalen! Lastingschube! Turnschube!
in Led. u. Segelt. f. Haus u. Strasse Leder u. Gummisohlen
Reform-Stiefel
für Damen und Herren.
Herren-Tiete
bis Grösse Nr. 44. bis Grösse Nr. 50.
Haunt-Preislagen: 6,50, 7,50, 8,50 9,50,10,50,11,50,12,50, 13,50, 14,50 usw. in allen Ledersorten und modernen Formen
zum Schnüren, Knöpfen und Schnallen
alle Grössen und Weiten
„Hur besterprobte Qualitäten!“
Alle Reparaturen billigst.
Joh.Pennig
ältestes, bestrenommiertes, grösstes eh Schuhwarenhaus am Platze
59 Heumarkt 59. Köln,
Ecke Joachimstrasse, am Königsdenkmal.

88te8.
Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt Unt. Taschenmach.
das grosse Spezialgeschäft für
Nachs- u. Ledertuche, Tischdecken. Auflegestoffe
für
Küchentisch. Anrichten usw.
Linoleum Gummi= tücher
empfiehlt diese Artikel in bekannt gut. Qualität u. reichhalt. Ausw. Tapeten Linkrusta 100 Muster mit Preisen
in den 4 Schaufenstern. 2*
Den feinste
Süssrahmbutter
führenden Geschäften offeriere aus vier eigenen Dampfmolkereien zur Verliner Höchstnotiz u. Tagespreis seinste frische Süßrahmbutter. Tonnen zu 114 und Kübel zu 115 Pfg. pro Pfd. ab hier. Kisten 5 Pfg., Postkollis 10 Pfg. Aufschlag per Pfd. Proben per Nachn. V. gr. Darrelmann, Molk.=Gen., Werlte i. H. d“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139* Mittwoch. 25. Mai 1910.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 cm langen Riesen=Loreley=Kaer. habe solches infolge 14monatlichen Gebrauches meiner seldsterfundenen Pomade erhalten. Dieselbe ist als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haar:, zur Förderung des Wachstums derselben, zur Stärtung des Haarbodens anerkannt worden, sie befördert bei Herven einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl den Kopf= als auch Barthaar natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Jeder kann sich dis ins hohe Alter nach Gebrauch der von Frau AnnaCsillag selbsterfundenen HaarwuchsPomade sein Haar dicht und lang erhalten. Kein anderes Mittel besitzt soviel Haaruährstoff als die Csillag=Pomade, welche sich mit allem Recht einen Weltruf erworben hat, indem die Damen und Herren schon nach Benützung des ersten Tiegels Pomade den besten Erfolg erzielen, da das Haarausfauen schon nach einigen Tagen gänzlich aufhört und neuer Haarwuchs zum Vorschein kommt.
Preis eines Tiegels 2, 3, 5 u. 8 Mark.
Postversand täglich bei Voreinsendung des Betrages oder mittels Postnachnahme nach der ganzen Welt aus der Fabrik
Anna Coillag, Wien,., Kohlmarkt 11
wohin alle Aufträge zu richten find.*9r
Eisschränke
Vortrefflichste Kühleinrichtung. Beste Ausführung.
Heinr, van Broek
Köln, Christophstrasse 14. g. Telephon 1577,
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Kölg
empfiehlt“
d Züte, Mützen, Schirme und Krawatten
f. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Rauche
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. Mai 1910.
s
Frauenzeitung.
6 Die Armenmutter.
Nach dem Französischen von L. Fisch.
Am 8. Januar dieses Jahres folgten die Armen der Stadt Lyon dem Sarge einer Frau, die ihnen unendlich viel Gutes getan hatte, Mademoiselle Blanka Latour. Besser kannte man sie unter dem Namen„Armenmutter". Im Reichtum war sie aufgewachsen als einzige Tochter eines Stapelkaufmanns: Vater und Mutter waren noch Leute vom guten alten Frankreich, Gott und der Kirche ergeben; auch im Haushalt ging es sehr einfach und bescheiden zu. Schon als Kind zeigte Blanka Mitleid mit allem, was leiden mußte; dieser edle Zug ihres Charakters führte sie später in die Quartiere der Arbeiterfrauen, in Kinderkrippen und Versorgungsanstalten, und in der Ausübung werktätiger Nächstenliebe ist sie alt geworden, 72 Jahre alt.
Blanka starb als sogenannte„alte Jungfer“. Ihr stand wohl die Welt nach allen Seiten offen, mancher Lyoner warb zagend und hoffend um einen freundlichen Blick aus ihren gütigen Augen. Aber wenn einer sie erringen sollte, so war es ihr Jugendgespiele Eduard, der Sohn des benachbarten Großfischereibesitzers. Die Liebe zu Eduard rang mit der Liebe zu den Armen in hartem Kampf um den Besitz ihres edlen Herzens; aber letztere errang den Sieg, und so blieb es von dort an. Das letzte entscheidende Wort gab Blanka an dem Nachmittag, von dem hier die Erzählung geht.
Es war an einem frischen Maitag des Jahres 1863, da verließ Blanka das väterliche Haus, das unten am Strome lag. Was nicht in den Fabriken an der Arbeit war, kroch aus den Häusern ins Freie; namentlich die Frauen und Kinder und alten Leute sammelten sich am liebsten auf dem weiten Vorplatz der St. Annakirche, zu der zwei breite Freitreppen von der Uferstraße hinaufführten. Da droben waren die Armen ganz unter sich. Nach alter Gewohnheit standen sie in kleinen Gruppen beieinander um die Ruhebänke unter den schattigen Ahornbäumen.
Auch Blanka war eine von den Gästen des St. Annaplatzes, aber als die einzige, die ein vornehmes Aeußere hatte und schöne feine Kleider, auch mit ihrer blühenden Jugend stand sie allein da. So oft sie von ihrer Wohnung aus ihre Leute da oben sah, ging sie hinauf mit einem mächtigen Korb voll guter Sachen, die sie mit einem tröstenden Wort und freundlichen Blick immer an die Richtigen brachte. Dann ging sie von Gruppe zu Gruppe.
Unter dem ersten Baum nächst der Stiege stand Frau Renold mit ihrem gelähmten Töchterlein Marcelle und etliche Taglöhnersfrauen, alle aus der nämlichen Mietskaserne.„Denken Sie sich, Frau Renold," begann Blanka,„Ihre kleine Marcelle hat gestern behauptet, ich wolle mich verheiraten, und deshalb hat sie geweint...., aber darüber kann ich dich trösten, liebe Kleine!" liebkoste Blanka, die schmalen Wangen des Kindes streichelnd. Die vier Arbeiterfrauen sagten eine nach der andern: „Heiraten Sie nicht!“ Nur die Mutter Marcelles meinte: „Heiraten Sie, wenn Sie es für gut finden.... man wird älter!" Die Kleine sagte nichts; mit ihrer Freundschaft war's wie mit ihren Leiden, sie sprach nur leise davon.
Unter dem nächsten Baume saßen drei andere Schützlinge des guten Fräuleins, ein alter blinder Mann, eine noch junge blonde Frau, sauber in ein schwarzes Gewand gekleidet, dem man kein Alter ansah, und ein kleines Mädchen, Großvater, Mutter und Kind. Blanka weiß wohl, von welcher Hoffnung die drei Leutchen wie vom täglichen Brot leben.„Frau Lusignan, nichts Neues?“
Der Großvater antwortet zuerst:„Nein, Fräulein Blanka, diese Unfallpensionen sind wie Sachen, die man den Kindern verspricht, um sie zu beruhigen. Und doch ist Ernestine im Recht, ihr Mann ist im Dienst verunglückt.“
„Aber sicher!“ versicherte lebhaft die Frau,„niemand sagt etwas anderes, die Inspektoren haben alle zugegeben, daß er an die em Dienstunfall gestorben ist; allerdings ist er nicht unmittelbar auf dem Platz selber liegen geblieben, und deshalb läßt die Eisenbahnkompagnie uns warten...“, und auf ihr Kind blickend:
„Wie ist das hal., so lange warten...“, sodann zu Blanka: „Da muß man Protektion haben, hohe... Blanka weiß, daß sie da helfen muß, sie kann es auch, sie weiß schon wohin gehen, sie notiert sich diesen Gang gleich für morgen.
„Fräulein Blanka!" Diesmal rief's eine frische Stimme, eine Brotausträgerin, sie hält den Kopf ihrer kranken Schwester an die Brust gedrückt, ein blutarmes Geschöpf, das sonst für ein Putzgeschäft nähte. Bald hatte auch diese dem wohltätigen Fräulein ihre Not geklagt und am Schluß gemeint, wenn man die Kleine in ein Erholungsheim nach dem Süden schicken könnte, oder sonstwohin, wo sie sich pflegen könnte...“ Und wie die Kleine abwehrend den Kopf schüttelt, wie eine von jenen, die kein Heil mehr erwarten, setzte sich Blanka neben sie und sprach dann so gut und lieb und aufmunternd, daß die Kranke endlich sagte: „Sie glauben... ich könnte geheilt werden... Sie wollen für mich so viel Geld auslegen?“
Und so fort, von Baum zu Baum, Blanka machte allen ihren Besuch. Jeder wünschte sie herbei, allen war sie ins Herz gewachsen, alle segneten sie. Blanka fühlte, wie diese Herzen sprachen: Verlassen Sie uns nicht. Wer anders auf Gottes Erde bekümmert sich sonst um unser Elend..., dann tragen wir's leichter. Schenken Sie sich ganz den Verlassenen! Bleiben Sie bei uns, als die Armenmutter unseres Quartiers!
Noch nie so wie heute hatte sie ihr Herz voll dieser Stimmen. Sie hörte noch auf dieselben, wie sie die Straßen hinunterging, als sie plötzlich aus einer Seitenstraße Eduard auftauchen sah, sie hatten sich gegenseitig im nämlichen Augenblick erkannt. Blanka blieb ruhig mitten auf der Straße stehen und ließ ihn herankommen. Der blonde Fischerssohn, der alle Spaziergänger um Kopfeslänge überragte, kam näher, ihn beseelte nur ein Gedanke, heute das entscheidende Wort zu vernehmen... die Stunde war gekommen.
Blanka war ein wenig bleicher geworden, streckte ihm aber so frisch und treuherzig ihre Hand zum Gruß entgegen, daß es ihn überraschte.
„Ich komme wohl nicht ungelegen heute, Blanka?“
„So wenig als irgend jemals.“
„Ich ging dich in der Waisenanstalt drüben suchen... ich habe Neues erfahren von Stephan, unserem alten Schulkameraden..., er will in acht Tagen doch nach Amerika auswandern..
Aber keines von beiden dachte an Stephan; wie Eduard so sprach, prüfte er nur das Mädchen, das vor ihm stand, und dessen Lächeln dem Maitag glich, sehr mild und gütig, aber ohne verheißendes Versprechen.
„Blanka," begann er jetzt mutig,„seit dem letzten Zusammentreffen habe ich alle Gedanken nur bei dir, ich kann nicht mehr so ins Ungewisse leben. Meine Mutter weiß das, sie sagte immer: Sei doch kein Knabe, frage sie einfach ganz offen an, wo du sie das nächste Mal antriffst.“
Er sah, daß sie noch bleicher wurde; sie wandte den Blick von ihm ab auf den Boden, und sagte gesenkten Kopfes:„Mein armer Freund! Mag's kosten, was es will..., ich muß dir wehe tun..., verzeih mir, ich kann nicht ja sagen, ich kann nicht...“
Das Gesicht des jungen Mannes wurde herb:„Also das habe ich erreicht mit meinem Lieben, meinem Warten!"
„Was willst du, Eduard? Ich habe mich so oft geprüft— aber mein Beruf hat mein Herz umgestimmt, mein Beruf paßt nicht zu dir, paßt nicht in die Ehe..., ich glaube, ich werde mich niemals verheiraten. Glaubst du mir?“
„Nein!“ kam's schroff zurück. Verletzt schaute sie zu ihm auf und fragte:„Was denkst du denn von mir?“
„Daß du einen anderen liebst, der reicher und vornehmer ist als ich.“ Mit derselben erzürnten Stimme fuhr er weiter:„Wer ist es denn? Ich will es wissen!“
Da leuchtete es auf in den Augen Blankas:„Du hast recht! Komm!“
„Komm!“— Ohne zu verstehen, ging er mit, St. Anna zu. Er suchte herausfordernd den Rivalen unter den Gruppen, auf die ihn Blanka mit leiser Stimme hinwies; er wunderte sich aber, nur Greise, Frauen und Kinder zu sehen. Blanka hörte nicht, wie die kleine Marcelle traurigen Tones sagte:„Da sind sie miteinander!“
Wie die beiden vor der Statue der heiligen Anna angekommen, die weit genug von den Ahornen weg stand, daß niemand etwas erlauschen konnte, schaute Blanka Eduard voll ins Gesicht:„Das sind meine Freunde, Eduard, ich habe keine andere. Ich fühle
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.
es, ich bin ihnen notwendig geworden. Wenn ich sie jetzt im Stich lasse, hab ich keine Ruhe mehr im Gewissen. Ich dulde für sie das Leid, das ich mir jetzt selber antue, indem ich dich bitte: Laß mich frei! Das Opfer meines Lebens wollen sie. Du kannst nicht gut begreifen, wie ich bereits zu ihnen stehe... schau nur, wie sie eifersüchtig sind!“
Mit einer Anstrengung, die ihr eine Qual sein mußte, hatte sich Marcelle Blanka zugewendet, und was das Kind dachte, stand ihm nur zu ergreifend auf dem Gesicht geschrieben— eine Träne nach der andern rollte über ihre Wangen auf die Decke ihres Krankenwagens nieder. Eduard betrachtete Marcelle, dann Blanka, in deren Seele und Auge das Mitleid mit dem Schmerz der Entsagung rang. Sicher verstand er nicht alles
— aber das mußte er sich sagen: Blanka täuschte ihn nicht.. eine geheimnisvolle Macht, die stärker war als die Liebe, riß beide auseinander.
„Nun, so muß ich dich nochmals sprechen, Blanka! Gehen wir hinunter!“ Er schritt der Stiege zu, sie auch. Die sinkende Sonne rötete die granitenen Stufen. Schweigend gingen sie eine Weile die Pappelallee entlang. Bei einer Lichtung stand Eduard still:„Siehst du, da unten?“
„Ja,“ sagte Blanka,„das sind die Fischerplätze von Mauves“.
„Da unten habe ich Jahre lang in Liebe zu dir gelebt und gearbeitet. Meine Mutter sagte öfters: In ganz Lyon gibt's kein Mädchen, das so viel Herz hat wie Blanka. Arme Mutter, was hast du mir angetan! Du hättest sagen sollen: Sie hat ein Herz für alle, nur nicht für dich, sie schickt dich weg, schau nicht auf sie. Aber ich glaubte an dich, wir haben in der Jugend zusammen gespielt, du hast mir immer so liebenswürdig zugelächelt, so oft du mich sahest...“
Blanka hörte zu erhobenen Hauptes, nicht wissend, wo sie stand; sie sah nur die zürnende Gestalt Eduards; sie wollte ihn anflehen, daß er schweige, er achtete aber ihrer nicht.
„Höre noch,“ fuhr er weiter:„Ich stand Nächte lang auf der Reuse, ich habe mehr Netze ausgelegt als irgendein Fischer der Loire, ich habe schwierige Transporte ausgeführt; endlich ist genug Geld beieinander, ich komme nicht mit leeren Händen zu Latours— aber diejenige, um die ich gearbeitet, die verachtet mich jetzt... ich ziehe fort...“
„Eduard, nein! Zieh nicht fort! Bleibe! Vergesse mich!
Bleibe den Deinen!“
„Nein! Nie! Meine Mutter kann mich nicht trösten! Jeder Kieselstein am Stromufer erinnert mich an dich. Ich bin entschlossen: es sind noch drei Brüder zu Hause, die alle auf dem Strom fahren, mit diesen kann der Vater sein Geschäft vergrößern
— ich gehe aufs Meer...“, zornig und bitter lachte er in sich hinein.
„Oeffne morgens dein Fenster und schau nach den Stapelhüten am Strom hinüber; dort wird eben eine große Schaluppe fertiggestellt, die deinen Namen trägt, Blanka! Diese wird mich so schnell wie möglich von hier forttragen, im Sturmgebraus der Meereswellen will ich meine unglückliche Liebe zu vergessen suchen.“ Bei diesen letzten Worten zeigte er gegen Westen den Strom hinunter, auf dem eben ein weißer Segler dem Meere zuflatterte, kehrte sich schweigend ohne Gruß von ihr ab und verschwand unten am Ufer.
Blanka stand wie traumverloren da und murmelte für sich; „Hätte er mir das früher gesagt, mein ganzes Leben hätte sich gewendet..., wie konnte ich das wissen— und sagen, daß ich ihn gehen lasse...“ Aber sie ließ ihn gehen und rührte keinen Fuß. Sie überschaute den vom Abendrot blutig überhauchten Strom, sie sah eine Barke schäumend dahinschießen... sie sollte ihn nicht mehr wiedersehen!
Jetzt war's entschieden. Von diesem Tage an gehörte Fräulein Blanka Latour bis zu ihrem Tode den Armen der Vorstadt von St. Anna.
-·CCHIUSS•** Mit militärischen Ehren bestattet wurde eine Dame in
Löbau(in der sächsischen Oberlausitz). Die frühere Handarbeitslehrerin Krause, die im Alter von fast 78 Jahren gestorben war, war im Kriege 1870/71 als freiwillige Krankenpflegerin in hervorragender Weise tätig gewesen. Aus diesem Grunde waren ihr vom Kaiser die Kriegsdentmünze, vom König von Sachsen das Erinnerungskreuz für 1870/71, das Dienstzeichen für langjährige Wirksamkeit am Krankenbette u. a. verliehen worden. Ihrem Sarge folgten die Mitglieder von drei Militärvereinen, und über dem offenen Grabe gab die Gewehrsektion die bei verstorbenen Kombattanten übliche Ehrensalve ab.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 139* Mittwoch, 25. Mai 1910.
Seite 9.
Die
Offenen Stellen
werder täglich schon um 1 Uhr latttags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäusern, Beeitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Gesucht werden
Sekretär, Bureaubeamter, Kontorist, Bureaugehülfe, Bureauvorsteher, Fakturist, Expedient, Kommis, Zeichner, Verkäufer u Reisender, Lagerist, Magaziner, Hausverwalter, Hausmeister, Sekretariats= und Kassendiener, Kontordiener, Kassenbote, Einkassierer, Kassierer, Rechnungskassierer usw. c
Näheres durch den
Bareauverband„Reform“,
Köln a. Rh., Deutscher Ring 18,I. Sprechz. tägl.—1 u.—7 Uhr, Sonntags von 10—12 Uhr.
C
I. Putzabeiterin,
die selbständig zu arbeiten versteht, per sofort für angenehme Jahresstellung gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften, Bild und Gehaltsansprüchen an p“ S. Wronker&amp; Comp., Neustadt a. Haardt.
Eir ältetes euh.
welches auch etwas nähen kann, sofort in stillen Haush. gesucht. Frau Neukirchen, Horrem.Köln.
erhaltenkostenlos Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Ordentl. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Roonstraße 23, part.
Mehrere tüchlige„
Größeres Detailgeschäft der Woll=, Weiß= u. Modewarenbranche sucht per sofort für die Abteilungen Manufakturwaren, Korsetts, Röcke branchekundige, flotte
Verkäuferinnen.
Bewerberinnen, die in lebhaft. Geschätten tätig gewesen und im Besitze von Ia. Zeugnissen sind, belieben Fr.=Offerten mit Photogr. u. Angabe der Saläranspr. u. K 194 an die Besch. dieses Blattes zu senden. 2
und Putzer
auf Gypsmasse suchen
Venloerstraße 5/7.
Für die Flaschenbier= u. EisAbteilung einer Großbrauerei des Regierungsbez. Düsseldorf wird ein tüchtiger, jüngerer
Kommis
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe der Gehaltsanspr. u. der Konfession unter K 192 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz. 8c
In kathol. Pfarrhause auf dem Lande
findet junges, braves
Mädchen
angenehme Stelle zur Erlernung von Küche u. Haus
haltung ohne gegenseitige Ver gütung. Fr.=Off. u. B 229 an die Geschäftsstelle d. Bl. g
Für das kausm. Kontor eines S Fabrikgeschäftes w. f. Registratur, Schreibmaschine, Vervielfältiger usw. junger Mann od Fräulein gesucht. Eintritt mögl. bald, ev. auch später. Off. mit genauer Angabe d. bisher. Tätigk., Zeugnisadschr. u. Gehaltsanspr. u. C 93 a. d. Annahmest. Aug. Baum, Severinstraße 203.
Für
Tuchversand-Geschäft
jüngere Kraft gelucht si Keise und Tager.
Fachkenntnisse erforderlich. Off. u. 1400 an d. Gesch..?
Bl.
Für mein Hefegeschäft suche einen ordentlichen, draven, katholischen Jungen, nicht u. 16 Jahren, der Radfahren k. Kost u. Logis in meinem Hause. .Weismantel, Köln,. Malzbüch 5.
Bäckergehülle
als Konditor=Volontär gesucht Blaubach 67.
Köln,
Cefahr. Schuhmacher=Get
E g. sof. Eintr. geg. hoh. Lohn ges.Gute St.,.Besch. Kost u. Log i. H. Sülz, Berrenratherstr. 208.
Junger Ackertnecht
ppes, Niehlerstr. 133.
Für unser im Herbst neu zu eröffnendes Kaufhaus suchen wir
tüchtige verkäuferinnen
für folgende Abteilungen: Damenkonfektion, Putz, HerrenTrikotagen, Korsetts, Wäsche, Schürzen, Gardinen. Bijouterie= und Lederwaren Schreibwaren, Galanterie= und Haushaltwaren.
Ferner mehrere, tüchtige erste und zweite
Putzarbeiterinnen.
„Offerten nur mit Zeugnis abschriften, Bild und Gehalts ansprüchen an
Kaufhaus Arnfeld, G. m. b. H.
Mülheim=Ruhr.
Tüchtige branchekundige
I. Verkäuferin
kath., wird für ein ält. flottes Trikotagen=, Kurz=, Weißtund Wollwarengeschäft für bald oder später gesucht. Dieselbe muß im Verkehr mit Kundschaft durchaus freund„. un gewandt sein. Freie Station im Hause. Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen ugkeit u. Zeugnisabschr. u.
Local= zeicers. Rger
*h
Tüchtige katholische
Verkäuferin
für mein Manufaktur= und Modewarengeschäft per
Oktober 1910 gesucht.
Bewerberinnen mit Kenntn. der Kurzwarenbranche erhalten den Vorzug. Off. mit Bild, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. bei freier Station erbeten.
N. Schalfenbach, Trier.
Braves fleißiges
Mädchen
welches auch Liebe zu Kindern hat, gesucht.
Trimborn,
Hohenstausenring 46, part.
Tüchtiges katholisches
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht; dasselbe hat Gelegenheit, das Kochen besser zu erlernen
Lron Witwe P. Koldewey,
Brühl bei Köln,
Königstraße 36.
Wiesbaden!
1. Verkäuferin für Damenkleiderstoffe und Mannfakturwaren, durchaus branchekundig, mit Ia. Zeugn., findet 1. Juli dauernde Stelle.
G. H. Lugenbühl.
Braves, junges
Mädchen
aus achtbarer Familie zu zwei Kindern und für leichte Haus arbeit sofort gesucht. Zweit mädchen vorhanden.
Matthiasstraße 21.
Eine tüchtige, jüngere
Verkäuferin
für Wild=, Geflügel= u. Delikatessengeschäft gesucht. Nur mit prima Zeugnissen wollen sich melden.
Friedrich Sailer, Koblenz
Natholisches
Lehrmädchen
gesucht für Kolonial= u. Ma nufakturwaren=Geschäft auf
dem Lande bei Köln.
Off. u. 1423 a. d. Gesch. d. Bl.
ür Butter= und Eiergeschäft wird eine branchehundige Verkäuferin gesucht.
Chr. Kleinertz, Eigelstein 64.
Gr. sleiß. Mädchen arbekt zur
Aushülfe sofort gesucht.
Eintrachtstraße 96.
Aelteres zuverl. Mädchen zur Führung eines kl. bürgerl. Haushalts gesucht. Humboldtkolonie, Wattstr. 14.
Talk Tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit
gesucht.
Kalker Hauptstraße 30.
Gchalonsnehe.)
Wäscherei
übernimmt Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche schrankfert. Pfundwäsche, halbtrocken 10 Pfg. getrocknet u. gemangelt 12„
Gardinen waschen, färben und spannen per Paar 1 Mark, nur spannen 70 Pfg. Lindenthal, Wittgensteinsteaße 31A.
Möbelanstrich
Kommode u. Bettlade v..4 an Schrank v..6 an. Gar. f. hochf. u. dauerh. Ausf. Herm. Steinkamp Rinkenpfuhl 51, I. Karte gen.
Copezieren a Rolle 25 Plg.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arb., äuß. billig. Hahnenstr. 48.
Akurate Schneiderin, hier fremd, A sucht Kunden, pro Tag 2 M.
Schrop. Sülz, Luxemb. Str. 188,3.
Bettfed.=Rein. K 25.Venloerst. 230.
rav. kath. Mädch. für alle Hausarb.i. kinderl. Haush. ges. Ehrenfeld, Eichendorffstraße 6.
B
Haubere Waschfrau
sofort gesucht. Ottostraße 54.
Lehrmädchen gesicht. Verd
Manuf., Konfekt. Severinstr. 57B.
Deußz.
Freiheit
Unabhängige Stundenfran gesucht
Freiheitstraße 27—29, 1. Etg.
Füchtige Näherin für den ganE zen Tag auf Kinderkleidchen gesucht. Ottostraße 54.
(Stellengsuehe
Junger
Konditorgehülfe,
der seine Lehrzeit in einem ersten Geschäfte Kölns bestanden hat, sucht Stellung in einem besseren Geschäfte zur weiteren Ausbildung, Meld. beliebe man an R. Vianden, Köln, Pfälzerstr. 56 zu richten.
Volontäe-Veewalter
Mann gesetzten Alters, gewöhnt an regelmäßige Tätigkeit, sucht auf einem herrschaftlichen Gute Stellung, derselbe legt auch womöglich Hand an.
Off. u. 1418 a. d. Geschst. d. Bl.
Halbinvalide,
nüchterner, fleißiger Mann, noch rästig, sucht Beschäftigung, gleich welche, unt. bescheid. Ansprüchen Off. u. 1406 an die Gesch. d. Bl.
Inteligenter junger Mann
16 J. alt, der bereits 1 J. auf e. Kontor tätig war, sacht ähnl. Beschäftigung. Off. u. 14 an d. Agent. Franz Peters, Bensberg.“
sucht zur wetteren Ausbildung Stelle in bess. Bäckerei, wo ders. Gelegenh. find. Kondit. zu erl. Fr.=Off. u. 1390 a. d. Gesch. d. Bl.
Ord. hausknecht
mit gut. Zeugn. sucht Stellung.
Off. u. 1417 a. d. Geschst. d. Bl
Suche für meine Tochter
6 Jahre alt, im erlterlichen Kolonialwarengeschäft schon etwas ausgebild., Stelle als ansebende Verkäuferin.
Offerten unter B 228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen vom Lande, welches schon ged. hat, sucht St. f Küche u. Hausarb., Nähe Köln Off. u. A B 100 a. d. Annahmest d. Bl. in Kalk, Kapellenstr. 4.
Praves Mödulen und Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht.
Fr.=Off. unter E 44 an die Annahmest. Perlengraben 13.
Properes Mädchen
für alle Hausarbeit zu zwei Personen gesucht.
Kamekestraße 14, Hv. rechts.
Tüchtiges Mädchen
für alle häusl. Arbeiten sofort gesucht. Eintrachtstr. 33.
Fleißiges, starkes
Mädchen
sucht Stelle.
Nippes, Thüringerstraße 13,III.
mit guten Zeugnissen
v. 16., noch n. ged., w. Liebe z. Kindern hat, sucht Stelle.
Off. u. 1415 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
#elt. Mädchen sucht BeschäftiK gung f. ganze Tage i. bürg. H. Thieboldsgasse 93, Htrh..Etage.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Man sarde, abgeschlossen, mit Flur beleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
Bickzendorf, Rochusstraße 37,
Unterhaus m. Einfahrt, gr. Schaufenster, 5Räume, gr.Hof u. Hintergebäude,.Handwerk m. gr. Werkstatt, auch f. Pferde=od. Viehhändl. pass., da Stall. f. 10 Pferde vorh., sof zu vermiet., evtl. ist das Haus (22.) m. ger. Anz. b. zu ver## Näh. bei Eigent. Köln, Iülicher Straße 5, 1. Et. b
Unterhaus
mit Ladenlokal
für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermieten. Bescheid Deutz, Freiheitstraße 58.
m. Erk., an 10
Luxemburger= str. 321, a. Park 3 Zim. u. Küche 1. Etage 36.. 3„„„ 1.„ 39.4
Stolzestr. 101 große Mansarde zu verm. Besch. das. u. d. Eigent. C. Röder, Lindenstraße 8.
Hippes, Holbeinstrasse 10
2. Et. abg. 4 Zim. u.., Leucht= u. Heizgas, Unterh. 2 Zim. Holbeinstraße 12 3. Etage Mans., 4 Zim. u. Waschküche zu vermieten. Bescheid im Unterhaus.
Eigelstein 86 3 u. 4 tap. Z. 20 u. 25 alle Beg., an ruh. achtb. Leute z. v.
3 Zimmer 2. Et.
u. 2 kl. Zimmer Anbau 3. Et. zu verm. Ferkulum 15.
Ehrenstr. Zinferse 1. Er.
für 18 M. zu vermieten. Bescheid Benesisstraße 61.
Schön möbl. Zimmer, 1. Etg., Villa mit großem Garten, zu vermieten.
Lindenthal, Therenenstr. 29.
Etage
2 Pers. z. verm.
von Werthstr. 10 Christophkr.
gr., 2 kl. Zim.,(Küche, Vorraum. 46 M. Besch. b. Eigentümer 70 Ln. Hansaring 43, part.
2 sch. Wohnungen, Parterre u. l. Etage, je 3 Zim. und Küche per sofort zu vermieten.
Besch. Wendelinstraße 48.
Kreundl. 1. 6t.
Etage 3 Zimmer an propere Leute zu vermieten.
Schnurgasse 8.
Parthäuserhof 50, N. Sev.=Tor, e* 1. Et. 2 gr. durcheindg. Zim. 23.4 zu verm. Besch. 3. Et.
Zwei Mansarden sind an stille Leute zu vermieten. Bescheid Krefelderstr. 21, III.
3 Zimmer und Küche, an kl. ruh. Fam., nur Erw. zu vermiet.
Nippes, Lohsestraße 60.
5 Minut. von der Agneskirche.
Ehrenfeld vont glatt 9tum:
geben, an einz. Herrn od. Dame möbliert zu vermieten.
Bescheid Venloerstr. 241.
Pfälzerstr. 23
herrsch. 2. Et., 7 Z. Küche, Spind. Badez., 2 Mans. nebst a. Zubeh per Juli zu vm. Besch. Triererstr. 47, I.
#nue mit Vorgarten, gr. trrhnas Balkon, Bleiche, abgeschl. 3 Zim, Küche, Spind, Leucht= u. Heizgas, per 1. Juli zu vermiet. Ottostr. 70, Ehrenfeld.
Schöne I. Et., abgeschl. 3 Zim.= Wohn. Koc- u. Leuchtg. u. a. Bequ. in f. Privath. zu vermiet.
Arndtstraße 15.
4. Etage 4 Zimmer a.
stille Familie zu vermieten. Fleischmengergasse 30.
Abgeschl. 44 stille
Schöne abgeschloss. RlEilo 2. Etg. sof z. verm. Besch. Stammheimerstraße 61.
X Mansardenzimmer an ordtl.
Leute z. vermiet. Kurfürstenstraße 4(Dekorationsgeschäft).
2 schöne Mansardenzimmer an stille ältere Person zu verm. Hahnenstraße 30.
Möbl. Zimmer, straßenw., mit n Frühstück an bess. Herrn zu verm. Besch. Lindenstr. 63, III.
Schöne 1. Et., 4 R. u. Küche, = zu 55.4 sofort zu vermieten. Besch. Kyffhäuserstraße 16.
Kupferg. 31-33 Wohn. verschied. Größ. b. Besch. das. Unth. u..=Gerhardst. 33, II b. Cordel.
Abgeschl. 1. Er., Eigelstein 66
4 l. Z. 38-A zu vm., alle Bequeml.
sriedenstr. 18, Unterh.,-5 R. zu * 45bzw. 48# a. ruh. Fam..om. Besch. 1. Et. beim Eigentümer.
2 Mansardenzimmer zu ver
mieten.
zu
Lupusstr. 13.
aub. möbl. Z..l od.2B. a. tageu. wochenw. b. Maximinenst. 52.
Tim zu vermieten.
StII
Gereonsmühlen g. 14.
Zim. 2. Etage in ruh. Hause zu verm. Mauritiuswall 32
2 Zimmer 1. Et..1 od. 2 Pers. zu verm. Vor St. Martin 15.
9 Mansardenzimmer zu vers mieten. Salzmagazin 60.
Mieiggnuhe.)
Wohnung
von—4 Näumen
per 1. Juli zu mieten gesucht, am liebsten Nähe Marzellenstraße. Kein Hinterhaus.
Offerten mit Preisang. unter Nr. 1420 an die Gesch. d. Bl.
Jung. handwerker
sucht möbliert. Zimmer mit oder ohne Dension. Off. m. Preisang. u. 1419 a. d. Geschst. d. Bl.
Kerr sucht schönes leeres Etagen 1 Zimmer, Strecke d. Neumarkt — Bickendorfer Bahn. Angeb. u. A B 100 postl. Hauptpost.
C Kapitalien)
Für Geldleute!
Ich suche per sofort auf
ein Jahr 3
30000 Mark
zwecks Abwendung größ. Verluste und Ankauf von 7 bis 8 Häusern. Das Darlehen wird innerhalb 55% der Taxe auf a. Zinshäuser doppelt sicher gestellt. Außer 5% Zinsen werden 5% sofort extra Vergütung gewährt. Fr.-Offerten von nur seriös. Selbstbarl. erbeten unter 1385 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Ziusfuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
I.°ige Hypothek
von 50000 M ist abzutreten. Sich. Kapitalanl. Zahle keine Provision. Off. u. F 40 an die Annahmest. Aachenerstraße 8.
andkreis
Sk. Apernstraße 19.
Mündelsicher
Stahlkammer.
Postscheckkonto 2987 kostenfrei.
1 0
3 10
für gewöhnliche Einlagen,
0
0
für Einlagen über 2000 4 bei Jahreskündigung.%p
10-12000 M. Spp
v. Privatm. z. Ausleihen bereit. Off. u. 1409 a. d. Gesch. d. Bl.
B. Wilden
behördlich konsessionlert 0
Breite Str. 47-49, 2. Ei.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelssehule d. Stadt Köln. Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämt!
Handels wissensehatten.
Zu verkaufen
Baustellen
in jeden Größe und Oreislage, auch ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen
Zu
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein
Häuser
m. 7 Zimm., Stall u. Garten, Wasserleit., in Pesch, i. d. Nähe des neuen Zentralfriedh. u. Stat. Longerich, billig zu verkaufen.
Bescheid beim Eigentümer L. Dung in Pesa.
Kalk-Süd
verhältnishald. z. verk. R. 26 000. Nur erstst. belastet, eventl. Tausch.
Off. u. 1403 a. die Gesch. d. Bl.
Seltene
Gelegenheit.
Ein äußerst solid gearbeiteter
Ladenschrank
Eichen, antik, mit Kristallschetden und Kristall=Einlegeböden, umständehalber sehr billig abzugeben. Zu besichtigen:
p“ Riederichstraße 34.
Herren- u. Damenrad
beide fast neu, auch einzeln sehr billig abzugeben. Bismarckstraße 26, Souterrain.
Allreit= u. Phänomen=Fahrräder, beste deutsche Marken, in jeder Preislage u. in großer Ausw.empf. .Priel, Stephanstr.7,.d. Hohestr. Groß. Lager i. stark. Geschäftsräd. ow. Transp.=, Zwei= u. Dreiräder.

Beite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139* Mittwoch. 25. Mai 1910.
GEE
##
21E an
:<space> W a s<space> d e r<space> D o n n e r s t a g<space> b r i n g t:<space> 1 5:<space>
Theater. Opernhaus: Der Corregidor, 7½, Schauspielhaus: Kabale und Liebe, 7. Metronni-Theater: Dor grosse Tote, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Der Weltuntergang, 4 u. 8 Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 11 u. 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½. Südbark: 5. Sauerwald(Hohenzollernring 20): 11½ Uhr.
Nuseen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum. Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
(4) Die Vernichtung des Kölner Luftkreuzers 2 in Weilburg.
Einem Bericht der Zeppelin=Luftschiffbau=Aktiengesellschaft an ihre Aktionäre, die ein begreifliches Interesse an den Ursachen der Weilburger Katastrophe haben, ist u. a. zu entnehmen: Was wir unbedingt für erforderlich gehalten hätten, ist, daß man den 2 II, wenn man ihn ohne nähere Kenntnis der Wetterlage abgehen ließ, mit dem tüchtigsten=Fahrversonal bemannen mußte. Der Z II erhielt in Hrn. Hauptmann v. Jena einen Führer, der noch niemals größere und schwere Fahrten durchgeführt hatte, und der mit der Eigenart der=Schiffe in keiner Weise als besonders vertraut angesehen werden konnte. Unser Anerbieten, etnen unserer ersten Ingenieure zu den Uebungsfahrten zu entsenden, glaubte die Militärverwaltung ebenso wie bei den vorjährigen Kölner Vergleichsfahrten nicht anneymen zu sollen. Neben Hrn. v. Jena fungierte als einziger Sachverständiger der Fahringenieur Müller. Im übrigen waren außer den Monteuren, die für die Führung nicht in Betracht kommen, nur noch Generalstabsoffiziere(!) an Bord, die den Platz für die beiden Steuerleute, die unbedingt hätten mitfahren müssen, fortnahmen.
Als das Luftschiff zeitweise zurücktrieb, lag unseres Erachtens keinerlei Veranlassung vor, zur Landung zu schreiten. Man hätte, wenn der Wind andauernd heftig blieb, mit dem Winde in schneller Fahrt jenseits des Taunus oder Thüringer Waldes oder sogar bei Berlin, wo geschulte Hülfskräfte zur Verfügung standen, in den schützenden Hafen einlaufen können. Es war das allerunzweckmäßigste, daß man so schnell vor Anker ging, wo auf der hohen Ebene eine außerordentlich rasche Luftbewegung herrschte.
Bezüglich der Verankerungsart bemerkt der Bericht, daß ein direkt von vorn kommender Wind heftigster, stürmischster Art dem Fahrzeug nicht das geringste zu tun vermag, wenn das Luftschiff an dem bekannten Drahtseil gehalten und gut verankert gewesen wäre. Das Verankerungsseil war viel zu lang. Der Erfolg einer solchen Verankerung mußte sein, daß die Spitze des Luftschiffes in dem Sturm hin= und herschlug und daß die weiteren Windstöße die Spitze gewaltsam in die Höhe rissen. Mannschaften können solchem Zug nicht entgegenwirken. Als besonders bemerkenswert heben wir hervor, daß die von uns angebrachten Verankerungsorgane am Schiffe auch diesem Druck standhielten. Wir haben uns davon überzeugt, daß diese noch nach der Strandung intakt waren.
Ein weiteres Versehen machte man, als man die bei der Verankerung äußerst wertvollen Höhen steuerapparate nicht in richtiger Weise brauchte. Die Spitze liegt am Boden. Um das Hinterende des Luftschiffes freischwebend zu erhalten, ist es notwendig, die vorderen Höhensteuer abwärts und die hinteren aufwärts einzustellen. Jeder Sturm hat dann von selbst die Wirkung, das Vorderende auf den Boden zu drücken und das Hinterende vor Aufstößen zu bewahren. Wie es nun auf allen Bildern, die wir uns von dem bei Weilburg liegenden Luftschiff verschafften, sichtbar ist, sind die Höhensteuer horizontal eingestellt und vermochten also ihre günstige Wirkung nicht zu entfalten.
Als ein drittes ungünstiges Moment müssen wir hervorheben, daß die Bedienungsmannschaften am hinteren Ende in unruhiger Weise den Dienst versahen. Mannschaften, die zum Festhalten des Luftschiffes dienten, hätten die Drehbewegung mitmachen müssen. Wir sind nun der Meinung, daß selbst das losgerissene Luftschiff noch vollständig ungefährdet gewesen ware, wenn sich im Augenblick des Losreißens in der Gondel Steuerleute befunden hätten; diese hätten beim Hochgehen Zeit genug gehabt, die Motoren in Gang zu bringen und aus dem treibenden Ballon ein lenkbares Schiff zu machen, das sie sicher und bequem an den geeigneten Landungsplatz hätten steuern können.
k Der Lenkballon Clouth ist heute morgen 10¼ Uhr von der Luftschiffhalle aus aufgestiegen; er nahm die Richtung nach Müngersdorf.
* Der Kaiser Wilhelm-Schießplatz in Brück bei Köln wird am 4. Juni d. J. in Anwesenheit der Spitzen der Behörden sowie von Abordnungen interessierter Vereine usw. feierlich eröffnet werden.
6 Ein Kölner Bogenschützenklub hat sich in den letzten Tagen gebildet; er macht es sich zur Aufgabe, diesen Sport in alle Kreise der Bevölkerung zu verbreiten. Es ist, so schreibt man uns, Tatsache, daß das Bogenschießen die sämtlichen Muskeln des Oberkörpers harmonisch ausbildet und gerade Muskelgruppen, die sonst wenig in Aktion treten, kräftigt, ohne die Gefahr der Ueberanstrengung des Herzens und der Lunge. Ein weiterer großer Vorteil des Bogenschießens ist der, daß er auch von älteren Leuten, Tamen und Herren, sowie mit Rücksicht auf seine Gefahrlosigkeit auch von Knaben und Mädchen betrieben werden kann. Der Kölner Bogenschützenklub läßt es sich angelegen sein, auf den Anlagen des Kaiser Wilhelm=Schießplatzes jeden in das Bogenschießen einzuführen, ohne dem Klub beitreten zu müssen. Bogen und Scheibe, überhaupt vollständige Ausrüstungen für Bogenschützen sind daselbst beim Klub leihweise und käuflich zu haben.
Wasserstand am 25. Mai 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,43-0,19 m 1 Köln, 8 vorm.. 2,51—.01 m Caub, 9 vorm., 2,63+0,11 m Wesel, 9 vorm., 1,58—0,06 m
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 5.<space> M a i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 7 0<space> C.<space>
Gesellschafts= und Vereinsleben.
[□ Allgemeine Stenographengesellschaft(Stolze-Schrer).
In der stenographisch wissenschaftlichen Abteilung sprach am Montag Verwaltungsdirektor Lohmar über Prinzipien der Debattenschrift(Eilschrift) unter besonderer Berücksichtigung der Anlautkürzung. Der Vortragende zeigte an Hand der Debattenschrift des Einigungssystems Stolze=Schrey die wichtigsten debattenschriftlichen Prinzipien. Eingehend behandelte er unter Vorführung von Schriftproben sowohl von Stolze=Schrey wie von Systemen mit buchstäblicher Vokalbezeichnung und Anlautvokalisation die Kürzung auf den Anlaut und gelangte zu dem Ergebnis, daß bei ausschließlicher Verwendung der Anlautvokalisation die Deutlichkeit und die Kürze der Schrift in Gefahr seien, Einbuße zu erleiden. Es sei daher für den Wortstamm die gemischte Kürzung vorzuziehen. Eine lebhafte Erörterung schloß sich dem Vortrag an. Man verständigte sich im Einvernehmen mit dem Vortragenden dahin, in der von diesem gezeigten Art umfangreichere Schriftproben zu machen, um auf statistischem Wege der im Vortrage besonders behandelten Frage, ob die ausschließliche Verwendung der Anlautkürzung den Vorzug vor der gemischten Kürzung verdiene, weiter zu klären und alsdann den Gegenstand nochmals zu behandeln.
+ Der Kölnische Kunstgewerbeverein hält am Freitag, den 27. Mai, im Kunstgewerbemuseum seine Hauptversammlung ab. Die Ausschußsitzung beginnt um 12 Uhr, die Hauptversammlung um 12½ Uhr.
% Der Frauenbund der Deutschen Rolonialgesellschaft
(Abteilung Köln) veranstaltet am Samstag, den 4. Juni d.., für die Mitglieder der Deutschen Kolonialgesellschaft und Freunde der kolonialen Frauensache ein Wohltätigkeitsfest in dem Park der Villa Marienburg des Hrn. Alfred H. Schütte. Es findet dort von 5 Uhr nachmittags ab ein Tee, ein Militärkonzert, Tanz und Feuerwerk statt. Der Reinertrag dient zur Förderung der Auswanderung deutscher Frauen und Mädchen nach unseren Kolonien. (Vergl. Anzeige.)
(o Kirmesfeier in St. Aposteln. Auch der diesjährige, am Montag im Louisensaale(Ehrenstraße) abgehaltene Festabend gestaltete sich zu einer schönen Feier. Hr. Kaplan Krüll hielt eine herzliche Begrüßungsansprache. Hr. Lehrer Langenberg toastete nach einer schwungvollen Festrede auf Papst und Kaiser. Hierauf sang der Damenchor unter Leitung des Hrn. Präses des Pfarrvereins Hebe deine Augen auf aus Elias von Mendelssohn und den Chor Frühlingsluft von Haller. Hr. Houben hatte wie gewöhnlich mit seinen humoristischen Vorträgen, besonders mit denen in plattkölnischer Mundart, vollen Erfolg. Auch Frl. Weber erntete mit ihren Liedern von Schumann und aus Mignon stürmischen Beifall. Die Damenrede des Hrn. Dr. med. Bahn fand allerseits begeisterte Aufnahme. Der unter bewährter Leitung des Hrn. Dirigenten P. Bougnard stehende Kirchenchor hatte in Heusers Fröhliches Rheinland und des Seefischers Loos von Bougnard zwei Männerchöre gewählt, in denen er tüchtige Proben seiner Vortragsweise ablegte. Frl. Greven schaffte sich auch mit ihren humoristischen Rezitationen ein dankbares Publikum. Zwischendurch sang man gemeinschaftliche Lieder, unter denen besonders das Kometenlied von Frl. Greven allgemeine Heiterkeit erregtel Zur Verschönerung des Abends trugen die Darbietungen der Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 65 wesentlich bei.
Aus Kölns Nachbarschaft.
3 Mülheim(Rhein), 24.Mai1910. Der Fabrikarbeiter Gustav Ebenau aus Berg.=Gladbach hatte bei Gelegenheit des großen Eisenbahnunglücks im hiesigen Bahnhof eine Gefühlsroheit und Herzlosigkeit an den Tag gelegt, wie sie nicht schlimmer gedacht werden kann. Während die Toten und Verwundeten noch zum Teil in den zertrümmerten Wagen sich befanden, stieg E. in die letzteren hinein und nahm aus den beschädigten Paketen der Soldaten Tabak, Eier, Taschentücher, Strümpfe und sonstige Sachen an sich, die er unter seine Kleider versteckte. Als ein Polizeibeamter ihn stellte, gab er einen falschen Namen an. Da E. wegen Diebstahls schon zweimal vorbestraft ist, lautete das Urteil des hiesigen Schöffengerichts, vor dem er sich zu verantworten hatte, auf drei Monate Gefängnis und einen Tag Haft.
—C Dellbrück, 25.Mai1910. Die Diebstähle mehren sich hier immer mehr. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde wieder einmal eingebrochen. Diesmal waren es zwei Selterswasserbuden, die erbrochen wurden. Bargeld fiel den Dieben nicht in die Hände.— Der Katholische Arbeiterverein hält am Freitag, abends 8½ Uhr, im Vereinshause seinen zweiten Unterrichtsabend für Anfänger ab. Die Zahlstelle der Leo=Sterbekasse ist jetzt endgültig eingerichtet.
B Wesseling, 24.Mai1910. Gestern nachmittag wurde hier ein Junge von—5 Jahren von einem beladenen Möbelwagen überfahren und so schwer verletzt, daß seine Ueberführung in die Bonner Klinik notwendig war. Das Kind ist kurz nach seiner Einlieferung in der Klinik gestorben.
(O Ensen, 24.Mai1910. Ein dreijähriger und ein vierjähriger Knabe hiesiger Familien verließen heute morgen 8 Uhr die elterliche Wohnung, um spielen zu gehen. Als bis 11 Uhr keiner der beiden zurückgekehrt war, schöpften die Eltern Verdacht, daß die Kinder sich verirrt hätten oder daß ihnen ein Unglück zugestoßen sei; man begab sich auf die Suche. Inzwischen waren die jugendlichen„Ausreißer“ schon bis Köln=Deutz gepilgert, woselbst sie angehalten und von den besorgten Eltern in Empfang genommen werden konnten.
Siegburg, 24.Mai1910. Durch Explosion eines Spiritusbrenners verbrannte sich eine junge Frau derart, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wird.
Aus dem Bergischen Land.
D.-Gladbach-Daffrath, 23.Mai1910. In der Nacht vom Freitag zum Samstag wurde einem Einwohner der Delbrückerstraße ein Bienenkorb mit Volk gestohlen. Nachforschungen, die mit Hülfe eines Polizeihundes angestellt wurden, blieben erfolglos, weil die Spur verwischt war. Auf eine Zeitungsnotiz über den betreffenden Diebstahl teilte ein Einwohner aus einer benachbarten Bürgermeisterei der hiesigen Polizeibehörde mit, daß er am Tage nach dem Diebstahl ein Bienenvolk von jemand gekauft habe, der ihm auch schon früher ein Volk verkauft hatte und ihm auch noch weitere Bienen besorgen wollte. Dies führte zur Ermittelung des Diebes.
Kirchliches.
* Fulda, 24.Mai1910.(Draytber.) Die Bischofskonferenz tritt im Jahr 1910 wieder hier und zwar in der zweiten Augusthälfte zusammen.
Niederschlag seit gestera morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm
Höchste Temperatur gestern+ 24,5., niedrigste heute+ 10,0 C.
Mutmaßliche Witterung für den 26. Mai.: Ziemlich kühl für die Jahreszeit, jedoch keine oder nur unwesentliche Niederschläge.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer,
S Köln, 24.Mai1910.
Den Vorsitz führte gestern Hr. Kommerzienrat Dr. Neven DuMont.
Der Syndikus, Hr. Prof. Dr. Wirminghaus, gab zunächst Kenntnis von den Eingängen. Nach Mitteilung des Regierungspräsidenten sind wegen der Ausführungsbestimmungen zum Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb erneute Verhandlungen mit Mülheim und Bonn erforderlich geworden, welche die Einführung dieser Bestimmungen verzögern. Noch im Laufe dieses Monats soll indessen den Wünschen der Betciligten Rechnung getragen werden.— Nach Mitteilungen der Eisenbahndirektion soll durch Aenderung der Geleisanlagen des Bahnhofes Neuss die Möglichkeit geschaffen werden, zwischen Köln und.-Gladbach-Rhcydt unmittelbare Züge über Neuss zu leiten. Nach Mitteilung des Oberbürgermeisters stehen Gewerbegelände im Industriehafen Köln-Deutz mit Wasser- und Eisenbahnanschluss, Kanalisation, Gas, elektrischem Strom für Kraft und Licht mietweise zur Verfügung.
Bezüglich einer unmittelbaren Fernsprech-Verbindung Köln— London finden, nach Mitteilung der Oberpostdirektion, eingehende Erwägungen statt.
Hr. Dr. Knapmann verbreitete sich nun über die von zahlreichen Handelskammern und wirtschaftlichen Vereinen angestrebte Einschränkung der Wanderlager. Der Handelsausschuss hat sich, unter Zuziehung von Vertretern der Kleinhändler, sehr eingehend mit dieser schwierigen Angelegenheit beschäftigt. Für gänzliches Verbot einzutreten hat man sich nicht entschliessen können. Dabei wurde darauf hingewiesen, dass durch die Wanderlager nicht unter allen Umständen das Publikum betrogen werde; der Käufer wisse doch, dass er dort billige Ware zu geringen Preisen erhalte. Die Kammer nahm dann folgende Entschliessung einstimmig an: Die Kammer beschliesst, in Vertolg eines Antrages des Detaillistenvereins zu Köln bei den zuständigen Stellen Massnahmen zur Einschränkung der Wanderlager im Interesse des ansässigen Kleinhandels zu befürworten. Als solche sollen empfohlen werden: die Verdoppelung der Sätze der jetzt bestehenden Wanderlager-Steuer, die Ausdehnung des Zwanges der Anmeldung auf Art, Gattung, Herkunft und Beschaffenheit der durch die Wanderlager zu vertreibenden Waren und die Möglichkeit der Untersagung des Betriebes bei Unzuverlässigkeit des Unternehmers und ferner der Möglichkeit der Einschränkung des Betriebes auf bestimmte Monate in solchen Orten, wo gemäss§ 9 des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes die höhere Verwaltungsbehörde Bestimmungen über Zahl, Zeit und Dauer der„Saison-“ und „Inventurverkäufe“ getroffen hat. Den weitergehenden Anträgen des Detaillistenvereins, insbesondere der Abhängigmachung des Betriebes eines Wanderlagers von dem Nachweis des Bedürfnisses, kann die Kammer mit Rücksicht auf die grossen grundsätzlichen Bedenken, welche der durch diese Vorschläge bedingten sehr weitgehenden Einschränkung der Gewerbefreiheit entgegenstehen, nicht beitreten.
Nachdem wiederholt in den zuständigen Ausschüssen der Kammer die Frage der Zulässigkeit der Buchführung auf losen Blättern(Dauer-Kontenbücher) besprochen worden ist, wurde beschlossen, die Angelegenheit dem Deutschen Handelstage zur demnächstigen Erörterung vorzuschlagen, da es mit Rücksicht auf die sowohl zwischen juristischen, wie handelswissenschaftlichen Sachverständigen bestehende Mcinungsverschiedenheit in dieser Frage für den Kaufmannsstand sehr erwünscht sein muss, die Stellung der gesamten Handelskammern zu ihr zu kennen.
Die hiesige Reichsbank-Hauptstelle beabsichtigt, nach dem Vorgang der übrigen grossen Bankhäuser an den Nachmittagen der Samstage den Verkehr ganz einzustellen, wenn dieses ohne Schädigung berechtigter Interessen angängig sei. Die Kammer, welche darüber um Auskunft gebeten worden war, empfahl diese Massnahme.[Wir würden sie im Interesse der am Samstag auch des Nachmittags arbeitenden Erwerbsstände sehr bedauern.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln 25.Mai1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.) Auftrieb:
1320 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 48-52 (61—66), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 49-52(62-66), c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 50-52(63-66), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), e. gering entwickelte 43-46 (54-58), f. Sauen und geschnittene Eber 43-46(54-58).
Handel schlecht und nicht geräumt.
+ Köln, 25. Mai 1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 59,00 B Okt. 56,50 B, 56,00 G.
KAin, 25. Mai 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, M. 10.00 bis 10,50, Wiesenhen, M. 8,00—9,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,25 bis.75. Krumm- und Pressstroh.,00 bis 4,40 die 100 Kilo.
□ Neuss, 24.Mai1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 56.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 57,00, mit Fass M,.50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 98.00 die 1000 Kil.
Neuse, 25.Mäi1910. Weisen, 1. Sorte
Hafer 1.
Roggen.—
die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
M. 20.00 " 19,00 „ 15,70 „ 14,70 " 15,00 " 14,00
M..50—.80 A. 4,50 5,90 6,00 die 50 Kile
Kartoffeln
Heu
Luzernehen M..50—. Krummstroh„ 20,00 Breitdruschstroh 22,00 die 500 Kslo Kleie M. 5,70 die 50 Kilo
Eien".— die 100 Stück
Deutsche
Wertstand am 4% D. Schatzanw. f. 1. 7. 12/100, 60BB 4% Deutsche Reichsanl. 08/101, 9086 4% desgl.(Interims) 101,9066 3½% desgl. 92,9060
3%„ desgl. 84,5063
4% D. Schutzgeb. Anl. 08/101, 1002
4 P Preuss. Schatz. f..4. 13 100, 906 4% Preussische Konsols 101,9080 4% desgl.(Interims) 101 9060 4% desgl. Staffel-Anl. 101, 2060 3½% desgl. 92,9050
à% desgl. 84.4050
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101,30G 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 97,90C
3,6% desgl. Reihe XXX 95,756 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24—27 und 29 91,400
3½% desgl. Reihe XXVIII 91.750 3½% desgl. Reihe XVIII 89.000
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 87.000
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100,40G
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 3060 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1999 97.40G
3½% desgl. Reihe II, III, IVI 91,700 4½% desgl. Reihe IV.uk. 1915 91.80 G 3% desgl. Reihe II 86,000
3% Anl..Stadt Köln v. 1900/101,10 B
4% desgl. 1906, unk. 1911 101.100
4% desgl. von 1908 101,50
23. Mai 1910.
3½% desgl. von 1894, 1896, 1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Ceztr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1899, unk. 1909
4% desgl. v. 1901, ank. 1910 4% desgl. v. 1902, unk. 1912
4% desgl. v. 1208, unk. 1916
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 8½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. 8a % desgl. R. 9. 9a, uk. 1912 % desgl. R. X, unk. 1915 % desgl. R. XI, unk. 1918 % desgl. RXII unk. 1920
000
755
4 4 4 4
3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Wstd.BdukditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe IV 3½% desgl. R. IX, unk. 1916
138,20 B
9
99
99
100
100
100
91
90
91
9%
9%
9%
100
101
91,
120
9
100
101
91
91
92
7000 7060 7000 208 2 00G 806 70
5060
500
900
600
000
000
206
750
506
000
400
40*
700
Vorstchende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
„Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37. Taselbst auch
CLchlbemmer-zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesSTAIILKALIIITET gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStamsamiin9! schluss der Anmieter. Normalfach 10 Kpro Jahr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 139* Mittwoch, 25. Mai 1910.
Seite 11.
Vorsch. gedieg südd.Speisezim.
Schlafz mit Ztür. Spiegelschrank billig zu verkaufen.
Ed. Löhmann, Salierring 15.
imzugsh. bis Samstag, NßbVertiko, Schreibtisch, Kleiderschrank, Waschk. m. Rachelspieg. u kompl. Schlafz. m. 3t.Spiegelschr. b. z. ok. Krefelderstr. 14, 2. Etg.
H aut erhalt. Schaufenster
, mit Rolläden 176X320 cm billig abzugeben.
Mainzerstraße 20, pt.
Haaro, ausgekämmtod. abgeschritten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
09 Getragene GS
Schuhe u. Stiefel kauft z. höchst. Werte H. Brackemann, Schuhmachermstr., Gereonsw. 5A. K. g.
A
Metropol=Theater.
Lelephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. 9
Alteisen kauft Dreierling, Nippes Metalle„„„
Dutzwolle„„„
Weißdlechabfälle„„
kut erh. Kindersportwagen u Herd zu kaufen gesucht. Offerten m. Preis unter 1422 d. Gesch. d. Bl.
Luzernerklee
zu verkaufen.
Berkenich,
Kaplanshof.
Musterkarten für 1910
stehen franko zu Diensten.
Ausverkauf von
15000 Rollen zurückges. Tapeten von 1909 unter Fabrikpreis, ca. 800 Reste v.-30 Rollen spottb. Günstige Gelegenheit. Wachstuche, Linkrusta.*2
Joh. Jos. Jsrael.
ur Köln, Martinstrasse 39,
im Gürzenich, neben d. Höhle.
Ganze od. Teile künstl. Zähne
Gebisse
Gold, Hilber zu sef. hos pe.
am Alter Markt.
Schneider
Zahle für pr. Neutuch a Pfd Pfg. Eintrachtstr. 105 Mich. Breuer.
Vermischtes
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon Heute, Mittwoch, den 25. Mai, abends 8 Uhr 25. Ensemble=Gastspiel des Neuen Schauspielhauses Berlin:
Zum zweiten Male:
sle:„
grosse Tote,
Movon. Sent
Der
Morgen, Donnerstag, den 26. Mai: Zum 3. Male:
grosse Tote.
Dirigent: Musikdirektor Jos. Werth.
Sonntag, den 25. Mai 1910, nachmittags 4 Uhr:
00
Konzert
6
unter Mitwirkung der Kapelle des 7, Fuss-Art.-Rgts.
Der Reinertrag
ist für die innere Ausstattung der
St. Pauluskirche bestimmt.
— Eintrittspreis 1 Mark.
Inhaber von Ehren- und Abonnementskarten des
Volksgartens haben Ermässigung.
Die Vereinsmitglieder haben gegen die am 12 cr.
###.:—— gesandten Karten Zutritt.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im
grossen Saale statt. h 62
Die langjährige
PlaschenweinNiederlage
eines allerersten Weinhauses mit bedeutendem Eigenbau (Rhein u. Mosel) ist besonderer Umstände halber anderweitig
zu vergeben,
bevorzugt Drogen= od. Kolonial= warenhandlung. 95
Angeb. erb. unt. K W 6302 an Rudolf Mosse, Köln.
Nähmaschinen
nur erstkl. deutsche Fabrikate,
Kasa 20“ S. billiger
Deutsches Nähmaschinen=FabrikLager. Gegr. 1878.
Deter hallerdach Wwe.,
Köln=Ehrenfeld, Venloerste. 224. Lieferant erster Firmen. p“
Morgen, Donnerstag
Sommerfest
des Radfahr-Vereins
Räumungshalber
HerrenMacco=Hemden M..40
do. mit buntem Eins. K. 1,80 Macco=Hosen.=Jacken K. 1,20 Macco=Socken M.30
Jalomon&amp; Baum
Glockengasse 16. d“
Anstricken
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Komet 1909
Kunst- u. Reigenfahren
unter gefl. Mitwirkung des Herrn
Lockhoven
Kunstmeisterfahrer von Deutschland
und Beteiligung verschiedener auswärtiger
Radfahr-Vereine
Wertvolle Ehrenpreise.
Eintritt 10 Pfg.
Gärtnerei!
sichere Existenz spottbillig zu übertragen an pünktlichen Mietahler. Offerten u. F 6 an die Innahmestelle Mauritiussteinweg 93.
0
in und außerhalb der Stadt unter Garantie, leer dis zum 39. dss. von Bochum, Essen, Dortmund, Duisburg, leer n. Bonn, Koblenz.
Peter Paul Moritz,. Gereonswall 103. Tel. 6048.
Möbelwagen-8 M. Geselschaftswogen 30pers.
Niogos Ossendorferstr. 21 Mddes, Telephon 14934.
Jährt in der zweiten Hälfte * Juni ein groß. Möbelwagen leer zum Niederrhein?
Off. u. M 92 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
an der Decksteiner Mühle.
Morgen, Donnerstag,(Fronleichnam)
Grosse 1
KONZERTE.
fr. Kaffeeportionen,
prima Biere, gute Küche.
Die Direktion.
Opernhaus.
Donnerstag, den 26. Mai 1910. 247. Ab.=Vorst. Serie C2.
(208. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Corregider.
Oper in 4 Akten von Hugo Wolf.
Musikalische und szenische Leitung Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Mercedes) Widhalm, Frasquita) Vidron, Welden, Saleska; die Herren:(Corregidor) Rémond,(Lopez) Giesen, Pauli, Neldel, Hemsing,(Lukas) vom Scheidt, Jandert, Becker.
Anfang 7½ Uhr. Ende ea. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 27. Mai 1910. 248. Ab.=Vorst. Serie D2. (209. Ad.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Zum ersten Male.
Die Maienkönigin.
Schäferspiel in 1 Aufzug von Chr. Gluck. Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 26. Mai 1910.
Chilus A VIII.
Kabale und Liebe.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Freitag, den 27. Mai 1910.
Anfang 6 Uhr
Faust
von Goethe.
Der Tragödie erster Teil.
Große Preise.
O OO OIO
Hodlogiocher
Garten.
Donnerstag, 26. Mai
(Fronleichnam) Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.-2 Nachmittags 4 Uhr:
Konzerl.
OOOOOO
A
5
CoLos
Platiköla. Bühne der
Na#n
3 F 2
Heute, Mittwoch, den 25. Mai, abends 8¼ Uhr:
zum Benefiz für den Tünnesdarsteller##
Herrn Karl Blass
Ihr Kammerdiener
Morgen, Donnerstag(Fronleichnam) nachmittaga 4 Uhr u. abends 8 Uhr: 8
„Der Weltuntergano“
Kartenbestellungen durch Vernruf 3712.
B
Gürzenich-Saal.
Donnerstag, 26. Mai(Fronleichnam) abends 8 Uhr:
Festkonzert
aus Anlaß des 50jährigen Vestehens der Männer-Kongregation an Si. Cäcilien
dargeboten durch die vereinigten kirchlichen Gesangvereine von St. Heribert=Deutz unter Leitung des Herrn Chordirigenten W. Schlitzer, den Orgelvirtnosen Heren C. Sattler, mehrere Herren der Kölner Orchester=Gesellschaft und das Flora=Oschester(Hr. Musikdirektor Trenkler).
Programm:
1. Guilmant: Sinfonie Nr. 1,.moll, für Orchester und Orge l
Orgel: Herr C. Sattler.
2. M. Filke: Regina coeli für gemischten Chor und Orchester.
3. Festrede. gl. aLufane
4. Jos. Haydn:„Die Himmel erzählen“, Chor aus:„Die Schöpfung für gem. Chor und Orchester.
— P ause.—
5. J. Tdiel„Maria“, Kantate in 6 Bildern nach F. W. Webers „Marienblumen“, für Soli, Chor, Orchester u. Orgel.
Karten(zu M. 0,55, M. 1,10. und numerierter Sitz 3.) in den Geschäften Jos. Kluxen, Unter Goldschmied 74, Jos. Barth, Apostelnstraße 36, Th. Didam, Hohestraße 15, bei den Bezirksvorstehern und an der Kasse. 59
Isorzügl. Mittagtisch S Abendplatten von 50 Pfg. an. Daselbst schön möbl. Zimm. mit Dension zu vermieten. Friesenwall, 1 gleich am Rudolfplatz.
80 Pfg., Luftkurort Bassenheim b. Koblenz
Gasthaus zur Post
in ganz unmittelb. Nähe sehr groß. herrl. Parkanl. Reiz. Lage d. Ortes u. Umg. Herrl. Waldprom. Gute Pensionspreis 3,50 K Prospekt gratis.
Küche, frdl. Zimmer.
*. Deter Comes.
Waldrestaurant
Diepeschrather Mühle
Inhaber Georg Wiemann.
Vollständig renoviert— Vorzügliche Verpflegung la. helle und dunkle Biere.
Eigene Backwaren.
20 Minuten ab Staatsbahnhof Dellbrück. Wegweiser wolle man bitte beachten! 1“
Volksgarten.
Donnerstag(Pronleichnachmittags 3½ Uhr:
Mliatiokensdes Männer-Gesang-Ver. H
Kintritt 50 Pfg. Abonnenten Ermässig.
Abends 7½—11 Uhr:
Grosseß
Militär-Konnert.
Eintritt frei. 8p Kein Bieraufschlag.
Täglich, ausser Montag u. Freitag, von 3½-11 Uhr:
Streichkonzert.
Wein= u. Bierrest Dagobertstr. 4/6 Nähe Eigelsteiner Tor.
Tadellose Speisen Diters.555 Soupets u. höher
g C. Degelmann.
Herrlich. Wald-ErholungsAntenthalt im Wieltal
Vorzügliche Verpflegung p. Tag .— A Forellenfischerei. Wald am Hause.
Off. u. B 1000 Bielslein(Rhld.)
Blankenberghe
Grand Hötel de la Pair sader Parillonkoyal
Häuser l. Rang. Mässige Preise.
47
Stete
Neuhelten in
(Sonnen-.Regenschirmen)
sowie Spazierstöcken. Reparat, schnell u. billig.
M. Breuer-Wolf
Marzellenetr. 47
17-.9212
Jahn=Atelier
Hortense Franke
Schildergasse 88, Ecke Kreuzg.
Massage
Frau Leo Wasserberg,
Brüsselerstraße 67, Hochp.
Rechts=, Detektiv= u. Steuersachen Bayardsgasse 28,
Lungengasse 22, I.
(Großh. Luxemburg)
Radium=Sol=Bad, Glänz. Erfolge bei chronischen Störungen der Verdauungsorgane, Leberschwellung. Gicht. Rheuma u. Diabetes.“5
Bad Mondorf
Adoption.
Kind, kath., gute Herkunft, Mädchen von 13 Monaten, gesund u. hübsch, ohne Vergütung an kath. Leute an Kindesstatt abzugeben.
Off. u. 1421 a. d. Gesch. d. BI.

Abendfahrt:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139* Mittwoch, 25. Mai 1910.
Prozessionsfahrt auf dem Rhein
Bei Gelegenheit der
lassen wir unsern Dampfer„Stadt Köln“, welcher die Prozession an Bord hat, durch unseren Salondampfer
Albertus Magnus
begleiten. Abfahrt 11 Uhr ab Niederländer Steiger, gegenüber der Bischofsgartenstraße(Frankenwerft).
Fahrpreis 50 Pfg. a Person, Kinder 30 Pfg. Gute Restauration an Bord.
d Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
ab Köln(Leyst.) ab Wesseling in Bonn
15 1055
Donnerstag, 26. Mai
Fronleichnam
nachmittags 3½—11 Uhr
Konzert.
Diners, Soupers, Abendpl.
z1 Köln-Nippes.
Die Mitglieder werden gebeten, recht zahlreich an der FronleichnamsProzession teilzunehmen und sich der Vereinsfahne anzuschließen. Der Vorstand.
##
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15227.
Schönstes und grösstes Institut seiner Art. Einzig wegen seiner prächtigen Gartenanlagen, die jede Wärmeentwickelung im Theatersaale verhindern
Enselnlog von Mitwoch, den 25. Mai bis Mielplon intl. Freitag, den 27. Mai er.
Fischexpedition in den Kauadischen Häfen.
Wundervolle Naturaufnahme.
Allein zu Hause. Humoristischer Schlager.
In den Händen der Jakobiner. Drama aus der Revolutionszeit.
In der Abtei von Hautecombe.
Herrliche Naturaufnahme.
Welche von Beiden? Ungemein komisch.
Herberge im Gedirge. Ergreifendes Drama.
Ou wie kalt. Zum Totlachen.
Am Donnerstag, den 20. Mai(Fronleichnam) fährt ein Sonderdampfer nachmittags 4 Uhr nach Porz und Wesseling, der gegen 7 Uhr von Wesseling zurückkehrt.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinlèren, Kränse.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgias von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Gicht
.Steitheit u. Gelenke
Die große Schwester. Drama aus dem
Leben.
Der Traum des Detektivs. Humorist. Film.
Die Schlacht von Legnano.
Großes historisches Drama aus der Zeit Barbarossas in 47 Bildern.
verschwinden i. kurz. Zeit b. Gebrauch v. Dopacck.
Zu bez. die Fl..50 M.
(ausschl. Versandspesen) durch M. Ohm, Pharm. Laboratorium, Godesberg. eb
Heosgeht hostenstel.
Korsett-Form Direktoir
sehr bequem, leichte Einlage, bewirkt hochmoderne, schlanke Figur; von 4 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4, Ecke Ehren= u. Albertusste.blgünstig zu
aus hochfeinen Maßstoffen eleg. und tadellos sitzend verarbeitet für stärkste Herren vorrätig dabei,(weil nicht abgeliefert)
a28 36 42 48 M.
wirkl. Wert bis 65 M.
* an der Malz. mähle im Engroslager. 1°
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rhein. Automobil=Fachschule Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl. Merzedes, 4zyl. Renault. Feinste Referenzen.
Nur von auserles. Kühen. der best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Jahne
biefert d. bekannte Musteranstalt 8. Bätz. Hobenzollernring 50.
Die katholischen Mitglieder unserer Innung sind höflichst eingeladen, an der
Fronleichnams-Prozession
teilzunehmen. Versammlung vor den Domtürmen am Se ädensHaus. c Der Vorstand.
Der Frauenbund der Neutschen
veranstaltet für die hiesigen Mitglieder dieser Gesellschaft und Freunde der kolonialen Frauensache
am Samstag, den 4. Juni nachmittags s Uhr
Eitort Baustelle Poststraße 12
günstig zu verk. Näh. daselbst.
(Tee, Konzert, Tanz, Feuerwerk)
im parke der Villa Marienburg des herrn Alfred H. Schütte, hier
Eingang Parkstraße 5 und Oberländerufer 204.
Tonbild: Als es Abschied nahm.
Ununterbrochen Vorstellung.
An Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr dis abends 11 Uhr.
Die Musik wird ausgeführt von einem erstklassig. Künstlerensemble unt. Leitung d. Kapellmeisters Herrn Karl Lontzen. bp
N
genügt
G
*
StadtwaldHaupt-Restaurant# Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag(Fronleichnam) d. 26. Mai 1910, nachmittags von 4 Uhr ab:
Militär=Frei=Konzert.
Abends 8 Uhr:
s Volksliederabend:
(In
zur sicheren Sewähr, dass Gie Ihre Schuhe vorteilhaft einkaufen. können, auf der Reise, in der Keimat, in der Ferne oder Nachbarschaft, verlangen die nur die
Marke
des Kölner Männerchors„Concordia“.
(Dirigent: Musikdirekton A. Thelen.) p“
Eintritt frei. Kein Bieraufschlag.
Herren-Anzüge
prima Maßstoffe, auf Roßhaar angefertigt, schicke lange Fassor
jetzt 14—36 Muh.
Ladenpreis bedeutend höher.
Vomstraße 10 ben
Verkauf 1. Etage, daher Ersparn. der hohen Ladenmiete.
Am Hauptbahnhof.
4 7
ALLEINVERKAUF:
Für Köln:
Schuntraren-Haus
Louis Berg
Hohe Strasse 56—58 Eigelstein 107—109.
h. daselbst.! Eintrittskarten 5.: im Vorverkauf vom 27. Mai ab 10—1 Uhr und—6 Uhr im Kölner Frauenklub, Am Hof 36, und bei der Geschäftsstelle der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft, Friesenplatz 16 (Vorderhaus), 3 M. d*
Teilungshalber
reeller Verkauf unseres Bestandes in feinen Stoffen für
Herren-Anzüge, Paletots, Hosen, Gehröcke, Smokings, Westen und Damen-Jackettkleider
bei streng festen Preisen mit
5% Kassa-Skonto.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Kolumbastrasse 1(trüher Ludwigstrasse).
(1885) Dellbrück(1910)
Zur Silber=(28) Hochzeit
der Eheleute Hrn. Wilh. Hochscherf und Frau Johanna Hochscherf geb. Jerwitz am 25. Mai 1910
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche.
Su vill Krätzcher do gemaht,
Su vill Sätz do angekaat,
Su vill Flausche do gedich,
Su vill Halve do gepich,
Su vill Johr salls do noch levve,
Ding Frau un Kinder och dernevve,
Bis dereins em schönste Glanz Uech zwei och ziert der golde Kranz.
Unsem leeve Krott un singer werte Frau ein dreifaches„Lebe Hoch!“
Gewidmet von Meister und Kollegen der Firma Traine&amp; Hellmers.
Derlaa u. J uuir v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakten: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei:: C. Okle Alle in Köl#