== in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia,
wöchenll. 10 Plg., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen tür kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. z Kölner Fremdenblatt.
—
Das Neueste vom Cage.
hegen
Stimmen ab.
#s Hachwasser in Paris ist in der Nacht noch gestiegen; uich die Flusse in der Provinz steigen teilweise noch, von einzelnen
pird Sinken gemeldet. l
an England sind 255 Unionisten, 233 Liberale, 38 Mitglieder der Arbeiterpartei und 72 Nationalisten gewählt. Die Unionisten gewannen 117, die Liberalen 1= und die Arbeiterpartei einen Sitz.
Aes verschiedenen Gegenden Spaniens werden starke Schneesilse und Hagelschlag gemeldet. In einzelnen Leiten der Provinz Saragossa liegt der Schnee einen Meter hoch. Rei Corunna(Spanien) ist infolge heftigen Sturmes ein Fischeroot mit elf Mann untergegangen.
8 Zum 27. Jannar.
Kaiser Wilhelm II. tritt heute in sein 52. Lebensjahr. Vor #re hatten sich zur Feier seines 50. Geburtstages Bundesfürsten bzw. ihre Vertreter, sowie die Bürgermeister der Freien und Hansastädte im Schloß zu Berlin nacrunden, um ihre Glückwünsche persönlich darzubringen. Es war nicht allein der 50. Geburtstag, der zu dieser außergewöhnlichen Veranstaltung Anlaß gab, sondern es war damit eine beabsichtigt, um nach den sogenannten Novembertürnen gegenüber dem Inland wie dem Ausland in der Einmüti, keit der deutschen Fürsten auch die Einheit der Nation
Kurz de an“ erfoigte zur Erwiderung des Besuches, den das
busche Kaiserpaar im Herbst 1907 am englischen Hore gemacht haut, der Besuch König Eduards VII. und seiner Gemahlin in Berlin, und wenn dabei die Politik auch offiziell in den Hintergrund getreten sein mag, so wurde doch allenthalben mit Genngtuung wahrgenommen, daß die verwandtschaftlichen Bude, die die beiden Höfe verknüpften, wieder enger geflochten lerschienen. Von der heiteren Stimmuna des Kaisers schloß man damals auf die günstige Wirtung seiner auf die Erhaltung des Gaodens gerichteten Bestrebungen, und diese Monarchengegegnung war auch auscheinend trotz aller entgegenstehenden Anzeichen
üchlich war es im Somner bei der Zusammenkuft Wilbius II. mit Zar Nikolaus an
auf Einladung des letzteren geschah und hüben wie drüben als ein Symbol des Wunsches auf gute Nachbarschaft und auf Pflege der überkommenen Freundschaft der beiden Herrscher aufgefaßt
# Unter der Last der Krone.
58 Roman von R. M. White.
Der General fuhr empor und starrte sie verwundert an bedeutete das wieder? Wie konnte sie von dem Toten ine gute Kunde haben?
wurde. Durch diese beiden Besuche scheinen die für Deutschland unangenehmen Kombinationen, wie sie besonders im Jahre 1908 vorherrschend gewesen waren, ihr Ende gefunden zu haben.
Schon der große Erfolg, den Oesterreich mit Unterstützung de Deutschen Reiches auf dem Balkan davongetragen hatte, ließ eine völlige Verschiebung der politischen Lage zugunsten des Friedens erkennen. Daß die Freundschaft und die dreißigjährige Waffenbrüderschaft der beiden Nachbarstaaten den Frieden Europas bedeutet, das zeigte Mitte Mai das einzig dastehende Bünduisfest in Wien, zu dem Wilhelm II. von dem rauschten Korfu eilte, um mit dem greisen Kaiser Franz Joseph dem freudigen Bewußtsein sich hinzugeben, daß ihre Bünduispolitik in guten wie in schlimmen Tagen die Probe beZu den Fragen und Aufgaben der inneren Politik hat Wilhelm II. im verflossenen Jahre seiner Regierung nicht mehr in der gleichen Weise sich öffentlich geäußert wie er dies früher fast regelmäßig zu tun pflegte. Man konnte daraus ersehen, mit welcher Einsicht in die Lage der Dinge er Ende 1908 seine Zustimmung zur Novembererklärung im Reichsanzeiger gegeben hatte. Nur einmal ist er in offensichtlicher Weise aus seiner Zurückhaltung herausgetreten, als er auf dem Dampfer Deutschland in seiner Antwort auf die Ansprache des Burgermeisters von Hamburg an den Gemeinsinn der Volksvertreter appellierte und dem Gedanken Ausdruck verlieh, daß keiner unter ihnen die Verantwortlichkeit auf seine Schultern nehmen werde, das Scheitern einer für unser Vaterland nach innen wie nach außen unumgänglich notwendigen Reform zu verantworten. Kein Zweifel, daß diese unzweideutige Kundgebung innerhalb der Regierung die Dinge mit zur Entscheidung trieb.
Was das deutsche Volk vor allem ersehnt und wünscht, ist die Erhaltung des Friedens nach außen wie im Innern, infolge der Treibereien und Hetzereien gewisser Fanatiker di konfessionelle Kluft in Preußen und in Deutschland scheinbar immer mehr erweitert wird. Nur im Frieden kann unser Volk der hohen und wertvollen Kulturgüter wirklich froh werden, die es in 40jährigem Streben und Schaffen errungen und erzielt hat. In dieser Auffassung weiß Deutschland sich eins mit dem Kaiser. Vor wenigen Tagen hat er in Weimar seine Ueberzeugung dahin ausgesprochen, daß wir Gottes Segen und Gottes Hülfe zu all unserem Wirken bedürfen. Möge dieser Segen wie heute so auch im kommenden Jahre auf dem Kaiser und dem ganzen kaiserlichen Hause ruhen!
* Im Reichstage
wurde gestern die zweite Beratung des Nachtragsetats für Südwestafrika fortgesetzt. In der Hofloge wohnte der Kronprinz der Versammlung bei, dem der zweite Vizepräsident des Reichstags, Erbprinz zu Hohenlohe=Langenburg, Gesellschaft leistete. Die Debatte wurde von dem freikonservativen Abg. Dr. Arendt wieder ausgenommen, der seiner
willt sei, zugunsten des Prinzen Danilo von Astorien die Krone niederzulegen, da Seine Gesundheit Ihm die Fortführung der Regierung unmöglich mache. Seine Majestat geruhte, mich zu beauftragen, dies Eurer Majestät mitzuteilen. Ich werde Eurer Majestät von dem Ergebnis des Ministerrates augenblicklich Mitteilung machen.
Tomani.“
.„ Ich begreife nicht—“ stammelte er.„Seine Majestä
„Ist in Astorienl“ ergänzte sie ruhig den Satz.„Nicht wahr— das wollten Sie doch wohl sagen:— Er in in Astorien, und er hat sofort einen Ministerrat einberufen, um über seine Abdankung zu beraten. Das ist es doch wohl, was auch Sie sagen wollten?"##ber
„Majestät, der König kann nicht mehr beraten oo er den Thron verlassen soll oder nicht,“ erwiderte
Marorgor tiefernst.„Ein Höherer hat entschieden. B
dem Eisenbahnunglück in St. Just wurde— wurde Seine Majestät— sehr schwer verletzt.“ : Die Königin griff nach seinem Arm.
„Ja— aber um des Himmels willen— was heißt das?“ fragte sie entsetzt.„Er ist tot— das wollen Sie damit sagen?“
Der General nickte. Einen Augenblick stand die hohe Frau wie gelähmt; dann ging sie rasch an einen kleinen Schrank und entnahm einer Lade ein Blatt Papier.
„Lesen Sie!“ sagte sie kurz.„Dies Telegramm erhielt ich soeben von Tomani.“
General Maxgregor las:
„Im allerhöchsten Auftrage Seiner Majestät des Königs Erno von Astorien erlaube ich mir, Eurer Majestät das Folgende mitzuteilen. Seine Majestät traf heute in der Dauptstadt ein, nachdem Er Seine Ankunft von der aus bereits telegraphisch mitgeteilt. Die höchsten Behörden empfingen Ihn auf dem Bahnhof und geleiteten Seine Majestät nach dem Schlosse. Seine Majestät berief sofort einen Ministerrat und gab vertraulich kund, daß er geIn fassungslosem Erstaunen ließ General Maxgregok
„Wer, dies nicht ein verbrecherischer Scherz ist, so stehe ich am Ende meines Begriffsvermögens,“ sagte er.„Margarete— so wahr ich hier bin— der König ist tot. Lechmere selbst hat ihn gesehen, ein Irrtum ist unmöglich! Und nun
Es war leise an die Tür gepocht worden. Der grauhaarige Kammerdiener steckte den Kopf herein.
„Doktor Varney bittet Eure Majestät um Gehör,“ sagte er.„Ich sagte dem Herrn Doktor, daß Eure Majestät nicht allein seien. Doch er wollte sich nicht abweisen
„Führen Sie den Herrn Doktor herein!" befahl die Königin kurz. Vielleicht vermochte Varney ihnen Aufschluß zu geben.
Sie hatte sich nicht geirrt.
Der Arzt begrüßte sie ehrerbietig, tauschte mit gregor einen Händedruck und sagte sodann: Ich bringe Eurer Majestät eine Trauerkunde. Seine Majestät der König von Astorien ist verschieden.“
Die Königin wurde sehr bleich, beherrschte sich jedoch voll„General Paul Maxgregor meldete mir das gleiche,“ sagte sie.„Und doch vermag ich noch nicht daran zu glauben.
Hier— lesen Sie ebenfalls das Telegramm des PremierParney übersag flüchtig das Blatt und reichte es sodann
gleich mit dem Telegramm Lechmeres, das mich vom Tode
Freude über die Uebereinstimmung aller bürgerlichen Parteien über die jetzige Kolonialpolitik Ausdruck gab und insbesondere das Einverständnis seiner Partei mit der„Diamantenpolitik des Staatssekretärs Dernburg erklärte. Der Glücksfall der Diamantenfunde möge der Regierung reiche Einnahme bringen, aber die deutsche Bevölkerung in Südwestafrika nicht in solche Erregung versetzen, wie es geschehen sei. Auch Abg.
(Volksp.) tadelte den„Diamantenkoller" in Lüderitzbucht und billigte die„Diamantenpolitik“, sowie die Bahnbauten, indem er sich über die tüchtige kaufmännische Kraft des Staatssekretärs Dernburg freute, dem die raschen Entschlüsse und die richtigen Maßnahmen zu verdanken seien. Staassekretär des Reichskolonialamtes Dernbura dankte für die Zustimmung des Reichstags zu diesem Nachtragsetat, insbesondere zu der Bewilligung der Nord—Süd=Bahn, die zur Erschließung der Kolonie unbedingt notwendig sei und eine bessere und intensivere Verwaltung
ermögliche.
Aba. Erzberger machte auf eine Reihe von Ausgaben aufmerksam, die mit der Sparsamkeit nicht das geringste gemein haben. Reichsschatzsekretär Wermuth erklärte, den von dem Abg. Erzberger erörterten Fällen näher treten zu wollen. Seine Versicherung, er werde dem Sparsamkeitsdrang der verbündeten Regierungen gern freien Lauf lassen, rief nicht nur im sondern auch beim Kronprinzen große Heiterkeit hervor. Die Etatsüberschreitungen wurden alsdann genehmigt, und der Reichstag trat in die Beratung des Militäretats ein, die wohl die Anwesenheit des Kronprinzen während der ganzen heurigen Sitzung ursprünglich veranlaßt haben mag. Die Beratung er
Ffrete als Redner des Zentruns der Abgeordnete
fruher bayerischer General, der mit seinen sachkundigen Aus führungen über eine Reihe militärischer Fragen die gespannte Aufmerksamkeit des Hauses fand. Insbesondere trat er für die zweijährige Dienstzeik auch bei der Kavallerie ein und fur, endliche Beseitigung des Duellzwanges im Heere. unter dem lebhaften Beifall des Hauses mit einem Vertrauensvotum für den Kriegsminister.
Abg. Osann(nat.=lib.) schloß sich dem Verlangen des Vorredners nach größerer Sparsamkeit in der Militärverwaltung an. Seinen Beschwerden über Soldatenmißhandlungen im bayerischen Heere trat der bayerische Generalmajor v. Gebsattel mit aller Entschiedenheit entgegen, indem er auf die statistischen Erhebungen verwies, wonach im bayerischen Heere die wenigsten Soldatenmißhandlungen vorkommen. Der sozialdemokratische Abg. Stücklen erging sich in Angriffen gegen verschiedene Verhältnisse in der Armee und verlangte schließlich ernsthafte Verhandlungen über eine internationale Abrüstung. Kriegsminister v. Heeringen dankte den Abgeordneten Häusler und Osann für die wohlwollende Beurteilung des Militäretats und ging auf die Ausführungen derselben näher ein. Er versicherte u.., daß die Löhne der Mannschaften aufgebessert werden sollen, wie das der Abg. Häusler verlangt hatte, sobald
des Königs unterrichtete und mich nach Frankreich rief, erhielt ich eine Nachricht vom Prinzen Peretori. Der Prinz war in St. Just, dem Schauplatz der Eisenbahn=Katastrophe, und erfuhr hier vom Tode des Königs.“ Er erklärte der Königin mit schonenden Worten, wie die Leiche Ernos verborgen
worden war.„„
„Dann,“ fuhr er fort,„reiste der Prinz unverzüglich
nach Astorien ab. Mit Hilfe seines Kammerdieners verwandelte er sich zum zweiten Male in den König. Von der Grenze aus benachrichtigte er die Behörden, daß er, d. h. der König, in der Hauptstadt eintreffen würde. Er wurde glänzend empfangen, und er berief, wie Ihnen Tomani meldete, sofort einen Ministerrat. Er sei fest entschlossen, zugunsten des Prinzen Danilo abzudanken. Danilo hält sich gegenwärtig in Astoriens Hauptstadt auf. Das Volk hat bereits von der Absicht des Königs Kenntnis erhalten; vor dem Konak hält sich eine ungeheure Menschenmenge auf. Man wird die Nachricht mit Jubel aufnehmen. Danach wird Peretori sofort nach Paris abreisen. Der Leichnam des Königs wird ebenfalls dahin gebracht— so schlägt er mir vor— und in der Gruft eines unserer Vertrauten verborgen werden. Ob sich das ausführen läßt, davon muß ich mich natürlich erst in Frankreich selbst überzeugen. Peretori bekommt dann anscheinend einen — und stirbt. Ich stelle den Totenschein aus. Der Prinz verwandelt sich dann wieder— in sich selber und
die Welt wird erfahren, daß Seine Majestät der König an
Die Köhnign Feig sch an den Kovs., uee bee
„Ich kann nicht mehr— kann nicht mehr!“ stöhnte sie leise. Ich bitte Sie, tun Sie, was Sie für gut befinden
leise.„„(U bille Sre, inn.,„
aber ohne mich! Ich bin am Ende meiner Kräfte.
Varney verneigte sich.„
Eure Majestät geben mir Vollmacht—: Ja, ja— handeln Sie, wie Sie wollen! Und General Maxgregor wird Ihnen behilflich sein. Ich aber— ich muß Ruhe haben— Ruhe— Ruhe!“.
„Prinz Danilo ist heute in der astorischen Hauptstadt

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26&a Donnerstag, 27. Januar 1910.
* Auf den Pfaden von Kattowitz
scheint das Westfälische Provinzialschulkollegium zu
wandeln. Im November 1909 fanden Stadtverordnetenwahlen statt in Dorsten und in Recklinghausen. In Recklinghausen wurde der Direktor des dortigen katholischen Gymnasiums in der ersten Abteilung als liberaler Kandidat gewählt, nachdem die Bürgerschaft in der zweiten Abteilung mit großer Meyrheit gezeigt hatte, daß sie ihn nicht zum Stadtverordneten wünschte. Ehe noch die Stadtverordneten über die Gültigkeit der Wahlen entschieden hatten, war dem Herrn vom Provinzialschulkollegium schon die Erlaubnis zur Annahme des Mandates erteilt worden. In Dorsten wurde ein älterer Oberleyrer von der dritten Abteilung mit großer Mehrheit als Kandidat der Zentrumspartei gewählt. Die Genehmigung zur Annahme der Wahl wurde ihm als wahrscheinlich in Aussicht gestellt, wenn er sich verpflichte, seine sonstige politische Tätigkeit im Dienste der Zentrumspartei einzuschränken. Diese Verpflichtung hat er nicht übernommen, und bis heute ist über die Genehmigung noch keine Entscheidung eingetroffen.— Ein anderer westtälischer Oberlehrer, der meyrfach politisch im Zentrumsgeiste geredet hat, ist im Auftrage der vorgesetzten Behörde darauf aufmerksam gemacht worden, daß er die schlimmsten Folgen zu gewärtigen habe, wenn er jene Reden nicht einstelle. Damit vergleiche man, was. der Reichskanzler am Freitag im Abgeordnetenhause sagte:„Die Freiheit der Beamten in der Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte soll nur dann beschränkt werden, wenn hierzu eine zwingende Notwendigkeit vorliegt.“
Liberale Deutungskunst. Der jungliberale Kandidat für den Wahlkreis Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach, Hr. Rechtsanwalt Dr. Falk, halte in einer Wählerversammlung zu Mülheim a. Rh. behauptet, daß Professor Martin Spahn
im
Dezember 1908 in St. Johann=Saarbrücken bei der Besprechung der Frage der Einführung der Ministerverantwortlichkeit in Deutschland über die Stellung des Zentrums zu dieser Frage ausgeführt habe:„Das Zentrum wird zu prüfen haben, ob wir als Katholiken auch Nutzen davon haben werden.“ Auf eine darauf an Professor Martin Spahn gerichtete Anfrage erklärte dieser:
Selbstverständlich habe ich mich nicht so ausgedrückt, wie Herr Falk es mir auf Grund eines auch mir bekannten Preßberichtes in den Mund gelegt hat. Ich habe in Saarbrücken allgemein von der Novemberkrise des Jahres 1908 gesprochen und davor gewarnt, daß unsere Zentrumsanhänger, übermannt von einer an sich begreiflichen Entrüstung, sich verleiten ließen, die Geschäfte der Liberalen und Sozialdemokraten zu besorgen. Dabei habe ich exemplifiziert auf die von den Liberalen aufgeworfene Frage der Verantwortlichkeit des Kanzlers, bemerkt, wie sie bei der bundesstaatlichen Verfassung des Reiches ihre besondere Schwierigkeit habe und das Zentrum als föderative Partei heute mehr als je darauf achten müsse, daß in der allgemeinen Erregung nichts dem Charakter des Reiches Abträgliches geschehe. Dann habe ich wieder auf die Novemberkrise zurückgegriffen und habe noch ausgeführt, daß ein jeder von uns aber auch als Christ, als katholischer Mann, ehe er seiner Erregung die Zügel schießen lasse, sich die Frage vorlegen müsse, ob nicht der ganze Lärm der Erzeugung von Unruhe, Verwirrung und der Zerstörung der treuen Gesinnung des Volkes gegen den Monarchen dienen solle; da dürften wir denn auch nicht mitmachen. Unsere Christenpflicht verbiete es uns, und was nutze es unserer christlichen Weltanschauung, unserem katholischen Glauben, wenn die Stellung der Monarchie und der Mächte der Ordnung jetzt in Deutschland schwer geschwächt und der Liberalismus und die Sozialdemokraten dadurch zu größerem Einfluß in unserem Vaterland kämen? Gegen sie müssen wir immer unsere Front richten, vor ihnen immer am meisten auf der Hut sein. Sie sehen, daß ich Kanzlerverantwortlichkeit und Rücksicht auf unseren Glauben überhaupt nicht in Zusammenhang gebracht habe.
Man hätte nun von dem liberalen Kandidaten erwarten können, daß er nach dieser Erklärung, welche in Nr. 16 der Mülheimer Volkszeitung veröffentlicht wurde, einen glatten Widerruf seiner auf eine falsche Information gestützten Behauptung leisten würde. An seiner Stelle ergreift jedoch der Stadt=Anzeiger(Nr. 38) das Wort und erklärt mit edler Dreistigzum Konig gekrönt worden. Damit haben die astorischen Wirren, die lange Zeit Europa und namentlich England
in Atem gehalten, ihren Abschluß gefunden. Der Prinz, ein
naher Verwandter des Exkönigs Erno, wird unzweifelhaft von allen Mächten anerkannt werden. Wie unseren Lesern erinnerlich sein wird, brachte er vor Jahren einige Zeit in London zu. Damals machte er sich durch sein liebenswürdiges, angenehmes Wesen, seine Klugheit und seine gewinnenden Manieren außerordentlich beliebt. Im Interesse Astoriens freuen wir uns aufrichtig über diesen Wechsel in der Regierung des Balkanstaates.
Ex=König Erno hat sich, wie unser Spezial=Berichterstatter auf telegraphischem Wege meldet, schon vor der Krönung von seinen Ministern und seinem Volke verabschiedet. Man bereitete ihm noch eine warme Ovation; er hat sich durch seine Abdankung mehr Freunde gewonnen, als durch seine jahrelange Regierung. Wie wir hören, hat er sich nach Paris begeben und gedenkt dort einige Zeit zuzubringen.“
Diesen Artikel im„Herald“ las Lechmere, als er, vom Charing Croß Bahnhof kommend, in einem Cab zum Palais der Königin fuhr. Befriedigt lächelnd faltete er das Blatt zusammen.
„Der Streich ist geglückt,“ murmelte er vor sich hin. „Hoffen wir nun, daß auch der letzte Teil des Planes programmäßig verläuft.“
Er ließ sich der Königin melden und wurde sogleich empfangen. Die hohe Frau kam ihm an der Tür entgegen.
Nun?“
fragte sie gespannt.„Ist der Prinz in Paris eingetroffen?— Uro haben Sie meinen— haben Sie den König nach Paris bringen können?“
Lechmere verneigte sich bejabend.
„Jawohl, Peretori wird in jedem Augenblick in Paris erwartet. Eure Majestät erhalten natürlich sofort telegraphischen Bescheid von dem Ausgang.“
Die Königin aimete tief auf.„Wenn es doch erst vorüber wäre!“ sagte sie.„Und unsere Gegner?— Was ist aus Mazaroff geworden?"
„Er wurde auf meine Veranlassung in St. Just verkeit, nachdem er einige Sätze der Spahnschen Erklärung wiedergegeben hat:
Nach der Meinung des Hrn. Spahn soll sich also das Zentrum, das sich je nach Bedarf mit großem Nachdruck eine demokratische Partei nennt, in einer so wichtigen Frage, wie es die Novemberkrise des Jahres 1908 war, nicht in erster Linie von dem Gesichtspunkt der Förderung der Interessen des ganzen Volkes leiten lassen, sondern von dem Gesichtspunkt:„Wus nurt es dem katholischen Glauben, wenn die Stellung der Monarchie und die Mächte der Ordnung geschwächt werden.“ Es steht also nach des Hrn. Spahn eigenen Worten außer Zweifel, daß Hr. Falk recht hatte, wenn er behauptete, Spahn wolle solche politische Dinge an dem Maßstab des Nutzens messen, den sie den Katholiken in iorem Glauben einbringen, auch wenn er jetzt einschränkend die Christenpflicht vorausschickt.
Eine solche Interpretation kann nur als unverfroren bezeichnet werden, da man nicht annehmen kann, daß der Stadt=Anzeiger von der babylonischen Sprachenverwirrung betroffen und nicht mehr imstande ist, klare deutsche Sätze zu lesen und zu verstehen. Man kann darüber in Zweifel sein, ob der Stadt=Anzeiger sich bei diesem unglaublichen Deutungskunststückchen von dem Aerger über die aus den Worten des Prof. Spahn hervorgehende echt monarchische Gesinnung hat leiten lassen, oder ob leidenschaftlicher Haß gegen Anhänger der Zentrumspartei die Triebfeder gewesen ist. Jedenfalls verdient diese neueste Leistung des„liberalen“ Blattes niedriger gehängt zu werden.
em
Aus Köln-Aippes.
Der Stenographenverein Stolze-Schrer in Köln.Nion.,
hielt am 20. d. M. in seinem Vereinslokal Holbeinstraße 16 diesjährige Jahresversammlung ab. Den Jahresbericht erstder erste Vorsitzende G. Kliebe. Danach waren die wöchen Uebungsabende gut besucht. Der von Hrn. Henneberg erstatte, Kassenbericht ergab eine gesunde finanzielle Lage des Vereinz. a; wurde beschlossen, den Vereinsabend für die Folge auf den Mir, woch jeder Woche zu verlegen und den Vereinsmitgliedern die stenographischer Schrift erscheinende Lesehalle zu überweisen.## Vorstandswahl ergab die Wiederwahl der bisherigen Vorstandz, mitglieder. An Stelle des aus geschäftlichen Gründen aus den Vorstande ausscheidenden Hrn. Sinkhöfer wurde Hr. Henneberg., gewählt. 100
Aus Köln=Braunsfeld.
* Zentrumsversammlung. Am Sonntag, den 30. Januar vormittags ½11 Uhr, findet hier in der Restauration Horaz Aachenerstr. 559—561 eine öffentliche Versammlung der Ze# trumswähler von Müngersdorf, Melaten und Braunsfeld stat. Es werden sprechen die Herren Reichstagsabgeordneter
m 0 m 0 uha A„ Amecher über das Zentrum und die gegenwärtige politische Lage und Hr. Hermanns über die Bedeutung der Presse,
Auszeichnung. Den Lehrern Peter Schumacher und Otto Dominick wurde der Adler der Inhaber des Königlichen Hausordens von Hohenzollern verliehen. Dem Polizeipräsidenten von Weegmann wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Kommandeurkreuzes zweiter Klasse des Königlich Schwedischen Wasaordens, dem Polizeiinspektor Kautz zur Anlegung des Ritterkreuzes erster Klasse desselben Ordens und den Nolizeikommissaren Winterfeld und Bregenzer zur Anlegung des Ritterkreuzes zweiter Klasse desselben Ordens verliehen.
Flora. Am nächsten Sonntag wird auf vielfaches Verlangen als Abendkonzert in der Flora das humoristische Konzert wiederholt werden, das mit seinen ergötzlichen Parodien und musikalischen Scherzen bei dem Siivesterfest in der Flora so gut gefallen hat. Damals konnten ja leider„wegen der bei einem solchen Fest unvermeidlichen Unruhe in den Sälen nur die Nähersitzenden zum vollen Genuß der musikalischen Darbietungen kommen und es wurde gleich der Wunsch laut, die Veranstaltung zu wiederholen. Hr. Gustav Naumann vom städtischen Orchester ist wiederum für die Mitwirkung in diesem humoristischen Konzert engagiert worden, und wird mehrere neue Kompositionen zur Aufführung bringen. Weagrung
* Ehrung eines Turners. Dem in Turner= und Sportkreisen bestens bekannten Altmeister Rudolf Bredemeyer ist für seine vielen Verdienste um die eifrige Pflege der Volkskraft und Volksgesundheit der Kronenorden vierter Klasse verliehen worden Mehr als ein Menschenalter hindurch wirkt Bredemeyer in seiner Vaterstadt vorbildlich als Turnwart und Vorturner im Kölner Turnverein von 1843 sowie im Kölner Athleten=Klub; beide Vereine verliehen ihm im Jahre 1897 die Ehrenmitgliedschaft. Als Vorsitzender und Gründer des Deutschen Athletenverbandes ist Bredemeyer weit über die Grenzen seiner Heimat bekannt geworden und auf seinen Rat wird gerne gehört. Auch als Schwimmer im freien Rheinstrom ist Bredemeyer bekannt, wie er ebenfalls stets zur Stelle ist, wenn es gilt in Schwimmerkreisen mit Rat und Tat mitzuwirken.
Ein wüster Auftritt spielte sich in einer der letzten Nächte auf dem Holzmarkt ab. Dort wurde eine Frauensperson von einem Burschen roh mißhandelt; die Person stieß gellende Hülferufe aus. Der Bursche riß ihr sämtliche Kleider vom Leibe. Die zersetzten Kleider warf der Bursche in einen Mülleimer. Ein Mädchen erbarmte sich der Mißhandelten und brachte Kleider herbei, mit denen sie sich dann nach Hause begeben konnte.
Die Handtäschchenmarder. Auf dem Mariaablaßplatz wurde einem Mädchen das Handtäschchen, in dem sich ein PorteAus Köln-Zollstock.
Schwerer Anglücksfall. Am Dienstagmittag, 2 Uhr spielten zwei vierjährige Kinder in der Nähe von Beton=Treyperstufen, die lose aufeinander gelegen hatten; die Stufen stürzten plötzlich zusammen, wobei einem Kinde der Schädel zerschmettert wurde, so daß der Tod nach etwa einer halben Stunde eintrat Das andere Kind erlitt einen Schulterbruch.
S Ein Jugendfest. Am vergangenen Sonntage feierte die Jünglingskongregation ihr zweites Stiftungsfest im Etteltschen Saale. Daß sich die junge Vereinigung, die bereits 75 Mitglieder zählt, bei der Bevölkerung großer Beliebtheit erfreut, bewies das vollständig ausverkaufte Haus. Das Programm war sehr reichhaltig. Im ersten Teile wechselten Gesang= und Musikvortrage mit lustigen Theaterstucken. Besondere Erwähnung verdient daz lebende Bild: Die Jugend huldigt dem Kaiser, das sich an eine packende Kaiserrede des Hrn. Kaplan Nathan aus Sülz anschloß Der zweite Teil brachte das Trauenspiel: Der päpstliche Zuave von Demarteau, dessen Auffüyrung von fleißigem Einstudieren zeugte. Manche Szenen waren von ergreifender Wirkung, besonder: bei den Schlußszenen blieb nicht manches Auge tränenleer. Die gespannteste Aufmerksamkeit herrschte wäyrend des ganzen Stückes Ein zweites lebendes Bild schloß den schön verlaufenen Abend.
Aus Bingst.
Abschiedsfeier. Am Dienstagabend fand im Flohe'sche Saale eine Abschiedsfeier statt, zu Ehren des Herrn Kaplans Josey Blum, der als Rektor nach Geislar geht. Wie sehr der Scheidendhier beliebt ist, zeigte der trotz des Wochentages dicht besetzte Saal, vor allem aber klang es auch aus den Worten, mit denen die Sprecher des Jünglingsvereins, des katholischen Volksvereins und des Kirchenchors ihm Lebewohl sagten. Fräulein Mohr trug namens der Jungfrauenkongregation einen von Herrn M. C. Kann gedichteten Abschiedsgruß vor, und mehrere Schultinder deklamerten passende Gedichte. In tiefempfundenen Worten schilderte Herr Rektor Wasiak Wurde und Arbeit des Priesterstandes und dankte dem Gefeierten für seine treue Wirksamkeit. Gleichen Dank sprach namens der Gemeinde Herr Bürgermeister Kuty aus, welcher besonders betonte, wie wichtig das Amt eines Präses eines Junglingtvereins sei. Dieses Amt hatte Herr Rektor Blum während seine ganzen Hierseins zu verwalten. Daher nahm auch der genannte Verein besonders regen Anteil an der gestrigen Veranstaltung durch theatralische und turnerische Darbietungen, sowie durch Chöre der Gesangabteilung. Auch der Kirchenchor erfreute mit mehreren Liedern. Nachdem noch Herr Kaplan Weißenfels von Kalk im Nainen der Kalter Amtsbrüder des Scheidenden gesprochen hatte, dankte dieser in bewegten Worten. Zwischendurch sang man von Herrn M. C. Kann verfaßte gemeinschaftliche Lieder. Der Jünglingsverein überreichte Herrn Rektor Blum ein Gruppenbild, während die gesamten katholischen Vereine der Gemeinde ihm ein religiöses Bild als Andenken gestiftet hatten.
haftet und nach Paris gebracht, einsangs gevärdete er sich sehr hochmütig; wahrscheinlich rechnete er darauf, daß man seinetwegen von russischer Seite intervenieren würde. Aber Rußland hütete sich wohl, etwas derartiges zu tun. Die Intrigen, die die Gräfin Saens und Mazaroff gesponnen haben, um Astorien für Rußland zu gewinnen, wurden vom Zaren gutgeheißen, solange seine Politik dadurch nicht kom. promittiert wurde. Nun kennt er die beiden natürlich nicht mehr, und in Rußland wird man sie sofort„Schwindler“ und „Betrüger“ heißen, wenn sie es sich etwa beifallen lassen sollten, aus der Schule zu plaudern.— Es lag mir jedoch daran. Mazaroff nicht zum Reden zu bringen; das wäre auch für uns unangenehm gewesen. Ich sorgte dafür, daß er mit sanfter Gewalt über die Grenze und durch Deutschland nach Rußland zurückbefördert wurde; er wird uns keinen Schaden mehr zufügen.“
„Und die Gräfin Saens?“ fragte die Königin.
„Sie unschädlich zu machen ist meine letzte Aufgabe: und ich habe bereits Anstalten dazu getroffen. Sie wird ebenfalls verhaftet werden— aber man wird sie nicht so leichten Kaufes entkommen lassen. Denn sie verübte nebenbei noch große Betrügereien, und sie wird die Gefängnismauern von innen kennen lernen.“
„Ah!“. Die Königin atmete tief auf.„Und mit solchen Leuten mußte ich reden, mit solchen Leuten mußte ich kämpfen!
Es ist erbärmlich!“
Sie ging eine Weile schweigend auf und nieder, ganz
in Nachdenken versunken. Dann hob sie plötzlich den Kopf
und sagte:er
„Und jene Papiere?— Mir freilich und Astorien können sie keinen Schaden mehr bringen; denn ich habe ja aufgehört, Herrscherin zu sein. Doch für einen anderen— für Charles Maxwell ist es notwendig, sie unseren Gegnern
zu entreißen.“•5
„Ich werde sie erlangen— darauf können sich Eure Majestät verlassen,“ sagte Lechmere bestimmt.„Ich weiß, in wessen Händen sie sich befinden; und es wird mir nicht einmal sonderlich schwer werden, sie wieder an mich zu bringen.“
Er verabschiedete sich und fuhr nach dem Hause der Gräfin hinunter. Schon von weitem bemerkte er, daß sich eine große Menschenmenge davor angesammelt hatte, in der sehr aufgeregt diskutiert wurde.
„Was ist denn geschehen?“ fragte er einen halbwüchsigen Burschen, nachdem er den Wagen abgelohnt hatte.
„Haben Sie denn noch nichts davon gehört?“ gab ihm der junge Mensch zur Antwort.„Sie haben die Gräfin hier verhaftet. Sie hat eine Unmenge Schulden gemacht— und gestohlen und— und was weiß ich sonst noch verbrochen! Und das Schönste ist, sie soll nicht einmal eine Gräfin sein.“ — so!“ meinte Lechmere. Er arbeitete sich durch
die Menschenmasse durch bis zur Haustür, an der ein Schutzmann postiert war.
Der Mann kannte ihn, und er legte ihm keine Hindernisse in den Weg, als Lechmere eintreten wollte.
„Der Herr Kommissar Smithfield ist im ersten Stock,“ rief er ihm noch nach.„Es wird gerade eine#ssuchung abgehalten.“
Fortsetzung folgt.)
Reißender Absatz. Freier:„Ich komme, Herr Kommerzien“ rat, um die Hand einer Ihrer Fräulein Töchter zu bitten.“— Bankier:„Werde sogleich nachsehen, ob noch eine da ist.“
* Erklärlich..:„Bei Dickmanns wurde ich gestern sehr kuht empfangen; doch schließlich tauten sie auf, und als ich ging, begleitete die ganze Familie mich sogar bis zur Tür.“— begreiflich. Vor einigen Tagen hatte ihnen jemand drei Regen schirme aus dem Ständer genommen.“
* Stoßseufzer. Student: Man könnt' sich so leccht das Wirts“ hauslaufen abgewöhnen, wenn auf der Universität gekneipt und im Wirtshaus studiert würde“.
Der Kaiser oien des
L wo #artstag des #nschaften Er den Blschte 4 Jahre seine Kracht. Er Thalten und is Li Wortes 9 Die Glückwi
gengebracht!
Zoln, die
Auterländischen
rgelegt und f #nde und za # Wällen ur Mattern die Fa eute morgen ## sonst stillen ebter als an Am Mittwo Geläute von d eherrschte die Im 8¼ began
ein. Sämtlick Unter Leitung Nr. 16 und 1 egten sich ur Richmodstraße #ihelm=, Ho Marsitlstein, 9 ##lasen und de Wecken erfolg #eute und He Sataillons Nr Megts. 7, der des Kür.=Reg
Im Dom Uhr traf S Ficher zum fungierten di wigs, währen Tomchor sar Domkapitular Unativitate De Fest Dominus vierstimmiges
1 Im Chor
Vertreter de der Oberbür geerdneten 1 glieder des gierungskolle beborden, nn katholische Die evang gettesdienst Glockengasse die katholisc in der Mi für die eve Pantale goge am Kö
Nachden Nr. 65 u Minoriten und Feldz 12 Uhr d berittenen Paroleaus 15. Kava Parade w horden, di der Vorst treffen des wurde de das Hoch aufgelasse hinter der den übli nahm der spiel woh nicht den Neumarkt ihre Kase

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26&a Donnerstag, 27. Januar 1910.
Seite 3.
Kaisers Geburtstag.
mmerzienitten.“—
sehr kühl ging, be.:„Sehr ei Regenas Wirtsneipt und
Köln, den 27. Januar 1910.
caiser vollendet heute das 51. Lebensjahr. In allen
des weiten Deutschen Reiches und überall da im Aus# mo Deutsche wohnen, findet man sich zusammen, um den netag des Kaisers würdig zu begehen. Die glänzenden Einschaften des Monarchen, namentlich seine ernste Auffassung den Pflichten eines Fürsten, haben ihn im Laufe der mehr denn Jahre seiner Regierung dem Herzen der Nation sehr nahe Er hat dem Reiche den Frieden lange Jahre hindurch alten und ist so ein Mehrer des Reichs im vollsten Sinne
die Glückwünsch, die dem Kaiser am heutigen Tage entengebracht werden, kommen überall aus dankbarem Herzen;
Ich Köln, die Metropole des Rheinlandes, ein Hort der echten erländischen Treue, hat aus Anlaß des Tages Festschmuck issegt und feiert Kaisers Geburtstag. Alle öffentlichen Gesnde und zahlreiche Privathäuser tragen Flaggenschmuck, auf en Vällen und Forts des Festungsgürtels, auf der Rheinbrücke tern die Fahnen lustig im Wind. In den Straßen herrschte ute morgen und bereits gestern abend lebhafter Verkehr, auch sonst stillen Straßen. Das ganze Stadtbild zeigt sich beebter als an anderen Werktagen.
Am Mittwochabend ertönte zwischen 6 und 7 Uhr feierliches seläute von den Kirchtürmen; die Kaiserglocke auf dem Dom eherrschte die feierlichen Klänge. Der große Zapfenstreich, der m 8¼ begann, leitete
die militärische Feier
in Sämtliche Spielleute und Militärkapellen der Garnison, uter Leitung des Kgl. Musikdirektors Beez vom Inf.=Regt. Nr. 16 und unter Eskorte zweier Infanterie=Kompagnien, bepegten sich unter Begleitung einer frohgestimmten Menge über Richmodstraße, Berlich, Mohren= und Christopstraße, Kaiser Pilhelm=, Hohenzollern= und Habsburger Ring, Schaafenstraße, Karsilstein, Apostelnkloster zum Neumarkt, wo ein Choral geblasen und dann zum Gebet geschlagen wurde. Das übliche Mecken erfolgte um die siebente Morgenstunde durch die Spielleute und Hoboisten, des Inf.=Regts. Nr. 65, des Pionierbataillons Nr. 24, des Feldart.=Regts. Nr. 59, des Fußart.= Reats. 7, der Inf.=Regt. Nr. 53 und 16 und die Trompeter bes Kür=Regts. Nr. 8.
Die Festgottesdienste.
Im Dom begann heute früh 9 Uhr das Chorgebet; um.15 Uhr traf Se. Eminenz der Hr. Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer zum feierlichen Pontifikalamt ein. Als Ehrendiakone fungierten die Herren Domkapitulare Dr. Blank und Dr. Ludnigs während Hr. Generalvikar Dr. Kreutzwald assistierte. Der Domchor sang unter Leitung des Hrn. Domkapellmeisters und Domkapitulars Msar. Cohen die sechsstimmige Missa de natiritate Domini von J. Mitterer, zum Offertorium Benedictus est Dominus von M. Haller, und nach dem Pontifikalamt ein vierstimmiges Tedeum von M. Haller mit Orgelbegleitung.
Im Chor waren die Bänke für die vom Domkapitel geladenen Vertreter der Behörden usw. aufgestellt. Es waren erschienen: der Oberbürgermeister Wallraf mit mehreren katholischen Beigeordneten und städtischen Oberbeamten, die katholischen Mitglieder des Stadtverordnetenkollegiums, Mitglieder des Regierungskollegiums, der Justiz=, Post=, Eisenbahn= und Militärbehorden, mehrere Konsuln usw. In der Vierung hatte der ktholische Beamtenverein mit Fahne Aufstellung genommen.
Die evangelischen Vertreter der Behörden wohnten dem Festgottesdienst in der Christuskirche bei. In der Synagoge in der Glockengasse fand gleichfalls feierlicher Gottesdienst statt. Für die katholischen Mannschaften der Garnison waren Gottesdienste in der Minoritenkirche und in der alten Pfarrkirche in Deutz, für die evangelischen Mannschaften in der Garnisonkirche an St. Pantaleon und für die israelitischen Soldaten in der Synagoge am Königsplatz angeordnet.
Die Darade auf dem Neumarkt.
Nachdem die Fahnenkompagnien, die das Infanterieregiment Nr. 65 und das Fußartillerieregiment Nr. 7 stellten, aus der Minoritenkirche und der Pantaleonsgarnisonkirche die Fahnen und Feldzeichen zum Neumarkt gebracht hatten, begann gegen 12 Uhr dort die Parade, an der alle Truppenteile, auch die berittenen Waffen zu Fuß teilnahmen. Die Purade, die mit Paroleausgabe verbunden war, wurde von dem Kommandeur der 15. Kavalleriebrigade, Generalmajor Liman, befehligt. Der Parade wohnten die Spitzen der staatlichen und städtischen Behorden, die Konsulatsvertreter, Offiziere des Beurlaubtenstandes, der Vorstand des Kreiskriegerverbandes usw. bei. Beim Eintressen des Gouverneurs, General der Infanterie v. Sperling, wurde der Präsentiermarsch gespielt. Der Gouverneur brachte das Hoch auf den Kaiser aus. Es wurden dann Brieftauben aufgelassen, die einer Batterie des 9. Fußartillerieregiments hinter dem Volksgarten das Zeichen zum Salut gaben, der mit den üblichen 101 Schuß gefeuert wurde. Den Vorbeimarsch nahm der Gouverneur ab. Dem glänzenden militärischen Schauspiel wohnte eine ungeheure Menschenmenge bei, die, soweit sie nicht den Vorbeimarsch der Truppen sehen konnte, in den dem Neumarkt benachbarten Straßen das Abrücken der Truppen in ihre Kasernements mit Interesse verfolgte.
Das Festmahl auf dem Gürzenich.
Nachmittags 2 Uhr fand im großen Saale des Gürzenich ein Festessen statt, an dem sich die Spitzen der Behörden und Angehorige aller Kreise der Bürgerschaft beteiligten; im ganzen waren rund 700 Gedecke aufgelegt. An der Ehrentafel saßen in der Mitte die Herren Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer, ihm gegenüber Hr. Oberbürgermeister Wallraf.
sechts vom Herrn Kardinal saßen Gouverneur, General der Insanterie von Sperling, Generalleutnant Lauter, Oberlandesgerichtspräsident Dr. Morkramer, Weihvischof Müller, Senatspräsident Rive, Oberst z. D. Christ, Generalvikar Dr. Kreutzwald, Senatspräsident Michaelis, Generalkonsul Graf Rogeri di Villanova, Senatspräsident von Lüttcken, Kommerzienrat L. Hagen, Generalvoerarzt Dr. Parthey, Oberforstmeister Ramsthal, Ober= und Geheimer Baurat Esser, Oberregierungsrat Dr. Schuch, Generaloberarzt d. L. Prof. Dr: Tilmann, Studiendirektor Prof. Dr. Eckert, Oberregierungsrat Dr. Finger, Landrat Minten, Konsul Caballero und Major von Schlechtendahl.
Links vom Hrn. Kardinal saßen: Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberpostdirektor Geh. Oberpostrat Kriesche, Geh. Kommerzienrat Heidemann, General=Konsul Frhr. Alb. v. Oppenheim, Oberst Coler, Landgerichtspräsident van Erkelens, Geheimer nitätsrat Professor Dr. Lent, Domkapitular Romunde, Geheimer Kommerzienrat Schmalbein, Polizeipräsident v. Weegmann, Kommerzienrat Dr. Neven DuMont, Generalkonsul Felner von der Arl, Kommerzienrat Max von Guilleaume, Ober= und Geh. Regierungsrat Dr. Riesen, Obertegierungsrat Dr. v. Grimm, Oberregierungsrat a. D. Schroeder, Verwaltungsgerichtsdirektor Köhler, Stadtverordneter Froitzheim, Konsul Nießen, Geh. Justizrat Thurn, Major Rehbach.—
Dem Hrn. Kardinal gegenüber saß Hr. Oberbürgermeister Wallraf; rechts vom Oberbürgermeister saßen: Generallentnant Gall Stadtverordneter Kyll, Generalmajor Liman, Geh. Ober
finanzrat Triest, Reichs= und Landtagsabgeordneter Trimborn, Oberst Rhenius, Oberstleutnant Keppler, Geh. Justizrat Rob. Esser, Domkapitular Dr. Steffens, Senatspräsident Lindemann, Senatspräsident Koll, Oberregierungsrat Senden, Pfarrer Rahlenbeck, Generaloberarzt Dr. Stock, Overregierungsrat Dr. Porcher, StadtDecker, Oberbaurat Straßburg, Major Rotte, Reichs bankdirektor Kretschmer, Geh. Justizrat Heiliger, Rabbiner Dr. Frank, Tirektor Dr. Thome.—
Links vom Oberbürgermeister saßen Eisenbahn=Direktions=Präsident Martini, Präsident der Oberzoll=Direttion Geh. O. Fin. R. Koreuber, Generalmajor z. D. Wierzbowski, Gey. Kommerzienrat vom Raty, Beigeordneter Adenauer, Oberst von Dinkelacker, Senats=Präsident Braun, Beigeordneter Jesse, Senats-Präsident Dr. Freusberg, Senats=Präsident Kiel, Kommerzienrat Theod. v. Guilleaume, Kommerzienrat Dr. Schnitzler, Stadtverordneter Berghausen, Geh. Sanitätsrat Dr. Joesten, Ober=Baurat Everten, Ober=Regierungsrat Dr. Schmauser, Chefarzt Prof. Dr. Hochhaus, Stadtverordneter Nöcker, Konsul Dunlap, Erster Staatsanwalt Dr. Spelthahn, Major
Während des Mahles erhob sich Hr. Kardinal Fischer zu folgendem Trinkspruch auf den Kaiser:
Meine Herren! Ich habe wiederum die Ehre, den Gefühlen Ausdruck zu geben, die Sie alle an diesem Tage beleben, am hohen Geburtsfest Sr. Majestät, unseres allergnädigsten Kaisers, Königs und Herrn. Wenn heute in allen Gegenden des deutschen Vaterlandes und weit über die Grenzen desselben hinaus, überall wo Deutsche wohnen, aufrichtige, innige, herzliche Wünsche dem erhabenen Herrscher dargebracht werden, so geschieht solches in her vorragendem Maße am Rhein und zumal in unserer lieben Stadt
Die Wünsche des heutigen Tages gelten dem Kaiser, der für des deutschen Namens Ehre und des deutschen Volkes Größe und Wurde unablässig tätig ist, gelten dem Herrscher, in dem, als dem Haupte, deutsche Eigenart, deutsche Schaffensfreudigkeit, deutscher Mut und deutsche Taitraft sich gewissermaßen sinnenfällig darstellen, gehen hervor aus warmen, deutschen Herzen und wecken und fördern hinwieder deutschen Sinn und deutsche Vaterlandsliebe.
Allein, gibt es unter den deutschen Gauen einen, hinter dem unser Rheinland zurückstehen sollte oder wollte, wenn es sich darum handelt, deutsche Gesinnung zu bekunden, Liebe und Treue gegenüber dem großen deutschen Vaterland und seinem gekrönten Haupte, gegenüber Kaiser und Reich?.
Unser Rheinland, das seinen Namen von dem herrlichen Strome führt, der, wie einer der deutsche Strom ist, vom Rheine, der Putsader deutschen Lebens und deutschen Schaffens durch Jahrhunderte—, unser Rheinland, von dem unseres Volles Geschichte anhebt, auf dessen Boden, rheinfränkischer Erde, einstens Teutschlands Herrscher, vom sachsischen Heinrich dem Vogler angefangen, sich die Königskrone holten, zu Aachen, um sodann erst über die Gesamtstämme des Reiches zu herrschen!
Und Rheinlands Metropole, unsere liebe Stadt Köln! Die deutsche Stadt am Ufer des Rheines, wie ein Vorposten vorgeschoben gegen Welschland hin, mit einer Bevölkerung voll rheinischen Froysinns und Humors, aber auch voll ryeinischer Biederkeit und vaterländischer Sinnesart—, mit einer Geschichte von Römerzeiten her, reich wie eine solche keine andere deutsche Stadt aufzuweisen hat—. mit Dentmälern deutcher Kunst und deutschen Fleißes, wie sie in dieser Herrlichkeit und dieser Mannigfaltigkeit sich nirgendwo
anders auf deutschem Boden vorfinden!
Ja, im Rheinland und zumal in Köln weiß man, was deutscher Patriotismus ist, ist die Liebe zur Heimat, zum Vaterland, zu deutschem Wesen, deutschem Volk, und seinem Haupte, tief in die Herzen geschrieben, und darum feiern wir hier am Rhein den Ehrentag unseres Kaisers mit inniger Freude und deutscher Treue und jubeln dem Fürsten zu, der Rheinland kennt und Rheinland liebt und der von seiner Treue überzeugt ist.
So möge denn Gottes Vorseyung ferner schützend walten über des Kaisers Majestät zum Wohle des Vaterlandes!
Wollen Sie einstimmen, meine Herren, wenn ich rufe: Majestät, unser allergnärigster Kaiser, König und Herr, Wilhelm II. lebe hoch!“
Folgendes Telegramm wurde hierauf an den Kaiser abge
An des Kaisers und Königs Majestät Berlin.
Euere Majestät bitten wir zur heutigen Geburtstagfeier die ehrfurchtsvollsten Gluckwünsche entgegenzunehmen, in denen viele hundert Kölner Bürger im ehrwurdigen Gurzenich sich treuen Herzens vereinen. Kardinal Fischer. Oberbürgermeister Wallraf.
Gedächtnisse des Dichters Arndt gewidmet. Mit der Absingung der Nationalyymne und ein Hoch auf den Kaiser wurde die erhebend verlaufene Feier geschlossen.
Die Offizierkorps versammelten sich nachmittags zum Festmahl in ihren Kasinos, die Reserve= und Landwehr=Offiziere im Zivilkasino am Augustinerplatz, die Beamten der Garnisonverwaltung usw. im Restaurant Kraenkel in der Martinstraße. Die Mannschaften wurden in ihren Kasernen festlich bewirtet, außerdem finden abends Festfeiern in den einzelnen Verbänden statt.
*
F0 Die Handelsschule der Stadt Köln, verbunden mit
Handelsklasse, beging die Vorseier vom Kaisers Geburtstage am Mittwochnachmittag im Festsaale der Anstalt am Hansaring. Außer dem Lehrertollegium und den Schülern waren auch die Angehörigen der letzteren der Einladung des Direktors äußerst zahlreich gefolgt. Die eindrucksvolle Feier wurde mit einem vierhändigen Klaviervortrage eingeleitet. Es wechselten nun mit Wärme#o Verständnts von den Schülern vorgetragene Deklamation2 Amit Instrumentalvorträgen und Chorgesangen des Gesangchores der Anstalt ab. Der letztere emtledigte sich unter der verdienstvollen Leitung des Gesanglehrers. des Herrn Weidner, seiner Aufgabe in bester Weise. Die sämtlichen musikalischen Darbietungen wurden von Schülern der Anstalt ausgeführt. Die vorgetragenen Gedichte waren alle von Ernst Moritz Arndt und veranschaulichten den Werdegang des im Jahre 1860 verstorbenen Freiheitsdichters. Auch die Festansprache des Oberlehrers Friedrich Rupp war dem
9 Jüdisches kehrerseminar. Am 26. Januar fand in der
Aula des hiesigen jüdischen Lehrerseminars zu Ehren des Geburtstages des Kaisers von seiten der Seminarübungsschule und des Seminars selbst eine Vorfeier statt. Bei der Feier der Uebungsschule, die am frühen Nachmittage von statten ging, wechselten gesangliche und deklamatorische Darbietungen der mannigachsten Art miteinander ab. In seiner Ansprache zeichnete Hr. Leyrer Hes den Entwickelungsgang der deutschen Flotte, die in erster Linie dem Kaiser ihre machtgebietende Stellung verdankte. Mit dem Kaiserhoch und unter dem Absingen der Nationalhymne schloß die wirkungsvolle Feier. 8
Um 5 Uhr hatten sich in den gleichen Räumen das Lehrerkollegium, die Vertreter des Kuratoriums und der Gemeinde und Freunde der Anstalt versammelt, um der Feier des Seminars beizuwohnen. Diese wurde durch die Kaiserhymne von Schlesinger eingeleitet. Es folgten in bunter Abwechselung vaterländische Gedichte, gemischte Chöre, Musikstücke usw. Die Festrede, die Hr. Seminarlehrer Harty hielt, beschäftigte sich mit der Verwertung der neuesten Ergebnisse der experimentellen Psychologie für den Anschauungsunterricht in den unteren Klassen der Volksschule. Der Redner schloß mit einem Hoch auf den Kaiser, den eifrigen Förderer des deutschen Volksschulwesens. In ihrem ganzen Verlaufe hinterließ die Feier einen erhebenden Eindruck.
# Die Kaufmännische Fortbildungsschule für Rädchen,
Niederichstraße 1, beging Dienstag, den 25. d.., in der festlich geschmuckten Turnhalle der Mittleren Mädchenschule II die Vorfeier zum Geburtstage Kaiser Wilhelm II. Der Einladung des Anstaltsleiters, Hrn. Dr. Franke, waren die Eltern der Schülerinnen und viele Freunde und Gönner der Schule gefolgt. Mit spannendem Interesse lauschten sie den hübschen, der Feier entsprechenden Deklamationen der Schülerinnen. Mit besonderem Beifall wurden auch die Liederspenden des Schülerinnenchores, der unter der bewährten Leitung von Frl. Ida Hoffmeister vorzüglich sang, entgegengenommen. Hr. Kann zeigte in seiner Ansprache, daß auch der Handelsstand, obschon er an erster Stelle die persönliche Erwerbstätigteit pflegt, fähig ist, echten, tätig wirkenden Patriotismus zu pflegen, und daß die Geschichte beweist, wie er als Ganzes und auch in seinen einzelnen Vertretern sich in den Dienst
des Vaterlandes gestellt hat.
Die Mittlere Rädchenschule II, Niederichstraße 1, beging die Vorfeier des diesjährigen Geburtstages Kaiser Wilhelms II. am Mittwochabend in der zu einer Festhalle umgewandelten Turnhalle der Schule. Die Eltern der Schülerinnen und die Freunde der Anstalt hatten sich zahlreich zu der Feier eingefunden, und fast erwies sich die geraumige Halle als zu klein. Der Rhein in Wort und Lied war der leitende Gedanke, der der Festlichkeit zugrunde lag. In frischer, entzuckender Weise deklamierten die Schülerinnen und mit vollendeter Präzision und stimmungsvollem Ausdrucke trug der Schülerinnenchor unter der Leitung von Frl. Ida Hoffmeister die schönen Ryeinlieder vor. Die sinnige, zurückhaltende Begleitung, die Frl. Müller am Flügel ausführte, hob nicht wenig den Eindruck der Chorgesänge. Hr. Rektor Dr. Franke schilderte in seiner gedankenvollen Festrede die geschichtliche Entwickelung der den Rheinstrom berührenden Landschaften und deren Bewohner.
Zur Reichstagsersatzwahl
Wipperfürth—Gummersbach.
*<space> L a n g e l,<space> 2 6.<space> u n. 1 9 1 0.<space> F ü r<space> d i e<space> a m<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 3 0.<space> Jannar, nachmittags 5 Uhr, im Lokale des Hrn. Bertram Keil stattfindende große Wählerversammlung ist außer Hrn. Breddemann auch Hr. Parteisekretär Paffendorf(Düsseldorf) als
Redner gewonnen.
X Kreuzberg bei Wipperfürth. 24.Jan.1910. Am Sonntag fand eine äußerst zahlreich besuchte Versammlung der Zentrumsvartei unter dem Vorsitze des Herrn Pfarrer Engel statt. Herr Generalsekretär Stegerwald sprach in beifällig ausgenommenem Vortrage über die Reichsfinanzreform. Redner legte die von keiner Seite wiedersprochene Notwendigkeit der Beschaffung neuer Steuern in Höhe von 500 Millionen dar. Er zeichnete die Eigenartigkeit des Finanzwesens des Reiches und seine Aufgabe auf allen Gebieten. Redner kam dann auf die Verteilung der neuen Lasten, die Stellungnahme der Parteien und die Mitarbeit des Zentrums zu sprechen. Es musse anerkannt werden, daß durch die Mitarbeit des Zentrums an der Finanzreform die breiten Massen des Volkes um 90 Millionen Mark weniger belastet, dagegen durch die geschaffenen Besitzsteuern in der Hauptsache diejenigen Kreise betroffen wurden, die mit ihrem Chauvinismus wesentlich zum Anwachsen namentlich der Ausgaben für Heer und Flotte beitrügen. Zum Schluß schilderte Reoner die Stellungnahme und die verwerfliche Tattik der Sozialdemokratie. Arbeitersekretär Israel sprach dann über das Zentrum als Vertreterin der Arbeiterinteressen im Gegensatze zur Sozialdemokratie und verbreitete sich über die liberal=sozialdemokratischen Verbündungsbestrebungen. Zur Hetze der Sozialdemotratie bei der Reich=finanzreform sich wendend, gab Redner zum Schluß ein Bild der Uneyrlichkeit der Sozialdemokratie und ihrer Presse in der Bekämpfung des Zentrums, sowie ein Bild der Stellung der Sozialdemokratie zur Religion. Auch diese Ausführungen sanden lebhaften Beifall. Die vom Vorsitzenden angebotene freie Diskussion wurde auch von den anwesenden Sozialdemotraten nicht venutzt.
Frachtpreise.
uNl. 07 Januar 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 12.00, Wiesenbeu, K.50-10,20, Riehtstroh, Flegeldruseh).30 bis 5,60. Krumm- und Pressstron.80 bis 5,30 die 100 Kilo.
8 Neuss, 25.Jan. 1910. An der heutigen Frachtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weisen, Aandware, I. Beschaffenheit M. 22,40,
“ 00 00l. ausländischer 1. Beschaffenheit R. 24.50, f. 25.15,
Bandware, 1. Besehallenheit M. 10,20, ausländischer I. Beschaflenheit M. 19.00. Hater, Landware, 1. Beschaffenheit M. 15,50, ausländischer I. Beschaffenheit
K. 19an T 1750. Futtergerste A. 15.90. Mais. runder M. 16.50,
esaucbtunch A. 10.30, Goszehl. F. 12.50 de.gg, Halge
V. L9%0, gmggem geine# 110.00, die 1030 Kilo, Häbdl(ohne Fass. M. 58.50, Rob- Leinöl.65.50 dis 100 Kil.(hachtfrei Neuss). Das Geschäft in Getreide war bei unveränderten Preisen fest.
Neuse, 27. Januar 1910.
1. Sorte
1.„ *.* 1.„
*."
die 100 Kilo
A. 22.40 21.40 15.50 14.50 16.20 15.20 15,00
Kartoffeln, M..70—3,00
Hen M. 4,50—5,00
Luzerneben M. 5,50—6,00 die 30 Kue Krummstrok.„ 22,00 Breitdrusehstreh 24,00 die 500 Kflo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Eier" 14.— die 100 Stück
Weizen,
Hafer,
Roggen,
Gerste
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 1,4., niedrigste heute—.5 c.
Mutmäßliche Witterung für den 28. ds. Mts.: Fortgesetzt kalt bi# zu Frost und winterlich.

Seite 4.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 26 a Donnerstag, 27. Januar 1910.
* Die neue Kanalgebühren-Ordnung
der Stadt Köln
liegt jetzt im Entwurf vor. Angesichts des großen Interesses, dem diese Angelegenheit in der ganzen Bürgerschaft begegnet, bringen wir nachstehend den Entwurf im Wortlaut:
Auf Grund des§ 10 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 und des§ 4 des Kommunalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 wird für den Bezirk der Stadtgemeinde Köln folgendes bestimmt:
§ 1. Im Falle des Anschlusses eines Grundstückes an den städtischen Straßenkanal erfolgt die Herstellung eines Anschlußrohres von dem Kanal bis auf eine Entfernung von 0,25 Meter von der Grenze des anzuschließenden Grundstückes seitens der Stadt für städtische Rechnung. Die Kosten weiterer Anschlüsse hat der Eigentümer der Stadt ganz zu erstatten.
§ 2. Von jedem an die Kanalisation angeschlossenen Grundstücke, ausgenommen die unter§§ 4 Abs. 3, 5 und 6 fallenden Grundstücke, wird eine Gebuhr nach dem doppelten Maßstabe der Grundstücksfront(§ 3) und des Nutzungswertes der aus dem Grundstück vorhandenen Gebäude(§ 4) erhoben.
Für den Gebäudenutzungswert gelten Hofräume und Hausgärten nach den Regeln des Gesetzes vom 21. Mai 1861 betreffend die anderweitige Regelung der Grundsteuer als Zubehör der Gebäude. Als Grundstück im Sinne des Ortsstatuts gilt ohne Rücksicht auf die Katasterbezeichnung jedes selbständige und zusammenhängende Besitztum, welches eine wirtschaftliche Einheit bildet.
§ 3. Für das Meter Grundstucksstraßenfront sind jährlich(Rechnungsjahr) zu zahlen:
a. soweit die Front bebaut ist 1,50 M.
b.„„„ unbevaut„ 0,50 M.
Gartenfronten werden nicht berechnet.
Insofern die Bebauung eines Grunostückes nicht bis zur Straßenfront heranreicht, wird der Satz von 1,50 M. berechnet für die Gebäudefront— am Hause selbst ohne Rücksicht auf Ausbauten gemessen— und der Satz von 0,50 M. für dasjenige Maß, um welches die Grundstücksfront, nach Abzug der Gartenfront, diese Gebäudefront übersteigt.
Bei Grundstücken, die an mehreren Straßen liegen, wird die Gebühr von der halben Summe der zusammengerechneten Frontlängen, mindestens aber von der größten Frontlänge berechnet. Die Neukanalisierung einer an einem solchen Grundstück vorbeiführenden Straße nach erfolgter Veranlagung bleibt für das betreffende Rechnungsjahr außer Berücksichtigung.
Eine Ermäßigung der Gebüyren um die Hälfte tritt ein, wenn die Gebäude außer dem Erdgeschoß nur noch ein Geschoß besitzen. Ein ausgebautes Souterrain gilt dabei als besonderes Geschoß, ebenso eine ausgebaute Dachetage.
§ 4. Die Gevühr nach dem Gebäudenutzungswerte wird alljährlich(Rechnungsjahr) für jedes Grundstück nach Maßgabe der staatlichen Veranlagung des Gebäudesteuernutzungswertes berechnet. Eine auf Grund von Rechtsmitteln erfolgte Ermäßigung der staatlichen Veranlagung zieht eine entsprechende Herabsetzung und eventuell Erstattung der auf den Gebäudenutzungswert fallenden Kanalgebühr nach sich.
Im Laufe des Rechnungsjahres eintretende Zugänge im Gebäudebestande eines schon zur Kanalgebühr herangezogenen Grundstückes bleiben underücksichtigt.
Bei Grundstücken, deren aufstehende Gebäulichkeiten auf Grund des§ 3 Ziffer 1 bis 6 des Gesetzes vom 21. Mai 1861 betreffend die Einführung einer allgemeinen Gebäudesteuer ganz oder teilweise zur Gebäubesteuer nicht veranlagt werden, wird von einer Gebühr nach dem Nutzungswerte abgesehen und die doppelte Gebühr des§ 3 erhoben.
Im übrigen erfolgt für Grundstücke, welche staatlicherseits nicht zur Gebäudesteuer veranlagt werden, oder noch nicht veranlagt sind, die Ermittelung des Nutzungswertes, nach welchem die Kanalgebühr bemessen wird, durch den Gemeindevorstand unter Anwendung der für die staatliche Gebäudesteuerveranlagung geltenden Bestimmungen.
Die Gebühr beträgt jährlich 0,50 M. für jedes Hundert des veranlagten oder nach Absatz 4 ermittelten Gebäudesteuernutzungswertes.
Bei der Berechnung der Gebühr wird ein angefangenes Hundert des Gebäudenutzungswertes für voll gerechnet, wenn der überschießende Betrag die Summe von 50 M. übersteigt, andernfalls außer Ansatz gelassen.
§ 5. Bei Grundstücken, welche ausschließlich oder überwiegend gewerblichen Zwecken dienen, wird die Kanalgebühr nach dem Wasserverbrauche berechnet.
Die jährliche Gebühr beträgt bei Grundstücken, welche ihren Wasserbedarf ganz von dem städtischen Wasserwerke beziehen:
a. bei einem Jahreswasserverbrauch bis zu 40000 Kudikmeter 20 Proz. des Wasserzinses;
b. bei einem Jahreswasserverbrauch über 40 000 bis 80000 Kubikmeter: für die ersten 40000 Kubikmeter 660., für jede folgenden 1000 Kubikmeter.20.;
c. bei einem Jahreswasserverbrauch über 80 000 bis 200 000 Kubikmeter: für die ersten 80 000 Kubilmeter 908., für jede folgenden 1000 Kubikmeter 4,00.;
d. bei einem Jahreswasserverbrauch über 200 000 bis 400 000 Kubikmeter: für die ersten 200000 Kubikieter 1388., für jede folgenden 1000 Kubikmeter 2,60.;
e. bei einem Jahreswasserverbrauch über 400 000 bis 800 000 Kubikmeter: für die ersten 400 000 Kubikmeter 1908., für jede folgenden 1000 Kubikmeter 1,80.;
f. bei einem Jahreswasserverbrauch über 800000 Kubikmeter: für die ersten 800 000 Kubikmeter 2628., für jede folgenden 1000 Kubkmneter 1,20 M.
Die Veranlagung erfolgt alljährlich für das Rechnungsjahr nach Maßgabe des in dem voraufgegangenen Kalenderjahre verbrauchten Wassers.
Bei Grundstucken, deren Betriebe ihren Wasserbedarf ganz oder teilweise anderweitig beziehen oder selbst fördern, wird der gesamte Wasserverbrauch des voraufgegangenen Kalenderjahres von dem Gemeindevorstande geschätzt und auf Grund dieser Schätzung die Gebühr nach den Stufen des Absatz 2 berechnet, im Falle der Nr. a wird dabei der Wasserzins zugrunde gelegt, welcher zu zahlen sein würde, wenn der geschätzte Gesamtwasserbedarf von der Stadt bezogen worden wäre.
Falls bei einem unter diesen Paragraphen fallenden Grundstücke eine Berechnung der Gebüyr nach§§ 3 und 4 einen höyeren Gebührenbetrag ergeben sollte, so ist dieser Betrag zu erheben.
§ 6. Fur diejenigen Grundstücke, welche noch nicht mit der Kläranlage verbunden sind, wird nur die Hälfte der in§§ 3 und 4 berechneten Gebühren erhoden.
Bei Wegfall(Abbruch, Brandzerstörung usw.) eines selbständigen Gebäudes wird auf Antrag der nach dem Nutzungswerte dieses Gebäudes berechnete Gebührenanteil vom Beginn des auf den Antragseingang folgenden Kalendermonats in Abgang gestellt.
7.#i Verpflichtung zur Gebührenzahlung beginnt mit dem
auf den Anschluß an den Kanal folgenden Kalendermonate und
endigt mit Ablauf des Kalendermonates, in welchem bei dem Gemeindevorstand die Anzeige von der Beseitigung des Anschlusses eingegangen ist.
Schuldner der Gebühren ist der Eigentümer des Grundstückes. Mehrere Miteigentümer haften für das Ganze. Das gleiche gilt, wenn das Eigentum an Grund und Boden und an den darauf errichteten Gebäuden oder Teilen von Gebäuden verschiedenen Personen zusteht.
Im Falle des Eigentumswechsels im Laufe eines Rechnungsjahres wird die veranlagte Gebühr ohne neue Veranlagung für die dem Eigentumswechsel folgenden Vierteljahre von dem neuen Eigentümer erhoben.
§ 8. Die Gebühren sind vier teljährlich im voraus zu entrichten. Rückständige Gebühren werden im Verwaltungszwangsverfahren beigetrieben.
§ 9. Dieses Ortsstatut tritt unter Aufhebung des Ortsstatuts vom 5. März 1896 und des Stadtvevordnetenbeschlusses vom 6. April 1898, Nr. 337, am 1. April 1910 in Kraft.
*
Der Stadt=Anzeiger fügt seinem, die Kanalgebühren=Vorlage behandelnden Artikel in seiner heutigen Morgen=Ausgabe folgendes hinzu:„Eine Verringerung des Gebührenaufkommens im ganzen wird durch die Neuregelung, wieschon früher mitgeteilt, nicht erfolgen, vielmehr soll das bisherige Aufkommen auch für die Folge erreicht werden. Dagegen hat die Neuregelung den Vorteil, daß die bisher etwas zu stark herangezogenen Vorortbesitzungen entlastet werden. Von dem Gesamtauf kommen an Gebühren kann die Verwaltung aber bei den jetzigen mißlichen Finanzverhältnissen nicht abgehen.“
Wir bemerken hierzu, daß der Stadt=Anzeiger sowohl fruher wie heute entweder in einem Irtum sich befindet oder nicht gut unterrichtet ist. Der Zweck der Aenderung der Ordnung war nicht nur eine gerechtere Verteilung der Gebühren, sondern auch eine Ermäßigung des Gesamtaufkommens, das um 180000— 200000 M. geringer fein wird.
Kaisers=Geburtstagsfeiern.
Böhere Rädchenschule der Ursulinen. Eine sehr schöne Feier vereinigte Dienstagabend die Eltern der Schulerinnen und viele Freunde und Gönner der Anstalt in den Räumen der Schule. Auch Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer beehrte die Schule mit seinem Besuch. Der Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Wer nach den früheren Schulfesten Gutes erwartet hatte, fand seine Erwartungen übertroffen. Man muß mit Recht staunen, daß ein Chor von 12—16jährigen Mädchen, ohne dirigiert zu werden, die Glocke von Ramberg so sicher und graziös zu Gehör bringt— eine Leistung, die eine sehr sorgfältige Durcharbeitung bekundet.
Die nächste Darbietung stellte dar, wie die Rokoko= Figuren eines Saales im Kaiserschlosse in Berlin in der Geisterstunde erwachen und den Geburtstag des Kaisers durch ein graziöses Menuett begehen. Den Schluß bildete der zweite Teil des dritten Aktes der Quitzow von Ernst von Wildenbruch. Es ist die Huldigung der martischen Stände an den ersten Hohenzollern in Brandenburg. Die darstellenden Schülerinnen haben ihre Aufgabe glänzend gelöst. Der Festredner legte dar, anknüpfend an die Aufführungen der Schülerinnen, wie der gediegene Familiensinn der Burger und die ernste Arbeit des Hohenzollernschen Herrschergeschlechtes die Grundlage für die Größe des Staates geschaffen, zu einer Zeit, wo an den Höfen der Geist des Rokoko umging. Mit allgemeiner Genugtuung wurde die Mitteilung des Redners entgegengenommen, daß der jetzt beginnende Schulneubau für die nächstjährige Feier einen größeren Saal und für 1911 eine geräumige, allen Ansprüchen befriedigende Aula bringen werde.
Die Lehrerschaft der städtischen Volksschulen feierte am Dienstagnachmittag unter sehr starker Beteiligung im großen Gürzenichsaale Kaisers Geburtstag. Eine geschmackvolle Dekoration des Saalpodiums verriet die Bedeutung des Tages. Hr. Leyrer Heirich eröffnete den Festakt durch eine sauber vorgetragene Toccata für Orgel von Joh. Seb. Bach. Ein eigens zur Feier gebildeter gemischter Chor von Lehrerinnen und Lehrern trug mit Unterstützung eines Orchesters in schwungvoller Ausfüyrung einen Mittelsatz aus Rombergs Lied von der Glocke vor. Bei demselben zeigten sich die Damen Kuhnert und Fischer, sowie die Herren Liethen und Herm. Schmidt als fertige Solosänger, während Hr. Rektor Duvern sich als zielbewußter Dirigent wieder bewährte. Hervorragend schön wurde von Chor und Orchester, welch letzteres gleichfalls zum größten Teile von Lehrern gestellt wurde, das Werk: Die Trompete von Vionville von R. Simon zu Gehör gebracht. Hr. Lehrer Simon hatte die Einübung und Leitung der Wiedergabe in dankenswerter Weise übernommen. Mit einem wohlgeschulten Männerchor trat Hr. Lehrer Lierz auf und bot Das deutsche Lied von Faßbender, während Hr. Lehrer Grah denselben Männerchor mit Orchesterbegleitung in dem Liede Kaisergruß von August Wiltberger glänzen ließ. Das Allegro moderato aus der-moll-Symphonie von Gade gab auch dem Orchester Gelegenheit, allein sein Können ins rechte Licht zu stellen. Mit zwei Liedern für Baß errang Hr. Liethen reichlichen Beifall. Wie im Vorjahre so bildeten auch diesmal Deklamationen von Volksschülern und Präparanden einen schätzenswerten Teil der Festfeier. Hr. Schulrat Dr. Jobs wurdigte den Kaiser als Schirmer des Friedens und warf einen geschichtlichen Rückblick in die Zeiten der Erniedrigung unseres Vaterlandes. Mit einem Kaiserhoch und der Nationalhymne schloß die erhebende Feier gegen 16 Uhr.
* Die Polizeibeamten des 22. Reviers in Uippes feierten am 24. d. M. mit ihren Familien im Lokale des Hrn. Rösen den Kaisersgeburtstag. Nach einem durch den Reviervorsteher Hrn. Polizeikommissar Hoffmann ausgebrachten Kaiserhoch erstattete er den Schutzmannern seinen Dank für die Veranstaltung des Festes, das beweise, daß bei ihnen echter Patriotismus und gute Kameradschaft bestehe. Schutzmann Bergmann hielt eine mit Humor durchdachte Rede auf die Damen. Bei Konzert, Solovorträgen und gemeinschaftlich gesungenen Liedern verflossen die Stunden im Fluge.
1 Die Ortsgruppe Köln-Tindenthal des Verbandes deutscher Post- und Telegraphen-Unterbeamten feierte
Kaisers Geburtstag am 23. d. Mts. im Saale des Hrn. Saddeler, Bachemerstraße 129. Nach einigen von den Herren Gebr. Kentges dargebrachten Musikstücke, begrußte der Vorsitzende, Hr. Dominick, die Anwesenden aufs herzlichste. Hierauf trug Hr. Kremer einen von ihm verfaßten Prolog in schönster Weise vor. Der Vorsitzende brachte den Kaisertoast in schwungvoller Sprache aus. Im Anschluß hieran wurde ein von sechs Mitgliedern gestelltes lebendes Bild Kaiserhuldigung vorgeführt. Die Stimmung erreichte ihren Höhenpunkt, als die bewährten Humoristen, Herren Gebruder Heller(Braunsfeld), austraten. Die Vorträge des Männer= Quartetts Rheingold, Köln=Lindenthal, kamen zu schönster Geltung. Den Schluß der Festlichkeit bildete ein von fünf Mitgliedern des Vereins flott gespieltes Theaterstück Die beiden Deserteure.
Die Städtische Rittlere Knabenschule I an der Trier,
straße hielt die Geburtstagsseier des Deutschen Kaisers am zn, wochnachmittag 5 Uhr in der festlich geschmückten Turnhalle.“ Anstalt ab. Die Idee der Feier, das Vaterland im Frieden un im Kriege, wurde in einer Anzahl entsprechender Dichtungen und Gesänge zum Ausdruck gebracht. Von den letzteren sprach schlichte Weise des Volksliedes Andreas Hofer, das Professor Aa# Schwartz überaus reizend für mehrstimmigen Schülerchor arragiert hatte, ganz besonders an. Die Feier gipfelte in der des Hrn. Mittelschullehrers Kiesgen, in der die lichtvolle Gestaf des großen Patrioten Andreas Hofer den Zuhörern ergreifend ua gerückt wurde. Mit dem Absingen der Nationalhymne schloß di, erhebende Feier.
5 Das Städtische Realgymnasium in Köln-Nippes ve sammelte am Mittwoch Freunde, Eltern der Schüler und diese selbst in großer Zahl zur Vorfeier des Geburtstages des Kaiser in der Aula. Eingeleitet wurde die Feier durch einen Instrumen, talvortrag des Schülerorchesters, Festmarsch nach Wenzels Triumpb, marsch, bearbeitet für Klavier, Violine, Orgel, Trompete und Cella Auf eine Deklamation An Kaiser Wilhelm II. zum 27. Januar von A. Ernst folgten wiederum zwei Instrumentalvorträge, Kava, tine von Beethoven und Konzert=Romanze von Schmeidtler. Der Schülerchor sang den Siegesgesang der Deutschen nach der Varnz, schlacht von Frz. Abt, nach welchem Hr. Oberlehrer B. Wolfartz die Festrede über Hermann den Cherusker hielt. Er begründete im Anschluß daran das Kaiserhoch und nach dem Liede Heil dir im Siegerkranz führten Schüler das Festspiel Die Teutoburger Schlacht auf, Text von W. Schönfelder, Musik von F. Wagner, auf. Der gemeinsame Schlußgesang Deutschland, Deutschland über alles. beschloß die schöne Feier.
die Schwestern vom armen Rinde Jesu versammelten zur Kaisersgeburtstagsfeier die Schülerinnen ihrer höheren Mädchenschule und pädagogischen Lehrerinnen=Bildungskurse auf dem patriotisch geschmückten Festsaal. Ein reichhaltiges auserlesenez Programi war der Feier zugrunde gelegt, wie auch der hundertjährige Gedenktag des Todes der Königin Luise pietätvolle Er. wähnung fand. Der Vortrag der Gesänge, Musikstücke und Gedichte legte in der geschmackvollen Auswahl und feinen Durch. arbeitung ein erfreuliches Zeugnis für die Leistungsfähigkeit der Anstalt und den hier herrschenden regen Eifer. Der Festredner verbreitete sich über die Grunde, weshalb das Bild der Königin Luise im Bewußtsein des deutschen Volkes zu einer Idealgestalt geworden, deren begeisternde Kraft bis heute wirke und noch in ferne Zukunft fortdauern werde. Das Kaiserdoch und die Nationalhymne gaben der schönen Feier passenden Abschluß.
Die Kaisersgeburtstagsfeier des Kgl. Kaiser WilhelmGymnasiums hatte am 26. d. M. im Maurischen Tempel Vor den Siebenburgen ein ansehnliches Publikum angezogen, das mit gesteigertem Interesse den Darbietungen foigte. In Quintett, Gesängen und Deklamationen wurde Gediegenes geleistet; zu besonderer Wirkung gelangte die Glanzszene— Tausnelda, Thumelicu, Merowig— in Friedrich Halms Der Fechter von Ravenna, vor getragen durch die drei Unterprimaner Wrede, Wallraf und Niechof. In rhetorisch wie inhaltlich gleich ansprechender Weise verbreitete sich die Festrede des Oberlehrers Professor Dr. Schröter über die Hohenzollernkaiser und die antike Kunst, insbesondere ihre Förderung der Bestrebungen um Erschließung des altklassischen Bodens. Die Nationalyymne bildete den Schlußaktord der erhebenden Feier.
0 Die Kaisersgeburtstagsfeier der vereinigten Kriegervereine von Kalk wurde am Samstagabend in dem großen Saale des Hrn. Schorodt abgehalten. Es beteiligten sich: der Deutsche Kriegerverein, der Kameradschaftliche Kriegerverein, der Krieger= und Veteranenverein und der Verein ehemaliger 28er Als mitwirkende Vereine nahmen teil der Gemischte Chor Eintracht, der Turnverein Kalk, die Sanitätskolonne und die Kapelle der freiwilligen Feuerwehr. Das Festprogramm war so reichhaltig, daß seine Abwickelung den ganzen Abend bis 1 Uhr— zum großen Leidwesen der tanzlustigen Jugend— in Anspruch nahm. Die Begrüßungsansprache hielt Hr. Bürgermeister Albermann, dann folgten zwei Chöre der Eintracht und dann der Festprolog, von der Tochter eines Mitgliedes vorzüglich vorgetragen. Das Kaiserhoch brachte nach einer kurzen, kernigen Ansprache Hr. Major Gropp vom Infanterieregiment Nr. 53 aus. Die jetzt und später noch folgenden turnerischen Vorführungen des Turnvereins erregten den größten Beifall. Im zweiten Teil stellten zunächst die Mitglieder der Reichsfechtschule ein ergreifendes lebendes Bild: Zwei Wain an der Bahre des Vaters. Hierauf hielt Hr. Hammerstein eine formvollendeten Vortrag über das Wesen und die Bedeutung der Kriegervereine. Ein lustiger Militärschwank: Die Mutter der Kompagnie, bildete den Schluß der Vorführungen. Hieran schloß sich der Festball. Die Feuerwehrkapelle leistete Vorzügliches. Zu der Feier waren außer den hier wohnenden Reserveoffizieren zei Offiziere des Bezirkskommandos und acht Offiziere vom InfanterieRegiment Nr. 53 erschienen.
Cöln, Hohe Strasse 5
Morgen Freitag:
Restetag
Wegen Inventur-Räumung
verkaufe•9
vom Weihnachtsgeschäft
zurückgebliebene Reste
von Seide, Spitzen und Wollstoffen
z. Teil unter Einkaufswert

Was der Freitag bringt: 3:
W S
rheater. Opernhaus: Der fliegende Holländer, 7½. Schausplelhaus: Der dunkle Punkt, 8. Metropol-Theater: Die Geisha, 8, Colosseum(Millowitschtheater): Ueber'n grossen Teich, 8¼ Uhr.
Cas ans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Hanzerte, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten:
3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr. Voriräge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Hausen: Bismarck (Erster Teil. Bs zum dänischen Krieg 1864), 7, Regierungsrat Henatsch: Steuerlehre, 8. Dr. Herbertz: Einleitung in die Philosophie, 7. Privatdozent Dr Kuske: Bedeutende Persönlichkeiten in der Wirtschaftsentwickelung, 8. Dr. fur. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpapieren, 7, Berginspektor Macco: Deutschlands Bergbau, insbesondere auf Kohle(natürliche und rechtl che Grundlagen, Betrieb und Wirtschaftsverhältnisse) mit Lichtbildern und Besichtigungen von Bergwerken, 7. Privatdozent Dr. Wüstendörfer: Ausgewählte Rechtsfragen der Grossindustrie, 8 Uhr.— Gürzenich(Gr. Saal): Paul Struve, Dresden:
Zum 100jährigen Geburtstag Freiligraths, 8 Uhr.
Aus dem haushaltsplan der Stadt Köln
1910
(Vergl. Nr. 24 des Kölner Local=Anzeigers.)
Aus den einzelnen Etats ist folgendes hervorzuheben:
Etat der Stadtkassen.
An Einnahmen werden an denselben u. a. abgeführt: Reiner trag aus dem städtischen Vermögen 42800 M.(10000 M. mehr) Zagdscheingebühren 16,000 M. 1000 M. weniger), Jagdpachtgelder 11819 M.(13 M. mehr), von Bankhäusern, Zinsen von Barbeständen 310000 M.(30000 M. mehr), von der Stadterweiterungstasse Zinsen von Vorschüssen 60000 M.(wie im Vorjahr), Zinsen von Restkauspreisen der Stadterweiterung 28 560 M.(6440 M. weniger), Dividende von der Köln-Bonner Kreisbahn 134 450 M.
(wie im Vorjahr), Ueberschusse der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwoerke 4011 025 M.(2 251 035 M. mehr), Ueberschüsse des Schlacht hofes nebst Kühlhaus 76 059 M.(26 941 M. mehr), Ueberschuß der Sparkasse 250000.,(250000 M. mehr), Anteil von Brückengeld der Nordbrücke 40000 M.(nach dem Vertrag mit der Staatseisenba. nverwaltung erhält die Stadt die Einnayme von über 157 000 bis 257000 M. ganz und von den Einnahmen über 257000 M. die Hälfte. Der Anteil für 1910 ist mit 40000 M. angenommen.)
Für Benutzung der Straßen durch die Straßenbahn werden 150000 M. an die Stadtkasse entrichtet. Der Mehrertrag durch die Schulgelderhöhung ist mit 170000 M. angesetzt.
An Ausgaben werden verzeichnet: Gebuyren und Zinsen an Bankhäuser 55000 M.(wie im Vorjahr), Provinzialumlagen 1344000 M.(44000 M. mehr; erforderlich sind voraussichtlich 1424000., wofür 80244 M. noch in Restausgabe zur Verfügung stehen), Beiträge an Vereine 129 622 M.(35000 M. mehr), Aufwendungen der Vorortbahnen im allgemeinen Interesse 25000 M.
(wie besher), für weiteren Ausbau des Badewesens 150000., fur die Lungenheilstätte Rosbach 10000., zur Ansammlung eines Fonds für den Bau neuer Krankenanstalten 110000 M.(die drei letzten Posten sind neu), die Abfindung der früheren Straßenbahngesellschaft in Liquidation beansprucht 1206 250 M.(25000 M. mehr), die Kosten der Obligationen, Erneuerungs= und Zinsbogenscheine für Anleihen 90 000 M.(48500 M. mehr).
Zeiträge für Vereine und zu gemeinnützigen Zwecken. Hierfür sind 150 532 M. erforderlich. Unter anderem: für den Wohnungsnachweis 3000., für den Arbeitsnachweis 8600., für den Karnevalszug 5000., für den Zweigverein vom Roten Kreuz der Stadt Köln 9000., Verein zur Verpflegung Genesender 10000., Kaufmannsgericht 9000 M,, Stellennachweis für kaufmännische Angestellte 3000., Rechtsauskunftsstelle für Unbemittelte 14 250., Rennverein 9000., Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter 20000., für Veranstaltung einer Provinzial=Pferdeausstellung 7500., zur Förderung der deutschen Nationalfeste 2000., Rheinische Genossenschaft zur Förderung von Handwerk und Gewerbe 25000., Verein für Rheinische Geschichtskunde 1000., Rheinisch=Westfälisches Wirtschafts=Archiv 2000 M.
Etat der Allgemeinen Verwaltung.
Einnahme 190.000., Ausgabe 2 562 000., Zuschuß 2 303000 M. (241 800 M. mehr). Zu den Einnahmen haben höhere Summen wie bisher beizutragen: Stadterweiterung 20600 M.(bisher
11 655.), Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke sowie Straßenbahnen je 18700 M.(9500.), Bahn Köln—Frechen 5900 M. (1600.), Begräbniskasse 9500 M.(3000.); zu Beiträgen wurden neu herangezogen: Schlachthof mit 3000., Viehcof mit 5000., Trichinenschau mit 600., Friedhöfe mit 8000., Einziehungskassen und Zahlstellen fuhren 75 000 M.(60 000.) ab.
Bei den Ausgaben weisen u. a. folgende Posten Eehöhungen auf: Oberbürgermeister und Beigeordnete 171830 M.(bisher 144030.), juristische Hülssarbeiter 8400 M.(4800.), Statistisches Amt 49 275 M.(41025.), Bureaubeamte 994110 M. (798 815.), Kassenbeamte 381 816 M.(364 159.), Stadtdiener, darunter die neuen Stellen, 84 988 M.(67 211.), für Hülfsboten 23000 M.(7200.), Diätare und Supernumerare 58 750 M. (53 550.), Schreibhülfe beim Wahlamt 14300 M. und beim Steueramt 39000 M.(51000.), Schreibhülfe und Kanzleiarbeiten 159·000 M.(126 000.), Ruhegehälter 84944 M.(82 096.), Witwen= und Waisengelder 35 758 M.(31 798.). Bureaubedürfnisse 204000 M.(199300.), Die Ausgaben für Straßenbahnfahrkarten(Dienstkarten) betragen 7000 M.(8500.), diejenigen fur Schreibmaterialien 28000 M.(27000.), Drucksachen, Buchbinden und Heften 85000 M.(wie im Vorjahr), Porto
21000., Prozeßkosten 25000 M.(21000.), Kosten für die Stadtverordnetenwahlen und Wahllisten 13000 M.(16 500.), Kosten für die Reichs= und Landtagswaylen 9000 M.(wie im Vorjahr), Unterhaltung von Verwaltungsgebäuden 48000 M.(43 200.), Unterhaltung des Mobiliars 24000 M.(wie im Vorjahr), Mieten für Bureauräume 21 260 M.(23460.), Heizung und Reinigung 35000 M.(30000.), Heizmaterial 21 5000 M.(18000.), Licht
29000 M.(28000.), Fernsprechgebühren 10300 M.(8800.), für die Volkszählung 1910 19 000 M.
Etat der Volksschulen.
Einnahmen 39700(147600 im Vocjahr)., Ausgabe 6379700 (5 520 400)., Zuschuß 6 340000 Pt., 967200 M. mehr wie im Vorjahr. Bei„ Einnaymen ist der Staatszuschuß von 112 500 M. fortgefallen. Bei den Ausgaben ist folgendes hervorzuheben: Für Besoldungen von 4 Stadtschulraten, 74(70) Rettoren, 11(12, Hauptlehrern, 588(578) Leyrern, 64(61) Hauptlehrerinnen, 554(53.) Lehrerinneen 3020 300(2388000)., Beitrag zur Alterszulagenkasse 700)000(754000)., Entschädigung für Vertretung von Lehrkräften 40000(30000)., Schulärzte
25 800(2 000)., Zuschuß für Kinderhorte 3000., Zuschuß für das jüdische Lehrerseminar 1500., Witwen= und Waisen gelder 12 272., Beitrag zur Ruhegehaltskasse 143000., Beitrag zur Volkslehrer=Witwen= und Waisenkasse 25 000., Heizung,
Reinigung und Beleuchtung der Schulklassen 61 000(76 500) M Loyn der Schuldiener und Putztrauen=3500(60 960)., Heizmaterial 104 000(95 000)., Gasverbrauch 30000(26000)., Wasserverbrauch und Kanalgebühren 33000 30 000)., Bedienung der Schulbäder 22 500(20 600)., Haushaltungsschulen 53 950 (46 425)., Unterrichtsmittel 77710(.060)., Neubauten und Unterhaltung der Volksschulgebäude 1 677 000(114 600 M. mehr), für Instandsetzung von Schulhöfen 15000., Unterhaltung der Schulhöle usw. 17000., Erneuerungsfonds für heiztechnische Einrichtungen 24000., Schuldentilgung und Verzinsung 135 408 ., Umbauten und Neueinrichtungen in bestehenden Volksschulgebäuden 10000 M.
Bildungsanstalten.
Gymnasium und Realgymnasium. Einnahmen 101 239 (96 183)., darunter an Schulgeld 101 148(96 140)., Ausgaben 224413)., darunter Besoldungen 197473(166(66).,
Ruzegehälter 30484(29111) M, Zuschuß 152705 M.(24475 M.
chillergymnasium. Einnahme 86280(83883)., darunter aus Schulgeld 86 250(83853)., Ausgaben 224 755(163 378)., darunter für Besoldungen 163956(108005)., für Verzinsung und Tilgung der Schulden 37572 M. Zuschuß 188475 M.(79445
Realgymnasium Nivpes. Einnahme 66 525 M. an Schulgeld. Ausgaben 193 425(134 632)., darunter für 129066(105 670)., für Verzinsung und Tilgung der Schulden 43074 M. Zuschuß 126 900 M. 155 520 M. mehr).
Realgymnasium Lindenthal. Bei 27210 M. Einnahmen und 448.5 M. Ausgaben beträgt der Zuschuß 17615 M.(1402
Realgymnasium Deutz. Die Einnahme beträgt 15 210., die Ausgabe 25080., der Zuschuß 12 670 M.(2400 M. mehr).
Oberrealschule. Von den 240 630(199700) M. betragenden Einnahmen kommen aus Staats= und anderen Fonds 153086 (118 680)., aus Schulgeld 86 487(79317) M. Die Ausgaben betragen 240 630(199 700)., davon entfallen auf Besoldungen 108 793(133 421)., Unterhaltung der Gebäude 5750., für Pensionen 15 162., für Hinterbliebenenversorgung 4946 M. Der stadtische Zuschuß betragt 132086 M.(20 746 M. mehr). Realschule. An Einnahmen aus Schulgeld sind 40 605
(41 343) M. verzeichnet. Die Ausgaben betragen 157 097(.9 505) Mark, darunter 126 645 108 716) M. für Besoldungen, 13 926
(3291) M. für Ruhegehälter. Zuschuß 116 492 M.(meyr 28 300
Handelsrealschule. An Schulgeld gehen ein 43545 (44733) M. Die Ausgaben belaufen sich auf 202 495(127 14c,., darunter für Besoldungen 128076(105 575)., Verzinsung und Tilgung der Schulden 53 130 M. Der Zuschuß betragt 158 900 M.
(76 535 M. meyr).„„
Kunstgewerbe= und Handwerkerschule. Die Einnahmen von 37 265 M. setzen sich aus 7265 M. Schulgeld und 30000 M. aus Staatsbeiträgen zusammen. Die Ausgaben betragen 91 045 M. Der Zuschuß beläuft sich auf 53 780 M.(14000
Meisterkurse. Einnahmen 32287., darunter 22.000 M. vom Ministerium für Handel und Gewerbe, 5000 M. von der Provinzialverwaltung für Stipendien, 2000 M. von der Handwertslammer Koln. Bei 71423(52 767) M. Ausgabe sind als Zuschuß 39 136 M.(13 656 M. mehr) erforderlich.
Gewerbehalle. Zu den 19 190 M. Einnaymen leistet der Staat 14190., die Provinzialverwaltung 3000., die Handwerkskammer der Promna 20#n##n. Die Ausgaben betragen 45 996
(31 280)., davon 12 440 M. für Besoldungen, 20 536 M. für Verzinsung und Tilgung der Schulden.
Studienanstalt für Mäochen. Einnahmen 20 432., darunter 18850 M. Schulgeld. Ausgaben 51 172 M. Darunter 40 850 M. für Besoldungen. Zuschuß 31 740 M.(17 270 M. mehr).
Königin Louiseschule. Einnaume 98688., Ausgabe 204 138(152416) M. Tarunter für Besoldungen 148 468(121 795) M. Zuschuß 105 450 M.(38660 M. meyr).
Kaiserin Augustaschule. Einnahme 88 573., Ausgabe 184 463(95144) M. Darunter für Besoldungen 113 856(79.005) ., für Verzinsung und Tilgung der Schuld#####n 225 M. Zuschuß 95 890.,(69 060 M. mehr).9 8
Mittlere Mädchenschule I. Einnahmen 36 552., Ausgaben 83542(56525) M. Darunter für Besoldungen 69128
(56 525) M. Zuschuß 46990 M.(10530 M. mehr).
Mittlere Mädchenschule II. Einnahmen 36978., Ausgabe 70408(59543) M. Darunter für Besoldungen 60033 (59545) M. Zuschuß 33439 M.(10479 M. mehr).
Mittlere Knabenschule I. Einnahmen 36 936., Ausgaben 96276(83591) M. Darunter für Besoldungen 82640
(69705) M. Zuschuß 59340 M.(12060 M. mehr).
Mittlere Knabenschule li. Einnahmen 28350., Ausgaben 72045(62673) M. Darunter für Besoldungen 60972
(51 776) M. Zuschuß 43695 M.(9480 M. mehr).
X Stellenvermittlung. Der Verein katholischer Jugendfreunde hat seit Jahren eine segensreiche Tätigkeit entfaltet bei der Unterbringung von Jugendlichen in geeignete Lehrstellen. In diesem Jahre beginnt der Verein seine öffentlichen Arbeiten in dieser Richtung am ersten Sonntage in der Fastenzeit(1. Februar). Von dem Tage an werden in der Turnhalle Frankstraße 24 jeden Sonntag von 11—1 Uhr Herren des Vereins versammelt sein, um den Eltern und Jugendlichen durch Rat und Tat zu helfen. Der Verein erstreckt seine Tatigkeit auf Jugendliche und Lehrherren jeder Konfession. Anmeldungen von Leyrstellen jeder Art können schon jetzt gemacht werden bei dem Vorsitzenden der Kommission, Hrn. Matth.
Fie Ein Kellerbrand entstand am Mittwochnachmittag in einem Hause an der Kasparstraße. Die Wehr der benachbarten Hauptwache war alsbald zur Stelle und beseitigte jede weitere Gefahr.
Aus Köln-Ehrenfeld.
T! Der katholische Arbeiterverein St. Joseph hielt am verflossenen Sonntag die zweite der in seinem Winterprogramm vorgesehenen Versammlungen für die Frauen und schulentlassenen Töchter der Vereinsmitglieder ab. Nachdem der Präses, Kaplan Braun, die zahlreich Erschienenen begrußt, wies er kurz hin auf den Zweck und die Bedeutung dieser Frauenversammlungen. denselben soll auch die Frau interessiert und begeistert werden für die Organisations= und Vereinstätigkeit des Mannes, sie soll ferner aufgeklärt und belehrt werden über wichtige und praktische Fragen der Erziehung und Haushaltung. Während die letzte Frauenversammlung sich mit Fragen der Erziehung beschäftigte, handelte der jetzige Vortrag über Haushaltung in der Arbeiterfamilie. Als Rednerin war Frau Rittergutsbesitzer Th. Lantz(Mitglied des katholischen Frauenbundes) aus Lohausen bei Düsseldorf gewonnen. Nachdem sie kurz die Bedingungen zu einem glücklichen Familien= leben zusammengestellt, gao sie praktische Winte über Ausstattung und Instandhaltung der Arbeiterwohnung, über Kleidung, über Einkauf, Nährstoff und Zubereitung von Nahrungsmitteln. Eingehend verbreitete sie sich über Einrichtung, Gebrauch und Verwendbarkeit der Kochkiste in der Arbeiterfamilie. Besonders leyrreich und interessant wurde der Vortrag dadurch, daß die Rednerin zwei in Tätigkeit sich befindende Kochtisten mitgebracht hatte und allen Anwesenden verschiedene Proben von der Leistungsfähigkeit dieses„feuerlosen Kochyerdes“ geben konnte. Rednerin empfahl die Anschaffung einer Kochkiste, durch die Brennmaterial und Zeit gespart wird, besonders den Frauen, die im Erwerbsleben steyen und daneben nicht genügend Zeit finden, um der Familie ein warmes und wohlschmeckendes Mittags= und Abendbrot zu bereiten. Den Schluß der Versammlung bildete eine Verlosung praktischer Hausgegenstände, guter Bucher und einer Kochtiste. Die nächste Frauenversammlung findet unsang März statt.
Aus Kalk.
5 Die Bahnhofsbauten. Mit dem Fortschrit der Bauarbeiten auf dem Baynhof Palk=Süd tritt in der nächsten Zeie eine anderweite Benutzung der Bahnsteige ein. In den Tagen vom 25. bis 30. Januar d. J. werden alle Züge in der Richtung Porz=Urbach bis Köln(Hauptbaynhof) nicht wie bisher an dem hochgelegenen provisorischen Bahnsteig II, sondern an dem tiefgelegenen provisorischen Bahnsteig I abgefertigt. Die Züge der Fahrrichtung Köln(Hauptbahnhof)— Porz=Urbach verbleiben an dem provisorischen Bahnsteig lI; die Züge nach und von Köln=Deutz nerden in der bisherigen Weise an dem provisorischen Bahnsteig! behandelt. Am 31. Januar wird der auf der Nordseite des Bahnhofes neu hergestellte hochgelegene Bahnsteig, d. i. der endgültige Bahnsteig lI in Betrieb genommen.
Von diesem Zeitpunkte ab gelangt auf dem Bahnhof Kalk=Sud der Richtungsbetrieb zur Durchführung. Es werden alsdann sämtliche Züge aus der Richtung von Köln(Hauptbahnhof) und Köln=Deutz nach Porz=Urbach an dem tiefgelegenen provisorischen
Baynsteig l und sämtliche Züge aus der Richtung von Porz=Urbach nach Köln(Hauptbahnhof) und nach Köln=Deutz an dem neuen endgültigen Bahnsteig II abgefertigt. Dieser Zustand wird bis Ende Fevruar d. J. andauern. Bis dahin wird der bisher als provisorischer Bahnsteig II benutzte Bahnsteig endgültig fertiggestellt sein und es werden dann die Züge, die jetzt an dem tiefgelegenen provisorischen Bahnsteig I beyandelt werden, an den endgüttigen, hochgelegenen Bahnsteig verlegt, der dann die Bezeichnung Bahnsteig l erhält. An die Stelle des jetzigen provisorischen Bahnsteigs 1 kommen dann die Geleise der Verbindungsstrecke von Kalt=Nord nach der Südbrücke zu liegen.
A<space> I m<space> V e r e i n<space> z u r<space> F ö r d e r u n g<space> d e s<space> R u s e u m s<space> f ü r<space> N a t u r <space>
kunde spricht Freitag 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse, Hr. Dr. Rupp über: Schmetterlinge aus allen Zonen der Erde, nebst Mitteilungen über die neuesten Forschungsergebnisse (mit Demonstrationen und Lichtbildern).
∆ Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11¼ Uhr statt. Prof. E. Loewe spricht über: Tiere und Pflanzen der Kohlen=Formation
(mit Lichtbildern).
O Der Welt-Kinematograph zeigt diese Woche eine schöne Naturaufnahme aus der Schweiz. Auch sog. Kunstfilms und komische Bilder werden in guter Ausführung gezeigt; der Programmwechsel findet von jetzt ab Samstags statt.
□ Selbstmord. Vorgestern abend erhängte sich im Keller eines Hauses der Heinsbergstraße ein verheirateter Schreiner.
1 Beim Sektgelage wurden gestern in einem Café an der Hohestraße zwei etwa 20 bis 24 Jahre alte Burschen verhaftet, die von der Polizei in Kreseld wegen schweren Diebstahls werden. Die Burschen wurden gefesselt und durch drei Schutzleute abgeführt. Sie waren in dem Café durch ihre ungewöhnlich große Zeche aufgefallen; sie tranken fortwährend Sekt. Man brachte heraus, daß einer der Burschen seiner Tante ein kassenbuch mit einer Einlage von über 4500 M. gestohlen und das Geld bis auf 50 M. abgehoben hatte. Im Besitze der Burschen fanden sich nur noch 1100 M. vor; das übrige Geld war bereits verjubelt.
Standesamt der Stadt Köln.(26. Januar 1910.)
&amp Gaburten. Sibylla, T. v. Peter Thiemonds, Kaufm., Severinstraße 175.= Heinrich, S. v. Johann Steuerwald, Zimmermann, An St. Magdalenen—4.- Klara, T. v. Joseph Geier, Küfer, Goltsteinstr. 38.
- Maria, T. v. Wilhelm Kupper, Fuhrknecht, Zugasse 29.- Katharina, T. v. Matthias Scheer,##zarbeiter, Koblenzerstr. 75. Sibylla, T. v. Joseph UKäuler, Dreher, Marienburgerstr. 1.„ Heinrich, S. v. August Somitz, Elektromonteur, Thieboldsgasse 126.- Peter, S. v. Pet. Wever, Tagel., Hosengasse 18.- Heinrich, S. v. Joseph Malling, Schlossergeselle, Perlengraben 27.- Henriette, T. v. Gottfried Löwenstein, Kfm., Pantaleonstr. 28.- Agnes, T. v. Heinrich Pittin, Tagel., Weißbüttengasse 30.
- Gertrud, T. v. Joseph Panquet, Fuhrmann, Burgunderstr. 42. lene, T. v. August Möuer, Schmiedeges., Zülpicherwall 30.- Hedwig, T. v. Adam Engels, Eisenbahn=Assistent, Sechtem, Kreis Bonn.- Theodor, S. v. Deter Kleischhacker, Maschinenmeister, Am Kümpchenshof 17.= Elisabeth, T. v. Rudolf Profft, Ziseleur, Riehlerstr. 69. Julius, S. v.
Emil Weidendach, Bankprokurist, Gladbacherstr. 11.= Helene, T. v.
Daul Rosewe Hdlgsgeh., Kamekestr. 2.„
Stenbefalle. Wilhelm Roder, 10 M. 18., Achterstr. 13.- Paul Deumann, 4 M. 27., Vorgebirgsstr. 43.- Philipp Cohen, Rentner,
75., Hohepforte 24.- Eva Will geb. Wingchen, 27., Gustavstr. 77.= Wilh. Wiesen, Bäckerges., 24., Sassenhof 17. Agnes Montag, 1 J.
4., Gr. Griechenmarkt 76. Wilhelmine Szyper geb. Derichs, 33.,
Gr. Neugasse 12—14. Alfred Beines. Agent, 52., Heinsbergstr. 34. Anna Pontzen, 1 J. 3., Heerdt.= Elisabeth Becher, 1., Brüsselerstraße 67.- Gertr. Werheid, 5., Unt. Krahnenbäumen 12A4.
Heiraten. Heinr. Krudewig, Metzger, und Cäcilia Hartung, beide v. hier. Johann Volle, Tagel., u. Apollonia Bach, beide von Fürvels.- Jakob Schutz, Schalttafelwärter, u. Wwe. Maria Fiedler, geb. Schmitt, beide v. hier.= Eduard Leynen, Schlosserges., u. Johanna Spengler, beide v. hier.- Joseph Schneider, Handlungsgeh., v. hier, u. Wilhelmine Frings, v. Sinzig.- Peter Krieger, Fabribarb., von Schalken, u. Rikchen Hrenkel, v. Falkenberg.= Johann Thelen, Monteur, v. Mülheim(Rhein), u. Anna Thyeo. v. Hupstedt.- Hubert Engels, Dostschaffner, Weidengasse 46, u. Rosina Schneider, Quatermarkt o. Peter Durst, Versich.=Insp., Triererstr. 22, u Katharina Mandt, Maybachstr. 163.- Rudolf Kotthaus, Kaufm., Andreaskloster 14, und Luise Venioerstr. 9. Deter Falderbaum. Kufer. v. Bonn, und
Christing Kuyzt, geb. Kleuver, Spichernstr. 52.- Verthold venkel,
Kaufmann, v. Rotterdam, u. Elise Cayen, Hildeboldplatz 21
Kurfürstenstr. 8, u. Emma Müller, Michaelstr. 2A.- Joseph Wielspütz, Gärtner, Kl. Griechenm. 83=85, u. Maria weidenfeld, geb. Rockenseller, gesch., Mauritiuswall 110.

Seite 6.
Ksiner Lscal-Hazeiger Nr. 26&a Donnerstag, 27. Januar 1910.
vom Kölner Karneval.
die Karnevals-Gesellschaft Greesberger hielt am Sonntagnachmittag im Riehlerhaus ein Tamen=Komitee ab, welches sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte und einen schönen Verlauf nahm. Am Montagabend fand im Fränkischen Hof, als fünfte Damensitzung eine Wohltätigkeits=Veranstaltung statt, deren Reinertrag der Wohltätigkeitsgesellschaft Schenks ma was zu gute kommt. Der große Saal des Fränkischen Hofes war dicht besetzt. Präsident Joseph Adler begrüßte bei Eröffnung der Sitzung zunächst die Damen und hieß alsdann die erschienenen Ehrengäste Herrn Beigeordneter Dr. Greven, die Herren Stadtverordneten Meyer und Kirschbaum. die Vorstände des Wohltätigkeitsvereins Schenk ma was, des Vereins von Köln=Nord und Fräntischen Hof herzlichst willkommen. Herr Martin, Präsident der Gesellschaft Schenk's ma was, dankte der Gesellschaft Greesberger dafür, daß sie ihr Wirten heute in den Dienst der guten Sache, zur Unterstützung armer Mitbürger gestellt habe. Herr Beigeordneter Dr. Greven dankte in warmen Worten für den Empfang und schloß mit einem Hoch auf die Gesellschaft Greesberger. In der ersten Abteilung des Programms hielten Büttenreden die Herren Paffrath, Batzen, Ferd. Weber, Renz und Richartz, sowie Georg Müller, die alle mit Humor und Sat#re gewürzt waren und ein aufmerksames Ohr fanden. Die beliebte Opernsängerin Fräulein Klötzer trug mehrere stimmungsvolle Lieder vor und erniete wohlverdienten Beifall. Desgleichen Herr Mathias von der Woultätigkeitsgesellschaft Köln=Nord. Vortrage hielten u. a. Herr Heuser als Schuljunge, Betten und Kaiser mit einem Zwiegespräch zwischen Schaljunge und Lehrerin, Lory Güth, sowie Siegburg und Endström als Dichter und Klut. Fräulein Gretchen Fluß als Schulmädchen und ihre Schwester Julie Fluß fanden wiederum beifällige Aufnahme.
4 Die Kölner Funkenartillerie bot mit ihrer letzten Prunksitzung im Viktoriasaal ihren Freunden ein ungewöhnlich fesselndes Vild närrischen Tuns und Treivens. Eine so gewaltige Besucherschar, wie sie am letzten Montag den Viktoriasaal füllte, haben die Vlauweißen wohl selten aufgebracht. Es war in der Tat eine Prunksitzung: glänzend das äußere Bild, glanzend das im Programm Gevotene. Man begann die Sitzung mit einer Kaiserhuloigung, zu der die Rede des Hrn. Giebmanns einen vorzüglichen Resonanzboden geschaffen hatte. Dem voi Präsidenten Peter Schmitz ausgebrachten Kaiserhoch stimmte man in froher Begeisterung zu. Hr. Konzertsänger Bocheneck verstand es, durch seine Liedervorträge dieser gehobenen Stimmung in der glücklichsten Weise Rechnung zu tragen. Der Sänger wurde dementsprechend auch gefeiert. Einer ebenso warmen Aufnahme hatte sich Hr. Breit als Leumnant v. Versewitz zu ersreuen. Ein reizendes Intermezzo bildete das Auftreien der kleinen Herold, die als Rototodämchen in überaus anmutiger Form ihre Liedchen brachte und sich im Sturm den Saal eroberte. Hr. Cyristian Witt tam mit seiner bekannten Rede über die Liebe. Recht nette Krätzchen bot Hr. Guth. Der üblichen warmen Aufnahme hatte sich Hr. Neumeyer mit seinen Flötensoli zu erfreuen; die erstaunliche Fertigkeit dieses Herrn auf einer kleinen Flöte löste immer wieder Beifallsstürme aus. Hrn. Gery. Evelers Minka hat im diesjährigen Karneval Sensation gemacht; daß diese Darbietung auch in einem Damenkomitee der Blauweißen die dankbarste Aufnahme fand, ist dem Redner als doppeltes Verdienst anzurechnen.
Bevor der Ball begann, ging die tolle Burleske Der geschiedene Mann über die Bretter. Da Ebeler und Witt die Hauptrollen hatten, war dem Stuck der Bomvenerfolg gesichert. Die ubrigen Rollen lagen in den Handen von Gerta Belmoni, Otto Schmidt und Jos. Gumpertz. Auch diese Darsteller schöpften den Gehalt der Rolle vollständig aus. Das Liederheft hatte die übliche sorgfältige Durcharbeitung erfahren; es glänzten darin mit Gaben Frl. Witt, die Herren Andreas Siebertz, Fritz Maaz und Heinrich Keller. Ehrungen und Begrüßungen gabs in großer Form, in der sie durch den Präsidenten Peter Schmitz erfolgten, war die allen Freunden der Funtenartillerie bekannte: kurz und bündig, indes voll von verbindlicher Liebenswürdigkeit.
* Männergesangverein Polrhrmnia. Das Damenkomitee, das am Sonntagabend im Vittoriasaale stattfand und das von etwa 1400 Personen besucht war, nahm unter dem flotten Szepter des Vorsitzenden der Polyyymnia, Hrn. Karl Stemmler, einen glänzenden Vertauf. Die fröhliche, echt karnevalistische Stimmung wurde nicht einen Augenblick ins Stocken gebracht. Hr. B. Wagner, passives Mitglied der Polyyymnia und früherer Leiter des Damen= komitees, stieg zuerst in die Butt. In schönen Versen besang er die Liebe; besonders eindrucksvoll waren die Gedanken über die Mutterliebe. Hr. Ehnle gab seine Erlevnisse als Friseurlehrling zum Besten. Der junge Karnevalist Hr. Batzen wußte durch seine originellen Krätzchen die Narrenschar bestens zu unterhalten; mit Ritz und seinem Humor waren die Ausführungen des Hrn. Franz Rings über die Ideale gewürzt. Hr. Gerh. Ebeler bot als Zigeunerin Minka seine scharf pointierte politische Rede. Im zweilen Teile trat zunächst Hr. G. Müller als Kriegsgott Mars auf; seine militärischen Kommandos an die Damen und Herren erregten große Heiterkeit. Köstlich waren die Erlebnisse des Hrn. Jean Schmitz als Rekrut. Als Schulmädchen trat Gretchen Fluß mit Beifall auf. Dick und Dunn(Hrn. Münchrath und Schönau), die vorzüglichen Gesangshumoristen, machten den Schluß. Hr. Rechtsanwalt Dr. Heuser, zweiter Vorsitzender der Polyyymnia, dankte Hru. Stemmler für die vorzügliche Leitung und uverreichte dessen Gemahlin eine herrliche Blumenspende..s Liederdichter machten sich die Herren Kreutzer, Comans, B. Wagner, Schon, Hager und Schütte verdient.
5 Das Rosenmontags-Divertissementchen der Kongregation für junge Kaufleute bewies durch sein glanzvolles Tameniomitee am Sonntagabend im Pruntsaale der Bürgergesellschaft aufs neue, in welch hohem Maße es Anteil nimmt an der Pflege des echten Kölner Karneval und des wahren Kölner Humors, anderseits aber auch, wie bedeutende Kräfte sich in seinen Reihen befinden. Der Kanzler des närrischen Bohnenreiches, Hr. Jean Wipperfürth, der anstelle des erkrankten Rex Franz Drechsler das Zepier schwang, regierte mit der im vorigen Jahre an ihm bewunderten geistreichen Schlagsertigkeit. Die Redner, durchweg Mitglieder der Kongregation, boten vorzügliches. Schon der erste, Hr. J. Schäfer, rief als Mann vom Lande durch seine Familienschilderung Stürme der Heiterkeit hervor. Pointenreich und überwaltigend in ihrer Komik war hrn. Jean Reisingers Charleys Tante. Die Herren Klefisch und Scharmitzel bezauberten die Zuhörer förmlich durch ihre mit vorzüglicher Komik vorgetragenen originalen Couplets. Der nachfolgente Redner, Hr. Pickenhayn, verstand es, als Bauer durch Schilderung seiner Erlebnisse seine Zuyörer zu fesseln, und vollends Hr. Senatspräsident Engelbert Lennartz elektrisierte in seiner Schlußrese alles durch seine Ausfüyrungen in Sachen seiner Steuereinschagung.
Treffliche Lieder wechselten mit diesen humorgespickten Reden ab. Senator Herolds lieferte ein Lied Alaaf Gluckauf, Divertissement, Senator Brüning den Faschingslenz. Hr. Henry Disch den Tamengruß, Senator Striefler Mahd üch Freud und Senator Menzerath Och wat dat Kind e Kleidchen hätt. Alles in allem, Reden, Lieder, der treffliche Präsident und die frohgestimmte Gesellschaft bildeten für das zum Schluß folgende Theaterstück eine gute Vorbedingung. Wiederum Mitglieder spielten und sangen mit vorzüglichem Humor und Geschick die Posse In der Sommerfrische von Michael Hanquet. Ein Ball hielt die fröhliche Gesellschaft noch einige Zeit beisammen.
S Der Verein der Deutschen Kaufleute, Ortsverein Köln II, veranstaltete am Samstag in den oberen Räumen des Ring=Rafé einen karnevalistischen Unterhaltungsavend unter der Leitung des Hrn. R. Trespe, der einen vorzüglichen Verlauf nahm. Bald herrschte eine echt karnevalistische Stimmung. Plattkölnische Vorträge der Mitglieder Frl. Th. Moses und orn. Karl Lüders, wechselten in bunter Reihen olge ab mit Gesang vorträgen des Hrn. Jülich. Das Mandolinen=Doppelquartett„Mandolino“ trug gleichfalls zur Verschönerung des Abends bei; selbstverständlich fehlten auch nicht die obligaten Krätzcher, und ein junger Italiener, Herr Georgi, brachte Arten in seiner Muttersprache in formvollendeter Weise zu Gehör. Stürmischen Beifall erreichten die Damen Frau von Geldern und Frl. Moses als fidele Kindermädchen, sowie das Ehepaar von Geldern mit der Duoszene„Die musikalische Ehe“. Noch eine Anzahl weiterer Kräfte, wie die Geschwister Tietze u.., machten sich um das Gelingen der Veranstaltung verdient.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Kischenich, 24.Jan.1910. als Bäckerleyrling hatte ein hiesiger junger Mann ein Verhältnis mit einem jungen Mädchen, das er sogar veranlaßte, von seinen Eltern wegzugehen und das er bei seinen Brüdern unterbrachte. Als der Vater das Mädchen suchte, wurde er von dem jungen Burschen beleidigt und mißhandelt. Das Kölner Schöffengericht setzte sechs Wochen Gefangnis jest.
* Poulheim, 25.Jan 1910. In Nr. 356 vomn 21. Dezember
1909 brachten wir das folgende über eine Verhandlung des Könner Schöffengerichts:„Ein Fleischbeschaner sollte einem Arzt gegen
150., die er bei dessen Patienten einkassiert hatte, unterschlagen haben. Der Angeklagte machte geltend, er habe Gegenforderung an den Arzt gehabt und den diesbezüglichen Zivilprozeßz gewonnen. So habe er dem Arzt 60 M. geliehen, 100 M. Provision von einem Hausverkauf zu betommen gehabt und das einkassierte Geld bloß verrechnet. Tas Gericht machte nur die fraglichen Urteile des Zivilgerichtes zum egenstand der Beweisaufnahme und verzichtete auf die vielen geladenen Zeugen. Der ungeklagte wurde freigesprochen; dem urzt werden samtliche Kosten zur Last gelegt, weil er grob fahrlässig Anzeige erstattet hatte.“ Durch die Strafkammer ist die Entscheivung des Schöffengerichtes, soweit durch sie dem Arzt die Konten auserlegt worden sind, aufgehoben, da nach Lage der Sache nicht angenommen werden tonne, daß die das Verfahren veranlassende Anzeige des arztes wider besseres Wissen gemacht ist .er auf grober Fahrlassigkeit beruct hat.
□ Poulheim, 24.1an.1910. Am Sonntag hielt der katholische Arbeiterverein seine Generalvers ammlung ab, die sehr gut besucht war. Der Prases des Vereins, Hr. Kaptan Regen, erstattete den Jahresvericht. Aus demselben ist zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl von 99 auf 125 gestiegen ist. erfreulich sei auch die sonstige Vereinstatigkeit im Terichtsjahre gewesen namentlich auf dem Gebiete der reiigiösen, apologetischen und sozialen Weiterschulung. Ein Vorstanosmitglied sei in den Gemeinderat gewählt worden. Die Beteiligung der Vereinsmitglieder an der Mission sei vollständig gewesen. Die im Anschluß daran eingesetzte Agitation habe dem Verein wieder 16 neue Mitglieder gebracht. Hierauf dankte ein Mitglied dem Hrn. Prases für seine wirklich aufopfernde Tatigkeit für den Verein uno brachte ein Hoch auf denselben aus. Ein Redner aus Köln sprach hierauf über die Bestrebungen und Ziele der Arbeitervereine und zeigte an der Hand der Beschlusse und Berichte der Bezirks= und Diözesandelegiertentage, wie die Vereine diese ihre Aufgaben zu erfullen bestrebt sind. Im Anschluß hieran sprach Hr. Busenoender(Köln) über die Geschichte des Freidentertums und die von ihm beliebte anmaßende Propaganoa. Beide Reoner ernteten reichen Beisall für ihre interessanten Ausfuhrungen.
y<space> W o r r i n g e n,<space> 2 5. J a n. 1 9 1 0.<space> Z w e i<space> B a u a r b e i t e r<space> u n d<space> z w e i<space> Tagelöhner standen dieser Tage vor der Kölner Sirafkammer; sie hatten einen Kesselschmied derartig mißhandelt, daß der Mann eine schwere Geyirnerschütterung davontrug, die wayrscheinlich ein dauerndes Siechtum zur Folge hat. Die Strafkammer verurteilte die Angeklagten zu achtzehn, sechs, zwölf und zwolf Monaten Gefängnis.#
* Dom Tands, 26.Jan.1910. Für die mit dem 1. Februar beginnende und am 1. Juli enoigende Deckperiode sino die Deckstunden für die Königlichen Beschäler für Februar und März auf 8 bis 11 Uhr vormittags, 2 bis 5 Uhr nachmittags, für upril, Mai und Juni auf 7 bis 11 Uhr vormittags, 2 bis 6 nachmittags festgesetzt. An Sonn= und Feiertagen wird nicht gedeckt.
Aus dem Bergischen Land.
* Bensbera, 25.Jan.1910. Die Satzung für die neue Ortskrankenkasse der Bürgermeisterei Bensberg ist vom Bezirks=Ausschuß in Köln genehmigt worden. Der Herr Regierungspräsident in Köln hat bestimmt, daß die Kasse am 7. Febr. d. J. ins Leven tritt. Die bisyerige Gemeindekrankenversicherung tritt mit dem 6. Februar cr. außer Kraft. Die Vertreterwahlen zur Generalversammlung sowie die Wayl des Vorstandes werden am 2. Februar 1910, vormittags 11 Uhr, im Saale des Kölner Hofes (Gustav Villinger) stattfinden.
Gerichts=Veryandlungen.
s1 Ein Urteil von weittragender Bedeutung.
Der Apotheker R. in Bonn übersandte am 16. Januar 1909 dem Kölner Volksschullehrer Jos. Pappers, Vorstandsmitglied des Verbandes der Männervereine zur Bekämpfung der offentlichen Unsittlichkeit und Schriftleiter des Verbandsorgans Volkswart, in geschlossenem Briefumschlag eine Druckschrift, die ein sogen. Vorbeugemittel aupries und seine Anwendung beschried. R. wurde deshalb wegen Beleidigung des P. vom Schöffengericht zu Bonn am 20. April 1909 zu einer Geldstrase von 50 M. verurteilt.
Die gegen dieses Urteil eingelegte Berufung wurde am 22. Mai 1909 von der Strafkammer des Kgl. Landgerichts in Bonn verworfen. Für die Oeffentlichkeit dürften besonders folgende Stellen des Urteils von Interesse sein, und zwar um so mehr, als durch das Vorgehen des Lehrers ein Pracedenzfall geschaffen ist, der auch eine wirksame gerichtliche Verfolgung ähnlicher Fälle in sichere Aussicht stellt. In dem Urteil heißt es u..:„Im weitaus größten Teile des deutschen Volkes besteht die Auffassung, oan die unwendung von Mitteln zur Verhütung der Empfangnis unsittlich und zu verwerfen sei. Infolgedessen ist der objektive Tatbestand der Beleidigung dann gegeben, wenn einem Vertreter der yerrschenden Auffassung ein derartiges Mittel empfohlen wird. Das Bewußtsein der Eyrverletzung hat der Angeklagte in Anbetracht seines Bildungsgrundes unbedingt haben mussen und auch tatsächlich gehabt, um so mehr, als der Adressat P. Lehrer, also ein zur Wayrung
der allgemeinen Volkssittlichkeit besonders berufener Mann ist: Endlich führt das Urteil noch aus, daß„im Interesse der allge, meinen Volkssittlichkeit gegen die Verbreitung solcher Mittel mit Nachdruck eingeschritten werden muß".
7 Eine Feinschmeckerin.
Eine Witwe sah in einem Delikatessengeschäft zwei pfannenfer, tige Hühner auf der Theke liegen. Wie ein Marder schlich sie heran und füllte ihre Taschen mit dem Doppelbraten. Da die Person kriminell rückfällig ist, beantragte der Staatsanwalt anderthalb Jahr Gefängnis. Die Strafkammer nahm Mundraub an und beließ es bei vier Wochen Haftstrafe.
Stimmen aus dem Leserkreis,
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5146] Zur Kanalgebührenfrage. Als am 4. März 1909 das neue Statut in der Sitzung der Stadtverordneten beraten werden sollte, wurde es auf Antrag hin auf drei Wochen vertagt
und ein anderer Antrag bewirkte, daß vom 1. April 1909 bis
zum 1. April 1910 die Kanalgebühren nach dem alten Statut
erhoben wurden, weil, wie angeführt wurde, die Zeit bis zum
1. April zu kurz sei, um für das Statut Rechtstraft und die ministerielle Genehmigung zu erhalten. Wenn auch zuzugeben ist, daß in einer so wichtigen Sache kein übereitter Beschlug gesaßt werden tann, so muß doch hervorgehoben werden, daß die Stadtverwaltung während zehn Monaten hinreichend Zeit hatte, das neue Statut emzübringen, um so mehr, als nach den Worten des Hrn. Beigeordneten Jarres das alte Statut unhaltbar sei und namentlich Härte gegen die Vororte mit sich bringe. Es ist die höchste Zeit, das neue Ortsstatut den Stadtverordneten vorzulegen, andern alls liegt die Befurchtung nahe, daß die Ranalgebühren vom 1. April 1910 bis 1. upril 1911 wieder nach dem alten Statut erhoben werden.
Mehrere Vororts=Haus= und Grundbesitzer.
[5147] Aus Nippes. Bei dem jetzigen regnerischen Wetter ist die Werkstattstraße in Nippes in iyrem oberen Teile in einer höchst schlechten Verfassung, hervorgerufen durch vieles Fuyrwerk. Breite Schlammassen be ecken die Straße. Die vielen dort nach und von der Arbeit verkehrenden Arbeiter der Hauptwerkstätte haben den dringenden Wunsch, daß die Straße baldigst in einen passierbaren Zustand versetzt wird.— An der an der Merheimerstraße gelegenen Hofmauer der früheren Schule der Rheinischen Eisenbayn=Gesellschaft könnte gut eine Laterne angebracht werden. Die vielen passanten der Merheimerstraße wurden die Beleuchtung dieser duntelen Stelle freudigst begrüßen. H M.
* Köln, 26.Jan.1910. Schlachtvichmarkt. Bericht der Notierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Zifiern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftrieb:
1012 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 57-58 (72-73), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht. 57-58(72-75), c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 58(73), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 53(73), e. gering entwickelte 54-55(68—70), f. Sauen und geschnittene Eber 52-55(66-70).
Lebhaft.
520 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00(110-115),
b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 54-60(93-97),
c. mittlere Mast- und gute. Saugkälber 43-50(88-92), d. geringe Saug. kälber 00-00(80-87), e. Fresser 00-00(63-77).
290 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(88-90) b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(84-86), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00—00(78-80), d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(00-00).
Lebhaftes Geschäft.
Am 26. Januar wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 60 Viertel Grossvieh, 39 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine. Aus Dänemark 88 Viertel Grossvieh.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,32-.36, 2. M..,20-.24, 3. M..00-0,00. Kühe: I. Beschalfenheit M..28-1,30, 2. M..18-.22. 3. M. 1,10-1,14. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..52-.56, 2. M..48-.50, Speck 0,00—0,00. B. Ringebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschallenheit M. 1,16-1,20, 2. N..10-.12, 3. M. 1,06-1,10. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,52-1,60, 2. M..40-.44, 3. M..30-.36. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,CO-O,00, 2. M. O,00-0, C0, 3. M..00 bis 0,00. Dänisches Fleisch: I. Beschaffenheit M. 1,00 1,10, 2. M..86 bis 0,90, 3. M..70-.76. Handel in Rindfleisch(hiesige Schlachtung) lang sam, in Schweinefleisch(hesige Schlachtung) flott, in Kalbfleisch(eingebrachtes Fleisch) flott, in dämischem Fleisch langsam.
Sie sparen viel Geld,
wenn Sie Ihre Anzüge und Daletots im Inventurverkauf von Carl Ohlgart, Spezialhaus für bessere Herren= und Knabenbekleidung, Severnstraße 544, Ecke Hirschgasse, einkaufen. Sämtliche
Sämtliche
Läger sind räumungshalber bedeutend im Preise herabgesetzt.
CHIMSARD
TEE
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das betiebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dirör in Köln: Einheurn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35.37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke, Wallitalplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzollern-Apoüheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke. 54. Deutscher-Ring.
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Mellsse. Isop, je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl.je; 2 Gr.
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefuncien“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bis6 Pf Ring-Cigaretten 2bis5„ Polologlow" 3bis 10„ Lord Mayor Abis 10„

—
imnat in Andernach a. Rh.
ese, eser sheicen,
galle gesunde Lage in schönster Rheingegend
güe jüngere Schüler ganz besonders geeignet.
hurch den geistlichen Direktor der Anstalt.
I. Sparkasse Kalk.
Breuerstraße 48. Mündelsicher.
3 ¾4%0
für Einlagen über 1000 K auf halbjährige Kündigung. für tägliche Gelder 3 ½2%.
Tägliche Verzinsung.
strengste Verschwiegenheit.
postscheckkonto Nr. 4335.
Bei HUSTEN und HEISERKEIT
verlangen Sie vom Apotheker Zene Schachte)
: KOLN.:
90905
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
A F. Hager.
Aachenerstrasse 85: Zeitungehgt
Greitestrasse Zeitungsverkäufer am
[3
Sie werden über die Wirkung derselben überrascht sein. General-Depot: Für Deutschland und Luxemburg X. X. WANTZ, METZ,
Zu haben in allen Apotbeken.
Burgmauer:
Deutscher Ring:
Domhotel Frankenplatz:
Frankenwerft:
Friesenplatz 8: Hauptbahnhof. Heumarkt:
Zeitungsverkäufer am Dom Automat.
Anlagen, Zeitungsverkäufer
(Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn und an der Schiffbrücke.
Lesehalle.
□
9
*
6
Mündelsicher.
ber einjähriger Kündigung, bei halbjähriger Kündigung 3 ¾4%, für tägliche Gelder 3 ½/2%.
Annahme in jeder Höhe. Tägl. Verzitsung.
Strengste V erschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Einzahlungen gebührenfrei. a“
1 Waggon Jebendfrische grüne
Herinse zum Braten
4 Pfund nur 45 Pfg., 10 Pfund 1 Mark.
Waggonladung keinste holländische Tafelfische
alle Grössen und Preislagen.... kleiner Fisch 15 Pfg. 10 Pfund M..30
Heumarkt: Zeitungs-Kiosk.
Hohenzollernring 7: Leseballe.
Hohestrasse 53: Automaten-Restaurant.
Naumarkt: Zeitungsverkäufer(Halteteer. Lellend Strassenbchnen)
Rudolfplatz: eütper dem Opernhse 2e“
Franiegar 1e:
Ubierring: Zeitungsverkäufer(HalteSeserr stellen d. Strassenbahnen)
sowie bei unseren Bezirksvertretern und Annahmestellen.
8
63
0
*
9
Aerztliche Autoritäten
empfehlen das
Kreuznacher
bei
ickerkrankheit, Magenleiden, Blähungen, Stuhlverstopfung, Hämorrhoidalleiden, Bleichsucht,
rhaupt für
kranke und schwächliche Personen. änzlich säurefrei steigert es den Appetit, rdert Verdauung und Ernährung, und rbessert die Blutbildung.
Täglich frisch bei
„Salierring.
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen
u. automatische Heisswasserapparate ORP. angem.
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Instalationsgeschäfte.— Kataloge kostenloMein Korsoft„Imperial“
Form Directoite
ist das oinzige Korsett, welchen infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial horhmoderne schlanke Figur.
Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M.
Allein-Verkauf für Köln:
Korsotthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9904.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Jch., Calllant
Remscheid
.mn.
b. H.
C
Porzellan-, Glas- und Käse! Kristallwaren
Wo kaueich garantiert reinen
Hönig?
Imker=Vereinigung Cloppenburg 10.
liefert die 10 Pfund=Dose I. Qualität zu.50—
II.„„.—„ g
franko gegen Nachnahme.
Ein Versuch——— dauernde Kundschaft.
Schön ist er doch
daß man in der
Rhein. Chamotteund Dinas-Werke
Lager
in feuerfesten Steinen, Mörtel, Ofen- und Herdgarnituren.
1, Venloerstr. Nr. 30, 1. Etage.
M. Commes
Zähne.80 an
Instvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
chmerzlos. Zahnziehen IM.
Mlvaiea“ Zahn-Praxis
rno Kreitenmeyer, Hohepforte 20. rahambrot. Kondiorei, Herzogkr.
(Inhaber: J. B. Krebsbach)
Köln
5 Breitestrasse Breilestrasse 6
Tafelservice Hotelgeschirre
Wein- und Blergläser Champagnerkeiche Waschgarnituren Dessert-Service Haushaltungsgegenstände Auf einen Posten zurückgesetzter Wein-, Sie
Champagnerkeiche zu bedeutend ermäss! Preisen mache beronders aufmerksam.
Würfel und Feater
CIBILS
FleischexirxK“#Llang und
Tüchtiger Agent für Köln, Koblenz und Tuchte-. Nachen gesucht.
Referenzen: Cibils, Bruxelles.
Gouda echt 65. 80, 100, 1205
Emmenthalereot 1203 Edamer bester 90 u. 100 Limburger echt 5b, 60.703
Tilsiter Rahmkäse 80 u. 100.
Mainzer-Faust-Harz. Käse, Ramadoux. Camembert, Gervais
Wirklich frische diesjährige
Land-Eier
10—125 p. Stück.
Tafel-Butter
Molkerei=Ware,.30 p. Pfd
Schmalz
gar. rein, 789 per Pfd. Kübel billiger!
Ernst Schuster&amp; Co.
0 Großhandel:
St. Martin 2 u. 4. Kleinverkauf: Heumarkt 5 und sämtliche Zweiggeschäfte. Fernspr.=Nr. 537, 8241, 8271.
Beliebt
Hath.&amp; Hosa Bernardi, Ecke Ehren- und aiuer tuss:: ussRachsm. Derantwortl. Redarteur verlag u. Druck 9. J. P. Ogg, zu. Zus der Arbeiterwelt.
Be. Sederiastzsüt Ageg.s, Aelonaust..ont.
J. Hölzken
Tel. 6894
Ichmodess
bei allen ist die allein echte:
SteckenpferdLilienmila=Seife
v. Bergmann u. Co., Radebeul, denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, rosigesjugen d. frisches Aussehen, neiße, sammetweiche Haut u. schön Teint„ St. 509 bei: a
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachfl.,
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91 Otto Bleeke, Weyerstraße 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43,
J Martini, Apostelnstr 14, G. Schmalfuß Nachs., Breitest. 57, Jos. Hub.Schmitz, Schaafenstr. 67, Alb. Thiemann, Al.er Markt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1. Janv. Wer=Ap., Altermarkt48, Kronen=Apotheke, Heverinstr.2 in Deutz: Marien=Apotheke,
Drogerie zur Freiheit; in Ehrenfeld: Th. Pegel, VenKart Krause, Subbelratherst 171, Mich. Giersberg. Ottostr. 59; in Gleuet: C. Lewacher;
in Kalr: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87.„-4e 987
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow. in der Marienapotheke; in Lndent###l Daul Ulmann,
Durenerstr. 200,
Ferd. Roth. Linden=Drogerie;
in Nippes: W. Rueb, NeußerGerb Riphahn, Sechzigstr. 4, in Riehl: H.
eine abends eingelieferte Rove andern Tags wieder fertig zurückerhält; eben möglich, weil
Labrik Köln, Lollerstr. 88 90
Fabrikfernsprecher 7633, Machabäkerstraße 5, Fernsprecher 5462.## Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Reisemuster
DamenWäsche
Herren- Unterzeuge u. Strumpfwaren
spottbilig zu Engros-Preisen
Salomon&amp; Baum:3
Glockengasse 16.
Reine ganf
Zeitungen
KölnischeVolksztg. Zentn. zu 6., Kölner LocalAnzeiger Zentner zu 4 M. (auch in Gebinden von Zentner) abzugeben. Gesehäftsstelle des
Kölner Losal-Anzeigers,
Marzellenstrasse 37.
kommöbe. Nußo
einrichtung, Schreibtisch(Eichen)
usw. sof. billig zum 1. z. verk. Brabanterstraße 5, im

Seite 8.
Handwerk und Gewerbe.
c h t v i e h v e r s i c h e r u n g<space> d e r<space> v e r e i n i g t e n<space> R e t z g e r <space>
ist Kölns hielt am Dienstag im Saale des Restaurants Altes Präsidium ihre Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Metzgermeister Carl Tavid Horn, warf bei Eröffnung der Versammlung einen Rückblick auf das verflossene Jahr, das als nicht erfreulich bezeichnet werden müsse Man sei nicht in der Lage gewesen, die Vertaufspreise den erhöhten Einkaufspreisen anzupassen. Sodann gedachte der Vorsitzende des verstorbenen Mitgliedes Heinrich Franzen, zu dessen Ehren man sich von den Sitzen erhob. Dem Geschaftsbericht für August bis Dezember 1909 ist zu entnehmen, daß eingenommen wurden an Prämien 6776,50., der Fleischerlös betrug 7214,85., der Erlös an Häuten. Fett und Abfan 1583,22 M. Die Ausgaben betrugen an Entschädigungen 13 501,10., an Gehältern und Mieten 952,0 M. Der Ueberschuß betrug insgesamt im letzten Jahre 4458,83 M. Der Reservefonds ist auf 6550 M. angewachsen, es stehen aber noch Beiträge zum Reservefonds aus. In den Vorstand wurden gewählt die Herren Carl Tavid Horn, Heinrich Graefen und Sigmund Winter Die Pramiensätze sind ab 1. Oktober 1909 von 2 M. auf 1,50 M. ermäßigt worden. Es wurde angeregt, die Sätze auf 1 M. herabzusetzen, jedoch will man eine abwartende Stellung einnehmen, wie sich der Satz von 1,50 M. im nächsten Halbjahre bewährt. Der Vorsitzende teilte noch mit, daß voraussichtlich in absehbarer Zeit für Köln der Verkauf nach Lebendgewicht für Kleinvieh eingeführt
Kölner Local-Anzeiger Nr 26&a Donnerstag, 27. Januar 1910.
und zwar in etwas größerem Format und etwas umfanarn.
wie bisyer. Der Vorstand und die Landesvertreter des
ernd hahesie har Zic.....— 10 o„„„ ODIfan.Aus dem sozialen Leben.
+ Der Vorstand des Deutschen Arveitg.berbundes für das Baugewerbe hielt am Montag, den 24. d. Mts.. in Berlin eine vorbereitende Sitzung ab, in der die gesamten Forderungen des neuen Tarifvertragsmusters nochmals eingehend besprochen und die Berichte der vollzählig anwesenden Vorstandsmigl eder au den von ihnen vertretenen Verbanden entgegeng nommen wurden. Die Berichte ergaben eine vollstandige Einstimmigkeit über die Notwendigkeit, das bereits festgestellte Vertragsmuster zur Geltung zu bringen und der Generalversammlung in Straßburg zur Annahme zu empfehlen. Wenn die Generalversammlung am 24. Februar den Vorschlägen ihres Vorstandes beigestimmt haben wird, sollen erneut Verhandlungen mit den Arbeiterorganisationen stattfinden. Es wurde die Hoffnung ausgesprochen, das diese Organisationen die Notwendigkeit der neuen Fassung des Vertragsmusters einsehen und anertennen werden da die Arbeitgeber nicht in der Lage sind, unter anderen Bedingungen weiter zu arbeiten, sondern gezwungen sein wurden, im Falle des Nichtzustandekommens des Vertraus iyre Geschäfte zu schließen.
der Arbeiterwelt.
a Zur Carifbewegung im Kölner Braugewerbe
schreibt man uns aus Arbetterkreisen:
Ueber drei Monate sind verflossen, daß der im Jahre 1907 mit den Brauereien von Koln, Mulheim und Unigegend getätigte Tarif abgelaufen ist und ein neuer von den Organ sationen eingereicht wurde. Aber bis heute haven die Braue eien oder richtiger der Verbano Rheinisch=Westsälischer Brauereien sich noch nicht entschließen können, mit den in Frage kommenden Organisationen Verhandlungen anzubahnen. Als dieser Verzogerungspolit#t entgegengetreten wurde erhielten wir am 7. Dezember 1909 den Beschelo:„In
Köln und Mürheim(Rhein) werden die Verhandlungen in allernächster Zeit ausgenommen.“ Aber drei Wochen gingen ins Land, die Braueresen hallten sich in Schweigen. Auf Drangen des Vertreiers der Arbetter ging am 5. Januar 1910 folgendes Schreiben ein:
Auf Ihr gefl. Schreiben vom 1. Januar betr. Abschluß eines neuen Lohntarifes für die Bra#ereien von Köln und Umgegend teilen wir Ihnen hierdurch höflichst mit, daß die Kölner Brauereien vorlausig von dem Avschluß eines neuen Lohntari#es abstand nehmen massen und wir erst dann in Verhandlungen eintreten können, wenn die Bierpreiser,5 jung in soln in der Weise geregelt ist, daß eine neue Mehrbelastung durch Lohnerhö zun en von den Brauereten getragen werden kann, ohne daß ein weiterer wirtschaftlicher RuckRölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. Jan 1910.
gse Ge. Prosessor drinrenTa
(Köln) vor einer großen Versammlung der vereinigten katholischen Vereine Ehrenfelds. Der Redner ging von den beiden Martyrerkirchen aus, die sich seit alters vor den Toren der Römerstadt Köln erheben: der der Thebäer, heute St. Gereon und der der hl. Jungfrauen, heute St. Ursula genannt. Während die Bedeutung der ersteren sich an dem Glanze zeigt, mit dem sie ausgestattet, und an dem frühchristlichen Friedhofe, von dem sie umgeben war, bekundet die Bedeutung der letzteren der außerordentliche Fleiß, den man aufgewandt hat, um die Schicksale der Heiligen, denen die Kirche geweiht war, aufzuhellen. Allgemein bekannt ist deren Geschichte in der legendarischen Fassung die sie im 10. Jahrhundert erhalten hat; ihr historischer Kern liegt wesentlich beschlossen in der Clematianischen Inschrift einer latein schen Kalksteinurkunde der zw iten Hälfte des 4. Jahrhunderts, welche im Chor von St. Ursula eingemauert ist. Die Echtheit der Inschrift ist in alter und neuer Zeit oft angegriffen worden; aber Männer wie de Rossi haben sie als echt anerkannt, und auch die neuesten Angriffe dürfen als erfolglos gelten.
Der Erklärung setzt die Inschrift ungeheure Schwierigkeiten entgegen; ihre Uebersetzung lautet nach den neuesten Ergebnissen der Forschung:
gottgesandte feurige Gesichte häufig gemahnt, und durch die Wunverzeichen auf der hocherhabenen Marterstätte der Jungfrauen, die ihm am Himmel erschienen, aus dem oströmischen Reiche hergeführt, hat Clematius, ein Mann senatorischen Ranges, zur Erfüllung seines Gelübdes aus seinen eigenen Mitteln auf dem ihm zuhörigen Boden diese Basilika(Grabkapelle), wie es sein Gelübde verlangte, von
gang eintritt. Ohne eine gesicherte Preiserhöhung ist eine Belastung der Brauereien durch Lohner önungen auch schen deshalb ausgeschlossen, weil augenblicklich die Brauereien von Köln und Umgegend einen Ueberfluß an Arbeitskräften zu verzeichnen haben.
Sobald eine Preiserhöhung gesichert ist, sind wir gerne bereit, in Verhandlungen wegen eines Lohntarifs für die Brauereien von Köln und Umgegend einzutreten.
Mit dieser entwort vergleiche man das Schreiben vom 7. De zember 1909. Wenn in dem Schreiben vom 5. Januar der neue Tarifabschluß von der Regelung der Bierpreisfrage abhängig gemacht wird, so erscheint es doch angebracht, darauf hinzuweisen daß die Konsumenten den erhöhten Bierpreis schon seit dem 1. August v. J. bezahlen. Wenn die Brauereien mit den Wirten sich über den neuen Preis nicht einigen können, so tragen weder die Brauer eiarbeiter noch die Konsumenten die Schuld. Der Hinweis, daß in den Brauereien ein Ueberfluß von Arbeitskräften zu verzeichnen sei, ist auch hinfällig, denn die Zahl der Arbeunehmer in den Brauereien ist zum Teil ganz erheblich gesunken. Aber anscheinend hat man die Zeit vor dem 1 August verflossenen Jahres, wo die Keller zu den alten Steuersätzen voll gebraut wurden, schon verg essen und weiß nicht mehr, was die Arbeiter zu dieser Zeit leisten mußten.
Alle diese Einwände können die Arbeiter nicht bestimmen, ihre nur zu sehr berechtigten Forderungen zurückzustellen. Sie werden auf ihren Wunschen bestehen bleiben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
§. Der Eifelverein(Ortsgruppe Köln) hielt am 22. Januar im Hotel Kaiser Friedrich seine diesjährige Hauptversammlung ab. Tem durch den Vorsitzenden, Hrn. Naeder, erstatteten Jahresbericht entnehmen wir folgendes: Der Verein besteht erst seit Feoruar vorigen Jahres und halt es in dieser Zeit auf 293 Mitglieder gebracht Die Sitzungen des Vorstandes und die Vereinsabende, die jeden Freitag im potel Kaiser Friedrich, Salierring 45, abgehalten werd n, warrn gut besucht; auch war der Verein auf allen Sitzungen des Hauptvereins vertreten. Die Jahreseinnahme betrug 822., wovon 293 M. an den Hauptverein, 175 M. an die Schuler= und Studentenherbergen der Eifel abgeliefert wurden. Auch jür andele wohltätige Zwecke hat der Verein eine offine Hand. So wurde dem Krantenhaus in Waxweiler in der Eisel eine namhafte Summe üverwiesen. Seyr gering waren die Verwaltungslosten, sie betrugen nur 55,3., 1. o Proz. der Einnahme. Tas Vereinsvermögen ist durch Schenkungen auf 625 M. angewachsen. Die Blbliothek enthält 181 Karten, darunter 160 Meßtischblätter, und 45 Reisefuyrer und andere Werte. Das Hauptgewicht legte der Verein auf die gemeinschaftlichen Wanderungen. Ihre Gesamtzahl beläuft sich auf 41 und die Gesamtlänge der zurückgelegten Wegestrecken auf 1004 Kilometer. Mit der großen Zahl der Wanderungen wurde bezweckt, Massenwanderungen zu vermeiden, da ein reiner Naturgenuß nur bei tleiner Wanderschar möglich ist. Dieser Zweck wurde erreicht, denn an den Wanderungen nahmen 2 bis 37, im Durchschnitt 12 und im ganzen 478 Personen teil. Die Eifel wurde nebzennmal, der Westerwald siebenmal, der Taunus einmal und das Vergische Land sechzehnmal besucht.
Auch der Hebung der Verkehrsverhaltnisse hat der Verein seine jungen Krafte gewidmet. Dem Antrage, wahlfreie Sonntagskarten nach Adenau und Mayen, Blantenheim und Hellenthal, undernach und Altenahr, Erpel und Blautenberg an der Sieg einzufuhren hal die Eisenbahndirettion entsprochen. Ferner wurde die Späterlegung des letzten Zuges von Adenau mit anschluß an den Zua 9,46 nach Koln versprochen und die Durchführung des Personenzuges 6,3, der bis jetzt in Euslichen endete, nach Call für die Sonntage in Aussicht gestellt. In besonderer Wanderung wurde die beste Linienfuhrung des Vulkanweges von Gerotstein nach Dann aufgesucht und festgelegt. Im Haushaltungsplan für 1910 sind zur Unterstutzung bedurftiger Ortsgruppen für Wegebau und Wegebezeichnung in der Eisel 200 M. bestimmt worden. Eine besondere Aufmerksamkeit soll der Förderung der Jugendwanderungen unter kundiger Führung gewidmet werden. An die Hauptversammlung schloß sich ein Essen an, an dem eine stattliche Zahl von Damen und Herren teilnahmen.
st Volksverein für das katholische Deutschland. Vor einigen Tagen ist das erste Heft des neuen(20.) Jahrganges erschienen,
Grund aus wiederhergestellt. Sollte aber jemand trotz der außerordentlichen Erhabenheit dieser Basilika, wo heilige Jungfrauen für das Betenninis Christi iyr Blut vergossen haben, den Leib jemandes beisetzen mit Ausnahme der(dort beigesetzten) Jungfrauen, so wisse er, daß er sich der ewigen Höllenqualen schuldig macht.“
Die Inschrift bezeugt ausdrücklich ein Jungfrauenmartyrium auf der Stelle der Ursulakirche; eine auf der Marterstätte errichtete Basilika(d. h. Halle) ist die Grabstätte der Jungfrauen geworden. Wann das Martyrium stattgefunden hat, ist aus der Inschrift nicht zu ersehen; vermutlich fällt es in die Regierungszeit des blutdürstigen Maximian in Gallien(286—292). Durch ein uns unbekanntes Ereignis, vielleicht bei der Einnahme Kölns durch die Franken(355), ist die Grabkapelle zerstört worden. Clematius, ein Mann senatorischen Ranges, der zweifellos Verwandter oder Erbe einer der Märtyrinnen war, wurde nun während er sich im oströmischen Reiche aufhielt, durch feurige Erscheinungen von hl. Jungfrauen am Himmel und durch die auf der Marterstätte sich ereignenden Wunder zu dem Gelübde veranlaßt, die Grabkapelle aus eigenen Mitteln wieder aufbauen zu lassen.
Zur Erfüllung seines Gelübdes kam er nach Köln und bestimmte oder erneuerte die Bestimmung, daß die Basilika auschließlich als Begräbnisstätte der Märtyrinnen dienen sollte. Ueber Zahl, Namen und Herkunft derselben sagt die Inschrift nichts; es ist anzunehmen, daß ihre Zahl nur gering gewesen ist und daß sie aus Köln stammten. In der Tat gibt ein Essener Kalendarium des 9. Jahrhunderts zum 21. Oktober übereinstimmend mit anderen Zeugnissen, ihre Zahl auf 11 an und nennt ausdrücklich deren Namen, unter denen sich auch Ursula und Pinnosa befinden.
ausdrucklich ihre große Zahl(Tausende) betont und hervorgehoben, daß die Jungfrauen nach der jetzt am meisten verbreiteten Meinung aus Britannien stammten und zur Erlangung des Martyriums nach Köln gezogen seien; Pinnosa, eine Fürstentochter, soll ihre Anführerin gewesen sein. Die Annahme einer großen Zahl von Martyrinnen geht wahrscheinlich darauf zurück,
1909
Voltsog.
onre iui Srant
Heite im Jahr herauszugeben. Sie werden jedesmal um der ungraden Monate versandt. Man hofft hierdurch und den größeren Inhalt den Geschäftsfuhrern und Vertrauensmä die Agitation wesentlich zu erleichtern.nnen
In der Frankfurter Versammlung ist ferner beschlossen war den wohlhabenden Mitgliedern des Volksvereins Gelegen bieten, mehr, wie bisher fur den Verein beizusteuern dadurch“ man Zusatzkarten von 5 M. und 10 M. ausstellt, während. eigentliche Mitgliedsbeitrag von 1 M. bleibt. Für diese zahlungen wird keine weitere direkte Gegenleistung geboten. dienen eben dem Zwecke, die Finanzen und damit die Lialz Volksvereins zu fördern. Es ist dies dringend notwendig die Vereins=Aufwendungen verschlingen heute schon mehr, wie d. Beiträge der Mitglieder einbringen. Möchten von diesen Auf karten doch recht viele Freunde der Sache Gebrauch machen freudig zu begrüßen, daß die Erwerbung der lebenslanglichen gliedschaft durch eine einmalige Zahlung von 100 Mark nament## in den letzten Wochen sehr häufig erfolgt ist.eun
5 Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Bean tinnen gab am Sonntagabend im Vereinshaus in der Georastr einen musikalischen Abend. Arrangement und Ausführung 1# Händen. des Vereinigten Schüler=Orchesters, dem sich#. erin Frl. Helene Herlner zugesellte. Die Leistungen des H chesters unter Direktion des Schülers Hans Glaesser waren durc weg recht anerkennenswerte. Die jungen Herren spielten: Eroffnung den Marsch Mit Eichenlaub und Schwertern von und die Serenata von Mosztowsty. Der Schüler A. Beversdar erwies sich in zwei Viol nsoli als sicherer Beyerrscher seines 3 trumentes, und sein Kollege Herm. Busch erfreute durch trefflich gespielte Cellosoli. Die Sopranistin Frl. pelene Herfn sang Schafers Klagelied Wenns schummert auf der Welt und M Maria von Schubert so zu Dank, daß das letzte da capo verlan wurde. Von den Orchesterstucken sind noch zu erwähnen: Fruz. lingsgruß von Beyr, der Krönungsmarsch aus dem Propheten die Zar= und Zimmermann=Ouvertüre, sowie ein Lied für Trompete von Rodominsky, in dem Hr. Rösen das Trompetensolo ub nommen hatte. Dem jungen Orchester wurde für seine Leistungen
durch Fr. Justizrat Trinor
Gerichts=Verhandlungen.
* Er kann's nichts lassen.
Ein wegen Jagdvergehens vorbestrafter Tagelöhner aus Rondorf atte bei Gelegenheit einer Treibjagd einen angeschossenen 5
80 De Geidtrate arn ds Adiner Schoffengerihis u
Keine Mutter versäume, ihren kleinen Lieblingen während der
Zahnzeit
Scotts Emulsion zu geben, die sowohl die allgemeine Kräftezunahme günstig beeinflußt, besonders aber Appetit und Verdauung anregt, als auch das leichte Durchbrechen schöner, starker Zähnchen fördert und erleichtert.
Scotts Emulsion ist gut bekömmlich, schmackhaft und darum leicht zu nehmen.
Seotts
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin
50,0, unterphosphorigfaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron
2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0 Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=,Mandelund Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
S
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
daß manche die Jungfrauen infolge eines Mißverständnisses d Clematianischen Inschrift mit der thebäischen Legion aus de Orient herkommen ließen und sie daher wohl auch der Zahl na diesen Martyrern angegliedert haben. Die britische Herkunft d Jungfrauen stützt sich zweifellos auf die bretonische Sage vo dem Zuge von tausenden britannischen Jungfrauen unter Aufül rung der Königstochter Ursula nach Armorika(Bretagne), w sie an die Soldaten des Conanus, eines britischen Prinzen, ver heiratet werden sollten, aber teils durch Sturm, teils durch de Hunnenfürsten Huanius umkamen. Diese Sage wurde vermutlic durch die englischen Glaubensboten im.—8. Jahrhunderti Köln bekannt und zur Ergänzung der dürftigen Ueberlieferun von den Kölner Märtyrinnen verwertet.
Bald wird deren Zahl auf 11000 angegeben, indem ma der sei. alters bekannten Elfe an die Spitze eines Tausend stellt, und die Kölner Legende Zug für Zug an der Hand de britischen Sage ausgestaltet, die man mit der alten Kölne Ueberlieferung in Einklang brachte. Das letzte Stadium de Legendenentwicklung ist dasjenige, welches sich auf Visioner gründet. Seit dem Anfang des 12. Jahrhunderts nimmt man auf Grund derselben an, daß nicht bloß die Basilika der Jungfrauen, sondern auch das ganze Gelände bis nach den Rheine und St. Kunibert die Marter= und Begräbnisstätte sei, und nun beginnt eine fieberhafte Ausgrabungstätigkeit auf den sogenannten„Ursula=Acker“, die zahllose Gebeine, aber auch eine Anzahl von Inschriften zutage fördert. Letztere sind bis au
unecht; trotzdem wurden sie von der visionären Nonn Elisabeth von Schönau für echt erklärt und die Grundlag ihrer phantastischen Enthüllungen über die Geschichte der hl. Ur sula und ihrer Gefährtinnen. Noch abenteuerlicher sind di Offenbarungen, die einen Prämonstratenser zum Verfasser haben Wenn somit, so schloß der Redner seine mit lebhaftem Beifal aufgenommenen Darlegungen, auch die Ueberlieferungen über da: ursulanische Martyrium nur zu einem kleinen Teile historisch, zum größten legendarisch sind, so sind sie doch für die Entwickelung der Kunst ungemein wertvoll geworden: Die zahlreichen Ursula-Bilder und Zyklen Kölner, niederländischer und italienischet Meister gehen auf sie zurück.
-·CCHIUSSTe

Seite 9.
KAINeE RSabmeiger Nr. 20 1 Donnerstag, 27 Janwar 1910.
Offenen Stellen
eisket i an.
44##däunde Mariellen Kraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kats.
Perterstate, Tagoverstrage und Josepstrate, semgr az unseren Bezstkasverretuagn Dohepferte 6. Röln=Chrenfeld, Reihehaustrage 2. AbinNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt
28.
Lehrling
gdetlicher Familie, für das
Cortor eines großen lazdwirt. aaftlichen Betriedes(mit Fabrik und Molkerei) in der #äbe von Köln gesucht. Einitt sofort, spätestens zu Ostern. Rewerber vom Lande bevorzugt. Sofortige jährlich steigende VerHelbstgeschriebene Offerten u. T 4579 an Rudolf Mosse,
Modes.
Eine durchaus tüchtige erste unarbetterin, welche seinen u. Mittelgenre schick und selbstständig arbeitet, sowie tächtige Vertäuferin zum 15.Februar gesucht. Erb. Bild, Zeugnisse und Gehaltsangaben bei freier Station. Frau Ad. Schmitz. Haitingen=Ruhr. 29
*
Bank sucht tüchtigen
Buchhalter
der auch mit dem Kassenwesen durchaus vertraut ist. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Angebote mit Gehaltsanspruch unter K 56 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Mädchen, kath., f. Zimmer= 5·g. Bürg. 6a
arbeit gesucht. Dagobertstraße 32. arb. erf., s. f.
Kathol. tücht. Madchen, im
Koch. u. aller Hausarb. erf., f. kl. b. Haush.ges. Händelstr. 17,I.
Lleiß. saud. Mädch., kinderlieb, f alle Hausarb. in kl. Haushalt ges. Domstr. 64, 3. Et.
Per 1. März oder 1. April elbständige branchekundige
Verkäuferin
für Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft gesucht. Station außer dem Hause. Selbstgeschr. Angebote mit Angabe d. bish. Tätigk., Gehaltsanspr. u. Zeugn.= Abschr. u. 218a. d. Geschäftsst. d. Vl
Junger Mann
als Kutscher u. Hausknecht gesucht. Ders. muß durchaus proper sein und gute Zeugnisse besitzen. Ursulastraße 10, Metzgerei.
Ein junger
Tchweinemetzgergeselle
gesucht. Thr#;. mm„,
Rülheim a. Rhein, Wolfstr. 74.
Arbeitsjunge,
14—16J.,
„ für
Anstreichergeschäft gesucht.“ Off. u. C 312 an die An.=St. d. Bl. Bickendorf, Rochusstr. 102.
Praber Sunge vom Lande
von 17 bis 18 Jahren als haustnecht gesucht.
Johannisstraße 69
Damen=Konfektion.
Tüchtige branchekundige
Verkäuferin
(kath.), per 1. oder 15. März 1910 gesucht.
Ausführliche Offerten an Kon fektionshaus Hubert Mauel in Trier.
Stellengesuche
Fräul., in d. Führ. e. aush., Koch., Handg. od. h. Tage bess. Stell. z. einz. Herrn od. a. selbst. Stütze in kl. bess. Fam. b. ganz mäß. Gehaltsanspr. Off. u. P a. d. Annahmest. Schilderg. 69.
Pantaleons
Mühlengasse 8
Stünlein Stelle.)“ Tage auf
Baureau od. im Geschäft p. sof.
Gefl. Angeb. u. F 321 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
billig. Besch. Nr. 10. Daseldst Nr. 10—2 Zimmer 3. Etage an eine anständige Person.
Bescheid Nr. 10.
5ch. möbl.., a. vorübergehend, dill. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
9 sanb. möbl. Mans.=Z. wochenw.
#s. billig. Nariminenstraße 52. ansardezim. an ältere Person
zu verm.
Spiesergasse 11. 1.
Gewandter
Zuchhalter
It. im Ausland, 26., kath., persekt Französ., gute englische Kennt., sucht Stelle p. I. April oder früher.
Fr.=Off. u. K 58 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz. p“
Einf. älteres Fräulein in Küche E und Haushalt durchaus erfahren sucht Stellung.
Off. unter M 100 Machabäerstraße 37.
Linf. ält. kath. Fräulein,
E welches die bürg. Küche verst., Liebe z. Kind. hat, gern u. willig jede Arb. verricht., z. Stütze d. Hausfrau bei Familienanschluß zum 1. oder 15. Febr. gesucht. Dienstmädchen vorhand. Langjährige Zeugnisse erwünscht.
Frau Dr. Schultes,
Mülheim.Rh., Buchheimerst. 37.
Verheirateter Mann, 30.,
bisher eigenes Geschäft, sucht Stellung, am liebsten
Vertrauensposten
Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 235 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Mädchen v. Lande
aus guter Familie, 18., noch nicht gedient, sucht Stelle.
Off. u. 257 a. d. Gesch. d. Vl.
st.5
117ö5l. Zim. z. verm. m. Klavier454 ben. Domstr. 40, II. Etage.
erkulum 20, 2. Etg., 3 Zim., an ruh. Fam. zu vermieten.
Fräulein sucht Stelle
zur Erlern. der Küche ohne gegens. Vergät., wo Dienstmädch. vorh. Zu ersr. Alte Wallgasse 20, p.
guchef. meine Tochter. 15.,
Stelle als Lehrmädchen in gem. Warengesch. u. gut kath. Hause. Gefl. Off. a. d. Annst. d. Bl., Frechen 719.
v. I. Märt 1910 für 1110 M.
(7 Zim., Küche, Spind, 2 Mans., Keller) an nur gute Leute
verm.
A. Sachlenhausen
Croße erste Elage
zu Bureauzwecken zum 1. Juli oder früher zu vermieten.
Bescheid: Hohestraße 124, I. Ecke Salomonsgasse.
Mietgesuche
Beamtenfamilie
3 Pers., sucht z. 1. April abgeschl. 1. od. 2 Et., 5 Räume. in nur ruh. Hause in Köln=West oder Anfang Chrenfeld. Off. m. Preis u. 266 a. d. Gesch. d. Bl.
t
bei Berzdorf, herrschaftliches Wohnhaus u. Oekonomiegebäude mit Wohnhaus, ctwa 7 ha und Garten und 4 ha Wasser, ganz eingefriedigt, preiswert zu verkaufen.
Von der Haltestelle Wesseling— Provinzialstr. der Rheinuferbahn in 10 Minnten zu erreichen.
Nähere Auskunft durch das 2*
I.
Für erstklass. Spezial=Handschuh- und Krawattengeschäft wird tüchtige branchekundige
Verkäuferin
Fr.=Offert. u. K 60 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz
Tunger Mann,
33 J. alt, verh., sucht Stelle als Kassenbote od. sonstigen Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Ang. u. M29 a. d. Hauptv. Nippes. Cranachstr. 5.
e Lehrlinge
(Maler= u. Anstreichergeschäft) bei sofortigem Verdienst.
Krefelderstraße 97, 1. Etg.
Vserdetnecht sofort gesuchl.
Peter Zuß.
Bachem bei Frechen.
ev. Erlernung. Prosp. frei Atelier E. Gerzymisch, Berlin N. 65, Naz. 33.
Für unsere Abteilung Kleiderstoffe und Damen=Konfektion suchen wir zum baldigen Eintritt eine erfahrene
kath. Verkäuferin.
Offerte mit Bild an H. Linge mann, G. m. d.., Eschweiler.
agent ges. z. Zigarr.=Verk. a.
Wirte 2c. Verg. ev. 250.4 mon. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg??
Br. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit zu 3 Pers. gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
M. Meis, Porz d. Köln
Bahnhofstraße 4.
Arbeitsjunge Kipsts
Buchdruck. Vetter, Baudristr. 2.
hanskuecht ss satricht über
Bäckerei Lohner, Zülpicherstr. 22.
Geübte
Näherinnen
für weiße Mannshemden in unseren elektr. Betrieb
gesucht.
X. w. Seügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
mit guten Zeugnissen und guter Handschrift sucht gegen freie Station Beschäftigung in einem geistlichen od. weltlich. Institut. Off. u. 264 an die Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 220..
Siche für meine Tocht., 15%.
Stelle in hath. Privathause. Off. u. 185 an die An.=St. d. Bl. Bickendorf, Rochusstr. 102.“
abg..61.
9 JZim..,
und Keller,
Alkon per 1. 3. zu 88 M.
an gute Leute zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 69.
Solider Mann,
31., sucht
gute Beschäftigung als Lagerist, Kontroleur, Büfettier oder Kassier. mit festem Gehalt.
Off. u. W 26 an d. Hauptvertr. Luxemburgerstraße 248.
Arbeitsgesuche
Ein weißer Elefant
ist selten, jedoch stets erhalt. Sie bei Uhrenreparat. den Preis im voraus bei J. Finzler Uhrmacher, Pfeilstraße 37.
###ertrauensstellung vo u. sehr kautionsf. Ka
gesucht. Off. u. C 73
von rout.
Kaufmann
gesucht. Off. u. C 73 an die Annahmestelle Follerstr. 97.
per 1. April gesucht.
Ludwig Ihne, Duisburg, Spezialgeschäft für Haus=, Küch. geräte und Eisenwaren.
Ehepaar, ohne Kinder, kath.,
sucht für den stillen Haushalt
v.., 23., sucht Stelle für Marz oder April in besserem Haush. wo Gelegenheit, sich in Küche und Haush. auszubilden Fr.=Off. u. B 32 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
tillen Haushal.„„„
Verserischse Verkäuferin
Steppdecken
werden schön und dauerhaft an gefertigt. Alte ernonert.
.. Hahusg 44.
Aeltere Person fach.
mittags noch einige Kunden zum Ausbessern der Kleider u. Wäsche Off. u. 253 a. d. Gesch. d. Bl
Jackenkleider
Kostüme, Röcke, Blusen werd elegant sitzend angefertigt.
Lindenstraße 65, hochp
Jufpolstern von Matratzen u.
Sofas gut und dill. Kein Büschel Arb. N. Mastrichterst. 1I.S
welche zwei Jahre in einer Konditorei tätig war, sucht sofort oder später Stellung in gleicher Branche.
Fr.=Off. unter K 59 an die Geschäftsstelle d. Bl
I. u. 2. Atbesterin
nich auswärts gesucht.
Fr.=Offerten u. B 36 an die Besch. d. Kölner Loc.=Anz. 0“
Für Manufaktur= und Kurzwaren wird per sofort, eventuell
päter, eine tüchtige, Altere, katholische
Verkäuferin
bei freier Station gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsanspr. und Zeugnisabschriften unter K 61 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz. b:
Für mein Strumpf= u. Wollwaren=Geschäft suche per bald oder I. März branchekund., kath.
Verkäuferin
Offerten möglichst mit Bild u. Gehaltsansprüchen erbeten. b“
J. Schmitz=Leunarz,
Bonn.
gegen guten Lohn u. sreundliche
Behandlung.„
Off. u. 258 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen,
findet in kl. b. Familie angenehme Stelle z. Erl. d. Küche u. all. Handarb. ohne gegens. Vergüt.
Off. u. 255 a. d. Gesch. d. Bl
Braves, sauberes und
sleißig. Mädchen
für vormittags gesucht.
Nippes, Gneisenaustraße
Küchenmädchen,
kathol., mit guten Zeugnissen,
welches die gute bürgerl. Küche versteht, i. kinderl. Haush. gef. Lindenthal, Geibelstraße 23.
Tücht. Mädchen
w. kochen kann, für kl. besseren
Haushalt gesucht.
Dagobertstraße 8. Einfaches Fräulein
Gebildetes Fräulein
37., im Kochen, Büg., Nähen, sowie im g. Hausw. gründl. erf.,
ht selbs. Wirkungshreis
als Hausdame, wo Mädchen gehalten wird. Gute langj. Zeugnisse zur Verfüg. Off. L W 1000
Köln, Jakordenstr. 3.
sucht Stelle als Haushälterin bei älterem Ehepaar od. einzeln Dame in nur feinem Hause. Ang. u. 263 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Stelle als Haushälterin. Dasselbe ist in allen Zweigen der Haushaltung erfahren und auch in der Kolonialwarenbranche
kundig. Off. unter S S Bonn Bonngasse 24, 2. Etage.
üicht. Näheris Gußz.d. Hause.
Bismarchstraße 68, 1. Anbau
Zu vermieten
Kl. frdl. ges. Wohnhans,
10—12., Nord-, West= od. Altstadt, v. bess. Beamtenf z. mietenges. Off. u. 250 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Ein zu Tälsderf am Rheisüfer gelez
Bismarckstr.
2. Etage, 6 Zimmer, Küche, ein
gericht. Badezimmer, 2 Man arden 2c., sofort am Kaiser Wilhelmring zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 18, Hochp.
werden auf 1. Hypothek p. sof. gesucht. Taxe 45000 K, Gefl Angebote erbitte unter B 31 a. d. Gesch. d. Blattes.
r. 91.
Sparkasse der
Stadt
G
0.
(Zum 1. April)
„ Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Kachelöfen 1200 M. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout.
I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portals. gasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
Morgen Obst= und Gemüsegarten, sehr geeignet für Sommerfrischter oder auch für Gärtnerei, ist teilungshalber 5*
zu verkaufen.
Näheres bei dem Geschäftsmann C. Wessel zu Rheidt bei 17648
a. Geschäftshaus
Breitestrasse 122
peziell für
Konditorei u.
eingerichtet, auch für jedes andere bessere Geschäft seiner gut. Lage wegen vorzüglich geeignet, dillig zu verkaufen od. zu vermieten. Bescheid bei Ludwig Fromme, Bonn. 2
Kasparstraße 4,
2. Etage
in abgeschl. Hause, 4 helle Räume, Küche u. Mans., 90 □ m Fläche, billig zu vermieten.
Bescheid: A. Fahrig, Tel. 9038 u. beim Hausmeister dortselbst.
Haus
mit Lagerplatz
mitten im Orte Köln=Niehl
zu vermieten. Bescheid
Fürstenbergstraße 154.
1 schöne lustige Zimmer
leer oder möbliert in besserem ruhigem Hause an Lehrerin od. sonst. achtb. Dame zu vermieten. Off. u. 269 a. d. Gesch. d. Bl.
7000 M.
II. Stelle, hinter 28000.4. Spar kasse(Sicherheit von Bankgesch.) auf Haus in Ehrenfeld.
Off. u. Z 336 a. d. Hautvertr Ehrenfeld, Rothehausstr.
10 009 u. 2 Mal 15 060 M
auf gute I. Hypothek sofort auszuleihen. Köln u. Vororte durch Beter Schütz, Kupfergasse 3. —11 und—4 Uhr.
Großerese
in Ehrenfeld
an einer Hauptstraße gelegen,
preiswert zu verkaufen.
Off. u. 265 a. d. Gesch. d. Bl.
Prautleute!
Varl. jed. Art, I. v. 2. Hup.
geg. Sicherh.„stets zu haben"; f. Ankauf u. Beleih. v. Erbschaften usw. d. Clasen, Albertusstr. 7, pt.
Otrechterst. 5. I. Gartens.
4 Zimmer, Küche mit Wandplatt. u. Spind. Keller, Mansarde, Balkon an der Wohn., Kachelof., monatlich 80+
Molthest. 123. Jout.
1 Ladenlokal, 1 Zimmer u. Verschlag. Mit Heizung. Mon. 50##
Lagerplatznorat. 14%
Bescheid: Bureau Moltkestraße 33, Sout. 20
Krüsselerstr. 70, I. Ct.
3 schöne Mansardenzimmer, monatlich 25 A. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Zu vermieten.
roperes, braves Kindermädch.,
welches auch etwas Hausarseit verrichten muß, z. 10. Febr. von kath. Herrschaft gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 70.
Zu Anfang Februar ein prop. B0....
kath. Zweitmädchen Haushälterin
mit guten Zeugnissen gesucht., gewissenhaft u. zuverlässig, sucht
selbständigen Wirkungskreis, am liebsten in Geschäftshaus, auch
Of u. Nr. 236 an d. Gesch. d. Bl.
guren
Gereonstraße 15, Hochparl.
Kräftiges, hath. Mädchen
zum 1. Fedruar gesucht.
Prof. Dr. Klinkenberg, Neußerplatz 22, 3. Stage.
Einfaches, gebildetes
l.
atz 22, 3. Ctage.„*
Vertinseig„ Fräulein
für Schweinemetzgerei gesucht. Breuer, Neußerstraße 13.
Diensmädchenfos=enkostenFrau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39.
Kraves Mädchen, 15—18., für
9 kl. Haushalt gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstr. 14.
sucht leichte Stelle z. Aushülfe Fr.=Off. unt. K 57 an d. Ge schäftsst. d. Köln. Local=Anz. Mittl. Staatsbeamter sucht wegen Aufgabe des Haushalts für seine gute....
haushälterin
30., treu u. zuverl., ähnl. St 1ff. u. 268 an die Gesch. d. Bl
Erftstr. 14, abgeschl.
3. Et., 6 Zim., Rüche, Badezim., Mans. Keller ab 1. April zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
3 Zimmer
I. Etage, an nur ruhige Leute zu vermieten. Propsteigasse 11.
Bravekleine Familie
findet in bess. Hause, 4. Et., sof. angenehm. bill. 2. Zim.=Woh. f. 12.4
Besch=Pant.=Wall 9, 1.-10-8ab.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
1. und 3. ei
je 5 Zimmer, Küche und Man sarde, abgeschlossen, mit Flur beleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, per 1. Februar zu beziehen.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
abgeschl. 1.
Etage mit Erker per 1. 2. 1910 Zim., Bad, Küche m. Plättch., Spind, Mans. u. Keller 1300 M
Das. 3. Etage mit Lalkon
7 Zimmer, Küche mit OIOI: Plättchen, Spind, Mans. und Keller 1100—.. c
Bescheid Lindenstraße 69.
schöne Zimmer
I. Etage billig zu vermieten.
Brühlerstraße 7.
oder 2 Zimmer
4. Et., an einz. Pers. zu verm. Besch. Christophstr. 52, 1. Et.
Leine Porterre=Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Spind 2c. vermieten. Luxemburgerstr. 17
"<space> R e m i n g t o n <space>
Schreibmaschinen-Schrie
Gründliche Ausbildung. Separste Diktat-Kuree. Kostenl. Stellennschweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
GLOGONSKI&amp; C0
" Hoin-Telephon 4451:
I. Stlage
Herzogstraße 2
5 Räume, Küche,
Einzusehen 11—12
Kleineres Haus, KatharinengraA ben 36, m. Hof u. Schuppen, für Handw. geeignet, preisw. z. verm Besch. Weberstraße 20.
Leizb. Mans.=Zimmer an anst
6) Mädchen, 2 M. pro 0 zu verm. Rinkenpfuhl 14,
Et.
2 schöne Zimmer 4. Etage nur
an einze
zelne Person zu verm. Ang. u. 212 a. d. Gesch. d. Bl.
H. v.
zu verin. Manjarde
—4 Uhr.
ansarde, g. möbl., in b. ##### an anst. Pers. bill. z. Stephonstraße 4, part.
Kohenzollernring 3 Zimmer C 4. Etage zu vermieten.
Bescheid Königsplatz 13, 1. Etg.
( Zu verkaufen
Für Beamte; und Rentner
Schönes Haus in Ehrenfeld, zukunftsr. Lage, jede Erage 4 Zimmer und Küche, mit Heiz= u. Leuchtgas, Vor= u. Hintergarten, umständehalber zu jedem annohmbaren Gebot mit ca. 4000 M Anzahlung zu verkaufen. Offert. u. 245 a. d. Geschafton, d. Blatt.
Kaus.Lindenth. za. 700gm, Tor2 einf., 2Wräst., gr.Hofr.sch. Obstu. Gem.=G. bill. z. vork. Anz. 5bis 6009 M. Off. u. Z 340 an die Ann. v. W..Antoni, Lindenthal.
bestehend aus:
2 Betten mit Pat.=Spiralrahmen 2 Schonerdecken 2 Nachttische mit Marmor Waschtisch mit Marmor und Kristallspiegel
1 Kleiderschrank, 140cm breit
2 Stühle
1 Handtuchständer
komplett nur 380.4
Möbelfabrik. 5
Hohenstausenring 28.
Gtets vorteilhaft kauf. Brautleute ihre Ausstatt. i. Bettwaren, # Bettwäsche, Betten, Möbel bei der besteingeführten Firma Jean Menzen, Kalk, Hauptstraße 57 u. 123. Eigene Volsterei. b“ 6 B S
Weizenund Haferkaaf
zu verkaufen.
Müngersdort.
9 Belvederestraße 17.
Mashenhofüne
für herren und Damen!
2 Zigeunerinnen u. 1 Ercentric (Original), sowie 1 Kinderkostüm(Engländer) m. Zubehör spottbillig zu verkaufen. Antonsgasse 4, 2. Etage.
Jackenkleider, Tag= und Abendmäntel,
Gelegenheitsk, spottb. zu verk. *<space> B a s s e n g,<space> A g r i p p a s t r a ß e<space> 6 5.<space>
(Fuiset. Jebe Saite 1.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 26 4 Donnerstag, 27. Januar 1910.
9 Die Handelskammer gab gestern abend in den Räumen des Zivilkasinos ein Abschiedsessen zu Ehren des aus Köln scheidenden Eisenbahndirektionspräsidenten Schmidt. Die Spitzen der Behörden und die Mitglieder der Handelskammer nahmen fast vollzählig teil. Der Vorsitzende der Handelskammer, Kommerzienrat Dr. Neven DuMont, und der Oberbürgermeister Wallraf widmeten dem Scheidenden warme Worte der Anerkennung. Präsident Schmidt dankte mit herzlichen Worten für die ihm erwiesenen Ehren und versicherte, daß er Köln und seine Bewohner, und insbesondere die Handelskammer und die Kölner Behörden auch in seinem neuen Wirkungskreis in dauerndem guten Andenten behalten und sich der schönen in Köln verbrachten Jahre stets bankbar erinnern werde. Oberregierungsrat Schroeder feierte dann in seiner liebenswürdigen Art die Frau des scheidenden Präsidenten. Gouverneur Exzellenz v. Sperling hob in seiner Unsprache die vortrefflichen Beziehungen hervor, die zwischen der Militärverwaltung und der Eisenbahnverwaltung unter dem scheidenden Präsidenten bestanden hätten, und gab der Erwartung Ausdruck, daß diese guten die Stadt Köln fördernden Beziehungen auch unter dem neuen Präsidenten Hrn. Martini bestehen bleiben möchten. Eisenbahndirektionsprasident Martini versprach, sein bestes Können in den Dienst des Direktionsbezirkes und namentlich der Stadt Köln stellen und im Sinne seiner Vorgänger wirken zu wollen. Noch in der Nacht begab sich Eisenbahndirektionspräsident Schmidt nach Straßburg, wo er als Präsident der Eisenbahnen Elsaß=Lothringens und Luxemburgs ein neues verantwortungsvolles Amt übernommen hat.
h Das Richtfest vom Neubau Hotel Ernst am Dom fand heute statt. Das Hotel, an drei Straßen gelegen, zeigt in der Trankgasse mit der Aussicht nach dem Dom zu eine künstlerisch ausgestattete Fassade, die sich würdig dem Dom angliedert, weiterhin solche nach der Marzellenstraße und Bahnhofstraße. Das Hotel wird mit allem Komfort, der Neuzeit entsprechend, nach den neuesten Erfahrungen ausgestattet. Im Erdgeschoß befindet sich die für den Verkehr des Publikums bestimmte nach amerikanischem Muster aufgerichtete Halle. Harmonisch der Halle an reiht sich zuerst der große Palmgarten mit den dahinter liegenden Speisesälen. Diesen folgt der Festsaal mit mehreren Nebenräumen, die auch als Konferenzund Gesellschaftszimmer benutzt werden können. Die Etagen, wozu eine breite Treppe und zwei Aufzüge die Zugänge bilden, enthalten 200 geräumige Zimmer, Salons und 60 Bäder. Das Hotel ist Eigentum des Hrn. Karl Kracht, Besitzer des Hotels Baur au Lac in Zürich; Erbauer ist die Baufirma Boswau&amp; Knauer, nach den Entwurfen des Kaiserlichen Baurates Ahrens in Berlin. Die gesamte Hoteleinrichtung ist der Kölner Möbelfirma Heinrich Pallenberg übertragen, deren Ruf für eine geschmackvolle innere Einrichtung bürgt. Die Eröffnung des Hotels findet jedenfalls im Herbst dieses Jahres statt.
* Schuldienstnachricht. Die Lehrerin Margareta Horn zu Godesberg=Friesdorf, die Lehrerin Auguste Robertz zu Dellbrück und die Schulamtsbewerberin Klara Kaufmann zu Köln sind zur Volksschullehrerinnen in dem Schulverbande Köln ernannt worden.
Té Der Rhein fällt weiter. Heute morgen zeigte der hiesige Pegel 5,80 Meter gegen 6,04 gestern vormittag. Die Schiffbrücke konnte für Handwagen und leichtes Fuhrwerk wieder freigegeben
werden.
G. Allerlei Unfälle. An St. Agatha wurde ein 13jähriges Mädchen von einem Radfahrer überfahren; es erlitt eine schwere Verletzung an der Hüfte. Man schaffte es ins Bürgerhospital.— In der Schaafenstraße stürzte ein Mann und brach den Fuß.— Einen Armbruch zog sich ein Mann zu, der am Hafen gefallen war. Man schaffte die Verletzten ins Bürgerhospital; dorthin wurde auch ein Mann gebracht, der in der Isabellenstraße zu Fall gekommen war.
# Verhaftung. Als gestern mitttag auf dem Hauptpostamte ein Packer von auswärts postlagernde Sendungen abholen wollte, wurde er von der Polizei verhaftet, er war wegen Hehlerei gesucht worden.
Tödlicher Sturz. In einem Hause in der Weyerstraße fiel vorgestern ein vierjähriger Knabe die Treppe hinunter. Das Kind war sofort tot.
Dom Diebsgesindel. In einem Hause an der Maybachletzten Nächte eingebrochen und eine — Kleider und Wäsche wurden aus und auf dem Karolingerring entwendet.— Eine Anzahl Flaschen Wein holten sich Spitzb uben aus Häusern an der Frankstraße und an der Teutoburgerstraße.
a Kurze Freude. Vor einigen Tagen entsprang nachts aus der Irrenanstalt in Bonn der Einbrecher Tagelöhner Matthias Breuer von hier und der Einbrecher Hermann Odenthal aus Nippes. Sie sprangen aus einer Höhe von 7 Meter aus dem Fenster. Während Breuer entkam, blieb Odenthal liegen, denn er hatte einen Beinbruch erlitten. Breuer, welcher vor kurezm noch als Zeuge in der Mordsache Felix in Köln vernommen worden war, sollte sich jedoch nicht lange der goldenen Freiheit erfreuen. Zwei Kriminalbeamten gelang es gestern abend, ihn im Alteburger Glacis, wo er sich umhertrieb, allerdings unter großen Schwierigkeiten, zu verhaften.
Einbruch. Vergangene Nacht wurde in einem Hause in der Palmstraße eingebrochen. Die Diebe erbrachen einige Pulte, an bar fielen ihnen aber nur zwei kleinere Beträge, etwa fünfzehn Mark, in die Hände, dagegen nahmen sie eine Geldkafsette mit, die zwei Sparkassenbücher enthielt und zwar das eine Nr. 5252, lautend über 2800 M. auf die Dürener Spar= und Darlehnskasse, Düren, und das andere Nr. 23699 über 400 M. der Stadt Kölnischen Sparkasse, Zweigstelle Nr. 1. Die Bücher waren jedoch ohne Scheide. Der Geldschrank wurde von den Dieben unberührt gelassen.
Aus Köln-Nippes.
5 Die katholische Bürgergesellschaft versammelte am Mittwochabend ihre Mitglieder nebst Angehörigen und Freunden in großer Zahl im St. Josephshaus an der Gocherstraße zu einer Kaisersgeburtstagsfeier und Feier des Stiftungsfestes. Mitglieder des Floraorchesters leiteten das Fest durch den Krönungsmarsch aus den Folkungern ein. Frl. Benz trug mit klarer, ausdrucksvoller Sprache einen von ihrem Vater, Hrn. Eisenbahnsekretär Benz gedichteten Prolog zum Kaisersgeburtstag vor. Die Festrede des Hrn. Kaplan Stollenwerk war getragen von dem Gedanken: Können und müssen wir Katholiken patriotisch sein? Sind wir patriotisch? Er schloß mit dem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser. Ein Doppelquartett, unter Leitung des Hrn. Leyrers Liertz, schloß diesen Teil des Festes mit dem Vortrag von zwei passenden Chören, die durch das frische, herrliche Stimmmaterial entzuckten. Nun begann das Stiftungsfest, eingeleitet durch die Ouverture zu Tichter und Bauer von Suppé und fortgesetzt durch eine lange Reihe vortrefflicher Darbietungen ernsten und humoristischen Inhalts. Der Vorsitzende, Hr. Böhm, sprach allen, die zur
# Dom Diebsgesindel. straße wurde in einer der Menge Goldsachen gestohlen. Häusern an der Mörsergasse
Verschönerung des Festes beigetragen, herzlichen Dank aus und gab dem Wunsche Ausdruck, daß sich die Katholiken, namentlich der besser gestellten Stände, noch vielmehr zusammenscharen möchten.
Aus Köln-Zickendorf.
a. Dom Rutschbock gestürzt. Am Mittwochabend ist auf der Venloerstraße ein Kutscher infolge Scheuens seines Pferdes vom Bock gestürzt; er erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
Kalk.
* Bestätigung. Durch Erlaß vom 12. d. M. ist infolge der von der Stadtverordnetenversammlung getroffenen Wahl der Fabrikbesitzer Philipp Schuster als unbesoldeter Beigeordneter der Stadt Kalk auf fernere sechs Jahre bestätigt worden.
* Die Vereinigung selbständiger Schuhmachermeister von Kalt und Umgebung hielt am Montag im Vereinslokal Pinner am Markt ihre erste diesjährige Generalversammlung mit Vorstandswahl ab. Der Vorsitzende eröffnete.15 Uhr die gut besuchte Versammlung und berichtete über die Tätigkeit des HandwerkerKreisverbandes für Köln=Land und Mülheim=Stadt und=Land. Der Kreisverband beabsichtige, ein Handwerkerorgan herauszugeben. Es solle eine Sterbetasse mit Bezug dieses Organes verbunden sein, wodurch jedes Mitglied für den Todesfall mit 100 M. versichert sei. Für die Lehrlingsausstellung in Brühl am 10. April bewilligte man 10 M. Dem Kassierer und Bagerhalter wurde Entlastung erteilt. Der Vorsitzende bemerkte, es sei wenig erfreulich, daß noch viele Kollegen der Vereinigung fern ständen und den Nutzen durch Wareneinkauf sich nicht sicherten, der im verflossenen Jahre einen großen Fortschritt gemacht hätte. Man wählte den bisherigen Vorstand durch Zuruf wieder. An Stelle des zweiten Vorsitzenden wählte man Hrn. Friedrich Habbert. Die Versammlungen finden jeden ersten Montag im Monat statt.
Unwetter und
§ Crier, 26.Jan.1910.(Drahtb.) Heftige Schneestürme wüteten an den beiden letzten Tagen in der Eifel. Gewaltige Schneemassen machten die Verkeyrswege unpassierbar. An vielen Stellen hat der Wind den Schnee so hoch zusammengeweht, daß nur noch die Kronen der Bäume herausschauen. Die Züge der Linie Prüm— Gerolstein, Andernach—Gerolstein und Daun—Gillenfeld erleiden mehrstündige Verspätungen. Sämtliche Bäche führen Hochwasser. Die Arbeiten an dem Eisenbahnneubau der Strecke Daun—Wittlich wurden eingestellt. Auch auf dem Hochwald sind gewaltige Schneemassen niedergegangen. Die Züge blieben hier noch gestern nachmittag und heute nacht stecken und trafen mit Verspätungen von—9 Stunden ein.
Die Wassernot in Frankreich.
* Daris, 26.Jan.1910. Die Seine steigt noch immer, der Regen hat aufgehört, aber es schneit wieder und eine Besserung ist nicht abzusehen. Oberhalb und unterhalb Paris greift mit dem Wasser der Notstand der Einwohnerschaft um sich. In der Gegend von Alfortville, Jvry, Vitry usw., also flußaufwärts, sollen jetzt 20000 Arbeiter erwerbslos, ihre Familien obdachlos sein und unterhalb Paris in der Gegend von Billancourt, dann von Puteaux und Suresnes, stehen ebenfalls viele Fabriken, die Tausende von Leuten beschäftigen, still. In der Ebene von Alfortville fahren Rettungsboote, welche Auftrag haben, Leuten, die ihre Behausungen noch nicht räumen wollten, auch Lebensmittel zu bringen.
In den Straßen hinter dem Orleans=Bahnhofe am Quai'Orsay, wo das Wasser durch die Löcher des Tunnels bis zum alten Bahnhofe bei der Austerlitz=Brücke eingedrungen und jetzt drei Meter hoch ist, fährt man auch schon in Booten. Die Keller der Häuser, großenteils Privathotels, sind mit Wasser angefüllt, so in der Rue de Lille, de’Université, de Poitiers und de Verneuil. Man fragt, was werden sollte, wenn die Mauern des Bahnhofes und der Quai nicht der Wassergewalt länger Widerstand zu leisten vermöchten. Die Sainte=Chapelle beim Justizpalaste steht in einem kleinen See.
* Paris, 27.Jan.1910.(Drahtber.) Das Hochwasser ist in der Nacht noch gestiegen. Gestern abend 10 Uhr wurde in Paris ein Steigen der Seine um weitere 60 Zentimeter festgestellt. Im oberen Laufe wurde um dieselbe Zeit eine Steigung um weitere 74 Zentimeter gemessen. Es wird angenommen, daß die Seine im Laufe des heutigen Tages auf 9,10 Meter steigen wird. Ministerpräsident Briand stellte den Betroffenen Gebaude zur Verfügung, die ehemals Kongregationen gehörten. Nötigenfalls wird die Regierung auch die Kasernen und Lyzeen für die Opfer der Ueberschwemmung bereit halten. Den Deputierten des Seinedepartements erklärte Ministerpräsident Briand, die Lage sei auch weiterhin als sehr ernst aufzufassen. Alle kommandierenden Generale in den von der Ueberschwemmung nicht betroffenen Gegenden wurden vom Ministerpräsidenten angewiesen, im Bedarfsfalle Hülfstruppen zu entsenden. Das Wasser drang in die Druckerei des Rathauses ein. Man befürchtet, daß es“ auch in die Keller eindringen und die Heizungs und Beleuchtungsanlagen betriebsunfätzig machen wiro. Die Gewölbe der Untergrundbahn zeigen schwere Beschädigungen. Am Quai du Louvre sind Arbeiter damit beschäftigt, die dort errichtete Schutzwehr zu erhöhen. Das Wasser ist in die Unterkellerungen des Museums eingedrungen. Es macht sich bereits Mangel an Lebensmitteln fühlbar. Eine Anzahl Bäcker verlangt außergewöhnlich hohe Brotpreise.
* Paris, 27.Jan.1910.(Drahtber.) Aus der Provinz laufen fortwährend neue Hochwassernachrichten ein. Neuilly=Plaisance(Dep. Seine=et=Oise) steht halb unter Wasser. Die ganze Ebene bei Rouen bildet einen einzigen See. Die Gers schwillt auch beunruhigend an. Die Dorfer im Departement Hautes Pyrinées sind überschwemmt. Die Zuflüsse des Lac du Bourges beginnen zu sinken, doch liegen im Gebirge noch beträchtliche Schneemassen. In Tours hat ein Wirbelsturm schweren Schaden angerichtet. Um Mitternacht traf die Nachricht ein, daß die Marn merklich sinkt. Auch aus Chäteau=Thierry und Troyes lauten die Nachrichten günstiger. In Melun sind Brucken von den Fluten weggerissen worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Urbach, 26.Jan.1910. Das Fest der goldenen Hochzeit feiern am 11. Februar d. J. hierselbst die Eheleute Johann Werner und Elisabeth geb. Witsch. Der Jubelbräutigam ist 81, die Jubelbraut 69 Jahre alt.
∆ Türnich, 25.Jan.1910. Das Fest der goldenen Hochzeit feiern am kommenden Samstag die Eheleute Kerv. Die Einwohnerschaft rüstet sich, das Fest würdig zu begehen.
* Sindorf, 27.Jan.1910. Der Schulamtsbewerber Gustav Schäfer zu Trier ist zum Volksschullehrer im hiesigen Schulverband ernannt worden.
* Horrem, 27.Jan.1910. Der Pfarrer Wilhelm Keuchen ist zum Ortsschulinspektor über die öffentlichen katholischen Volksschulen zu Horrem uno Habbelrath ernannt worden.
Wasserstand am 27. Januar 1910.
Mannheim, 8 vorm., 5,91—0,57 m 1 Köln, 11 vorm.,.80—0,25 m
Caub, 9 vorm., 4,89—6,57 m Wesel, 9 vorm., 5,48—0,15 m
Vom 2. bis 4.
Hotel Kaiser Wi ring 43, um
Februar bin ich in Köln
Bilhelm, Kaiser Wilhelm.
künstliche Augen
direkt nach der Natur für Datienten herzustellen. Künstl. Augen können auch über dem erblindeten Augapfel getragen werden. Eigenes Verfahren: Malerei der Iris mit echten Metallschmelzfarben. L. Müller— Uri. Augenkünstler aus Leipzig.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die herrlichen Kranzspenden, sowie für die rege Beteiligung beim Begrädnisse meines lieben Gatten, unseres guten Vaters sprechen wir allen Verwandten u.
Bekannten, besonders der Kriegerkameradschaft, Köln=Nippes, sowie der Nachbarschaft und dem städtischen Fuhrpark unseren tiefgefühlten Dank aus
Familie Stein.
Köln=Niehl, den 27. Januar 1910. c
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene Frau
Katharina Mergler geb.
findet am Samstag, den 29. d. Mts., ½9 Uhr in St. Kunibert statt, wozu freundlich eingeladen wird. 1
wangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 28. Jan. 1910. nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Dianino in Eichen. Lichtenderg.
Gerichtsvollzieher in Cöln,“
Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 28. Jannar 1910. nachmittsas 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verfteigert werden: I neuer Anzug sowie verschiedene Möbel.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*d Metzerstraße 30.
Zwangs-Versteigerung.
Um Freitag, den 28. Jan. 1910, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffenzlich meistdietend versteigert werden:
Sofa nebst2 Sesseln in rotem Plüschbezug, 1 Paneelbrett, 1 Kronleuchter, sowie 1 Sofatisch. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I. Gig.*h
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 28. Jan 1910. vormittags 10½ Uoe, soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: 1 Sprechapparat
Gerichtsvollzteher in Cöln.“2
Zwangs-Versleigerung.
Aim Freitag, den 28. Jan 1910, vormittags 11 udr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meißdietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Tisch usw.
R. Schweitzer, Geeichtsvellgzieher in Cöla,°3 Balthasarstraße 11.
Das
Jahrgedächtnis
für die Eheleute o“
Tduard von Aken
und
Maria, ged. Meinert
findet statt Samstag, den 29. Januar ½9 Uhr in St. Mauritius.
MA
SelbsthülfeVerkauf!
Am Samstaa, den 29. Jan. 1910. vormitlage 9¾ Udr. werde ich auf meinem Bureau, Hildeboldplatz 23, 1. Elage, in Cöln, für Rechnung dessen, den es angeht,
Konossemente über 200 Kislen Apfelringe, netto 50 pd. Juhalt, denisches Gewiczt, Marke Dushy, am 15. Dezemder 1909 ab
verladen. koß. Fracht Rotterdam,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Ruchs,
Gerichtsvollgieher in Göln, h Hildeboldplatz 23, I.
Zwangs-Versteigerung.
Am Fecitag. den 28. Jan. 1910. vormittags 10 Udr. sollen im Pfandlokale Neußertraße Nr. 315 in Cöln=Nippes gegen gleich dare Zahlung öffen: lich meist bietend ver steiger werden:
a. 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 4 Rohrstühle, 1 Paneelbrett, 1 kleiner Spiegel, 1 großer Spiegel, 1 Wanduhr, 2 Bilder in Rahmen, 1 Fahrrad, 1 Schreibtisch,
b. 1 Sofa.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“
Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 28. Jan. 1910, sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. vormittags 11 Uhr Venloerstraße 130:
zirka 40 Eichen Bohlen, 1 Stamm usw.
d. nachmittags 5 Uhr im Pfandlokale Venloerstraße 265:
1 Schreibtisch, 2 Lextkons, Schrank.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.“r
wangs-Versteigerung.
Am Freiteg, den 28. Jau. 1910. vormi tags 9½ Abe,
soll im Auktionslokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdie end versteigest werden:
Eine Partie gebrauchte Möbel. Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.#“
Es zieht
viel besser, wenn eine GeschäftsAnzeige wenig. aber packenden Text u. auffallende Ausstattung im((A) zeigt, als

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 26&a Donnerstag, 27. Januar 1910.
sprechend. Papagei
mit Haftg. Aratg 1o, Ser hgnben.
Grose Posten Gesen
s. b. abzugeben. Jear
#n 5 Mark an, sowie
zuchtreife Weibchen
edelster Abstammung abzugeden
Miolitdestaße 165,
9 7a 55 4. 2 einschl. hochh.
Nr 15 4, 2schl. Betten m. Matr.
Sofgtisch
Leinenkommode 15.4, 2tür. Kleiderschrank 20 a, Plüschsofa 18./, Spiegel.6, Füllosen mit Rohr 13#. Mantelosen 8.K, Trum. ##4. Ehrenfeld, Glasstraße 8.
Herde prachtvolle Muster größte Auswahl
staunend billig unter Garantie zu verk. Hosengasse 9
weg. vorger. Sais.
I. o. aozugeven, Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerst. 203.“
u. Pitchp.=Küche s. billig z. verk. Ehrenfeld, Keplerstraße 38.
0 billig zu verkaufen. Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerst. 203.
Vermischtes
Hut erh. Sportwagen, Kinderst.
u. eis. Kinderbett m. Einlage umzugsh. billig zu verkaufen. Erftstraße 4, 1. Etage.
Jean
w. gebr. sehr billig zu verk. Iven, Köln=Lindenthal, Därenerstraße 203.
keine
#st.5
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Königin Luise=Schule sind
1. die Schreinerarbeiten(Türen usw.) in 3 Losen,
2. die Plattenlegerarbeiten in 2 Losen,
3. die Linoleumarbeiten in 1 Los zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden auf dem Baubüreau St. Apern straße 46 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen
und mitentsprechender Aufschrift
versehen bis
10. Fedruar 1910, vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Kredsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 22. Januar 1910. : Hochbauamt: Klewitz.
Fleischversand Altona, Mark
mit
Deue Saschenolwgns kräft.
Buchengest. u. Wollplüscheinfaß.
35u.38=4 z. v. Basseng, Agrippast.65
Umzugshalder sehr gut erE# haltener Nußb.=Kleiderschr., Schreibt. u. gut. Diw. b. abzugeb. Brabanterstr. 5, im Tor.
frische
Hicke, frisch=
Landeier
25 Stück.4 liefert täglich frei Haus, Karte genügt,
P. Sauren, Martinstr. 5.
mit
ccht,
2tür. Spiegelschrank,
.40 dr., Waschk. m hoh. Marm., Nachtk., 2 Betten, Stühle u. Handluchh. in gediegener Ausführung nur 330 M
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Große Posten Heeren=, Damen= u. Kinderschude billig. Frau Denner Großer Griechenmarkt
Hinger=Rähmaschine, fast * neu, sehr billig zu verkaufen. Ehrenfeld. Philippstr. 5. 2. Et.
Hertschaftlicher Dinas
sehr bill. Lindenstr. 95, 1. Et.
2.Spir.=Kinderdetten.Klapp.
m. neuen Matr. a 13.4 z. v. Nippes, Holbeinstr. 25.., Anb.
Allerfeinste holländische
Angelschellsische
lebendfr. Rabliau
Pratschellsische
pr. Pfd. 130, 10 Pfd. 1,70.K
Jak. Linscheick
Kurfürstenstr. 2, Mainzerstr. 38. Lütticherstraße 49. 3
Fernspr. 4283, 4294.
:: Hotel und Weinhaus::
GEBRUDER DEIS
FAI AI Unter Goldschmied 5 KOLIN Laurenzplatz 6.::::
Den Betrieb in unserem neu erbauten Hause— Hotel und Weinhaus— Unter Goldschmied 5 und Laurenzplatz 6, eröffnen wir
Donnerstag, d. 27. Januar cr., abends 6 Uhr.
Wir werden bestrebt sein, die Gunst unserer Freunde und Gäste, welche uns in so reichem Masse zuteil wurde, auch in den neuen Räumen uns dauernd zu
Unser Neubau, sowohl Hotel wie auch Restaurant, sind mit den modernsten
Einrichtungen versehen. Lift, Zentralheizung, Bäder.
Prima
Oberländer Stei
erhelte täglich frisch per Eilgut.
alle Sorten in bester #llostin prima Ware. Beinand, Käumergasse 47.
1900 dicke liesert frei
Keller 6,50 Mark
Jak. Horch, Dürenerst. 180. K. gen.
Zigeunerin, für Mädchen von —10 Jahren, gut erhalten, billig zu verkaufen. Blumenthalstraße 72, 1. Et.
Ausverkauf in
Zeutrumspartei
Meloten, Pranusfeld,
in getragener Winter=Ueberzieher, dunkel, zu verkaufen. Hansaring 72, I. rechts.
Keimotor. en. TS, Benzinmotor. 3 PS, billig zu verk. Dobbeck, Köln, Waisenhausg. 52.
Neue
Nähmasch. zu 65,
95.. Nippes. Siebachstraße 32.
Für Brautleute
Möbel-Ausverkauf!
Küche, kol. m. Messingv. u. weiß. Herd 135.K. Schlafz. hellod. dunkel, kompl., 165##eleg. Plüschdiw. 36.f. Sofatisch 15.K Vertiko 36.4 Bett. 2schläf.,.hoh. Haupt. Matr.,Keil, 2 Kissen, Federplum. u. Decke, nur 65.4 Waschkom., groß. Nußb., mit Marmor u. Spiegel 55.4, Nachtsk. m. Marm. 12.4 Kldrschr., 2tür. 23.6. Ausziehtisch 12.Ausw..verk. weg. Geschäftsverleg., event. günstige
Zahlusg= bedinkungen
Hebr. lack. Herd
verk.
für 12.4 zu Roonstr. 24, 1. Et.
voter Frackanzug zu verkaufen.
m Lungengasse 45, Hinterh., I.
gt. Auswahl zu billigen Preisen.
Frau Denner
Großer Griechenmarkt 77.
Deckbett Au Mik, mit
5 Mk. Anz. u. 1 Mk. wöchentl.
Friedrich Wilhelmstraße-8, 1.
billig zu verk. Altermarkt 14.
. Speisezimmer neu, b. zu verk. Aartppastraße 65
r. 2t. Nußd.=Kld.=Schr., Waschk.
u. Vertiko. Jülicherstr. 9. 2. wie neu, spottd. Engelbertstr. 9, Hp., a. Rud=Pl.
Sonntag, den 30. Jan., vorm. ½11 Uhr,
in Braunsfeld, Restaur. Horatz, Aachenerstr. 559/561.
Tagesordnung:
Heer Abgeordneter Hamecher:
Das Zentrum und die gegenwärtige politische Lage.
Die Bedeutung unserer Presse.
Um zahlreiches Erscheinen dittet: Der Parteivorstand.
Herd, Sofa, Bett 7, Bachemstr. 19.
Regen=Schirme
pr. Halbseide, per Stck..50#4 " Gloria„„.00„
„ Zanella„„.80„
Köln, Follerstraße 44.
Mikroskop
prakt. Instrument für wissenschaftliche Untersuchungen.
Off. u. 216 an die Gesch. d. Bl.
Uinzugshalber sind großer Salon=Bronze= Kronleuchter für elektrisch. Licht sowie Mödel billigst zu verkaufen.
Mozartstraße 26. 2. Et
noch in sehr hübscher Auswahl wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebote zu verkaufen.
Eigelstein 121 am Cor.
Windthorst=Bund
Freitag, den 23. Jannar 1910, abends Punkt 9 Uhr, i Seoiel. GYTDUNG
Abschriften
Kaufgesuche
Altmaterial!
25 St..50 m lange u. 30 St. 1,60 m lange gebrauchte Gasrohre zu Einfriedigungszwecken zu kaufen gesucht. Angebote mit Preisang. ev. frei Güterbahnhof Gereon erb. u. B 35 a. d. Geschäftsst. d. Blattes
u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-49s. Fernspr 9760 Separate Diktlerzimmer
mit Vortrag.
Ist der Sozialismus die Wirtschafts form für die Zukunft?
Unsere Mitglieder sind zu recht zahlreichem Besuch hiermit Fren-“ und Gönner der Zentrumspartei sind herzlich
kommen.
Um zahlreichen Besuch bittet
1
Festversammlung
zur Feier des Allerhöchsten Geburtstages unseres erhabenen Protektors, Sr. Mai. des Deutschen Kaisers u. Königs von Preussen
Wilhelm II.
am Sonntag, den 30. Januar, abends 8 Uhr, in der Wolkenburg.:
Das Programm umfasst: Männerchöre, SoloVorträge. Theateraufführung und Tanz.
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt
la. Dauborner
Kornbranntwein.
willDer Vorstand.
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
Ein gutes zu jed. Zweck geeign
Dferd
ür 250 K zu verkaufen.
L. Tils, Stammheimerstr. 15.
Mehrere Ledersessel
ehr bequem, eleg. Form, gedieg. Arbeit, bill. zu verk. Jos. Friedrich, Neue Mastrichterstraße 16. Fernruf 4659.
Taubenftlüge
(Holländer) kauft fortwährend C. Seurer, Taubenhandlung,
nach Maß
ärztlich empfohlen
auf Wunsch in 24 Stunden. Obenmarspforten 24, I. Fernsprecher 4483.
kauft
unter Garantie *„Idfortigen Elastampfene!t
Emil Uimer, Helk. 8
Das fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner Local= Anzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 40 c0 Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der
Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt.###E Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37
2•7 L 71 I: 3
Suche einige Abnehmer für Posten.
solvente
größere
Sreau.
Hof Gnadenthal
(Post Dauborn). 5“
Bonn.
Junger
Bernhardinerhund,
wachsam und treu, kinderlieb, billig zu verkaufen. Stammheimerstr. 23,., neben d. Flora.
Wer hat guterhaltenen
Paletot
abzugeben? Angebot mit Preis u 241 an die Gesch. d. Blattes.
ödel, Antiksachen werden zum h. Werte angek. Achterstr. 4.
1 leichter gebrauchter PlateauA wagen und 1 Fastenhandwagen, passend für Bäckerei oder Milchgeschäft, sehr billig zu verkaufen.
Ankerstraße 24.
Pianino
schw' pol., reiche Salon=Ausstatt., voll. warm. Ton, in tadell. Zust., für 400 abzug. Besicht. 11 bis 2 Uhr. Mozartstraße 35, p.
(r. Post. Zigarrendüt. mit od.
Sohne Druck billig abzugeben. Th. Lehmacher, Ehrenstr. 23.
Wenn kütt der Fastelovend Dann es et och noch kalt,
Et wärmt sich gähn am Offe Genöglich jung un alt.
Die beste Kolle kritt mer,
Wie jeder sinn et kann,
Bei unserem„Broich“ en Kölle, Demm leven Hännes dann.
((erioron-Gefunden
Pelz
verloren Dienstagabend von Escherstraße bis Krefelder Tor Gegen Belohnung aozugeben Nippes, Menzelstraße 5, III.
Silberne Damenuhr
verloren. Geg. Belohn. abzugeben bei Reuland, Malzmühle 8, 1
nortemonnaie m. kl. Inh. gefund
Abzuholen Schaafenstr. 47
Karnevals-Gesellschaft
der
Abgefüllt
Volenheiner
.10 A die Flasche mit Glas. Kräftig, von schönem Bukett, von Kennern bevorzugt.
Weinhandlung 6. J. de Jongh
Heumarkt 76, Apostelustr. 6 Telephon 9678. 0
W E
Demm leven Hannes dann.
Lager: Volthalorstraße m. Samstag, den 29.
Präsident: Joseph Adler.
Januar 1910, abends 8 Uhr:
entfernt schmerzlos, ohne Narb., ohne Ausstechen unter Garantie.
Cätsweg
Fl..4 Nachnahme.30.4 G. Riemer, Lausa=Dresden.“
Gemütliches Heim findet alleinst. Person bei kl. kath. Fam., in gesund. waldig. Geg. gegen mäßige Vergütung. Off. u. Z 310 a. d. Annahmest. d. Bl. in Lindenthal.
Masseuse
empfiehlt
Frau Ohrem, Engelbertste. 53.
im
Empfiehl den(A) weiter!
Fränkischen Hofe, Komödienstrasse.
Ueberraschungen für die Damen.
3 Mussikkapellen.
Karten zu ermäßigtem Dreise sind zu haben in den durch Plakate kennter Bebteuen. Der Kleine Rat.
3 Mark. d
Nippes. Föheigage
Ossendorferstraße 21.
gemeint!
Strebs. geschäftskund. besseren Handwerk., kath., 43 J. 2000 4 bar, stattl Gestalt, angenehmes Aeuß., sucht zwecks bald. Herat u. Uebern. ein. eigen. Geschäfts mit ansehnl. kath. bess. Mädch., am liebsten Waise, mit einigen 1000 Ml. Ersparnissen im Alter von 25—35 J. bekannt zu werd. Vermittl. zweckl, Bild erwünscht.
Off. bitte vertrauensvoll. unt. Nr. 260 i..Gesch. d. Bl.niederzul.
Ausforderung.
Diejenigen, welche noch Forderungen an den Nachlaß der am 8. Jan. d. J. versterbenen Witwe Karl Friedr. Grabmeier, Adolphine Amalie ged. Schreiber haben, wollen sich bis 15. Fedr. d. J. melden beim Königl. Amtsgericht, Abt. 22, Streitzeuggasse. Der Nachlaßpfleger.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26 4 Donnerstag. 27. Januar 1910.
ätholischer
Sden
s Cerem
Koln gegründ.1867.
Sonntag, den 30. Januar 1910,
abends 8½ Uhr,
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Humoristischer Familienabend
(Lieder, Reden, Theater u. Ball).
Einlaß unter den üblichen Bedingungen gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Mitgliedkarten sind vorher erhältlich bei den Vorstandsmitgliedern Auer, Mauritiussteinweg 54; Barth, Apostelnstraße 36; Binot, Jakobstraße 58; Emans, Komödienstraße 91; Genske, Salierring 22; Gillessen, Klingelpütz 12; Groß, Blindgasse 33—; Hamm, Einirachtstraße 115; Hoffmann, Thurnmarkt 77; Neuhöffer, Deutz, Arminiusstraße 18; Pelzer, Mühlenbach 9; Roth, Zülpicherplatz 3; Trenzen, Johannisstraße 38; Wach Heinr., Schillingstraße 11.
Liederhefte sind von Samstagmorgen ab auch in den Debitstellen gegen Vorzeigung der Mitgliodharten zu haben.
Anlegung von Masken und Maskenabzeichen erwünscht.
Um recht zahlreichen Besuch bittet“h Der Vorstand.
Karneval unter Palmen!
Mittwoch, den 2. Februar(Maria-Lichtmess). nachmittags 3½ Uhr:
Kinder-Maskenfest.
Karnevnissamatag, den 5. Februar, abends 8 Uhr:
Grosse Inausuration
Abendessen an reservierten Tischen(Gedeck.—.)
(Anmeldungen spätestens bis zum 3. Februar an den Restaurateur der Flora, Herrn Jakob Urban, Telephon Nr. 4665, erbeten.) Karnevalistisches Konzert des Flora-Orchesters.— Grosse Beleuchtung und Fest::::::: dekoration sämtlicher Säle und Palmenhäuser.::::::
Von 10 Uhr ab:" Tanz*
„ TallL
(Maskenkostüme oder Gesellschaftsanzug mit Maskenabzeichen willkommen. Karnevals-Sonntag, den 6. Februar, nachmittags 3½-6½ Uhr:
Karnevalistisches Konzert. allen sälen.
Abends von 7½ Uhr ab:
Karnevalistisches Konzert und Tanz.
Gesellschaft Silberkranz.
Samstag, den 29. Januar 1910,
abends 3½ Uhr:
Großes Maskenfest
ha
R
in sämtlichen Räumen des Edengartens,
Antwerpenerstraße, am Friesenplatz.
2 Rusik=Kapellen. 2 Musik=Kapellen.
Karten zu ermäßigten Preisen, a Person 75 Pfg.,“ sind zu aben bei den Herren W. Nix, Hohepforte, J. Aufmwasser, öhrergasse 22, Frz. Ittlinger, Ursulakloster 15, Th. Kettermann, Bobstraße 5, C. Kauffmann, Weyerstr. 100, B. Arbeiter, Lungengasse 33, Graßmann, Unter Goldschmied 33, R. Zschoke, Friesenplatz 17, J. Becker, Venloerstraße 16. A. Dohle, Friesenwall 13, D. Tieffenthal, Helenenstraße 16, J. Bellmann, Friesenplatz 23, G. Metternich, Gr. Gri chenmarkt 39. H. Mundt, Panteleonstr. 14.
Inhaber von Schleuderkarten zahlen an der Kasse 1 Mark a Person, Kassapreis a Person.50 Mark.
Unanständige Masken sowie Damen in Herrenkleidern werden nicht zugelassen. 2
Das Festkomitee. Der Vorstand.
3
7
Es finden folgendo karnevalistische Veranstaltungen in der
3
23
13
8
6
33
12
*
3
2
#8
# 2
3
3
*7
3
2
4
3
55
2
6
84
12
9
statt:
Rosenmontag fällt das Konzert aus.
Kölner Liederkranz.
Unser großes
indet Samstaa, den 5. Februar 1910 im Viktorig=Saal(Waidmarkt)
Karten hierzu sind im Vorverkauf bei unseren Mitgliedern O. Esser, Severinstr. 204, B. Mertens, Steinstr. 49, H. Pfeiffer, Viktoriastr. 25, A. Weyrauch, Heumarkt 34, sowie in den Filialen der Zigarrenhandlung Otto Pappermann zu haben.
Anfang 8 Uhr. Kassapreis erhöht.
and
Kölner Sängerkreis.
Samstag, den 5. Februar 1910:
Großes Maskenfest
Lesegesellschaft.
Karnevals-Dienslag, den 8. Februar, nachmittags 3½—6 Uhr
Maskentreiben und Konzert.
Abends 9 Uhr:
Flora-Dienstags-Ball.
(Maskenkostüme oder Gesellschaftsanzug mit Maskenabzeichen.)
Aschermittwoch, den 9. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
Kaffeeklatsch und Kater-Konzert.
An den Karnevalstagen verlängerter Strassenbahn-Betrieb bis 2 Uhr nachts.
Zur Inauguration und zum Flora-Dienstags-Ball können Wagen bis an die Terrasse des Wintergartens fahren.
Fintrittspreise für Fremde:
Am 5. Februar(Inauguration), von 5 Uhr nachmirtags ab:.— Mk. pro Person. Am 8. Februar(Flora-Dienstags-Ball), ab 2 Uhr nachmittags:.— Mk. pro Person.
Zu allen übrigen Zeiten.— Mk. pro Person.
::<space> K i n d e r<space> u n t e r<space> 1 2<space> J a h r e n<space> b e z a h l e n<space> d i e<space> H ä l f t e.<space>::<space>
Die Aktionäre und Abonnenten haben zu allen vorgenannten Veranstaltungen freien Eintritt.
Ein Juhres-Abonnement für die Flora kostet nur:
Die Hauptkarte: 20 Mk.
Die erste Zusatzkarte 8 Mk.
Jede weitere Zusatzkarte 4 Mk.
Die Einzelkarte für alleinstehende Peraonen unter 30 Jahren 10 Mk.
Opernhaus.
Freitag, den 28. Januar 1910. 138. Ab.=Vorst. Serie B (118. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der hiegende Holländer.
Romantische Oper in 2 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeuiert von Alexander’Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Wolf(Senta), Welden(Mary)die Heren: Giesen(Daland), Batz(Erik), Vanoni(Dalands Steuermann), Parker(Der Holländer).
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 29. Januar 1910. 139. Ab.=Vorst. Serie C (119. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Der Widerspenstigen Zähmung
Komische Oper in 4 Aufzügen von Hermann Goetz.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 28. Jannar 1910.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Rudolf Presber, Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski(Thusnelda), Hensgen (Else), Scholtz(Marie Luise), Landen(Lotti), Neimers(Ida); die Herren: Ekert(Ulrich v. Kuckroth), Kiesau(Hans) Dysing(Gebhard), Felden(Emmerich), Odemar(Brinkmeyer) Aßmann(Dr. Roby Woodleigh), Salomon(Anton). Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 29. Januar 1910.
Anfang 7½ Uhr.
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg
Jubiläums=Aufführung.
1360— Der Feen=See- 1910
Opern=Parodie mit Ballett in 3 Akten.
Große Preise.
Die Lösung eines Abonnements bedeutet daher ein grosses Erspa für die Besucher der vielen Flora-Feate!—
TRIS
Em
—
0
Gediegenes Institut.
Streng dezente Programme.
Köln
Schildergasse 72 11.
Pracht-Programm
vom 20. bis 28. Januar 1910.
Se
1
Die Tochter Shylocks. Grossartiger
Kunstfilm.
Eln kostbarer Schuh. Neuester komischer Schlager.
Das Tal der Visp. Romantische Landschaftsszenerien. Eigen-Aufnahme.
Die Wiederherstellung. Tiefergreifender Kunstfilm.
Tierschau. Von grossem belehrenden
Wert.
Herr Meyer im Schnelligkeitsdusel.
Urdrollige Burleske.
Eine Fahrt mit der Gornergratbahn.
Prächtige Eigenaufnahme.
Phantasierahmen. Vorzüglicher Trickfilm. Reizende Koloration.
E
in den Sälen der
Karten sind frühzeitig zu enlnehmen bei Herrn Bernhard Wingens, Kreuzgasse 8, sowie bei Herrn Johann Fenners, Appellhofplatz 16. 5
rneval. Künstliche Blumen
nebst Zubehör für Hüte, Kostüme usw. billigst.
Biumensabrin(am Hauptbahnhof.)9
Brautkränze
in neuester Eindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Eliesche Sehne. Schildergasse 105
Alie Fahtrräder interessenten durch Wce Anzeicken im().
Wir machen hierdurch bekannt, dass unser Programmwechsel auf Wunsch unserer verehrlichen Kundschaft Jetzt Samstags stattfindet.
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr morgens halbe Preise für jedermann. 0
Kath. Abstinente u.
von.-Beutz-Kalk und
Schliesst Euch dem Krenzbündnis, Verein abstin Kath. an: Ortsgruppe.-Deutz: Versammlung am Sonntag, den 30. Januar 6 Uhr. 3
Vereinshaus: Adolfstrasse 26.
Thema unter anderm: Wahre Freude.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittweche und Freitage p' nachm. von 3½ Uhr ab
.bmdmaa
Metrepol=Cheater
# Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985
Heute, Donnerstag, den 27. Januar,
abends 8 Uhr,
∆ unwiderruflich nur noch 5 Aufführungen,
Die Geisha.
Mimosa. Mia Werder als Gast.
Morgen, Freitag, d. 28. Januar, abends 8 Uhr:3
Die Geisha.
## Mimosa. Mia Werber als Gast k)
In Vorbereitung: Der arme Jonathan.
u
5
ConcertFreitag, den 28. Jannar. abends 8 Uhr: 1“
Gesamtchorprobe
im Konservatorium.
Gerhrter Herr Apotleker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen effene Beinleiden, an Fräul. u. L.
Pastor W.
25./8. 00.
Diese Rino=Salde wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautbeiden angewandt und in in Dosen# Mk. 1,15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung u. Firma Schubert&amp; Co., Weindöhle Fülschungen weise man
10
#0
7
3
Heute, Donnerstag, den 27. Januar abends 8¼ Uhr, zum 24. Male:
s Ueber'n grossen Teich.“
□ Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen## 2 von Adolf Philipp.
ger Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
e
Plattköln. Bähne der Pamilie Millovitseh.
Nusskeks
garantiert reiner Zechenkoks, 10 30inm groß, zu 85 Pfg. p. Ztr. franko Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empfiehlt Julius Meyer, Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Billigste, allerfst. WDen! Marken erhalten Beamte u. Privatbeamte gegen Akzept von Weingutsbesitzer.
Offerten unter Nr. 262 an die Gesch. d. Bl.
Mittelschw. Pferd f. Milchwag. I ges. Off. m. Alt. u. Pr. E K 100 .d Hauptann.=St. Luxemburgst. 9
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald
würdig verkaufen.