t.
55.
Nr. 4
Colonia
Sonntag,
20. Rovember 1910.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
Hovemi.
10
0 Am Ende des Kirchenjahres.
Das Ende des Kirchenjahres führt uns zum Ende der Welt, um Weltgerichte. Mit einem Gericht hat niemand gern etwas #. schasfen, es sei denn ein Mensch, dem die leidige Prozeßsucht den krochen steckt. Und noch vielliebermöchten die Menschener band bes nur tcnten, den Jebden, wopern, ierhihgen #ericht, dem Weltgericht entgehen. Es haben even die Menscher .der ihre Geheimnisse, beschämende, schwarze, lichtscheue GeAalie Bechie.i, Orz. Gau. er icb besiher us Ke.
heast aund dse Schemaise eur alier Ait an das Toglche
kieten, und das ist ja bitter. Aber viel klüger wär's, wir dächten allezeit an dieses Weltgericht, dann würde es wie eine kroße, lichte Sonne unseren Lebensweg erhellen, und finstere, beschämende Geheimnisse wären gar nicht in uns.
Darum will auch heute die Colonia etwas vom Veltgericht bringen, und dir, lieber Leser, die Angeklagten, die Veiteidiger, die Zeugen und den Richter dieses Gerichtes vor
Se#.Der sind denn die Angelagten im Weltgerichte?. Das bist du, mein lieber, und ich und alle Menschen. Die Millionen, bie se gelebt, die leben und leben werden, die,„Milloneg und aber Millionen von Adam bis zum allerletzten. Nach dem II. gang der Welt nämlich werden die Gräber sich öffnen und die koren werden wieder auferstehen, die Guten glorreich, die Bösen töschenlich, und alle, alle, Kind und Greis, König und Bettler heiliger und Sünder, werden, ob sie wollen oder nicht, v bottes Allmacht geführt, vors Gottesgericht. In deinem Lebe hait du vielleicht noch nie in den Schranken des Gerichtes ge unden, hier kommst du einmal sicher davor, und zwar nicht twa als Zeuge, Sachverständiger oder Schöffe, das ware ja so
rei.##5
Uhr
Inzertk#
Vald
aurant
denthal.
. Felertag in4 Uhrad:
BAE
nzert.
Isirup
billigs. brbein,
. Künning,
am Waidmarkt
2563.
stels,
reien,
ien
cd Raufbolds letzte Fahrt.
Eine Waldidylle aus heißen Sommertagen von Theo Rossel.
Zulisonnenbrand lag scharf und sengend auf der Heidefläche m Saum des Föhrenhaues. Schwellend schon zeigten die Knospen am wirren Kraut ihr zartes Violett. Glühheiße Luftwellen, voll herben Harzduftes, gingen von den schwarzen Berglehnen hinab über das sonnenflimmernde Saatengelände.
Dort stand rot und verbrannt das Gras an den ausgedörrten Feldrainen. Weiße Dolden von Schafgarbe und wilder Möhre ragten darüber, goldener, honigduftender Steinklee und blaue Blütenkelche von nickenden Glockenblumen und stachlichtem Natternkopf. Zarte Bläulinge flatterten rastlos um den duftenden Thymian. und brummige Käfer krabbelten um Rispen und Dolden, um Halme und Blütenkelche. Schwarzgrüne Kleespreiten mit einem Meere violetter Blütenköpfchen säumten die wogenden Erntenfelder, die mattgelb und goldbraun leuchteten. Ein reifer Lust, wie von Mehl, zitterte dort empor. Von Segen rief geschäftig die Wachtel aus dem Halmenwalde; von Gottesgüte und Dank jubelte die Lerche aus der blauen Aetherhöhe, dran lichtweiße Wolkenbarken leicht über der sommerlichen Fülle hinSacht kam ein Lusthauch gegangen vom stillen Dörflein, das auf der Höhe lag in Segen und Fruchtbarkeit. Ein eigenartiges Klingen trug er über die mittagmüde Flur. Das kam aus den böfen der Bauern, wo die Knechte saßen und ihre Sensen dengelten. Sensen bedürfen der Schnitter— und Schnitter bringen Tod. Millionen nickender Köpflein hörten es und senkten sich stumm in jähem Erschrecken. Ein banges Ahnen von Ernte und Sterben legte sich schwül um die heiße Flur. Am staubigen
fd.
S- 1
S S•5
S 18
b. genau lich sind. IX
r jegliche##
man sich
85
50
— Sterben legte sich schwül um die heiße Flur. Am staubigen straßenrand geigte schrill die Grille...
Lurch die Som# lut trottete ein einsamer Wanderer fürbaß. Der wo„ar eigener Gesell. Der rissige Feldweg behagte ihm nicht, und die staubgepuderte Landstraße noch minder: die führte zu Menschen; Menschen aber ging er aus dem Wege. Durch die Senke zog er im ausgetrockneten Bachbett den Wäldern zu, die weit und schwar; droben an den Berglehnen standen.
Der Wandergesell war ein Graf, ein Wild= und Freigraf. Seinen Kopf zierte eine gar sonderliche Krone. Die war von prachtigen Rosenstöcken und dicken Perlen und hatte acht Zacken, wie blitzende Elfenbeindolche.„von Raufbold“ war der Name des stolzen Herrn.
Wo silberhell das Eifelflüßchen im wilden Felstal geht, vorbei in der Landesgrenze, an bröckelnden Ritterfesten und dem welternen Burgnest des Falkenstein: dort war er daheim. Dort auch nfür war es ihm recht behaglich im sicheren Versteck der himmelhohen Felswände. Undurchdringliche Wälder schatteten hier das Urgestein und die wilden Klüfte, in denen noch der Uhn schrie. Lort lebte er einsam und heimlich. Nur einer wußte um iyn: das war sein bitterster Feind— der vom Falkenstein. satte er den an seinen Wegen passen sehen, wenn die Mainachte sich herniedersenkten und Mondsilber auf den Kronen der Daume und um die Zacken der Felsen lag; dann auch spät im derbst noch, wenn der Farbenzauber um die leise schauernden Berawälder flammte.
schlimm nicht, fondern als Angeklagter. Und weswegen du hier vor Gericht stehen wirst, das sagt dir dein Gewissen.
Die Heilige Schrift läßt uns auch gar nicht im unklaren. Sie terrät uns, daß wir da gerichtet werden über die bösen Gedanken und Begierden, über jedes unnütze Wort, über die bösen Werke und über die unterlassenen guten Werke.
Da wirst du also, mein Bester, gerichtet über deine Gedanken. Man sagt freilich, die Gedanken seien zollfrei. Das mag seine Geltung haben vor Menschen, die Gedanken nicht sehen, und darum auch nicht richten können, aber es gilt nicht vor dem allwissenden Gott. Vor ihm ist ein freiwilliger, sündhafter Gedanke eine freiwillige, sündhafte Tat. Da wirst du werden über die stolzen, gehäsigen, net„icen,„sechehenfrohen, zweifelsüchtigen, ungläubigen, unlauteren Gedanken. Wie lei schießt ein solcher Gedanke durch den Kopf und wie gst ist Herz und Wille freiwillig dabei. Und über all Wünsche sollst du jetzt vor Gott und aller Welt Rede und Ant wort gestehen. Wie beschämend, wie niederschmetternd.
bes houn Konen die öosen Berte die Veritz bex, Sagzigst.
schändung, des Ungehorsams, des Aergernisses, der Unmäßigkeit, der Unlauterkeit, der Unredlichkeit.
Und dann endlich die guten Werke, die du unterlassen im Leichtsinn des Lebens, im Wirrwarr des Geschäftes. Wie viele
heilige Pflichten wurden vielleicht vernachlässigt, wie viele Gnaden erzt. Und über all dies sollst du einmal gerichtet werden. Kannst du die Zahl all deiner verkehrten und sündhaften Gedanken, Wünsche, Begierden, Worte, Werke, Unterlassungen von deinem ganzen Leben auch nur annährend angeben von dem Augenblick an, wo du sündigen konntest bis zu dieser Stunde:
Der Falkensteiner, ja, der war eben ein Jäger. Und er?
Nun, er war— ein wirklicher braver, alter, ein ganz kapitaler Rehbock. Daß er Einsiedler in den Felsklüften des Durtales geworden, daran trugen die Menschen allein die Schuld. Haarscharf war es ihm in seinen grünen Jahren des öfteren an Grind und Lauf vorbeigepfiffen. Einmal, drüben im Kammerwald, war ihm, als er stolz sein Gabelgehörn trug, mit betäubendem Schlag die linke Stange glatt vom Kopfe hinweggefegt worden. Von da ab war er in die Einsiedelei gegangen hinüber ins Ourtal, wo er nun seit vier Jahren schon sein
Klausnerleben führte. 8
Doch alle Jahre, wenn drunten auf der sonnigen Ourtalstraße schweißtriefend mit Rucksäcken und Reisetaschen Männlein und Weiblein stapften und mühsam auch heraufklommen zu dem Siedel auf dem Falkennest, wenn ein tolles Rasen und Rattern von Autos heraufdrang, das gar nimmer aufhören wollte, wenn endlich ganz droben beim Bergdorf die ersten Kornkasten auftauchten: dann wurde es ihm auemal so sonderbar ums Herz. Die Tage waren so heiß und die Nächte so schwül Eine Unruhe trieb ihn, und zu eng schien ihm das Tal. Und wenn ihm dann die zarten Brombeerblätter und das wurzige Berggras nicht mehr mundeten und heiß und wild das Blut durch seine Adern ging, dann kam ein so gar eigenes Sehnen über den alten Hagestolz. Es trieb ihn fort.
So war er hinübergewandert über die schieferigen Berge in die waldigen Schluchten des Isling. Da hatten ihn Hex und Waldi, die kleinen Krummbeine, und Flock und Bell, die hohen Bracken, am frühen Morgen dreimal aus den Lohschlägen und den Fichtendickungen gesprengt und todmüde gehetzt. Und hätte der alte Hechelsbauer nicht gerade gemütlich die Pfeife gestopft
und dabe die Schrotprisße, in. Oucr, Arbh. geben. icz. iv. Gris
Wie viel hast du innerlich und äußerlich gefehlt in einem Monate, wie viel in einem Jahre? Und nun, wieviel in allen Monaten und allen Jahren, ja in allen Tagen und Stunden
deines langen Lebens?
Auf dem ersten Blatt steht unter Einnahmen rechts mit großen goldenen Buchstaben deine h. Taufe. Das ist die erste große Einnahme deines Lebens. Da bekommst du das Billett zum Himmel, die heiligmachende Gnade. Dann kommt eine Anzahl Blätter, die sind noch schneeweiß und unbeschrieben. Das sind die Tage deiner Kindheit, in denen du weder etwas für noch gegen den Himmel tun konntest. Dann fangen aber mit den Jahren der Erkenntnis die beschriebenen Blätter an. Auf der linken Seite immer so viel, auf der rechten immer so wenig. Die Ausgabe immer größer als die Einnahme. Der Sunden immer mehr als der guten Werke! Und was sind denn das: Da folgt ja links Seite auf Seite, die sind von oben bis unten mit kohlrabenschwarzer Tinte geschrieben, und viele Sätze sind dick unterstrichen. Und rechts ist's leer, ganz leer. Nur ausgaben, schreckliche Ausgaben und keine Einnahmen; nichts als Sünden, gar keine Verdienste! Freund, gelt, das sind wohl die Jahre deiner Jugend, deiner gottvergessenen, sündhaften Jugend? Und wie wird dann dein Lebensbuch spater: Mehren sich dann die Einnahmen rechts, mehren sie sich so, vaß sie die vielen, vielen Ausgaben ausgleichen, oder gehts schnurstracks dem ewigen Bankerott entgegen? Meinst du nicht auch, daß es gut wäre, jetzt schon dein Lebensbuch zu ordnen und das Kirchenjahr mit einer guten Beichte zu beginnen? Könntest dann um vieles leichter dem Weltgerichte entgegengehen....
Strenger Richter, laß mich finden
Hier Verzeigung meiner Sünden,
Eh' dein Tag sie wird ergründen.
liegen gehabt, als der kapitale Bock in toller Flucht das enge Waldbachtälchen nahm, dann war es wohl um Raufbolds Leben
gentkommer war Raufbold dann ostwärts weiter gewandert bis zum Tal der Nims. Jenseits fand er ein prächtiges Revier. Hier standen Ricken und Schmalrehe, schmuck und schlank, in Menge, und stramme Vettern mit stattlichen Kronen. Kein Wunder! Die führten ein sattes Schlemmerleben bei kraftstrotzender Roggen= und Weizensaat, üppigen Esparsetteund Seradellafeldern und saftigen Erbsenäckern. Dazu hegte und schonte der Jagdherr im Revier. Das lag da, wo man vom Höhenrande des Fruchtgeländes hinunterlugen konnte in ein romantisches Flußtal. Drin brauste und schäumte und tat wild die Kyll. Mühlräder ließ sie neckisch spielen in lauschigen Waldwinkeln. Dann zwang sie die blitzenden Schienenstränge, auf hohen Eisenstegen ihren Rücken zu überschreiten, hinein in rauchschwarze Tore, die in tiefe, dunkele Berge führten. Von der Höhe sah man nordwärts das Bild eines stillen Städtchens mit Kirchen, Türmchen, ein paar qualmenden Schloten und einer Reihe steifstolzer weitherkommender Straße. Im Saatengelände aber lag
trauliche Dörflein; die leuchteten weiß in die Weite und, khaggen
Reichtum und Wohlstand. Acht Wegestunden weit„westz#tts
schwammen im Dunst die Ourberge, von boxtgtgtemde Repier. Tau und Tag aufgebrochen war zur Fahrt ins
Zum vierten Male war es just Sankt Jakobitag, daß er dort
Im Heidestreif am Föhrenhau machte Raufbold Halt und sah sich um. Dann zog er vorsichtig tief in den kühlen Forst. Wo Weißdorn und Faulbaum, Maßholder und Kummersichten unter alten Kroneneichen ein wirres Unterholz bildeten, scharrte er im Fallaub ein Lager. Dort tat er sich müde nieder und dachte halb im Schlafe an seine früheren Erlebnisse in dieser
Raufbold träumte. Vor drei Jahren war es hier geschehen an einem gewitterschwülen Augustmorgen. Vom Nachbarrevier wollte er zurück zu seinem Lieblingsstand. Da klang aus dem hohen Buchenstand ein verlockender Ruf, erst leises Fiepen, dann laute Geschreitöne. Vorsichtig zog er darauf zu: rehbraun drängte sich hinter einem Stamm ein schmaler Streif hervor. Ganz nahe schlich er heran und konnte noch nicht spitz kriegen, was er vor sich hatte. Da— plötzlich trug ihm ein verfangener Windzug den Duft eines alten bärbeißigen Knasterbartes zu, der eben mit langsamer Armbewegung die Blatte vom Munde nahm. Und sogleich dröhnte dem alten Jäger vom Rücken her als Morgengruß ein solches„Böh—böh“ in die Ohren, daß er in jahem Schreck unfehlbar rücklings vom Jagdstuhl geflogen wäre, hätte nicht seine Hinterfront am Baumstamme einen Halt gefunden. Schimpfend war der Alte heimwärts gestapft. Ja, daß man nicht auch auf der Kehrseite ein paar Gucklöcher hat!
Anderen Jahres, als Raufbold im Morgengrauen auf der Talwiese an den saftigen Gräsern naschte, kamen wieder so verlockende Töne hinter einem kleinen Strauch an dem steilen Bachufer jenseits hervor. Raufbold hatte verstohlen nur hinüber geäugt und sich in ehrerbietiger Entfernung gehalten. Der drüben versuchte alle seine Künste. Gut waren sie, und ein junger Hitzkopf wäre sicher darauf hereingefallen. Nun spielte er seinen letzten Trumpf aus: er schob langsam seine neuen fahlgelben Gamaschen vor und bewegte leise die unteren Glieder. Täuschend war die Geschichte! Raufbold sah es— sah aber auch, wie plötzlich ein Stein, der den gelben Dingern als Stützpunkt gedient haben mußte, den steilen Hang hinunterkollerte, gefolgt von einem leibhaftigen Jäger mit Büchse, Feldstecher und Rucksack. Das glitt und rutschte bis hart an den Rand des nassen Elementes im Bachbett, wo die Forellen erschreckt davon stoben. Noch grinste es höhnisch um den des Schläfers, als dieses Erlebnis in seinen Träumen spielte.
Das Tollste aber war ihm im letzten August. orgetzerzetn
Auf der Waldwiese droben fiepte es. Das mußte ru## sein Zwar wußte er, daß dort in den
zwei Hochsitze fanden, von denen aus Hor.„.i( da durch Winddas Blei durchs Boat: gergzommnen war, also doppelte Vorscht! holen keine Auftlärung zu bekomzn. a Vor,—.“— Birsen herum.
Eine halbe Stunde lang trat er u... a— miten im
ebor er o on. ,08 Schnalrey] Spornstreichs ging er
(s. und Beinbruch— das war doch zu toll! Das war ja nicht Natur; das war ein künstliches Schmalreh aus fein bemalter Pappe gefertigt und da im Grase aufgestellt!
Weiter kam er nicht in seinem entrüsteten Staunen—Pang!—

Nr.
bihrinische Schiffswersten.
Wer am Rhein seine Jugend verlebt hat und alt genug ist, sich 90—40 Jahre zurückzuerinnern, weiß aus eigener Auschauung, wie sehr sich das äußere Strombild seit dieser Zeit verändert hat. Freilich befuhren auch dazumal schon seit ebenso langer Zeit Dampfboote den Rhein, und Schlepper strebten mit Anhängekähnen zu Berg. Aber der letzteren Bauart war durchweg noch die der früheren Zeit. Der Massengüterverkehr hatte noch nicht den großzügigen Charakter von heute angenommen. Aber auch war die Alleinherrschaft des Eisens oder des Stahls noch nicht angebrochen, und Holzkähne bildeten die Mehrzahl dieser Fahrzeuge. Demgemäß war ihre Größe geringer, aber ihr Aeußeres mannigfaltiger. Fast alle Frachtkähne trugen dazumal noch die hohen Mastbäume mit reicher Takelage. Die Talfahrt führten sie zumeist allein und unter Segeln aus, und häufig, bei günstigem Winde, versuchten sie sogar die Fahrt auf diese Weise flußaufwärts.
Das entzückende Bild solch malerischer Segler ist den Anwohnern des Mittelrheines schon zur Seltenheit geworden, ja man kann wohl sagen, schon für immer entschwunden. Nur am Niederrhein und im Mündungslande des Flusses herrscht nach wie vor noch die alte, schöne Stromppesie. Ebenso wie die Schiffahrt auf dem Rhein hat sich aber auch der Schiffbau an unserem Strome verändert. Mancher kennt noch aus der Erinnerung die alten Werfte, wie sie zahlreiche Städte damals besaßen und wie in Köln auf dem„Werthchen“ eine bestand. Unter alten Weidenbäumen lag die Helling. Hier wurde der Kiel des Kahnes gelegt, wurden die Spanten eingesetzt. Im Freien wurde gezimmert und hautiert; und der Duft des frisch beardeiteten Holzes mischte sich mit dem stärkeren aber nicht unangenehmen des Schiffsteers. Heute muß man schon die Nebenflusse des Rheines bereisen, um Werste zum Bau von Holztahnen anzutreffen. An den Ufern des Mains und des Neckars findet man sie noch und erinnert sich bei der Betrachtung ihres Betriebes besonders gern der verflossenen Zeiten der rheinischen Heimat.
Solcher Werfte gab's, wie gesagt, ehedem eine Menge auch am Rhein, und zwar vom Oberlauf hinab bis zur Mündung. Neben den Bedürfnissen des praktischen Berufes und der reinen Zweckmäßigkeit fand auch der Kunstsinn bei dieser Form des Schiffbaues Gelegenheit zu reichster Betätigung. Kein Zufall ist's, wenn zahlreiche der früheren Holzkähne von so entzückender Formenschönheit sind, daß die Maler nicht müde werden, sie auf der bewegten Fläche des Wassers darzustellen. Die gefällige außere Form, der breite, volle Bug mit dem vorwärts strebenden Vordersteven, die seitlichen Ausleger und der hoch geschwungene Ruderbalken geben ein schönes und auch einheitliches Gesamtbild. Die Holzteile des Schiffes zeigen, teilweise nur geölt, die braune Naturfarbe und Maserung. Andere Teile sind in bunten und lebhaften Farben gestrichen; und messingene Knöpfe und Griffe nebst dem aus gleichem Metall gefertigten Galionsbild gleißen, wohlgeputzt, auf dem schmucken Fahrzeug. Dazu gesellen sich noch die hohen Maste mit ihrem Takelwerk, an denen sich auf der Fahrt die weltspannenden braunen oder weißen Segel blähen. Ein reizend Hauslein auf dem Hinterdeck, sauber gestrichen, mit niedlichen Feusterlein, wo hinter weißen Gardinen blühende Topfgewäckse stehen, vollenden das äußere Bild dieser schönen Rheinkähne von ehedem, die nun bei uns fast verschwunden sind, aber die heute noch in Holland das Bild der Grachten und Kauäle so reizvoll gestalten. Ein feines Verständnis für malerische Wirkung lag dem Bau dieser Schiffe zugrunde, und man freute sich der schmucken Form eines wohlgelungenen Schiffes so sehr, daß man sein Modell als Zierrat am Lande in der Stube des
heiß fuhr es ihm über den Ziemer! Wie ein scharfer Peitschenkuall lief es von der Kanzel im Tannengeäst den Waldrand entlang. Noch nach drei Wochen leckte er den Streif, den die Büchsenkugel über den Ziemer hin rasiert hatte. Eine solche Raffiniertheit von der heutigen Jägerei! Nun, er wollte ihnen allesamt schon wieder ein Schnippchen schlagen, dem Oberförster und dem Grünrock aus dem Gemeindeforsthaus, dem Gutsherrn vom Hofe drüben und seinen Jagdgästen und dem reichen Jagdherrn aus der Augusta Trevirorum drunten, der immer mit dem Auto ins Revier kam.
*
Seit acht Tagen ging es im Walde um. Niemand noch hatte es gesehen. Aber es war da und trieb seinen unheimlichen Spuk. Dem Sechser aus Jagen V war die Decke auf dem linken Blatt geschlitzt. Der Gabler aus dem Tharst hinkte auf dem rechten Vorderlauf. Der Bock vom Hüttinger Berg hatte eine Stange verloren und eine tiefe Wunde unter dem linken Licht. Dem vierjährigen Spießer von der Albach, dem mit den furchtbaren Dolchen, fehlte ein Hautlappen auf dem Ziemer. Und die Rehe zogen so verschüchtert umher und flüchteten allemal erschreckt davon, wenn aus den Dickungen das große braune Gespenst hervorbrach. Verwundert schaute der Pirol von seiner Eiche herab und hörte auf zu flöten. Die Schwarzamsel schimpfte, und der Markolf zeterte im Holz. Drunten im Bestand waren Moos und Mulm zerzaust und von den jungen Douglassichten und den sechsjährigen Walnußbäumchen hingen Borke und Bast in langen Fetzen herab.
Der Vierjährige wetzte wütend seine Dolche an der Maßholderstange und schlug mit den Vorderläufen, daß Moos und Laub slogen. Er fürchtete sich nicht vor dem alten Grobian mit dem grauen Gesicht und den acht weißen, scharfen Enden auf dem Kopfe. Schon einmal hatte er den Kampf mit ihm aufgenommen— ein zweites Mal wollte er seine Sache schon besser machen...
Schmalrehchen schrie plötzlich auf. Aus den Eichenkusseln kam es hervor mit höhnischem Grinsen um den kohlschwarzen Windsang. Einen Augenblick musterten sich zwei Paar bösartig funkelnder Augen. Dann hörte der Buntspecht ein helles Klirren und dann einen hohlen Klang, darauf ein tiefes, böses Keuchen.
In einem Knäuel von fliegendem Laub, Moos und Geäst wirbelten die kämpfenden Rivaten. Und als sich daraus endlich eine Gestalt loslöste, sah der Specht, wie aus Raufbolds weit Aeser heißer Dunst schoß und seine Flanken heftig bebten.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Wohnhauses aufying oder setlost in den Kirchen diesen Nachbildungen Ehrenplätze zwischen Bildern und Statuen einräumte.
Wer auch noch heute mit solchen künstlerisch geschulten Augen die alten Holzfahrzeuge des Rheines betrachtet, kann nicht umhin, zu bedauern, daß deren Poesie verschwindet. Deuselben Gegensatz zwischen der früheren und jetzigen Zeit zeigen aber auch die Schiffswerfte. Der äußere Zauber ist auch hier geschwunden, und die rege und rastlose Großarbeit ist an ihre Stelle getreten. Desgleichen hat hier, wie in so manchen anderen Betrieben, die wir schon kennen lernten, die Vorherrschaft des Holzes aufgehört und das Eisen und der Stahl seinen Rang eingenommen. Nur bei einer der größten Schiffswerften des Rheingebietes, mit völlig modernem Betrieb, stehen als lebendige Zeugen der Vergangenheit noch etliche uralte Weidenbäume und bringen mit ihren knorrigen Stämmen und weitschattigem Geäst einen frischen Zug und zugleich eine vom Besitzer sorgsam gehütete Erinnerung an die Vergangenheit der Werft in das heutige fabriksmäßige Getriebe. Das Gekreisch der Sägen hat sich in die Schuppen der Schreinerei zurückgezogen, der Schlag der Axt, der das duftende Holz zerspaltete, ist verklungen, und die schmetternden Schläge der Hämmer, die das Eisen treffen, übertönen jedes andere Geräusch.
Einigen solcher modernen Schiffswerfte gilt jetzt unser Besuch. Ein Schiff, namentlich ein größeres und von Dampfkraft getriebenes, ist einem vielfältig zusammengesetzten und kunstvollen Gebäude vergleichbar. Gleich einem Hause hat es seine stützenden Außen= und Innenwände und die Mannigfaltigkeit der inneren Einrichtung und Ausschmückung. Aber es hat— wenn es ein Dampfer ist— mehr als das und ist dann gewissermaßen auch ein belebter Organismus; denn das Fahrzeug besitzt die Einrichtungen und Anlagen, welche zur Entwickelung von Kraft und zur Fortbewegung dienen. Solchem Bau und solcher Einrichtung entsprechen auch die Preise. Ein größerer Rheinschleppkahn kostet schon seine 50- bis 80000 M. Man hat deren aber einzelne, welche bis zu 150000 M. Baukosten erforderten, und ein Salondampfer, wie solcher eine stattliche Zahl den Mittelrhein zwischen Mainz und Köln befährt, stellt schon den ansehnlichen Wert von etwa einer halben bis weit über dreiviertel Million Mark dar. Das sind ja immerhin noch geringe Werte, wenn man sie mit dem Preise eines neuzeitlichen Ozean=Schnelldampfers vergleicht. Aber an und für sich handelt es sich dabei doch um Werke, welche in ihrem Banwerte sich nur mit Prunkhäusern und kleinen Schlössern vergleichen lassen.
Wer ein Haus bauen will, läßt sich zunächst von einem Baumeister einen Plan aufstellen, und wer ein Schiff bauen läßt, macht's ebenso. In letzterem Falle gibt der Bauyerr nur seine Wünsche betreffs der Größe, des Tonnengehalts, des Aeußern, der Inneneinrichtung, der Schnelligkeit und Leistungsfähigkeit — von einem Dampfer— und des ungefähren Kostenpunktes an. Nach diesen Wünschen richtet sich der Baumeister; im übrigen aber ist er bei seinen Plänen abhängig von den erpcobten Erfahrungsgrundsätzen seines Berufes und von den gesetzlichen Vorschriften. Beim Schiffsbau ist die überwachende und die Normen angebende Stelle der Germanische Lloyd, der seinen Sitz in Berlin hat und eine staatliche Beyörde ist. Seine Vorschriften sind für den gesamten deutschen Schiffbau maßgebend und entsprechen gewissermaßen den Vorschriften der Baupolizei für das Baugewerbe; nur daß letztere weniger einheitlich sind. Auf Grund theoretischer Berechnungen, namentlich über die Material=Stärken des Baues, sowie unter Beachtung alterprobter Erfahrungswerte stellt der Lloyd diese Vorschriften fest. Diese gliedern sich nach der verschiedenen Bestimmung oder Verwendung der zu bauenden Fahrzeuge. Sie sind selbstredend anders für Seeschiffe als für Flußfahrzeuge. Bei ersteren unterscheiden die Vorschriften Schiffe für„große
Aus seinem rechten Licht hing es blutig hervor, und rot troff es heraus ins grüne Moos. An seinen Stangen und Zacken aber klebte es von rotem Blut! Der andere lag regungslos am Boden. Sein Atem ging schwer, und er röchelte wie ein Sterbender. Aus den aufgeschlitzten Weichen quoll Gescheide hervor. Das war zerrissen und zersetzt!
So fand den Spießer selbigen Tages der Großknecht vom Hof, blutig und tot. Die Böcke und Ricken im ganzen Walde waren entsetzt und empört. Solcher Schändlichkeiten auf der friedlichen Eiselhöhe wußte sich niemand von ihnen zu erinnern, selbst nicht die steinalte Geltgeiß vom Bungsbach...
Am Abend wußte es der Grünrock im Forsthaus am Waldsaum. Er saß am Schreibtisch, als ein Kärtchen vom Gutshof ihm den Fund vom Grenzgraben vermeldete. Rasend paffte er aus der großen Holzpfeife, wie ein Pferdeschweif zog der Rauch zum Fenster hinaus, langhin über den Saatkamp zum mondbeglänzten Schlag.„Mach' dein Testament, Schinder!" rief er aufspringend. Und heftig klappte er das Tintenfaß zu. „Morgen mußt du auf die Decke, oder ich will kein Buchenblatt mehr zwischen die Lippen nehmen.“
Aus dem rechten Gesach im Schreibtisch langte er drei Kugelpatronen hervor und legte sie auf die grüne Tischdecke. Lächelnd schaute er dabei zum Gewehrhaken, wo die neue Selbstspannerbüchse hing. Im Wandschrank griff er dann noch die Kirschwasserflasche, goß ein Gläschen ein— und noch eins, als Schlaftrunk nach altem Weidmannsbrauch...
Vier Uhr morgens war'?. Durch den Wal dam Grenzgraben schlich ein grünes Gespenst; das hatte braune Hände, ein braunes Gesicht mit scharfen Blauangen und prächtigem Blondbart. Lautlos glitt es von Baum zu Baum. Verwundert sah der Kauz mit seinen großen Augen aus der Schirmfichte herab. Des öftern hatte er den Grünen jagen sehen, so vorsichtig doch nimmer. Vor einer dicken Buche machte der Förster Halt. Vom Buchenast schnitt er einen breiten Zweig ab und steckte ihn vor sich in die Erde. Dann wählte er sechs glatte Buchenblätter aus und legte sie vor sich auf den Rucksack. Ganz still saß er dann, nachdem er die Büchse gespannt und über die Knie gelegt hatte, und horchte, wie die Hohltaube ruckste, der kreisende Habicht hoch über den Kronen schrie und der Specht im Föhrenhau hämmerte. „Hätsch, hätsch,“ sagte der Markolf über ihm;„lick, tick, täck,“ das Rotkehlchen mit den schwarzen Aeuglein. Am Boden raschelten die Waldmäuse; die Ameisen kradbelten im Fallaub, und die Hummel zog brummend aus dem Erdloch hervor. Blitzende
20. November 1910.
Dr. 4
Jahrt=, denen oie Reisen über alle Weltmeere frei
stehen,
weiterhin Schiffe fur die atlantische Fahrt, die für den Atlantisch= Ozean, das Mittelmeer und die Nord= und Ostsee hestin.
####iee besttmme
sind; endlich gibt es besondere Vorschriften für die große un die kleine Künenfahrt. Die Flußschiffahrt hat, wie gesag wieder ihre besondere: Vorschriften. Trotzdem bleibt hir#
der äußeren Form des zu bauenden Schiffes, seiner Au und inneren Einrichtung sowie seiner Geschwindigkeit den Schfe erbauern ebenso, wie den Wünschen der Bauherrn noch ein wener Spielraum.
Die Bestellung ist bei der Werft gemacht, und die Tätigkei der Techniker nimmt nun ihren Anfang. Wir besuchen sie m, nächst in ihren Bureaus, wo unter Berücksichtigung all der au gegebenen Momente die Zeichnungen angefertigt und die Modelhergestellt werden. Auf dem Schnur= oder Reißboden wird Vorarbeit fortgesetzt. Mit scharfen Bleistiftrissen wird hier zu erbauende Fahrzeug ganz oder in seinen einzelnen aber meist in natürlicher Größe auf den Boden hinsichtlicht grundlegenden Konstruktion aufgezeichnet; die Kiellinie, Spanten, der Flächenumfang der einzelnen Platten der Auß wande— alles ist hier in deutlicher und übersichtlicher# vorgezeichnet. Movelle von besonders hervorrägenden, aus betreffenden. Werft hervorgegangenen Schiffen haugen z Schmuck und zur Nacheiferung von der Decke oder sind au Wänden entlang aufgestellt, und die modellierten Einzeltei## die Vorder= und Hintersteven, Schraubenflügel, einzelne Faur zeuge von besonders eigenartigen Gestaltung sind als Nachbildungen für Kenner dazwischen angebracht.
Aus der geistigen Werkstatt treten wir nun hinaus auf de von Geräuschen umbrauste Feld der praktischen Arbeit. Vor ue liegt soeben ein großer Rheinkahn in den Anfängen des Bau#. Holzstöße, aus krenzweise aufgeschichteten Schwellen errichtt bilden die Stützen für das werdende Schiff. Seitliche Streven geben einen weiteren Halt. Auf dieser Unterlage der aufgestapelten Holzblöcke liegt das Fahrzeug„auf Stapel“. An den zu unert liegenden Bödenplatten werden hier die seitlich, gleich Rippen emporstrebenden Spanten befestigt. Die Bodenwrangen, seitlige Strebeplatten, die mit den Spanten= und Bodenflächen verbunden sind, gewähren weiteren Halt und erhöhre Festigkeit. Die hochgerichteten Spanten werden dann oben durch die Decbalken mit einander verbunden. Weiterhin werden VorderHiutersteven als besonders feste Teile des Schiffes angefüg, und qguer durch den Rumpf laufende Schotten gewähren weitere Sicherheit. Man könnte diesen ganzen Bau mit dem einer auf dem Rücken liegenden Schildkröte vergleichen. Bodenplatten und Wrangen bilden das Rückgrat wit seinen Fortsätzen, die Spanten
die Rippen, die Deckbalken das zum Brustponzer erbreiterte
Beustbein. Den Panzerschuppen endlich entsprechen die eisernen Deckplatten der Außenhaut des Schiffes.
Innen und außen sind Gerüste um die Wandungen des auf der Helling liegenden Fahrzeuges entlang angebracht. Auf diesen stehen die Arbeiter beim Vernieten der Einzelteile. Koksfeue, von Blasebälgen angefacht, brennen neben ihnen; darin wer###
die Nägel glühend gemacht, die durch die vorgebohrten Lötz
der Platten und Spanten geschoben und hier durch wucht; Hammerschläge beiderseitig mit den zu verbindenden Eisent vernietet werden. Bei dieser Arbeit hält auf der einen## ein Mann einen Hammer gegen den Kopf des Nagels, währs auf der anderen zwei Arbeiter das andere Ende wechselwet mit wuchtigen Schlägen bearbeiten und so gleichfalls zu em Art Kopf ausweiten. Da nun eine große Schar von Arbeita gleichzeitig an den verschiedenen Teilen des Schiffsrumpfes ui der gleichen Tätigkeit beschäftigt ist, verstärkt sich das Geräusch der dröhnenden Hämmer, die auf das schwingende Eisen niederfallen, zu gewaltiger Stärke und kündet schon von weitem auf dem son. runigen Strome Dahinfahrenden die Lage der Werst.
Lichter huschten von den Kronen, legten sich auf die Stäume und glitten langsam tiefer. Ganz fern läutete eine Morgenzlocke.
Der Träumer am Buchenstamme gab sich einen Ruck. Jetzt, St. Hubertus, hilf! Er nahm eines der Buchenblätter an du Lippen. Zart und weich kam ein Ton hervor, das leise Fiepen eines Rehes. Einmal, zweimal— dreimal ging es in den morgenfrischen Wald.
In der nahen Dickung saß Raufbold in seinem Bett. Leise spielten die schwarzen Lauscher, als das feine Locken sie traf. Eine Viertelstunde verging. Da kam es wieder, lauter und verlangender. Raufbold reckte den Kopf und stand auf. Lange besann er sich; doch es trieb ihn hin. Lautlos zog er gegen die grasbewachsene Blöße beim raumen Holz. Und plötzlich zuckt es ihm lebhaft über die Flanken: voll Angst klang es klagen) herüber. Sachte schob er sich durch die Tannen vor. Alle dre bis vier Gäuge stand er sill und sicherte. Doch wie das Geschrei immer lauter erse oll und er jetzt selbst ein Poltern hörtt, trat er ganz nahe an den Rand der Dickung...
Der Förster, der wie toll mit seinen Füßen auf den Waltboden getrampelt hatte, hielt damit inne und saß stocksteif ftih, als er von den Tannen her ein ganz leises Geräusch vernaht Seine Augen blieben auf einem regungslosen, grauen### haften. Der war vordin nicht da! Sein Atem stockte und hörte den lauten, stürmischen Schlag seines Herzeus. Ein Zittl lief über seine Knie, wo die Büchse ruhte, und durch die die sie fest umfaßten. Für Sekunden schloß er die Augen un atmete ruhig und tief.
Als er wieder hinübersah, standen über dem grauen Fl## zwei schwarz gesänmte Lauscher und eine gar stattliche, wel ausgelegte Krone. Und hell hielt auf grünem Himbeerblättekgrund ein roter Fleck über schlankem Lauf. Langsam, ganz langsam stieg die Büchse an die Backe. An den roten Fleck grifse Kimme und Korn. Einen Augenblick hingen sie dran— van lag der Finger krumm am Abzug im Bügel—
Das Echo grollte. Der Förster war aufgesprungen von seinen Sitz und lauschte. Einmal, zweimal— fünfmal noch hörtek es brechen in den Tannen. Dann war alles still. Geräuschlot trat er an die Dickung und beugte sich tief über die Blatt und Halme. Dort hingen hellrote, blasige Tropfen auf# weißen Dolden des Baldrian. Ein stolzes Lächeln spielte# seinen Mund. Frohen Schrittes ging er fort.
Aeußerlich
kein anmutige
musiug alle E
Metallteile er
zt und düst frst der spätel freundlich Die Arbeite nach Möglicht kommen. Ein uwasserrutsch es bei den Wersten der verden zumel räderige Karr oben und! iu8 Wasser b hreifender ui
großen Seeid
Je nachde mit der Brei
such bei de nun der fer peitere Inn immt das# esiateten S
kabinen, St
je solche be Aber nicht mutschiffe si Aus ihnen g Fertrümmern andere Fahr; müssen, wen! Jahre einma ann mit ei une die Eise ersieren Ums inem Flußs Nußenwände aus tropische Sammlung Wücherung kihnen auf von Schalti
werden, die Meugen un sicht unwese aiche regeln Rleinigung a 0 Mark. Der größ un Freien #chtet. Ab #briträume wer zusamn Sthifse Ver ###s Gekreiss von Tanne
Breit
tern ze
2. Strau und Salon
ehen Mast und Feilen arbeiten hi b
iungen B #bmum hut Navon un lautes Bi nieder in
10 ol brach es Schma kürmten Dort lau trug der rung. E doch der der alte tubben #pieder u zur Erd #ing er einem beerblätt Wiede Puf der -Jora, Nenscher
e antworte Stelle. #und beit Aprüfte Verlüre
#ebte.
#und blie
Zwei saum.
rebelig um e Spind Blitzwe
Der Sechser aus Jagen V lag mit seinem Schutalreh#
Wasser
Stangt
Herrn.

10.
7. seden,
bestimms
große und le
ich
e Schiße, ein weiter
e Tätigkeit hen sie zu.
der an
sie Modelu wird die d hier
en Teh
sichtlicht llinie, Auß icher W , aus nngen
ind an
Einzelte zelne Fahr 13
us auf das t. Vor uuns des Bau#s. n errichtt, che Streben
ifgestapelten
1 zu unterst eich Rippen gen, seitliche flächen verie Festigkeit. ich die DeckVorder= und es angefügt, hreu weitere i einer auf splatten und die Spanten e erbreiterte die eisernen
en des auf Auf riesen Koksfeuer, arin werke hrien Löta ch wichte 1 Eisenten einen S 18, währe wechselwe iUls zu ein zn Arbeita rumpfes un as Geräusch Eisen niederweiten se der Werst.
die Stämme
Korgenglocke. Ruck. Jetzt, itter an die leise Fiepen den morgenDei
n
Dr. 47.
Geukerlich ist das Bild eines auf Stapel liegenden Schiffes
### aumutiges. Bei der langen Ardeit im Freien hat e. RostEisug alle Eisenteile überzogen, so daß man gar keine blauken Metalteile erblickt, sondern der ganze im Bau begriffene Koloß .t und düster in seiner lustigen Höhe auf der Helling liegt.
trst der spätere Anstrich mit Mennig und Farbe gibt dem Schiffe
iu freundlicheres Aeußere.
Arbeiten an den auf Stapel liegenden Fahrzeugen werden X Mänlichkeit beschleunigt, um die Helling wieder frei zu beEin eigentlicher Stapellauf, also ein selbständiges mwasserrutschen des in seinem Rumpfe fertigen Schiffes, wie bei den meisten Seefahrzeugen geschieht, findet auf den chersten der Flüsse nur in Ausnahmefällen statt. Bei ihnen ## den zumeist kleine, auf Schienen oder Bohlen laufende kleinI. derige Karren, sogenannte Slipwagen, unter das Schiff gehen und dies dann unter Anwendung von Winden langsam 2 Wasser befördert. Das ist dann allerdings ein weniger ergeisender und aufregender Vorgang, wie der Stapellauf eines
Lan Seefahrzeuges mit voraufgegangener Schiffstaufe.
ze nachdem das Fahrzeug in der Längsrichtung oder der Breitseite zu Wasser gebracht wird, unterscheidet man ch bei den Werften Längs= und Querhellinge. Schwimmt „<space> d e r<space> f e r t i g e<space> R u m p f<space> e r s t<space> a u f<space> d e m<space> W a s s e r,<space> s o<space> b e g i n n t<space> d e r<space> weitere Innenausbau. Bei der Mehrzahl der Schiffe überimmt das auch die Werft; nur bei besonders prunkvoll ausSalondampfern wird die Einrichtung der Salons,
Linen, Speisesäle und anderer Prunkzimmer wohl auch irgend vor eroßen Firma des Raumausstattungsgewerbes übertragen, hie solche besonders in Köln, Mainz und Frankfurt bestehen. öher nicht nur Personendampfer, Schlepper, Frachtkähne und antschiffe sind es, welche die rheinischen Schiffswerfte erbauen.
ihnen gehen auch Saug= und Eimerbagger, Maschinen zum zertrummern unter Wasser liegender Felsen, Eisbrecher und audere Fahrzeuge hervor. Auch die den Fluß befahrenden Schiffe hnen, wenn sie ordentlich im stande bleiben sollen, alle paar ahre einmal auf die Helling. Ihre Außenwände haben sich kann mit einem Ueberzug von Wasserpflanzen und Algen bedeckt, une die Eisenplatten bedürfen eines neuen Anstrichs. Was den krüeren Umstand betrifft, so ist die Kruste von Lebewesen auf einem Flußschiffe zwar nicht so dicht und stark, wie an den Kußenwänden eines Seeschiffes, das im Trockendock liegt und aus tropischen Meeren zuruckgekehrt ist, wo eine reichhaltige Sammlung der vielseitigsten Meeresbewohner in gewaltiger Bucherung vor dem erstaunten Auge liegt. Aber auch bei Rheinshnen auf dem Dock sieht man bei vielen, wie Riesenmengen Schaltieren, namentlich von Fluß=Miesmuscheln beseitigt erden, die bei der Fahrt eine bedeutende Reibung im Wasser nugen und die Geschwindigkeit des betreffenden Fahrzeuges
st unwesentlich beeinträchtigen. Für den Reeder bedeutet eine sache regelmäßig im Zwischenraum etlicher Jahre wiederkehrende sigung auf der Helling immerhin eine Ausgabe von 500 bis
Mark.
er größte Teil der Arbeiten auf einer Schiffswerft wird also m Freien an dem auf der Helling liegenden Fahrzeug verrichtet. Aber neben dieser Arbeitsstätte erheben sich vielfältige tikräume, in denen alle die Holz= und Eisenteile verfertigt er zusammengesetzt werden, die in oder an dem zu erbauenden chiffe Verwendung finden sollen. Aus dem einen Raum ertönt is Gekreisch der Kreis= und Bandsägen, welche die Stämme on Tannen, Pitschpine, Eichen und feineren Holzsorten zu Brettern zerschneiden, welche als Deck= und Plankenbreiter, die o1. Strauen, und zur Einrichtung der Innenräume, der Kajüten und Salons Verwendung finden. In einem anderen Raume ehen Maschinen des Eisengroßbetriebes. Dampfhämmer, Bohrer, und Feilen, ferner Riesenpressen, welche die Spanten biegen, arbeiten hier. Den großen Durchlochungsmaschinen fällt gleichals un bedeutsamer Teil der Arbeiten zu. Die in ihnen iederungen Birkenschlag. Im warmen Sandbad beim Ebereschenhum huderte die Ringeltaube. Doch plötzlich stob sie hastig tavon und erschreckte die beiden. Durch dürres Geäst kam in lautes Brechen. Irgendwas taumelte hervor— schwankte, stürzte nieder ins dornige Gestrüpp, richtete sich mühsam wieder auf und wollte weiter. Drei Schritte noch kam es voran, dann brach es wieder zusammen und blieb liegen.
Schmalreh war ganz bleich geworden vor Schreck. Entsetzt stürmten die zwei bis in die Jungsichten bei der Waldwiese. Lort lauschten sie. Ein lautes Stöhnen und rasselndes Röcheln trug der Wind herüber und eine so seltsame, unheimliche Witterung. Eine Stunde verhofften sie dort. Da stach den Sechser doch der Vorwitz. Vorsichtig zog er zu der Stelle zurück, wo der alte Bock zusammengebrochen war. Hinter dem Ellernslubben äugte er hervor. Da sah er, wie Raufbold immer #ieder umsonst versuchte, aufzustehen. Matt stürzte er jedesmal Erde, und dabei quoll es rot aus seinen Blättern. Plötzlich Alig er heftig an zu zittern. Ein schreckliches Gurgeln kam aus einem Aeser, und schaumiger Schweiß spritzte über die Bromcerblätter. Dann reckte er sich lang und lag lautlos und still. Vieder kam ein Knacken und Brechen durch die Dickung. der Schweißfährte zog mit lautem Gehechel ein Hund. Kora, such' Verwundt! So recht, mein Hund!“ klang es von #tcuschenworten dazwischen. Kurz fuhr der Hund auf— dann
vad er freudigen Standlaut, daß das Echo in den Berglehnen sentwortete. Mit ein paar Sprüngen war der Förster zur Steile.„Brav, Kora, brav!“ Neben dem Bocke kniete er nieder #ud, betrachtete blitzenden Auges den herrlichen Kopfschmuck, rufte den mächtigen Umfang der Rosen, die wundervolle tiute und die acht langen, scharfen Zacken, daran es noch rot #edte. Dann sah er nach dem Schuß, stopfte die grüne Pfeife
chmalreh i1
Dann sah er nach dem Schuß, stopfte die grüne Pfeife n0 dlies blaue Wöllchen in den sonnigen Augustmorgen...
Zwei Tage später saß ich bei ihm im Forfthaus am Waldaum. Der Regen schlug an die Fensterscheiben. Naß und ebelig lag das Revier. Mit dem Jagen war es heute
Hum Skat fehlte uns der dritte Mann. Da langte er ans dem
* pind hervor, was einst des Ourtalklausners Stolz gewesen.
Lutzweiß sollte der Schädel werden. Sinnend saß ich auf der
am Herd und lauschte dem Summen des brodelnden Wassers, drin die Rehkrone tauchte. Damals erzählten mir Stangen und Zacken diese Geschichte von Raufvold, ihrem perrn. Und was sie nicht wußten, ergänzte der Förster.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
gehenden Stempel drücken in eine untergelegte starke Ei###patte mit derselben Leichtigkeit und ebenso rasch ein kreisförmiges Loch für die durchgehenden Nägel, wie die Zange eines Schaffners den dünnen Pappdeckel eines Fahrscheins durchkuipst. Die größten Werfte des Rheines besitzen dazu auch gleich ihre eigenen Maschinenfabriken und Kesselschmieden. Die Großeisenteile, die dabei Verwendung finden, werden zumeist aus den Hütten= und Stahlwerken des Ruhrgebietes bezogen. So kommen die großen Schiffswellen und Achsen, die Schrauben und Schraubenflügel, die vielfältigen Profileisenstangen und Stahlplatten von dorten. Aber die weitere Verarbeitung dieser Teile, die Herstellung anderer, und die Zusammensetzung zu einem Ganzen, also die Montierung, fällt der Maschinenbauanstalt der Werft zu. Bei solchem umfangreichen Betrieb ist es nicht verwunderlich, daß einzelne Schiffswerften des Rheines bis nahezu an 1000 Arbeiter
Sud auch die Raumverhältnisse der für die Flußschiffahrt hergestellten Fahrzeuge geringer, als die der Seeschiffe, welche die großen Seewerfte bauen, so bleiben sie immerhin bedeutend. Man bedenke, daß einer der Personendampfer, wie sie den Rheinstrom befahren, seine 85 Meter in der Länge und über acht Meter in der Breite mißt, daß er bei einem Tiefgung von nur ein bis 1½ Meter in seinen Maschinen bis über 2000 Pferdekräfte entwickelt. Bei den großen Schleppdampfern ist zwar die Länge des Schiffes geringer; alles drängt sich hier um den einen Raum zusammen, in dem die gewaltigen maschinen als Mittelpunkt des ganzen Werkes arbeiten. Es nimmt da kein Wunder, daß auch ein solches Dampfboot unter Umständen dem Reeder seine 300= bis 500000 M. kostet. 120 bis 150 Tonnen mag allein der eiserne Rumpf solcher Fahrzeuge wiegen, wenn sie ohne allen Zubehör vom Stapel ins Wasser gelassen werden. Die bedeutendsten Größen= und Raumverhältnisse aber besitzen die neuzeitlichen Riesenfrachtkähne, die nur im Anhang von Schleppdampfern ihre Wasserfahrten unternehmen. Der Inhalt der Waggons einer ganzen großen Reihe von Güterzügen verschwindet förmlich in dem Bauche dieser Kolosse; und es war zu ihrer Ladung ein förmliches Bedürfnis, daß Kippen erfunden wurden, die einfach die ganzen gefüllten Eisenbahnwagen umwenden, und ihren Inhalt in die Laderäume des Kahnes ausschütten. Neuerdings ist auf einer holländischen Werft wieder ein solcher
früheren Maße in Schatten stellt, der allerdings auch nur zwischen Rotterdam und den Ruhrhäfen verkehrt und die Fahrt auf dem Mittelrhein wegen seines größeren Tiefganges nicht machen könnte. Die Last von 95000 Zentner, hauptsächlich in Erzen für eine Zeche bestehend, wird in ihm befördert. Die größeren Werfte im Rheingebiete bauen in einem Jahre oft zehn bis zwanzig Schiffe. Dabei gibt's dieser Großwerfte eine stattliche Zahl. Schon bei Mannheim liegt die erste, eine weitere in Kastell. Köln=Deutz hat auf Mülheim zu eine Werft, deren Hauptbetrieb zwar an der Elbe liegt, die aber auch hier am Rhein schon eine stattliche Zahl von Fahrzeugen und darunter schmucke Personendampfer gebaut hat. Eine weitere Großwerft findet sich in Duisburg, und Holland hat ihrer von Lobith, gleich unterhalb Emmerich, bis nach Dordrecht eine ganze Reihe. Die bedeutendsten holländischen Schiffswerfte aber liegen zwischen der letztgenannten Stadt und Rotterdam. Einen Mittelpunkt für diese Betriebe bildet hier Kinderdijk mit zwei großen Werften und einer Schiffsmaschinenfabrik. Eines von den erstgenannten Werken hat gleichfalls eine stattliche Zahl der Dampfer der Areußisch=Rheinischen Dampfschiffahrt und außerdem alle der Niederländischen Reederei geliefert. Die im Mündungslande des Stromes gelegenen Werfte bauen dann neben den Flußfahrzeugen auch Schiffe für die Küstenfahrt, große Seebagger und gelegentlich Fahrzeuge für ferne überseeische Ströme.
Aus dem Rahmen der eigentlichen Werfte heraus fallen die Werke, welche Motorboote für den Rhein herstellen. Es gibt dieser Fabriken am Rhein, insbesondere in Deutschland, eine große Anzahl. Teils bauen sie ausschließlich Boote, zum Teil aber sind es auch Automobilfabriken, die nebenher Motorschiffe herstellen. Es finden sich darunter nicht nur Fahrzeuge für den Fährdienst und die gewöhnliche Personenbeförderung im Ortsverkehr, sondern auch prächtige Luxusjachten und Rennboote von zum Teil enormer Geschwindigkeit.
Ein verwandter Betrieb, den Anforderungen und Bedürfnissen desselben Flusses entsprechend, verleiht all den genannten Wersten einen einheitlichen Zug. Deshalb muß man die auf holländischem Boden liegenden Betriebe auch in einer Darstellung wie der vorliegenden den rheinischen zugliedern, wie sie mit ihnen eine Gesamtheit bilden. Die natürlichen Verhältnisse eines Stromes sind eben ein einheitlicheres und durchaus zusammengehöriges Gebilde, das stärker ist, als die Verschiedenheit politischer Scheidung Mag man so in Mannheim auf die Riesenanlagen dieses gewaltigen Hafens hinausschauen, mag man in Köln vor sich das Bild der nördlichen Staden der ehrwürdigen Stadt vor Augen haben, oder in Kinderdijk auf die weiten Ebenen blicken, über welchen die Windmühlen ihre Flügel drehen und die Segel der Schiffe feierlich dahingleiten, stets ist es das gleiche Bild rastloser Arbeit und des nämlichen äußeren Getriebes, das der Besucher dieser Werften empfängt.
Um aber alles, was einem hier und dort an herrlichen Modellen, au prächtigen Abbildungen, an wertvollen Einzelheiten bei einem Besuche der verschiedenen Werfte gezeigt wird, so ganz zu verstehen und auch mit dem Herzen aufzunehmen, müßte man eigentlich ein alter erfahrener Schiffsführer sein, der all die Feinheiten im einzelnen aus eigener Praxis wurdigen kann. Förmliche Imponderabilien sind es, die dabei in Frage und Geltung kommen. Irgend ein Schiff wird ganz genau nach der gemachten Bestellung, unter Berücksichtigung aller theoretischen Berechnung und Anwendung aller erprobten Erfahrungsgrundsätze gebaut. Seine Maschinenstärke oder seine Segelflächen sind genau berechnet und demgemäß vorhanden— und trotzdem bereitet es dem Erbauer, dem Ingenieur, dem Werftbesitzer und schließlich am meisten dem Reederkapitän und Maschineningenieur noch unvorhergesehene Ueberraschungen freudiger oder betrübender Art.
Betrachten wir nur einmal die erstere Art von Ueberraschungen: Das Fahrzeug— es mag eine Segeljacht sein— zeigt veri ersten Probefahrt bei günstigem Winde eine ganz ungewe Schnelligkeit, eine außergewöhnliche Manöverierfähigkeit;
20. November 1910.
gleicht einem Renner, vessen Wert und Preis vier größer ist, als angenommen wurde. Aber man könnte es auch mit einer volltönenden Geige vergleichen, die viele andere aus derselben Meisterhand hervorgegangene an Wohllaut übertrifft. Oder ein Personendampfer entwickelt bei seiner ersten Fahrt und auch für die Folge einen wunderbar ruhigen Gang seiner Maschinen; ohne Rüttel= und Stoßbewegung führt er bei mäßigem Kohlenverbrauch den gewaltigen Schiffskörper mit außergewöhnlicher Schnelligkeit durch die widerstrebenden Fluten des Stromes. Solche besonders gelungenen Schiffe sind dann der Stolz und die Freude des Erbauers, der die Pläne dazu eutwarf, und ebenso der Gesellschaft, die ein solches Fahrzeug auf dem Wasser schwimmen hat. Erst recht aber freut sich ihrer der Kapitän. Man muß einen solchen bei häufigen Fahrten auf dem Rheine beobachten, mit welchem Stolz er um sich blickt, wenn er einen anderen, in Preis und Bauart vielleicht ebenbürtigen Dampfer derselben oder wohl gar einer anderen Gesellschaft überholt, wie der Steuermann den Ehrgeiz seines Chefs teilt und beide nun bemüht sind, durch geschickte Ausnützung der Maschinenkraft und umsichtige Handhabung des Steuers jeden Vorteil auszunutzen und die Vorzüge ihres geliebten Schiffes dem anderen gegenüber zur vollen Geltung zu bringen. Auch in solchem, auf dem Rheine meist harmlosen Wettstreit feiert die Technik ihre Triumphe; und die Beherrschung roher Massen und Kräfte durch Menschengeist wird in den stolzen Bewegungen des dahineilenden Schiffes offenbar.
Spiel= und Rätsel=Ecke
Silbenrätsel.
an aus bak der ei en gi go hu ment re satz ta te tor g1.
Aus vorstehenden 16 Silben sind 7 Worte zu bilden, deren Anfang und Endbuchstaben, beidemal von oben nach unten gelesen, je eine, une zwar insbesondere Winterunterhaltung ergeben. Ahumeng 6 u
Die Worte bedeuten in gleicher Reihenfolge: 1. Nutzpflanze.„ licher Personenname. 3. Alpenblume. 4. Krankheit. 5. Feines Gebäs
6. Fluß in Schleswig=Holstein. 7. Militärischer Körper.
Verwandlungsaufgabe,
Durch sechsmalige Aenderung von je zwri Bachstäden sou
einen Apfel verwandelt werden. Welche Buchstaben jedesmal zu verändern sind, ist durch Sternchen angedeutet. Wie lauten die Worte?
Ekatausgabe.
B(Mittelhand) überbietet Null der Vorhand durch Grand auf folgende Karten:
tB, pB, eB, pl0, p9, eA, el0. cK, kA, kD.*)
A und C haben jeder nur 22 Augen in den Karten, liegen im Skat; trotzdem geht der Grand loren.
Wie sitzen und wie fallen die Karten?
Es bedeutet:— Treff p= Pik. c= Coeur. k= Karo.
Verwandlungsrätsel.„„
Pokal Keller Raute Wolle Front Meite Loden Kaffer Hain Krause Pate Erde Reval.
Jedes der vorstehenden 1“ Worte soll durch Aendern eines Buchstabens in ein anderes Wort verwandelt werden, während die neuen Buchstaben aneinandergereiht, eine statistische Einrichtung ergeben.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der
Ekataufgabe.
Im Skat liegen: pA und cA.
B: tB, tK, tD. t9, pK, pD, Ch. eD, k10, kD;
C: tA, 410, 18, 47, p8, cs, kA, kK, k9, ks.
Nach den Stichen: I. pB, 1B, tA, 2. tK, 110, ks zieht der Spieler## oder er; diese wird mit dem König genommen, und der Ober nachgespielt ebenso in der entsprechenden anderen Farde. Zuletzt zieht A k7, woran
k10 und kD fallen. Damit haben die Gegner 48 Augen und der Spieler hat Rest.
Besser einmal helfen mit der Hand als zweimal mit dem Mund.
Rätsel.
Orangen— O Rangen. Magische Quadrate.
salzeburg land=vogt kauf=mann
War man nicht kennt, davon soll man nicht reden.
Aist Kund=Gana Trich=Damm Inn=Tal Rez=Haut Se
Watt=Iei ary#i, f Gals athr.Weis Kus=Kern Schal.=Fest.
on Martinsgans.
(Nachbruck und Rachöndurg aller Teile untersagt.)

Nr. 47.
Unsern Frauen.
Basekaut e insnnanansennannnnn
Zum Nachdenken.
Nur eine Mutter weiß allein,
Was lieben heißt und glücklich sein.
*
Kannst du nicht allen gefallen durch deine Tat und
dein Kunstwerk,
Mach es wenigen recht; vielen gefallen ist schlimm.
*
Arbeit und Fleiß sind die Flügel,
So führen über Strom und Hügel.
Wichtige Aufgaben der katholischen Frauen in der Gegenwart.
Bei Gelegenheit der letzten Hauptversammlung des Paderborner Frauenbundes hielt Frl. Hedwig Dransfeld(Werl), die verdienstvolle Leiterin der Zeitschrift Die Christliche Frau, einen Vortrag über das obige Thema, der in geistreichen, allgemein verständlichen und packenden Ausführungen die Aufgaben der heutigen Frau nach außen hin behandelte und verdient in weiteren Kreisen beachtet zu werden. Wir entnehmen den Wortlaut dem Westf. Volksbl.(Nr. 251):
Die innere Richtung, so führte die Rednerin meisterhaft aus, die Familientätigteit, war stets die Domäne der Frau; es ist aber nicht richtig, wenn behauptet wird, daß unsere Kultur zunächst das Werk der Männer sei. Das würde richtig sein, wenn man unter Kultur nur die industriellen Werke, die Ausnutzung der großen Erfindungen, die Organisation des Staatswesens versteht, aber neben der äußeren Kultur geht die innere einher, eine hohe äußere Kultur bedingt nicht immer auch eine fein ausgebaute innere Kultur,
zu der beide Geschlechter iyren Anteil liefern wie Einschlag und Kette. Die Familie ist die Werkstätte, in der die wichtigsten Kulturwerte geschaffen werden, aber außer ihr gibt es auch für die Frau eine Kulturtatigkeit in der Oeffentlichkeit, dort soll die Frau gewissermaßen erweiterte Kulturtätigkeit liefern. Die öffentliche Arbeit der Frau soll nicht etwa eine Beschrankung der Familien= arbeit nach sich ziehen und nicht in Gegensatz zu ihr treten. Bei allem Streben und Schaffen der Frau in der Oeffentlichkeit soll Mutter und Kind der Angelpunkt sein. Es hat zwei Seiten. Zunächst eine seelisch=intellektuelle, die sich in erster Linie auf dem immer schwieriger werdenden Gebiete der Jugenderziehung und Jugendbeeiflussung betätigt. Neue Stürme sind hereingebrochen, neue Probleme hervorgetreten, von denen sich am ersten die Jugend erfassen läßt und die große Gefahren bieten. Diesen gegenüber muß die Frau unserer Zeit gewappnet sein, um den Einfluß auf die Kinder und die anwachsende und erwachsene Jugend zu behalten, um Fursorge zu treffen, daß sie nicht im Strudel der Versuchungen der morernen Zeit zugrunde geht.
Sodann kommt die wirtschaftliche Seite. Nach dieser Richtung ist die Kalamitat immer größer geworden, so daß der Staat sogar die Mutterschaftsversicherung in seinen Bereich gezogen hat, allerdina= nur in engen Grenzen, indem er der in den industriellen Betrieben arbeitenden Frau, die dem Wochenbette entgegensieht, Schutz und Unterstützung angedeihen läßt. Das ist ein Anfang, das Ideal, die verheiratete Frau vder mindestens die Mutter kleiner Kinder aus den industriellen Betrieben auszuschalten, wird sich nicht mehr verwirklichen lassen. Man muß dieser aber nach Möglichkeit helfen, die Mutter muß wissen, daß sie schon vor der Geburt des Kindes diesem Segen und auch Fluch zuteil werden lassen kann, daß alles, was die Mutter wäyrend dieser Zeit bewegt, sei es Gutes oder Böses, auf das Kind von Einfluß ist, deshalb muß sie wissen, daß sie ihr Leben so zu gestalten hat, das Kind geistig zu begnadigen. Die Mutter muß in der späteren Zeit dem Kinde Leiterin und Führerin sein, aber leider sind durch Schuld der Verhältnisse die Mütter aus den arbeitenden Ständen ihrer Aufgabe großentells am wenigsten gewachsen, indem sie in die Fabriken mussen und zugleich Hauswesen und Kindererziehung zu besorgen haben. So haben sie einen 16—18 stündigen Arbeitstag und konnen ihre Pflichten gegen die Kinder nicht mehr voll erfullen, die Folge ist Degenerierung des jungen Nachwuchses. Die moderne Zeit ist nicht dazu angetan, starke Frauen für die Erzieyung der Kinder zu schaffen, so daß sie den Gefayren der Zeit Trotz bieten können. Der schöne Satz: die Frau gehört ins Haus, hat seine allgemeine Berechtigung heutzutage verloren; neue Zeiten sind erstanden, die Altes niederreißen, Neues aufbauen, kein anderes Zeitalter hat derartig die Schichten und Gliederungen der Menschheit durcheinandergeruttelt, wie das Maschinenzeitalter.
Die Industrie mit ihren Erfindungen und Verbesserungen im Hauswesen entlastet zwar die Hausfrauenhände im Hause, aber fordert sie dafür auf dem öffentlichen Arbeitsmarkte. Die wirtschaftliche Entwickelung hat die Frau in die Oeffentlichkeit hinausgezogen, und dieser Zwang wächst in beinahe erschreckendem Maße, ungefähr ein Trittel aller deutschen Frauen und Mädchen steyt im öffentlichen Erwerbsleben. Ebenfalls hat auch die geistige Entwickelung ein so rasches Tempo durchgemacht, wie niemals zuvor, aus den Reihen der Frauen ertönte immer stärker der Ruf nach erhöhter Bildung und nach erweiterter Teilnahme am öffentlichen Leben, und nicht ohne Erfolg. Ursprünglich trat die Frau gezwungen in das öffentliche Leben ein, die veränderten Verhattnisse zwangen sie dazu. Aber deshalb dürfen wir nicht mit nassen Augen in die Vergangenheit schauen, sondern mit dem blitzenden Auge der Hoffnung, des Putes und der Arbeitsfreude vorwaris, um das Vergangene für die Gegenwart nutzbar zu machen, dann gehört uns die Gegenwart mit ihrem frisch pulsierenden Leven. Mit uns ist die Sache der gottgewollten entwickelung, mit uns ist die Unterstutzung der meisten Organe des öffentlichen Lebens, der Segen unserer Oberhirten, und unsere eigene Begeisterung, unser guter Wille, die Notwendigkeiten der Zeit sind unsere Führerinnen. Eine Führerrelle im öffentlichen Leben soll die Frau nur für jene Teite beanspruchen, wo es sich um die speziellen ungelegenheiten der Frau handelt, so für verschiedene Gebiete caritativen Charatters, welche der Frau seit der Urzeit eigentumlich##nd. Auf den meisten ubrigen Gebieten soll die Frau nur Hülfsdienste leisten, aber als Gehülfin des Mannes, die nach Gottes Anordnung ihm gleich sei. Auf die Außenposten rufen uns zunachst die religiösen Interessen. Der Geist der religiosen Verneinung unserer Zeit in noch schlimmer als die religiöse„Aufklärung“ des 18. Jahrhunderts. In Frankreich arbeiten die Machtyaber darauf hin, die Religion aus dem öffentlichen Leven zu entfernen, die Sozialdemokratie will alles nach materialistischen Gesichtspunkten regeln, die neue eth sche Bewegung stellt neue Sittlichkeitsprinzipien auf und will die eheliche Treue beseitigen, die stitlichen Gejahren für die Jugend werden ständig größer. Hier ist ein großes Schaffensgebiet für die Frau der Seite des Mannes; ferner treien ihr die Interessen der
Lolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Nächstenliebe entgegen: Organisierung der Wohltätigkeit und Fürsorge, die nur durch gemeinsames Wirken erfolgreich sein kann.
Daß die Frauen auch politische Interessen haben, ist die einfache Konsequenz ihrer wirtschaftlichen Stellung, das eine bedingt das andere. Der Staat greift auch in das innere häusliche Gebiet ein: das eheliche Güterrecht, das Gesinderecht usw. Die Frauen müssen immer mehr lernen sich als Staatsbürgerinnen zu fühlen, ihre Rechte und Pflichten kennen zu lernen. Das erste Mittel dazu ist die Organisation in Vereinen und deren Zusammenschluß im Frauenbunde dieser ist ein Haus, in dem viele Wohnungen sind, das allen Verbänden und Vereinen eine Stätte bietet. Er umfaßt die Arbeiterin bis zur hochadeligen Dame, die Verheiratete wie die Ledige. Sein materieller Zweck ist die Anregung zu praktischer Arbeit und zur selbsttätigen Mithülfe für die gemeinsamen Ziele, nach der formalen Seite hin hat er die Aufgabe, allen seinen Mitgliedern eine erweiterte Bildung und Schulung zu gewähren. Er muß so weiter gedeihen und wachsen, daß die Resolutionen seiner Versammlungen der Willensausdruck der katholischen Frauen Deutschlands sind und er auch gegenüber den anderen Frauenverbänden seinen Einfluß voll zur Geltung bringen kann. Die Töchter des alten Jerusalems blieben weinend am Wege stehen, als der Heiland mit dem Kreuze vorüberkam, sie hatten keine anderen Mittel des Protestes gegen das schreiendste Unrecht aller Zeiten; ihr Töchter des neuen Jerusalems bleibt nicht weinend und klagend an den Kreuzwegen der gegenwärtigen Zeit stehen, sondern gehet hinaus in das Getriebe des Tages, arbeitet, leidet und kämpfet für euch und eure Kinder!
S Das Vorbehaltsgut der Ehefrau nach dem
Bürgerlichen Gesetzbuch.
Dasjenige Vermögen der Frau, welches durch die Eheschließung nicht der Verwaltung und Nutznießung des Mannes unterworfen wird, nennt das Gesetz Vorbehaltsgut.§ 1365 BGB. Zu ihm gehören:
1. Die ausschließlich zum persönlichen Gebrauch
der Frau bestimmten Sachen, insbesondere Kleider, Arbeitsgeräte und Schmucksachen. Hierher sind nicht Sachen zu rechnen, die im Mitgebrauch des Mannes stehen. Ferner müssen die Sachen Eigentum der Frau sein. Familienchmuck, der dem Manne gehört, der Frau nur zur Benutzung überlassen ist, ist selbstverständlich nicht Bestandteil des Vorbehaltsguts. Vol. BGB.§ 1366.
2. Vorbehaltsgut ist ferner, was die Frau durch ihre Arbeit oder durch den selbständigen Betrieb eines Erwerbsgeschäfts erwirbt. Hierbei ist aber die Bestimmung des BGB. in§ 1356, Abs. 2, wohl zu beachten:
Arbeiten im Hauswesen und im Geschäft des Mannes ist die Frau verpflichtet, soweit eine solche Tätigkeit nach den Verhältnissen, in denen die Gatten leben, üblich ist. Was hierdurch von der Frau erworben wird, wird nicht ihr Vorbehaltsgut, es gehört vielmehr dem Mann. Vgl. BGB.§ 1367. Im übrigen kommt es auf die Art der Arbeit gar nicht an. Jede Arbeit fällt unter die Vorschrift des Gesetzes, körperliche oder geistige, künstlerische, auch bloß handwerksmäßige. Vgl. Fischer=Heule zu 1367. Was unter dem selbständigen Betrieb eines Erwerbsgeschäfts zu verstehen ist, ist nicht unstreitig. Man wird wohl annehmen können, daß die Frau Unternehmerin des Erwerbsgeschäfts sein muß Sie ist es auch, wenn sie es durch den Mann betreiben läßt. Die Mitarbeit des Mannes im Geschäft schadet nicht.
5. Vorbehaltsgut ist ferner, was durch Ehevertrag für Vorbehaltsgut erklärt ist. Nur der Ehevertrag kommt in Betracht, Verträge in anderer Form sind unwirksam. Für den Ehevertrag ist bedeutsam, daß ihn auch Verlolte schließen können. Er muß ferner bei gleichzeitiger Anwesenheit beider Teile vor Gericht oder einem Notar geschlossen werden. Zu vergleichen ist§ 1434 BGB.
4. Vorbehaltsgut ist weiter, was die Frau durch Erbfolge, Vermächtnis, oder als Pflichtteil erwirbt, auch was ihr unter Lebenden von einem dritten geschenkt wird. Voraussetzung ist nur, daß der Erblasser durch letztwillige Verfügung, der dritte bei der Zuwendung bestimmt hat, daß der Erwerb Vorbehaltsgut sein soll! Hierauf muß also von den Beteiligten geachtet werden.
5. Endlich rechnet zum Vorbehaltsgut, was die Frau auf Grund der Verwaltung und Nutzung des Vorbehaltsguts erwirbt. Beispiele sind die Kapitalzinsen, die Mietertragnisse, ein Lotteriegewinn, wenn das Los Vorbehaltsgut ist, die Versicherungsgelder bei Brandschaden, Hagelschlag, die Erlöse aus Zwangsversteigerungen und ähnliches mehr nach näherer Maßgabe des§ 1370 BGB.
Die Frau kann über das Vorbehaltsgut ohne Mitwirkung des Mannes verfügen; sie verwaltet es selbständig und verbraucht die Nutzungen nach eigenem Ermessen. Die Gläubiger haben ein direktes Zugriffsrecht auf das Vorbehaltsgut. Der Mann kann etwaigen Zwangsvollstreckungsmaßregeln nicht widersprechen. Interessant ist die Bestimmung des§ 1371 BGB., daß die Frau aus dem Vorbehaltsgut einen Beitrag zur Bestreitung des ehelichen Aufwandes dem Manne zu leisten hat, insoweit als das eingebrachte Gut nicht angemessene Nutzungen abwirft.— Diese gesetzliche Bestimmung ist sehr zweckmäßig und billig.
ung Für die Jugend.,[Guyf
St. Elisabeths Sinn.
Von Elsbeth Düker.
An der Tür, welche zur Wohnung des Justizrats R. führte, schellte es leise und zaghaft. Die etwa siebenjährige Elisabeth hatte innerhalb des Vorplatzes mit ihrer ältesten Schwester Ball gespielt und lief nun, neugierig wie sie war, hin, um zu öffnen. Da stand scheu und verlegen mit einem Korbe am Arm ein kleines armes Mädchen und murmelte etwas vor sich hin. Mit Wucht schlug Elisabeth die Tür wieder zu, indem sie rief:„Geh, du garstiges Mädchen!“
Da trat die sechzehnjährige Hildegard hinzu und fragte, was es denn gäbe. Sie schaute hinaus und sah das ärmlich gekleidete Kind die Treppe hinunterschleichen; Tränen liefen ihm über die schmutzigen Wangen, die es mit der Schürze abwischte.
„Warte ein wenig, Kleine,“ rief die gutherzige Hildegard und eilte in den Saion zu ihrer Mama, die wohlwollend ihrer
20. November 1910.
ältesten Tochter die Bitte gewährte, welche diese in Eise jugendlicher Begeisterung ihr vortrug.
Still und beschämt sah Elisabeth zu, wie ihre gute Schwef das kleine arme Mädchen hereinführte und es liebevoll bat mehr zu weinen. Dann ging sie mit demselben in das beil noch erwärmte Badezimmer, wo sie mit rührendem Eifer an armen Kleinen eine eigenhändige, gründliche Reinigung ganzen, kleinen unsauberen Gestalt vornahm. Das war so enn nach dem Herzen Hildas. Als es geschehen war, erhielt sie der Mama ein Röckchen, Hemd und Kleidchen, das Elisatgetragen hatte, und welches schon zu Weihnachten für die Arnzurückgelegt war. Denn Frau Justizrat R. sorgte für die Arn wo und wie sie nur konnte. Sie hatte einen schönen Sp### den sie gern zu ihren Kindern sagte:
Sei zum Geben stets bereit,
Miß nicht kärglich deine Gaben, Denk, in deinem letzten Kleid Wirst du keine Taschen haben.
Hildegard hatte den„Sankt Elisabeths=Sinn“ von ihrer Mutter geerbt; und, wer sie jetzt gesehen hätte, wie sie das kleine Mädchen, welches alles verwundert und schweigen sich geschehen ließ, wusch, kämmte und neu bekleidete, wer leuchtenden Augen und ihr erglühtes Gesichtchen gesehen# der würde an die Landgräfin von Thüringen erinnert won sein. Strahlend vor Freude führte sie nun das arme Mad in die Küche, wo sie die Köchin um etwas Gutes für ih kleinen Schützling bat. Bei einem leckern Honigbrote und en Tasse warmer Milch wurde die Kleine bald munter und ü wand ihre Schüchternheit so weit, daß sie von der Not, daheim herrschie, erzählte. Hildegard notierte in ihr Nou büchlein die Adresse der Armen, um mit Mama weiter daru zu sprechen und womöglich helfen zu können.
Im ganzen Hause war heute niemand so glücklich als Hill sie hatte das selige Gefühl, ein gutes Werk getan zu haben.
Als die kleine Arme gestärkt, reinlich und warm gekleit dann mit schüchternem Danke gegangen war, erinnerte Hilda## ihres Schwesterchens, das sie seit dem Eintritt der kleinen Arm nicht mehr gesehen hatte. Endlich fand sie Elisabety im kien Erter des Eßzimmers, wo sie durch das Fuster dem an Kinde gedankenvoll nachschaute. Als Hildegard iyr freundt zurief, lief sie auf die große Schwester zu und fing bitterle an zu weinen. Hilda nahm sie zärtlich auf den Schoß und sie da sich ausweinen, denn sie ahnte den Grund dieser heilsamg Tränen.
„O wie gut bist du, liebste Hilda, und wie schlecht bin gegen das arme Kind gewesen! Nicht ich, sondern du muße eigentlich Elisabeth heißen, ich verdiene den schönen Nauenicht. O, ich will mich aber bessern; hilf mir bei dem Writ, liebe Hilda!“
„Gewiß, Schwesterchen, ich werde dir helfen, dein Beruge gegen die Aime wieder gut zu machen. Vielleicht fändest Vergnügen daran, ein Paar warme Strümpfe für dieselbe stricken? Mama wird's gern erlauben.“
„Ju, Hilda, das soll meine Buße sein, daß ich sie dann seh hintrage; und Mama legt noch manches andere hinzu, dami armen Leute eine Freude haben sollen.“
Im Grunde hatte Elisabeth doch ein gutes, weiches Herz, nur eine kindische Unbesonnenheit, eine Laune ließ sie em hart gegen das arme Kind sein. Nach und nach empfand immer mehr das Beseligende des Wohltuns und wie wahr
Sprichwort sagt:„Geben ist seliger als nehmen.“
Zur Unterhaltung.
Glasmalerei.
Eine ganz reizende Liebhaberkunst für etwas geubte Häneist die Glasmalerei. Früher mußten die Farben eingebrannt werden, heute ist dies nicht mehr erforderlich. Die eingeführten SilaneGlasfarben halten ebenso gut wie die echten eingebrannten####farben, und sie sind ebenso farbig, leuchtend und lichtecht wie diese.
Doch nun zur Beschreibung der Herstellungsweise diese prächtigen Malerei! Zuerst hat man natürlich eine Scheibe nng die in ihrer Größe der Umrahmung des Fensters, in die sie dam gefaßt werden soll, entspricht. Die Scheibe kann gewöhnlch Fensterglas oder Milchglas sein— doch, wohlgemerkt, „Augen" und„Kratzer" und vor dem Beinalen sorgfaltigg Auch kleinere Scheiven zu Fensterbildern, Lampenglocken, Vase Glas= und Porzellanteller kann man mit Glasmalerei versete Die Vorlagen sind den Silicine-Glasmalerei=Apparaten beigegebe Zuerst ware die gewählte Vorlage mittelst Gummiarabik unterhalb der zu bemalenden Scheibe zu befestigen. Dann ru man den Arbeitstisch dicht ans Fenster und setzt sich so, daß ma hinaussieht. Mit dem gut gespitzten Glaszeichenstifte zeichnet### nun die durchscheinenden Konturen(Umrisse) in der Art Durchpausens nur gleich direkt auf das Material) auf. Ab starter Druck ist dabei zu vermeiden. Feyllinien können leicht einem kleinen Stuck Putzleder entfernt, zu starke Linien mit Taschenmesser verfeinert werden.
Ist die Zeichnung fertig, so geht man an das Auftragen sogenannten Bleipaste. Jedes Bild echter Glasmalereiarbei steyt, wie ihr wohl wißt, aus farbigen Glasern, passen geschnitten, die durch Bleifassungen zusammengehalten sind. die dicken schwarzen Linien in den Bildern fardiger Kirchen### Diese Linien mussen, um die Bilder der hier beschriebenen# echt erscheinen zu lassen, nachgeahmt werden, wozu eben die paste dem Apparate beigefugt ist. Nur feine Linien zieht man schwarzer Farbe. Aufgetragen werden Paste und Farve mit einn Pinsel, der gut eingetaucht sein muß.
Ist die Bleipaste erhaven aufgetrocknet, so legt man statt Vorlage einen Bogen weißes Papier unter die Glasscheibe und ginnt nun mit dem Bemalen. Der Apparat enthalt verschieden Flaschchen, deren jedes eine Silicine-Glassarbe enthält; auch si Medium 1 und Medium II vorhanden— Flüssigkeiten, wom man die Farben verdunnen kann. Auf einer Glasplatte werd die Farben, wie es notwendig ist, zubereitet. Soll die Farbe stat wirken, so nimmt man sie unvermischt(also so, wie sie aus den Flaschchen kommt) durchsichtiger wird sie, wenn Medium I dazugele wird. Zu Farben, die ganz zart und fein wirten sollen, men man Medium II. Der Pinsel muß gut eingetaucht werden. zu vemalende Glasplatte muß wagerecht liegen. Senkrecht steitkann man sie, wenn man zartere Töne auftragt. Milchige Faroe werden erzielt, indem man einer bunten Farbe Weiß hinzumc
Ist das Glas bemalt, so läßt man es trocken werden und 9 dann dem Bilde den ihm zugedachten Rahmen, hängt es Fenster, zieht es ein usw. Jedenfalls ist diese häusliche Kunst reizende und dankbare!