Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia,
wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
is pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite ie Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.).
Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfa für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
###reie mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
m.—(2 Mion.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
AAEKE
17. Februar 1910. Redakt.: 523,522, 523, 5234. heute 12 Seiten.
Nr. 45. 24. Jahrgang. Geschäftstelle: Fernspr. 420. HSsy, Vonserstag, 16. Fevinut 1
Das Neueste vom Tage.
aungsmeldungen zufolge treffen Kaiser Wilhelm und der nia ViktorEmanuel im Laufe des Monats März in Venedig wi eine Zusammenkunft beider Monarchen stattfinden wird.
Die Fürstin=Mutter zu Schaumburg=Lippe ist gestern
norgen gestorben.
Deutschland und Kanada ist nunmehr ein handelspolitisches Abkommen unterzeichnet worden.
aus dem Stubai=Tal wird gemeldet, daß die im Langen Tale der Settion Nürnberg des Alpenvereins gehörende, dreitöckige Nürnberger Hütte durch eine Windlavine vollständig
zerstört worden ist.
Der dänische Dampfer Cambodja, mit Stückgut und Holzladung von Frederiksstad nach Südafrika unterwegs, ist bei Hesnas untergegangen. Der Dampfer Activ reitete 13 Mann der Besatzung. Ein Boot mit 16 Schiffbrüchigen wird vermißt.
2 Ein bayerischer Prinz als Verteidiger des
Duells.
Am 11. Februar hat in der bayerischen Kammer der Reichsräte, die dem preußischen Herrenhause entspricht, der Prinz Geora in auffälliger Weise, ja mit einer gewissen Leidenschaft, sich als Anhänger des Zweikampfes im Heere bekannt. Der Vorgang ist so seltsam, daß es nötig erscheint, etwas näher darauf
“- v. Cramer=Klett hatte bei Beratung des Militäreiats die Sprache auf das Duell gebracht. Unter voller Anerkennung der Tatsache, daß der Zweikampf im deutschen Heere und soziell in der bayerischen Armee sehr zurückgegangen ist, ersutte Frhr. v. Cramer=Klett die Heeresleitung, sie möchte nicht auf halbem Wege stehen bleiben, sondern den Gegnern dieser unkulturellen Erscheinung in der Weise entgegenkommen, daß sie nicht nur den im Reservestande befindlichen Offizieren, sondern auch den aktiven Offizieren die Möglichkeit geben würde, ihren Standpunkt offen zu bekennen. Frhr. v. Cramer=Klett — der bekanntlich Protestant ist— verwarf das Duell vom religiösen Standpunkt als Christ, nannte es sehr#.# Mallfizierten Mord, eine Herabsetzung der göttlichen Majestät und eine Mißachtung der Gebote Gottes; er bekämpfte das Duell, das dem Rechtsgefühl des Volkes widerspreche vom ethischen
und kulturellen Standpunkt.
Es folgte eine schwächliche Erwiderung des Kriegsministers, Frhrn. v. Horn, der sich zwar darauf berufen konnte, daß kämpfe in der bayerischen Armee seit dreizehn Jahren zu den Seltenheiten gehören, im Uebrigen aber nicht einsehen zu können erklärte, warum gerade das Offizierkorps es sein soll, bei dem mit der Abschaffung des Duells begonnen werden soll. Die Duellsitte bestehe in sehr weiten Kreisen der Bevölkerung, in weiten Kreisen bestehe die Meinung, daß die Vermeidung
Zweikampfes, die Vermeidung der Selbstwehr gegen schwerste Augriffe einen Mangel an Mut und Selbstachtung bekunde. Duelle kämen nur noch in den allerschwersten Konflikten vor.
Während der Kriegsminister bei der Darlegung dieser vorsint flutlichen, das wirkliche Leben verkennenden Auffassungen sich immerhin mehr in opportunistischen Gedankengängen bewegte, trat Prinz Geora als grundsätzlicher Anhänger des Duells — wenigstens in sog. schweren Konfliktsfällen— hervor. Er bemerkte, es erscheine ihm wesentlich, daß auch aus der Mitte des Hauses den Ausführungen des Frhrn. v. Cramer=Klett entgegengetreten werde, und fügte hinzu, daß alle Herren, welche die Uniform getragen haben oder noch tragen, den Standpunkt des Frhru. v. Cramer=Klett nicht teilen, woraus man ersieht, daß Prinz Georg den wirklichen Stand der Dinge nicht kennt; denn in Wahrheit ist es so, daß man in den Kreisen der aktiven, besonders aber der Reserveoffiziere das Duell als einen Zwang empfindet, dem man sich nicht entziehen kann, ohne den Rock ausziehen zu müssen. Daß unter den Offizieren, namentlich des Reservestandes, solche in Menge sind, welche das Duell grundsätzlich verwerfen, ist bekannt. In bürgerlichen Kreisen kann sich a auch heute kaum einer mir Anstand mehr sehen lassen, der dem Duell vom Standpunkt der Ehre eine reinigende Wirtung zutraut. Das übersieht Prinz Georg ebenfalls.
Prinz Georg bedauerte allerdings die Duelle, aber er meinte, sie kämen nur in den allerschwersten Konfliktsfällen vor; unter diesen Stand könne nicht meyr heruntergegangen werden. Gerade diese„allerschwersten Konfliktsfälle", die in der Regel in der Verfüyrung der Frau des Kameraden bestehen, haben das Duell so arg in Verruf gebracht. Als vor ein paar Jahren ein solcher Fall in der bayerischen Abgeordnetenkammer erörtert wurde, erklärte der liberale Abgeordnete Dr. Hammerschmidt mit Entrüstung, da sei nicht das Duell am Platze, sonder. Entfern#ug
des Schuldigen aus der Armee! Prinz Georg schloß:„Es gibt Kouflikte im menschlichen Leben, wo die Ehre des einzelnen nicht mehr anders hergestellt werden kann, und dieser Standpunkt wird wohl auch bis in eine ferne Zukunft noch von Offizieren und von solchen Herren, die auf derselben Bildungs=und sozialen Stufe stehen, beibehalten werden.
Der letzte Satz zeugt nicht von besonderer Liebenswürdigkeit gegen den Frhru. v. Cramer=Klett. Im übrigen können wir uns in der Beurteilung des Auftretens des Prinzen Georg nur dem anschließen, was die bayerische Zentrums=ParlamentsKorrespondenz bemerkt:
Das tiefe Bedauern, daß ein Mitglied des Königshauses sich so verirren konnte, muß ausgesprochen werden. Prinz Georg verstößt nicht nur gegen die religiösen, ethischen und kulturellen Grundsätze und Gesichtspunkte, er kämpft auch gegen die Ehrengerichtsordnung des Prinz=Regenten an und befindet sich im Widerspruch zur Rechtsordnung. Er leistet der Monarchie einen sehr schlechten Dienst. Denn wenn sich ein Mitglied des Königshauses über die Rechtsordnung hinwegFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Febr. 1910.
18
* 0 Unter Sonnengluten.
Ein südlicher Roman zu Wasser und zu Lande, von Erich Friesen.
„Reginald! Reginald! Laß die kleine Deutsche laufen!... Lu willst nicht?... Heiraten willst du sie?.. Wart' nur!
werde dir einen Riegel vorschieben!... Ah, die Pulver! Die Schlafpulver! Hinein in die Schokolade!... Hahaha Feins Liebchen kommt nicht! Hat die Zeit verschlafen!... Was? Eingesperrt haben sie dich, Geliebter? Da werd ich dir Gesellschaft leisten. Was? Ich darf nicht? Verboten? Strenge Order?... Wenn ich etwas will, gibt's kein Verbot, mein Herr. Verstanden?... Bitte, lassen Sie mich hinein zu ihm! Sie können dafür fordern, was Sie wollen!... Ha, Unverschämter! Sie wagen, mir die pand zu küssen? Sie meinen, weil Sie die blonde Deutsche licht zu ihm hereinließen? Ah bah!... Huh, er ist wahnsinnig! Er stürzt sich auf mich! Er umkrallt mich! Er zerrt mich an de Reling! Er will mich töten! Hülfe!! Hülfe!! Ay—!
Voll Grauen und Entsetzen hört Reginald zu. Er beginnt, sich ein klares Bild von den Feuerbränden zu machen, die dieses leidenschaftliche Frauenherz durchlohten. Also einer Täuschung ist er zum Opfer gefallen!... Und nicht allein er— nein, auch die Geliebte! Und die Frau, die dort, fiebernd, keuchend, sterbensmatt, mit dem Tode ringt— sie hat das Verbrechen bezangen!... Und diese Frau ist seine Braut!
Ein Ekel erfaßt ihn. Vor ihr, vor sich, vor der ganzen Velt! Er sieht, wie unter den vielen teilnahmsvollen Herzen, die sich nach dem Befinden der Armen erkundigen, auch Gerda Alwing ist. Er sieht, wie schmal ihre Wangen geworden sind, wie weh der Blick der großen, blauen Augen ist— und sein Herz krampft sich zusammen. Er beginnt, auch Gerda zu verstehen. Ihre scheinbare Kälte ihm gegenüber und ihr stolzes Abweisen.
Tage vergehen...“ Und eine Woche vergeht... Langsam
*) Fortsetzung und Schluß.
nähert sich der Bismarck der englischen Küste. Schwer verdüstert lugen tiefhängende Regenwolken über vernebelter nordischer Landschaft. Gerda Alwing und Sir Reginald mieden einander während der letzten Zeit, soviel es auf dem engen Raum eines Schiffes nur möglich war. Und wenn sie sich trotzdem einmal begegneten— eine stumme, tiefe Verbeugung des Mannes, ein kühles Kopfneigen des Mädchens— nichts weiter.
Und doch ahnt jedes von beiden, daß hinter der scheinbaren Kälte noch ein Funke jener heißen Liebe glüht, die ihre Herzen vor wenigen Wochen in einen Taumel von Glück versetzte.
Reginald hat einen schweren Kampf in sich durchgekämpft. Mehr als einmal war er daran, Olivia zu bitten, daß sie ihr ihm gegebenes Wort zurücknehme, daß sie beide frei voneinander das Schiff verlassen wollten. Aber jedesmal, wenn er in ihr leidendes Gesicht sah, wenn er bemerkte, welch düstere Qual in ihren Augen brannte, mit welch angstvollem Bangen sie in seinen Zügen forschte, sobald sie sich unbeobachtet wähnte— dann schluckte er das entscheidende Wort, das ihm bereits auf der Zunge saß, wieder hinunter. Und als der Schiffsarzt ihm mit tiesem Bedauern mitteilte, er halte es für seine Pflicht, ihn über den Zustand seiner Braut aufzuklären; sie scheine sich bei dem nächtlichen Sturz ins Meer ein Lungenleiden zugezogen zu haben, das keine Hoffnung auf völlige Genesung biete— da siegt sein Edelmut, und er beschließt, das Mädchen, das nur aus leidenschaftlicher Liebe zu ihm eine Schuld auf ihre Seele lud, nicht zu verlassen während ihrer vielleicht nur noch kurzen Lebensdauer. Nicht allein geht er in Southampton an Land. Seine Braut und deren Mutter begleiten ihn.
Auf Rosebank, dem alten Schloß der Carltons, unweit Virmingham, soll die Hochzeit in aller Stille stattfinden.
18.
Frühlingseinzug in Rom. Warm haucht es von den blauen Sabinerbergen herüber in die ewige Stadt. Hohe, ernste ZyAuf den breiten Treppen der Piazza oi
hochaufgerichtet wundersame Blumenpracht, und manche
setzt, wie kann man vom Volke die Respektierung der Rechtsordnung verlangen, auf welcher die Monarchie ruht?
Diese Gesichtspunkte gelten auch außerhalb Bayerns. Angesichts der Flutwelle antimonarchischer Massenbewegungen, die heute über die Länder dahingeht, sollten die Mitglieder der Fürstenhäuser doppelt vorsichtig sein und sich sagen, daß das Auftreten jedes einzelnen von ihnen zum Schaden aller ausschlägt, das monarchische Empfinden überhaupt trifft. Diese Solidarität der Verantwortlichkeit gilt insbesondere für die Mitglieder der deutschen Herrscherhäuser, die sich wohl als eine große Fürstenfamilie betrachten dürfen. Und sie sind sich dieser Verantwortlichkeit sicher auch im allgemeinen vollkommen bewußt. Wir können uns auch eines grundsätzlichen Bekenntnisses zum Duell aus fürstlichem Munde bisher nicht erinnern. Um so bedauerlicher ist es, daß Prinz Georg die Zurückhaltung,
die er sich mindestens hätte auferlegen müssen, nicht gewahrt hat.
Für die deutschen Katholiken ist das um so kränkender, als Prinz Georg einem katholischen Herrscherhause angehört,
das die Verehrung aller deutschen Katholiken genießt. Ein protestantischer Reichsrat verwirft das Duell grundsätzlich als Christ, und ein katholischer Prinz verteidigt es— das verschärft des Aergernis für den Katholiken. Man kann dem jungen Prinzen — er ist noch nicht ganz 30 Jahre alt— nur wünschen, daß ihn reifere Lebenserfahrung zu einer geläuterten Aufsassung bringen möge. Hr. v. Cramer=Klett aber, der mannhaft den Standpunkt des Christentums und des bürgerlichen Rechtsstaates vertreten hat, braucht sich über den Widerspruch, den er gefunden hat, nicht allzusehr zu grämen. Die übergroße Mehrheit des deutschen Volkes weiß ihm Dank, und die Zukunft gehört seiner Auffassung, sie ist heute schon so gut wie die Aufassung der ganzen zivilisierten Welt; die eingerosteten Vorurteile einzelner, sehr beschränkter Kreise vermögen daran nichts zu ändern.
40 Ein sozialpolitischer Tag im Reichstag.
Nach langer Zeit hatte der Reichstag am Mittwoch wieder einmal eine größere sozialpolitische Debatte. Es handelte sich um das Arbeitskammergesetz und um die Regelung der Hausarner:— also Materien von der allergrößten Bedeutung, bei deren Regelung Millionen von Arbeitern und vor allem auch Arbeiterinnen beteiligt sind. Beim Arbeitskammergesetz handelt es sich vor allem um die Frage der Einbeziehung der kaufmännischen und technischen Angestellten, um die Zulassung von Arbeitersekretären zur Mitgliedschaft und um die Frage, ob die Sitzungen öffentlich oder geheim sein sollen. Für das Zentrum spricht sich Abg. Dr. Will mit großer Entschiedenheit für die Zulassung von Arbeitersekretären, für die Einbeziehung der Techniker und für die Oeffentlichkeit der Sitzungen aus.
Abgeordneter Graf Winterfeldt=Menkin(kons.) verteidigte die Vorlage, insbesondere die Nichtzulassung von Arbeitersekretären und den Ausschluß der Oeffentlichkeit bei den Verhandschwarzäugigen Verkäuferinnen in ihrem malerischen Kostüm erblüht dazwischen wie eine herrliche Frühlingsrose.
Es ist nachmittags vier Uhr— die Zeit, in welcher ganz Rom sich auf dem Monte Pincio einfindet, um bei den fröhlichen Weisen einer gut geschulten Kapelle zu promenieren, zu lachen, zu scherzen. Alles, was die ewige Stadt an Schönheit, Reichtum und Titel aufzuweisen hat— hier gibt es sich ein Rendezvous.
Nachlässig zurückgelehnt in die seidenen Polster ihrer Karossen, gekleidet in duftige Spitzengewänder oder farbenprächtige Atlasroben, glitzernd und strahlend von Diamanten— so nehmen die schönen Römerinnen die Besuche ihrer Verehrer entgegen, werden sie mit Veilchen, Orangenblüten, Rosen überhäuft, lächeln sie als Dank ihr reizendstes Grübchenlächeln. Und dazu Musir, tiefblauer Himmel, Sonnenschein. Fürwahr, ein bezauberndes Bild südlich=warmer Lebensfreudigkeit!
Inmitten der endlos langen Reihe der die palmenumsäumte Straße sich mählich emporschlängelnden Wagen und Automobile befindet sich auch eine besonders zierliche, mattgelb gepolsterte Karosse. Zwei Damen sitzen darin und ein Herr: Dr. Rosen mit seiner jungen Gattin Hilde und deren Freundin Gerda Alwing.
Als vor einigen Wochen oben am Nordseestrand die Hochzeit der fröhlichen kleinen Hilde von Gersdorf mit dem Schriftsteller Dr. Rosen stattgefunden und das junge Paar seine Hochzeitsreise nach Italien antrat— da ruhte die junge Frau nicht eher. als bis die Freundin versprach, in kurzer Zeit nachzukommen, Und was blieb Gerda anderes übrig, als zuzusagen!
Seit beinahe zwei Jahren, seit Beendigung jener ereiguisschweren Orientfahrt, lebt sie im Hause des Oberst von Gersdorf, als Freundin, Gesellschafterin, Vertraute seiner Tochter Wo sonst auch hätte das arme Mädchen hingehen sollen, das völlig mittellos dastand nach Iwan Alzeffs Tod! Und nun ist sie in Rom! Dem Ziel ihrer früheren Sehnsucht! Mit ehrfurchtsvoller Andacht wandelt sie zwischen den Trummern des Forum Romanum umher, wo der Schutt von Jahrtausenden schlummert. Leuchtenden Auges vertieft sie sich in die Meister

Seite 2.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 45 4 Donnerstag, 17. Februar 1910.
lungen. Die Freisinnigen, Polen und Sozialdemokraten unterstützten die Forderungen des Zentrums. Staatssekretär Dr. Delbrück erklärte, die Regierung sei mit ihrer jetzigen Vorlage den früheren Beschlüssen der Kommission bis an die äußerste Grenze dessen, was sie verantworten zu können glaube, entgegengekommen, wie er dies in einzelnen Punkten nachzuweisen versuchte. Die Vorlage wird nach mehrstündiger Debatte an eine Kommission von 28 Mitgliedern verwiesen.
Sodann erfolgte die erste Beratung des Hausarbeitsgesetzes, die durch den Staatssekretär Dr. Delbrua eingeleitet wurde. Den Standpunkt des Zentrums zu dieser Vorlage vertrat der Abg. Dr. Pieper, welcher dabei der Hoffnung Ausdruck gab, daß es noch möglich sein werde, die weitergehenden und unerfüllt gebliebenen Wünsche der Heimarbeiter möglichst zu befriedigen. Der Schwerpunkt der Vorlage liege in der Regelung der Lohnverhältnisse für die Heimarbeiter, die Aermsten der Armen, und deshalb müsse an der Errichtung von Lohnämtern in außerordentlichen Fällen festgehalten werden, zumal die Heimarbeiter nicht in der Lage seien, sich Lohntarife aus eigener Kraft zu erringen. Redner beantragte die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission von 8 Mitgliedern, während der nachfolgende Redner Abg. Hennig(kons.), der sich mit der Vorlage durchweg einverstanden erklärt, eine Kommission von 21 Mitgliedern für ausreichend hielt. Nach einer längeren Debatte wurde auch die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern verwiesen. Heute soll der Toleranzantrag des Zentrums zur Verhandlung kommen. Derselbe wird vom Abg. Fürst Löwenstein begründet werden, das Schlußwort wird der Abg. Dr. Frhr. v. Hertling erhalten.
G) Der Justizetat im Abgeordnetenhause.
Das Abgeordnetenhaus nahm heute die durch die Wahlrechtsdebatte unterbrochene Etatsberatung beim Instizetat, Titel„Landgerichte und Amtsgerichte“ wieder auf. Die Mitglieder der verschiedenen Parteien trugen dem Justizminister ihre mannigfachen Wünsche in bezug auf das Gebiet der Justizverwaltung vor. Im Vordergrunde des Interesses stand der Stand der Kanzleigehülfen, für die Redner der verschiedensten Parteien eifrig eintraten. Besonders waren es die Zentrumsabgeordneten Bartscher und Drinnenbera, die für etatsmäßige Anstellung der Kanzleigehülfen plädierten und deren Ausführungen vom Ministerrische her auch einem aufmerksamen Ohr begegneten. Auch das Vormundschaftswesen füllte einen großen Teil der Verhandlungen aus, und hier war es wiederum das Zentrum, das mit praktischen Vorschlägen hervortrat, für die ihm vom Ministertische aus Dank gezollt wurde.
Daneben beschäftigte man sich eifrig mit der Verwendung der Stenographie bei den Gerichten und empfahl für die Gerichte ausgiebige Verwendung des Telephons und der Schreibmaschinen. Der Justizminister scheint nicht gerade ein besonderer Freund der Kurzschrift zu sein, aber aus seinen Ausführungen war doch zu entnehmen, daß er sich ihr gegenüber nicht ablehnend verhalten und erst einmal die Ergebnisse der angestellten Versuche abwarten wolle, ehe er ein entscheidendes Wort spreche.
0 Mehr Sozialpolitik für die
Man schreibt uns aus Privatbeamtenkreisen:
Die Privatbeamten hatten das Vertrauen zur Regierung daß sie ihnen nach den langwierigen Erhebungen und Erwägungen endlich eine feste Zusage in der Frage der Pensionsversicherung machen werde. An die unüberwindlichen Schwierigkeiten— wenigstens so weit sie auf versicherungstechnischem Gebiete liegen sollen— glaubt im Privatbeamtenstande niemand. Und es ist nicht zu verwundern, wenn man aus der Stellungnahme der Regierung in dieser Frage auf ihre Haltung gegenüber dem sozialpolitischen Programm der Angestelltenvereine überhaupt schließt. Hinsichtlich der Wünsche betr. Errchtung einer gesetzlichen Interessenvertretung für die Privatbeamten. Erhöhung des pfandfreien Einkommens unter Gleichstellung der Privatbeamten mit den öffentlichen Beamten, Aenderung des§ 63 des HGB., Aenderung der Sonntagsruhebestimmungen, Reform des Erfinderrechtes, Gleichstellung der technischen Angestellten mit den kaufmännischen usw.,
werke Raffaels im Vatikanischen Museum, blickt sie empor zur majestätischen Kuppel des Petersdoms.
Die hehrsten Freuden jedoch bereitet es ihr, in dem grandiosen Park der Villa Borghese umherzuschleudern— dort, wo die Wege vergrast, die Steinbänke vermoost, die Marmorbilder verwittert sind. Und wo doch die Vegetation so üppig ist, daß die südliche Sonne ihre Strahlenpfeile kaum hindurchzuschießen vermag durch das saftige Laubwerk. Und überall Blühen und Duften und Vogelsang.
Dem vereinsamten Mädchen ist es, als läge etwas Verwandtes zwischen der grandiofen Abgeschlossenheit dieses Parks und ihrer stillen Natur. Gleicht er nicht einem großen, verwaisten Frauenherzen, das sich mit seinem tiefen Empfinden zurückzog vom Brausen dieser trügerischen Welt? Nur ungern gab sie heute den dringenden Bitten der Freundin nach, mit ihr und ihrem Gatten auf den Monte Pincio zum Nachmittagskonzert zu fahren. Noch immer hat sie eine fast unüberwindliche Abneigung vor jedem Festtrubel. Schon lange ringt sie mit dieser Schwäche. Und langsam, ganz langsam regt sich hier, im Anblick der erhabenen Schönheiten der„ewigen Stadt“, in ihrer Seele wieder der matte Wille zur Lebensfreudigkeit...
Heute, auf der sonnenbeglänzten Terrasse des Monte Pincio, sieht sie zum erstenmal seit langer Zeit mit einer Art Interesse um sich. Der zauberhafte Blick auf das herrliche Rom zu ihren Füßen, umsäumt von den grünschimmernden Hohen des Monte Janiculus und des Monte Mario, nimmt sie völlig gefangen. Und wieder fliegen ihre Gedanken, wie so oft, um zwei Jahre zurück— bin zu jener Zeit, die ihrem Herzen das höchste Glück, aber auch den tiefsten Schmerz gebracht...
Wo mag er weilen, der noch immer Stillgeliebte? Ist er verschollen für sie?... Für alle Zeiten?... Plötzlich fühlt sie, wie Hilde Rosen, deren muntere Augen beständig umherschweifen, sie krampfhaft am Arm packt.
„Sieh, Gerda! Sieh!... Wer dort kommt!“
Gleichgültig blickt Gerda in der angegebenen Richtung.
„Was meinst du?“
„Da hinten— der Reiter! Auf dem hochbeinigen Fuchs!“ Gerda wird todesbleich. Sie meint, ihr Herz müsse stille
in all diesen wichtigen Punkten beginnt die Hoffnung der Angestellten zu sinken. Die Forderung: Mehr Sozialpolitik für die Privatbeamten! prallt trotz des guten Willens der Mehrheit des Deutschen Reichttages am Widerstande der Regierung ab. Man wittert dabei in Angestelltenkreisen den Einfluß des„unpolitischen Hansabundes bezw. seiner mächtigsten Förderer. Wenn sich auch der Hansabund offiziell nicht um die sozialen Fragen des Privatbeamtenstandes zu kümmern scheint, so ist aan sich in we teren Kreisen der Angesteülten doch mehr und mehr klar darüber geworden, was gewisse Leute im Hansabunde mit ihrem Einflusse bezwecken. Diejenigen Angestellten aber, die dem mehr oder minder sanften Drängen, in ihrem„eigenen Interesse“ sich dem Bunde anzuschließen, nachgegeben haben, dürften durch die weitere Entwickelung allmahlich zu der gleichen Erkenntnis gebracht werden. Dein Zentrum können die Angestellten dankbar dafur sein, daß es energisch der Regierung gegenüber die Forderung vertritt: Mehr Sozialpolitik für Privatvean.
r Zur Parität in Preußen. In der Köln. Volkozig. wurde wiederholt varauf hingewiesen, daß protestantische Stadtverwaltungen noch weniger paritätisch als die Regierung verfahren. Von Anstalten, die durchweg unter städtischem Patronat stehen, wie die öffentlichen höheren Mädchenschulen, läßt sich also von vornherein eine große Imparität erwarten. Nach dem Kunze=Kalender, Jahrgang 1909, sind von den angeführten 170 (im Vorjahre 152) Direktoren nur 6(3) katholisch. Diese sechs sind alle im Rheinland angestellt. In sämtlichen übrigen Provinzen findet sich an keiner öffentlichen höheren Mädchenschule ein katholischer Direktor. im katholischen Rheinland aber neben den 6 Katholiken 21(20) evungelische Direktoren! Unter den 571(446) Professoren und Oberlehrern sind nur 59(25) katholisch, davon 35(15) im Rheinland. In Ostpreußen, Berlin, Pommern, Sachsen, SchleswigHolstein, Hannover sind überhaupt keine katholischen Oberlehrer angestellt, im Rheinland neben den 35 Katholiken 50(48) Evangelische! Die Stadt Berlin hat außer 41 evangelischen Oberlehrern zwar 5 Juden, aber keinen Katholiken! Nicht am krafsesten, aber lehrreich geuug sind die Verhältnisse in Westpreußen. Im Kunze=Kalender sind Anstalten aufgeführt in
Dirschau, Elbing, Thorn, Graudenz, Danzig, Marienburg, Marienwerder, Konitz, Kulm. In diesen neun Schulen wirken außer den Direktoren 30 Oberlehrer. Zur Veranschaulichung der konfessionellen Verhältnisse bringe ich im Folgenden bei jedem der neun Orte den prozentualen Bevölkerungsanteil der Katholiken und dahinter in Klammern die an der betreffenden höheren Mädchenschule beschäftigten katholischen akademischen Lehekräfte: Dirschau 52 Prozent(—), Elbing 20 Prozent(—), Thorn 40 Prozent(—), Graudenz 32 Prozent(—), Danzig 31 Prozent (ein Oberlehrer), Marienburg 37 Prozent(ein kommissarischer Oberlehrer), Marienwerder 19 Prozent(—), Konitz 48 Prozent (ein Oberlehrer), Kulm 65 Prozent(—). Im ganzen sind also von den neun Direktoren und 30 Oberlehrern der zu 52 Prozent katholischen Provinz Westpreußen kein Direktor und drei Oberlehrer(darunter ein kommissarischer) katholisch!(1908 war es einer unter 26.) Selbst in dem zu zwei Drittel katholischen Kulm kein katholischer Akademiker! Ist das Zufall? Da das Beamten= tum im Osten durchweg protestantisch ist und gute katholische Privatmädchenschulen existieren, so mag der Besuch der öffentlichen höheren Mädchenschulen durch katholische Schülerinnen ja hinter dem Bevölkerungsanteil zurückbleiben; rechtfertigt das aber die Tatsache, daß bis Ostern 1909 in der ganzen Provinz nur ein einziger katholischer Oberlehrer war? Sehr interessant aber ist folgendes: Kunze macht keine Angaben über den konfessionellen oder paritätischen Charakter der Schulen. Ich schlage.shalb das Teubnersche Jahrbuch nach. Da stellt sich denn die überraschende Tatsache heraus, daß von den genannten neun Städten die drei mit dem niedrigsten Prozentsatz an Katholiken, nämlich Marienwerder(19 Prozent), Elbing(20 Prozent) und Danzig (31 Prozent) paritätische Anstalten, von den übrigen aber vier, nämlich Graudenz(32 Prozent), Marienburg(37 Prozent), Thorn(40 Prozent) und Dirschau(52 Prazent) evangelische städtische höhere Mädchenschulen haben!(Ueber Kulm konnte ich in dem etwas älteren Jahrgang keine Angabe finden.) Das ist
System. Was den Stadtverwaltungen etwa noch an Vorein genommenheit gegen die Katholiken fehlt, das wird ihnen vor der Regierung eingeflößt. Zum mindesten von einer der mar Schulen ist es notorisch, daß sie auf Wunsch der Regiern:, evangelischen Charakter erhalten hat. Solche Schulen bekommen denn auch„zur Stärkung des Deutschtums“ ganz andere zuschüsse als die Schulen des Westens.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Freie Schuhmacher- innung Köln hielt am min. wochabend im Saale der Bierbrauerei Esser. Unter Goldschmied eine Generalversammlung ab, in der ein Schiedsgericht zur Rege, lung von Streitigkeiten zwischen Meister und Lehrlingen eingesotz wurde. Als Richter sollen zwei Meister und zwei Gehülfen unter dem Vorsitze des Obermeisters fungieren. Hierauf wurde der Pri. fungsausschuß für Leyrlinge gewählt. Der Etat wurde auf 460## in Einnahme und Ausgabe festgestellt und genehmigt. Ein weiterer Beschluß der Innung ging dahin, sich dem Arbeitgeberverband in Berlin mit einem Jahresbeitrage von 20 M. anzuschließen. Der bisherige Vorsitzende der Krankenkasse, Hr. Palmen, wurde ein, stimmig wiedergewählt. Alsdann hielt Hr. Riffeln einen Vortrag über Kalkulation zum Zwecke einer vorteilhaften Verwendung einer Haut für Unterböden der Schuhe. Im Anschluß hieran beschloß die Versammlung mit dem Verein der Lederhändler eine Versammlung abzuhalten, um zu beraten, welche Schritte zu unternehmen sind, damit Lederhändler und Schumachermeister bei der großen Steigerung der Lederpreise existenzfähig bleiben können. Obermeister Figge teilte mit, daß er diese Versammlung auf Montag einberufen werde.
Aus dem sozialen Leben.
X Der Kölner Baugewerkenverein(freie Innung) Köln hielt am Montag, den 14. Februar, seine zweite außerordentliche Generalversammlung ab im alten Präsidium zu Köln, unter Leitung seines Vorsitzenden Herrn Friedr. Dick. Es wurde beschlossen. nachdem nochmals die heutige Lage im Baugewerbe klar und deulich dargestellt war und Bericht über die bisher verlausenen Verhandlungen des deutschen Arbeitergeberverbandes mit den Arbeiterorganisationen erstattet war, folgende Resulution anzunehmen:„Die heutige im alten Präsidium tagende Versammlung des Kölner Baugewerkenvereins(freie Innung) tritt dem Beschluß des Zentralvorstandes in Berlin vom 24. Januar in allen Teilen bei, welcher lautet: Der Vorstand des deutschen Arbeitgeberbundes hielt am Montag, den 24. Januar, in Berlin eine vorbereitende Sitzung ab. in der die gesamten Forderungen des neuen Tarifvertragsmusternochmals eingehend besprochen und die Berichte der vollzählig anwesenden Vorstandsmitglieder aus den von ihnen vertretenden Verbänden entgegengenommen wurden.
Die Berichte erga###en eine vollständige Einstimmigkeit über die Notwendigkeit, das bereits festgestellte Vertragsmuster zur Geltung zu bringen und der Generalversammlung in Straßburg zur Annahme zu empfehlen. Wenn die Generalversammlung am 24. Februar den Vorschlägen ihres Vorstandes beigestimmt haben wird, sollen erneut Verhandlungen mit den Arbeiterorganisationen stattfinden. Es wurde die Hoffnung ausgesprochen, daß diese Orgamsationen die Notwendigkeit der neuen Fassung des Vertragsmusters einsehen und anerkennen werden, da die Arbeitgeber nicht in der Lage sind, unter anderen Bedingungen weiter zu arbeiten, sondern gezwungen sein wurden, im Falle des Nichzustandekommens des Vertrages ihre Geschäfte zu schließen.“
Fruchtpreise.
Köln, 17. Februar 1910. rruentmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 12,00. Wiesenheu, M.30-.80, lichtstroh(Flegeldruseh).30 bis.60. Krumi- und Pressstrob 4,80 bis.30 die 100 Kilo.
m Geuss, 16. Febr. 1910. An der heutigen Fruchtborse wurden tolgende Preise testgesetzt: Weizen, handware, I. Beschaffenheit M. 22.00. 7. 21.00, ausländischer 1. Beschaffonheit M. 25,00, 2. 24,50, Rongen, Bandware, 1. Beschaffanheit M. 16,20,2. 15.20, auslandischer 1. Beschaffenhen M. 20,00“ 19,00, Hater. Landware, 1. Boschaffenheit M. 15.50, ausländischer I. Beschaffenheit M. 18,50, 2. 17,50, Futtergerste M. 13.50, Mais, rander M. 16.50, Cinquantino M. 17.50, Weizenmehl, 000 M. 30,75, Roggenme! M. 24.50, Weisenkleie M. 10,30. Weizen-Grand M. 10.30, Bollmehl n. 12.75 die 100 Kilo. Leinmehl M. 181.00, Baumvollsa##mehl M. 173,00. Palmkuchen M. 133,00. Rübkueben, urosse M. 104,00, kleine M. 108.00 dle 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fiss. M. 57.50, Rohes beinöl M. 65.00 die 100 Kll. (hachtfrei Neuss). Bei gutem Besuche war das Geschäft am heutigen Produkienmarkte ruhig. Hiesiger Weizen wurde billiger verkauft. Dio übrigen Preis# waren ziemlich unverandert.
Wasserstand am 17. Februar 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,70—0,18 m 1 Köln, 11 vorm., 4,33—.40 u
Caub, 9 vorm., 3,54—0,27 m Wesel, 9 vorm.,„ 4,17—0,52 m
stehen. Und auch der Reiter muß die Damen bemerkt haben; denn geschickt lenkt er seinen Fuchs an der Burg von Wagen vorbei, bis hin zu der gelbgepolsterten Karosse. Herzlichste Begrüßung. Von Hilde mit lauten Freudenrufen. Von Gerda still, mit tiefem Erröten.
Und dann Geplauder, Fragen, Erzählen, wobei Hilde mit besonderem Stolz betont, daß sie seit einigen Wochen„Frau Dr. Rosen" heiße.
Gratulation. Hin= und Herreden. Bis Hilbe den Trauerflor an seinem Arm bemerkt.
„Sie haben einen Verlust gehabt, Sir Reginald?
Sein soeben noch frohes Gesicht wird ernst.
„Ja, meine Gnädige. Meine Frau starb vor nicht ganz einem
Jahr.“ T a.
Bedauern. Allgemeiner Ausdruck der Teilnahme. Sir Regiuald blickt Gerda an. Doch die hält die Lider gesenkt.
„Werden Sie lange hier bleiben, Sir Reginald?“
„Ich weiß noch nicht, gnädige Frau. Es kommt darauf an.“ Und wieder sucht sein Blick Gerdas Augen. Und die blauen Augensterne senken sich diesmal nicht. Ernst prüfend ruhen sie auf dem edelschönen Gesicht des Mannes vor ihr.
Und Gerda ist es, als heben leise Stimmen an zu surren, die in ihr Herz dringen und dort weiterklingen... und klingen...
+
Wochen sind vergangen. Östern ist es geworden am Tiberstrom. Weich und wonnig weht die Luft. Alles überflutet vom Sonnenglanz: das Trümmerfeld des Forum Romanum— das gespenstisch zum Himmel aufragende Riesengemäuer des Kolosseums— der Monte Pincio mit seinen Palmen und Orchideen und seinem fröhlichen Leben und Treiben— der gewaltige Petersdom.
Sonnenglanz! Sonnenglanz! Auf dem Monte Pincio treffen
sich Gerda und Reginald——
„Gerda, fühlst du nicht das Osterklingen in deinem Herzen? Soll die himmlische Musik ungehört verhallen?“
Sie entzieht ihm ihre Hand nicht.
„Nein, Reginald, sie soll nicht ungehört verhallen.“
Hand in Hand steigen beide den Monte Pincio hinab. Aus ihren Augen leuchtet der Sonnenschein reinsten Glücks. Dasoeben einsetzende tiefe Glockengeläute der Peterskirche schallt in feierlichen Österklängen hin über die„ewige Stadt“.—-—
() Zwei Renner. Jochem:„Na, Hannes, was hat's den Gutes zu essen'geben auf der Stadthochzeit?“
Hannes:„Goulasch und Roßbeef mit Aeppelkompott.“
Jochem:„Dunnerwetter ja, war das allens vom Pferd?“
Hannes:„Nee, die Aeppel nich.“
() Jarter Beginn. Die kürzlich ins Schloß gekommene, jungvermählte Herrin will auch in der Wirtschaft mithelfen. Sie trin an einen Hirtenjungen heran, der unter einem Baume kauert und schläft und weckt ihn mit flötender Stimme:„Willst du nicht das Lämmlein hüten?“
* Immer Orotz. Arzt(zum Parvenü):„Sie haben el.#“ nanntes Bierherz, Herr Goldmann!"—„Bierherz— unmöglich, Herr Doktor; gibt's nicht auch'n sogenanntes Sektherz?“
*<space> S c h l e c h t e r<space> T r o s t.<space>„ A b e r,<space> F r ä u l e i n<space> E v c h e n,<space> w a r u m<space> s t r ä u b e n<space> Sie sich denn gar zu sehr, meine Huldigungen anzunehmen? „Ach, Sie haben ja eine rote Nase!“—„Na, die glüht doch nur für Sie allein!“
* Hieb. Alte Kokette:„Ich weiß die Männer zu nehmen,“ sage ich Ihnen!“— Herr:„Aber die Männer Sie nicht!“
* Eine Siegfriedsnatur. Verehrer(in Ekstase):„Fräulen Fanny, für Sie könnte ich in den Abgrund der Hölle steigen Befehlen Sie— und ich suche feuerspeiende Lindwürmer ihren Höhlen auf!!"— Fanny(verschämt):„Sprechen Sie m! Mama!“
Froher Fasching.„Frohen Fasching gehabt?“— 1J6, dir— meine Nachbarin hat ihr Klavier versetzt.“

Kolner Local-Anzeiger Nr. 45# Vonnerstag. 17. Februar 1910.
Seite 3.
aus
Köln
* Holdene Hochzeit feierten am Dienstag die auf dem Perlensicke Eulengarten, wohnenden Eheleute Liniierer Jakob Koden, und Frau Anna geb. Kraus. Die Frau steht im 69,
gann im 74. Lebensjahr. Die Nachbarschaft hatte aus Anlaß der Aony zuser geschmückt. Bei der kirchlichen Feier, die
Fserztagvormittag in der evangelischen Kirche auf dem Filzen: utzen stattfand, hielt Hr. Pastor Kliche eine herzliche Ansprache # sisherreichte das übliche kaiserliche Geschenk.
# Auszeichnungen. Dem Postsekretär a. D. Franz Jockel — Felegraphensekretär a. D. Johann Laubach wuroe der „gliche Kronenorden 4. Klasse verliehen; dem Sekretär beim hiesigen ongty schwedischen Konsulat, Hubert Nieveler, wurde die
Konig“ Aulegung des ihm verliehenen Königlich Schwedischen
Erlaubu, Au, uHopes Diener bei demselben Konsulat, Peter
a nacher, die Erlaubnis zur Anlegung der Königlich SchweLichen silbernen Medaille achter Größe erteilt.
sundheitsbericht fur die Woche vom 6. bis 12. Februar.
kungen an Scharlach waren 21(in der Vorwoche 18), an ertoany% 146 zu verzeichnen. Die ersteren verteilten sich mit
die Altstadt, 4(5) auf die Neustadt, 3(2) auf Kölnchippes, 3(1) auf Köln=Lindenthal; die letzteren mit 16(9) auf cain=Ehrenfeld. 15(9) auf Köln=Nippes, 10(17) auf die Neustadt, Altstadt usw. Aus Köln=Lindenthal und der Neuodr wurd, je ein Verdachtsfall von Unterleibstyphus gemeldet. . emeinen Krankenanstalten nahmen in der gerichtswoche 702(765, Kranke auf, während sich der Abgang auf bezifferte. Der Bestand an Kranken erhöhte sich dem68 oder.00 Proz.(vermindertz sich um 34 oder 0,99 sroz und betrug infolgedessen Ende der Verichtszeit 3468)(3400), s. bei 4458 Betten 77,79(76,27) Proz. der Belegungsfahigkeit. * Sterblichkeit ist etwas zurückgegangen; es starben im ven 133(144) Personen, darunter 40(44) im ersten Lebensir aen den wichtigeren Todesursachen seien ernannt: Krankheiten der Almungsorgane 25(26) Sterbefälle, Tuber1 Js 14(18), Kinderkrämpfe 14(11), Gehirnschlag 8(), Darm* rh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 7(13), Herzkrankheiten ). angevorene Lebensschwäche 4(10), Masern 3(), Keuchhuuen
(3) Tiputherie und Krupp 3(2) usw. Die höchste Zahl der Geiorbenen an einem Tage betrug 28(29), die niebrigste 12(16). Dampferverkehr auf dem Rheine. In die Helvettaist ein neuer Dampfer und zwar Helvetia 7 eingetreten und reich beflaggt gestern im hiesigen Hafen angekommen. Das Boot
urids Bese elie Beag, ont.ibd Aletr 2cd en chesezalge
non 430 Tonnen bei 250 indizierten Pferdekräften. Drei Dampfwuden und sonstige moderne Einrichtungen ermöglichen eine beschlunegte Beladung und Entlöschung der drei Laderäume. Di
Abfertigung dieser Boote erfolgt in Köln und Mülheim am Rhein durch die Speditionsfirma Koll&amp; Kubach.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeeae. escheret, Aeche ilschieslice i. chse eich
Lürgermeisterant, Sckretär, 1200—1. 140-—12100 M. Aussicht auf Veribrderung zum Holizivgchtnesier, Gerech zu wasb e.
der Sinberasung besint, sauf Ansäirter für den Zigbesetr und
Ladedienst, 1100—1500., bei Beförderung zum Lademeister oder #gführer 1100—2100 m; desgl. fünfzehn Anwärter für den
Klasse 1100—1600MN. 1400.—18002k., bzw. 1400—2100.; Eisenbis 1800 M. und zum Werkführer für Stellwerke 1400—2100 M Kirbera, Landtreis Köln, Bürgermeisteramt Brühl, Feldhuter und Nachtwächter, 1000—1500 M. Gehalt; Kreuzau(Rheinland), Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 M. Grundgehalt; Neuwert(Roeinland), Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter. 1100 bis 1500 M. Gevalt: Saarbrucken, Königl. Polizeidirektion,
elf Schutzleute fur Tages= und Nachtdienst, 1400—2100.; Obernostdirektion Koblenz, Dienstort wird bei der Einberufung bestimr, Landbriefträger 1100—1400.; Oberpostdirektion Koln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 1100
Grundstücke in der Moltestraße eine
und Interesenten haten sich zu dieser Veranstaltung, die umter
in wenigen Augenblicken durch Schleudern einer sehr geringen
Tersasses, nit Venzin bezosen wuroe, genu, einige
voll des Löschpulvers aus dem Apparat.
*<space> C u r n l e h r e r i n n e n k u r s u s.<space> Z u r<space> A u s b i l d u n g<space> v o n<space> T u r n <space> lehrerinnen wird in diesem Jahre ein etwa fünf Monate wahrender Kursus in der Königlichen Landesturnanstalt zu Berlin halten werden; sein Beginn ist auf Donnerstag, den 4. August d. Is. festaesetzt worden. Meldungen der in einem Lehramte stehenden Lewerberinnen sind bei der vorgesetzten Dienstbehörde spätestens
his zum 15. März d. Is. anzubringen. Bewerberinnen, welche
noch nicht im Schuldienste beschaftigt sind, haben ihre Meldungen bei der für ihren Wohnort zuständigen Königlichen Regierung einApothekergehülfenprüfung. Durch den Regierungspräsidenten sind zum Vorsitzenden der Kommission für die Prüfung der Avothekergehulfen Regierungs= und Geheimer Medizinalrat Dr a k. zu Mitgliedern die Apotheker Dr. Thelen und Reinert in Köln und zu stellvertretenden Mitgliedern die Apotheker Hammenstede in Stommeln und Curt in Köln für die Jahre 1910,
I Zu den Bahnhofsumbanten.
Ueberbaues über die Johannisstraße und den Bürgersteig der Mariminenstraße zur Anlage des Gleises IX wird jetzt von der Eisenbahn=Bauabteilung 8 in Köln im Verdingungswege ausgeschrieben. Die, Arbeiten unfassen ungesähr 550 Tonnen Eisenkonstruktion. Angebote müssen bis zum 28. Februar d. J. ein ereigz, se.... Unter dem Pferdebestande der Bespannungsabteilung des Westfälischen Fußartillerieregiments Nr. 7 ist die
ab Ein aufregender vorfalexeignete sch
am Leystavel, wo ein fünfjähriger Knabe auf das Geleise der elekbrase uds ben Ferter haste die dlere Schrester, di. eleger
leis stehen und sah zu seiner Schwester hinauf. Der Zugführer bremste mit aller Gewalt, konnte aber den Zug nicht mehr bis zu der Stelle, wo der Knabe stand, zum Halten bringen. Im letzten Augenblick riß ein Passant den Kleinen vor dem Triebwagen fort, der ihn schon gestreist hatte. Die Mutter des Jungen wollte auf die Straße eilen und lief in ihrer furchtbaren Erregung so heftig gegen eine Türe, daß sie einen Bruch der linken Hand da vontrug.
Aus Köln-Lindenthal.
A Windthorstbund. In sehr gut besuchter Versammlung sprach Hr. Kaplan Liedmann über den Liberalismus und seine religiösen Tendenzen. In seinen sehr beifällig ausgenommenen Ausführungen beleuchtete er den religiösen Indifferentismus des Liberausnus, der sich nur gegenüber dem Christentum; speziell gegenüber dem Katholizismus, nicht indifferent, sondern intolerant zeiat und den Einfluß der Kirche lähmen will, entweder durch die Trennung von Kirche und Staat, so wie der Liberalismus sie meint, oder durch direkte Entrechtung der ersteren, wie sie erstrebt wird auf dem Gebiete der Schule, der Ehegesetzgebung, der Be setzung der Lehrstühle an Universitäten usw. Die sehr rege Disbrachte lehrreiche Hinweise auf einzelne Beispiele jur die Toleranz“, die religiöse„Freiheitlichkeit“, die„Achtung vor der Ueberzeugung anderer" seitens der führenden Kreise des Liberalismus aus süngster Zeit. In seinem Schlußwort wies der Referent darauf hin, wie die moderne Freidenkerbewegung, d. h. der Kampf gegen alles, was christlicher Glaube und Kirche heißt, gerade vom Liberalismus gefördert werde, der in wirtschaftlichen uund rein politischen Fragen ost sehr disharmoniere, aber steis eins sei in seinem Gegensatz zu Christentum und Kirche
Aus
a Volksverein für das katholische Deutschland. Eine große Versammlung findet am Sonntag, den 20. d.., abends 7½ Uhr, im großen Saale des Hrn. Panhorst, Stammheimerstr. 2, statt. Als Redner sind gewonnen die Herren Kaplan Houben aus Köln=Nippes und Gewerkschaftssekretär Dedenbach aus Köln. Auch Frauen sind dringend eingeladen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Tochter
Käthe
1 in garten Aller von 10 Monaten zut sch in den. 6666.
himmel zu nehmen.
Tiefbetrübt zeigen dies an
Peter Posl und Krau.
# Kalls, den 16. Februar 1910.
7
Dos Zehrgedüchtnis
für herrn
Heintich Löltgen
findet statt am Freitag, d.
18. d.., morgens ¼ vo 8 Uhr in d. St. JosephöStirche zu Nippes, wozu# ### hiermit freundlichst ein# geladen wird. 2 15
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Anna Schaaf
geb. Klöcker,
findet am Samstag, den 19. Februar morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt.(Jesuiten) statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
in St. Maria in d. Kupferg. Die Exequien f. das Mitglied Hrn. Joseph Thelen finden statt Samstag, den
19. Febr., ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen
Iwerden.
e
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 18. Febr. 1910. vormittags 11½
ollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Regal und 1 Theke,
b. 1 Mahagoniglasschrank,
c. 1 Vertiko und 1 Trumeauspiegel. 9
Krage,
Gerichtsvollgieber in Cöln.
Zwangs-Versteigerune
Am Freitag, den 1d. Fedr
1910, vormittags 11 nhr soll im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Klavier.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, g* Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 13. Febr. 1910. nachwittags 3 Uhr. sollen im Pfandlokale Sechzigtraße 6 zu Cöln- Nippes gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger: verden:
Klavier, 1 Sofa mit Umbau, 1 Büsett usw.
Lilhelm, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes. 2,
Sesh s
Das Jahrgedächtnis
Neuer großer Fang! 15 ff. Tort. u. zus. nur 2,95! ca. 60
E ildisurs.
1 sehv schöner Rauchaal 20— 30 f. Bückl. ff. Lachs! ½ Pf. f. Sardellher. 10 f. M. Fetther. 40 f. neu. Delikateßher.9 20 f. neu. Rollmops. Dos. f. Geleehr.! u. f. Brather.! Dos f. Rollh.!..Bismarckhr.! Dos. f. Sardin.! Anchov. u. 1 F. Kochb. E. Degener, Swinemünde 191
Ehrenfeld
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 18. Fedruar 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
große Partie Hausmebilien, als Sofas, Tisch, Serviertische,
Nähtische, Kleiderschränke, Nachtkonsölchen, Spiegel, Stühle usw.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*d
Schillingstraße 394.
Zwangs-Versteigernge
Am Freitag, d. 15. Febr. 1910, Nachmittags 4
sollen im Versteigerungslokale,
Rolandstraße 105, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier und verschiedene gebr. Möbel.
Albrecht,
be Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 13. Fedr., vormittags 10 Uhr,
versteigere ich wegen Hausabbruchs das Wirtschaftsinventar des Restaurants— 1„„
Ap steinstrasse
meistbietend gegen bare Zahlung:
Ca. 300 eich. Wiener Stühle, 30 eich. Wirtschaftstische,
12 komplette Kegelspiele mit 30 Kugeln usw., Oefen, 12 Lorbeer= u. Fliederdäume. 6 Eseukasten, 14,„Portieren, großer Saal=Goldspiegel mit Marmorkonsol=Ofen,
Frationsyerd, Flurschenke und Regalbüfett mit ca. 300
1 Liter=Gläsern, 2 Faßtische, Hackklotz, großer
kofen, Bänke, altdeutsche Fenstervorsetzer, 100 Gartenstühle,
15 dito Tische, 300 Js1g und 140 1 Liter=Gläser, 3 Regu##lator=Uhren, 6 komplette Olso=Gaskronen, Bieruntersätze, Streichständer, Garderobehalter, Spülblech, Bettstellen,
4
für die Eheleute
Theodor Eigel
und Therese Eigel,
gd. Caaltlg. 1
findet statt Samstag, den 19. Februar, morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu
95
Offer. vollfr. Trinkeier
feinschmeckend
Wie Canbeier 195t. 78,
schwere Backeier h 10 Stück 63 und 733 Aufschlageier 3 Stück 10h.
Heinrich Schmitz,
Denloerstr. 347
Crauerhüte
größte Auswahl, billigste Preise
B. Braun, peterstraße 45 B,
gegenüber dem Bürgerhospital. 0
in seit 20 Jahren bestehendes Kolonialwaren=Geschäft, verb. m. Obst= u. Fischverk., in d. nördl. Neustadt, krankheitsh. zu verkaufen. Jahresumsatz ca. 0000 M. Erforderlich=9000 K Große Geschäftszukunft. Nur Selbstreflekt. wollen sich melden Off. u. 406 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Um Freitag, den 18. Febr. 1910, vorminags 101 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hadnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sofas, 2 Vertikos, 1 Doppelpult, 1 Spiegelaussatz, 2 Mantelöfen, 2 zweitür. Kleiderschränke,
2 Bettstellen, 1 Waschtisch usw. Caspar.
%h Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
1910, nadmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenseld gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
I. Anrichte und Aussatz, neu, Pitchpine,
2. 6 Schießautomate,
3. Grammophonapparat,
4. gebrauchte Möbel.
Gerichtsvollzieher in Cölz.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 18.
1910. vor mittags 10 ule,
sollen in Poulheim gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Pferd, braune Stute, 1 Kutschwagen, versch. Mobiliargegen stände, 1 Göpelmaschine, 4 Zement=Falzziegelpressen m. 2000 Formen, fast neu. Ferner zwei Schweine. Sammelpunkt der Käuser in der Wirtschaft Piel, Hauptstraße.
R. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln, b Krefelderwall 19.
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik=, Akten-, Post= u. Mustermappen in gr. Auswahl. Neuanfertig. u. Reparat. prompt. Alle Lederwaren und Reiseum aus E5S artikel wie bekannt solide u. billigst.
H. Müller, U. Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.“1
Rasiermesser, Gilletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.•3
C. A. Lütters, Breitestaße 13, Hoßlschleiferet.
Iwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 18. Fedr.
1910, nachmittags 4 Uhr, soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich
dare Zahlung öffentlich bie#end versteigert werden:
1 Partie große und kleine Bilderrahmen in Holz.
Der Verkauf findet statt. Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
9 Wiener Schlassofas in EichenRahm., Nßb. Waschkomm. mit Marmor f. 38. /6. 2schl. Muschelbett 38„ Eichen u. Aßb. Kleiderschr. m. Messingst.f. 40.K, Nßb. Vertiko m. Intarsien u. Aufs. 40 J, mod. Küchen, Wohn=, Schlaf=, Herrenu. Speisezimmer zu j. aunehmd. Gebot. Fachmännische Garantie und Bedienung. b
H. Hollands, Schreinermeister, Krefelderstraße 44.
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
Stillstand= Rückschritt Rückschritt= Niedergang Niedergang=
03::
O# s
• 2
Aag. 55855
0 2* 00

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 4 Donnerstag. 17. Februar 1910.
Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim-Wipperfürth.—Gummersbach.
Wahlergebnis im Wahlkreise Mülheim a. Rh.= Gummersbach=Wipperfürth.*)
Die in Klammern stehenden Ziffern dieser Tabelle bedeuten die Stimmenzahl bei der Reichstagswahl 1907.
Wiederholt, weil in der gestrigen Nummer nicht vollständig.
Das Ergebnis der Mülheimer Reichstagsersatzwahl scheint in der Redaktion der Kölnischen Zeitung eine geistig geradezu verheerende Wirkung ausgeübt zu haben. Man lese und stanne, wie sich dort(in Nr. 170) das Wahlergebnis darstellt:
Die allgemeine Aufmerksamkeit lenkte sich immer mehr auf diesen Kampf, in dem über einen alten Zentrumssitz entschieden werden und in dem dem Zentrum zum ersten Male nach der Reichsfinanzreform gezeigt werden sollte, daß sich eine allzu parteiegoistische Politik an der Partei selbst räche. Diese Voraussage ist eingetroffen. Der Wahlreis, den das Zentrum bisher stets im ersten Gange erobert hat, ist durch eine Stichwahl gefährdet. Für den Liberalismus ist es freilich schmerzlich, daß es die Sozialdemokratie ist, die das Zentrum in der Stichwahl bedrängt, und gerade dem rührigen und allgemein beliebten Hrn. Falk hätte man gegönnt, daß er auch im Stichwahlkampfe noch einmal seine Kraft füc die liberale Sache hätte einsetzen können. Unter allgemein politischen Gesichtspunkten betrachtet, ist der Ausgang der Wahl aber nicht zu bedauern, weil er die Lage wie keine der bisherigen Ersatzwahlen klärt. Das Zentrum sieht, wie es mit der Sozialisten schaffenden Politik des letzten Jahres auch den Ast anzusägen begonnen hat, auf dem es so sicher zu sitzen schien. Zwar hat das Zentrum keine Einbuße an Stimmen erlitten; es hat sogar noch einige Hundert gewonnen. An der Abrechnung ändert das nichts(!); sie wäre viel gründlicher ausgefallen und das Zentrum hätte mit einem empfindlichen Verlust rechnen müssen, wenn die preußische Regierung nicht in den letzten Wochen die Wahlrechtsvorlage vorgezeigt hätte, die dem Radikalismus im allgemeinen die Aufregung der Massen erleichterte und das Zentrum noch ganz besonders von der peinlichen Finanzreform=wegbrachte. Alles das zusammen aber förderte die Sozialdemokratie. Die Ersatzwayl in Mülheim ist eine klassische Wahl der Unzufriedenen. Die Sozialdemokratie hat die Zahl ihrer Stimmen von 8538 bei der Wahl im Jahre 1907 auf 10 927 steigern können. Der Liberalismus ist im Wahlkreise unterlegen, er hat beinahe 3000 Stimmen verloren, was durch die christlichsoziale Sonderkandidatur allein nicht ertlärt ist.
Der Liberalismus„hat beinahe 3000 Stimmen verloren“, gleichviel ist für das liberale Blatt„der Ausgang der Wahl nicht zu bedauern"; das Zentrum hat sogar gegenüber dem für es unter ausnahmsweise günstigen Umständen erfochtenen Wahlsiege von 1907„noch einige Hundert gewonnen“— „an der Abrechnung ändert das nichts.“ Mit wem haben die Wähler denn unn eigentlich„abgerechnet“, mit dem Zentrum, das einige Hundert Stimmen gewonnen hat, oder mit den Liberalen, die beinahe 3000 verloren! Denselben Liberalen, die da wähnten, durch kräftiges Schimpfen auf die Finanzreform im edlen Wettstreit mit der Sozialdemokratie dem Zentrum den Wahlkreis abnehmen zu können! Wahrlich, toller lassen sich die Dinge nicht auf den Kopf stellen, als es in dieser Wahlbetrachtung der Köln. Ztg. geschieht; es fehlt nur noch die Konstatierung, daß die gestrige Niederlage des Liberalismus eigentlich ein Sieg war.
Das Blatt scheint seine kuriose Auffassung darauf stützen zu wollen, daß das Zentrum, das diesen Wahlkreis„bisher stets im ersten Gange erobert hat, durch eine Stichwahl gefährdet“ sei. Wenn das Zentrum wirklich zum ersten Male einer Stichwahl sich unterziehen müßte, so wäre das an sich noch keineswegs ein Beweis des Niederganges, denn seine Stimmenzunahme ist doch nun einmal mit dem besten Willen nicht wegzudisputieren; aber es ist gar nicht wahr, daß das Zentrum bisher stets im ersten Wahlgange gesiegt hätte. Schon im Jahre 1903 mußte es sich einer Stichwahl unterziehen. Im ersten Wahlgange erzielte sein Kandidat damals 15705 Stimmen(nicht 16 487, wie in Nr. 134 irrtümlich unter Einrechnung der Stimmen einer Sonderkandidatur angegeben wurde) und siegte dann erst in der engeren Wahl mit 17846 gegen 7485(sozialdemokratische) Stimmen. Gerade der Vergleich mit 1903 zeigt, daß das Zeutrum nicht zurückgeht, auch nicht stillsteht, sondern noch immer im Vormarsch begriffen ist, und dies, wie auch das Kölner sozialdemokratische Organ mit„peinlichem“ Erstaunen feststellen muß, gerade auch auf industriellem Boden; in der Industriestadt Mülheim(Rhein) gewann es 500 Stimmen.
Ganz anders klingt denn auch das Urteil der Duisburger Spezialkollegin der Köln. Ztg.; die nationalliberale Rheinund Ruhrzeitung(Nr. 77) schreibt zu dem Ergebnis der Wahl:
In der Stichwahl ist der Wahlkreis dem Zentrum todsicher, da die 1124 christlich=sozialen Stimmen ohne Zweifel geschlossen für Hrn. Marx abgegeben werden und so dessen Wahl sichern, selbst wenn die 8461 liberalen Stimmen geschlossen für den Sozialdemokraten eintreten würden. Aber auch das ist selbstverständlich ganz ausgeschlossen. Und so sind die Optimisten, die prophetisch in Mülheim=Gummersbach eine Niederlage des Zentrums vorauszuahnen geneigt waren, wieder einmal auf das empfindlichste gerauscht worden. Wie man sieht, haben die Zentrumswähler des Wahlkreises die Finanzreform des Zentrums und andere Sünden dieser Firma ohne Murren geschluckt, und es wird weit drastischerer Mittet bedürfen, um bei den nächsten Wahlen die Massen des Zentrums aus ihrer Lethargie aufzurütteln. Sogar in fast ganz industriellen Gemeinden zeigt sich ein Zuwachs der Zentrumsstimmen.
„Drastischere Mittel“, als Liberalismus und Sozialdemokratie in diesem Wahlkampfe anwandten, sind doch wohl kaum denkbar!
Auch über die Lage des Zeutrums in der Stichwahl gehen die Ansichten der Rhein= und Ruhrzeitung und der Kölnischen Zeitung, wie man sieht, weit auseinander. Die erstere nennt die Stichwahl für das Zentrum„todsicher", der Kölnischen Zeitung aber erscheint der Zentrumsbesitz in der Stichwahl„gefährdet". Die Kölnische Zeitung wird damit wohl auch nicht viel Gläubige finden. Ihr Prognostikon ist nur insofern von Interesse, als es beweist, wie nach Ansicht der Kölnischen Zeitung die Stellungnahme ihrer liberalen Freunde für die Stichwahl beschaffen sein wird. Von einer„Gefährdung“ könnte ja nur höchstens dann allenfalls die Rede sein, wenn die Liberalen Mann für Mann der Sozialdemokratie ihre Stimme gäben. Verlangt es also der sich national nennende Liberalismus der Kölnischen Zeitung? Wir dürfen aber doch wohl noch bezweifeln, ov alle Nationalliberalen diese Auffassung ratifizieren werden.
Täten sie es aber auch— Mülheim=Wipperfürth-Gummersbach wird dem Zentrum in der Stichwahl nicht entrissen werden: ganz abgesehen von den Wählern der Christlichsozialen und des Bundes der Landwirte, die sich gewiß nicht vor den Wagen der Sozialdemokratie spannen lassen— wird die Treue und Begeisterung der über 20000 Wähler des Zentrums allein schon dafür sorgen, daß die Wünsche der Sozialdemokratie und ihrer jungliberalen Zutreiber nicht in Erfüllung gehen!
40)
Zur
Reichstagsersatzwahl im Kreise Mülheim. Gummersbach=Wipperfürth
erhalten wir folgende Zuschrift: Das Ergebnis dieser Wahl muß für die Zentrumspartei mit Rücksicht auf die allgemeine Situation geradezu als glänzend bezeichnel werden. Man muß sich nämlich über die Stärke der einzelnen Parteien folgendes Bild vergegenwärtigen. Es erhielten Stimmen:
Zentrum Liberale Sozialdemokraten 1903 16 487 7585 7871
1907 19958 11218 8538
1910 20 375 8462 10 922
Die Zentrumspartei ist sonach von 1903 zu 1907— 1903 mußte das Mandat in der Stichwahl verteidigt werden— um rund 3500 Stimmen in die Höhe geschnellt, während die Sozialdemokratie bei dieser Wahl fast stehen blieb. Die Oppositionswahlen von 1907 waren für die Zentrumspartei nicht normal; sie hat damals im gesamten Reiche ihre Stimmenzahl in einer Weise vermehrt, wie nicht mehr seit den Septennatswahlen von 1887. Bei der jetzt getätigten Ersatzwahl war die Situation für die Zentrumspartei eine sehr viel ungünstigere. Sie war dadurch, daß die beiden gegnerischen Parteien die Reichsfinanzreform, welche die Zentrumspartei mit verabschieden half, zum Mittelpunkt des Wahlkampfes machten, in die Defensive gedrängt; dann mußte an Stelle des seitherigen, langjährigen, verdienten und allseitig geachteten Abg. de Witt ein neuer Kandidat in dem Wahlkreise eingeführt werden. Wenn sonach die Zentrumspartei unter den für sie veränderten und ungünstigeren Verhältnissen im Jahre 1910 nur die Stimmenzahl von 1907 wieder erreicht hätte, so hätte das für sie einen großen Erfolg bedeutet. Die Zentrumspartei hat aber ihre alte Stimmenzahl nicht nur behauptet, sie hat von den 1162 Stimmen, die im Jahre 1910 mehr abgegeben wurden als 1907, weitere 409 Stimmen neugewonnen. Der Liberalismus dürfte jetzt für alle Zeiten in diesem Wahlkreise als ernsthafter Gegner verdrängt sein. Dadurch ist der Kreis MülheimWipperfürth-Gummersbach als um so sicherer Besitzstand der Zentrumspartei anzusehen. Die meist evangelischen Landwirte des Kreises Gummersbach würden bei einer Stichwahl zwischen Zentrum und Sozialdemokratie auch dann nicht für letztere eintreten, wenn die liberale Parteiparole für ihn ausgegeben würde. Im übrigen ist die Zentrumspartei im Wahlkreise die weitaus stärkste Partei und wird auch in Zukunft der Sozialdemokralie weiter zu schaffen machen. Diese isi jetzt der Gegner, dem der Hauptkampf zu gelten hat.
Aus dem sozialen Leben.
* Neuerung in der Stellenvermittelung für Banzr gehülfen. Der Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu.?“ (gegr. 1881) ist rastlos bestrebt, seine anerkannt bedeutende#### vermittelung, die jährlich an 14000 Vakanzen aufweist zum Wohle der stellesuchenden Kaufleute auszugestalten richtet er jetzt in mehreren hundert Städten beständige Aug“ stellen für seine Vakanzenliste, die wöchentlich zweimal ba# gegeben wird. Dadurch wird allen stellesuchenden Standezag. ein wertvolles Hülfsmittel in ihren Bemühungen um Erlang““ eines Postens geboten. In unserer Stadt liegt die Liste aus schäftsstelle Köln des V. D. H. Marienplatz 22, Fernsprecher 9153
Stimmen aus dem Leserkreis
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum###. kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung g. beren, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachr auch zu veröffentlichen.!
[5166] Die Kopisten. Laut Beschluß der Stadtverordneten Versammlung vom 31. Juli 1909 ist den Kopisten, welche meyrerJahre im städtischen Dienste beschäftigt sind und bei gutem verhalten und befriedigenden Leistungen, die Anstellung als Burzau gehülfe bzw. Bureauassistent zugesichert worden. Nach§ 10 der Bestimmung vom 6. August 1909 betreffend die Annahme bildung, Beschäftigung und Prüfung des Personals im Bureau, und Kassendienste der städtischen Verwaltung ist ebenfalls diesBegünstigung ausgesprochen. Da nun diese Angelegenheit bis heuihre Erledigung noch nicht gefunden hat, so wird der Herr Ober, bürgermeister höflichst darum gebeten. Gleichzeitig wird gebeter die Anstellung so, wie die Gehaltserhöhung mit rückwirkende Kraft, 1. April 1908, gefl. vornehmen zu wollen. 1
Gerichts=Verhandlungen.
* Grober Vertrauensmißbrauch.
Ein Expedient einer hiesigen Lackfabrik, der ohne Einhanung einer Kündigungsfrist entlassen worden ist und das Gehalt bis Ende März verlangt, wurde vom Kaufmannsgericht mit seiner Klage kostenfällig abgewiesen. Durch die Zeugenvernehmung sei festgestellt, daß der Kläger, der als Expedient mit der Herstellung der Lacke nichts zu tun hatte, durch Bestechung der im Siedehause beschäftigten Arbeiter sich die Rezepte, nach welchen die Beklagte ihre Lacke herstelle und die ohne allen Zweifel als Geschaftz. geheimnisse zu betrachten seien, verschafft und abgeschrieben habe. Ebenso habe er, als die Beklagte ihn auf dem Kontor habe beschäft gen wollen, einem Angestellten erklärt, das passe ihm gerade. er habe jetzt die Rezepte und nun werde er auch noch die Preise gewayr. In dieser Handlungsweise des Klägers sei ein grober Vertrauensmißbrauch der Beklagten gegenüber und damit ein Orun zur sofortigen Entlassung zu erblicken.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Té Rülheim ianein). 17.Febr.1910. Dem Kaufmann Rudol Guilleaume wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Rittterkreuzes des Königlich Serbischen Ordens des heiligen Sava erteilt.
00 Mülheim(Rhein), 16. Febr.1910. Während der Nacht wurde die Güterabfertigung von Einbrechern heimgesucht. Es gelang ihnen nicht, den Geldschrank zu sprengen. Den Dieben fiel eine Summe von 70 M. in die Hände. Die Polizei hat die Diebe bereits ermittelt und verhaftet. Es sind meyrere junge Burschen.
Te Brühl, 17.Febr.1910. Dem Gutsbesitzer Peter Röllgen wurde der Charakter als Oekonomierat verliehen.
+ Tiblar. 16.Febr.1910. In der letzten Nacht wurde unser Dorf auch vom Diebsgesindel heimgesucht. Im Stationzgebäude Liblar=Frauental fischten sie in der Küche der dort wohnenden Familie ganze 2,50., obwohl sie alles durchwühlt hatten. Das leere Portemonnaie fand man morgens im Wartesaal dortselbst vor. Ebenfalls versuchten die Diebe in der hiesigen Pastorat einzubrechen, woselbst sie aber frühzeitig bemerkt und verscheuch: wurden.
(O Etl. 16.Febr.1910. Zum Rektor unseres Ortes wurde hr. Kaplan Wilhelm Kner, bisher in Großkönigsdorf, ernannt.
Siegburg, 16.Febr.1910. Am Kgl. Lehrerseminar wurde am Dienstag die Abgangsprüfung beendet. Von 29 Pruflingen wurden sieben von der mündlichen Prüfung befreit, die übrigen bestanden dieselbe.
Aus dem Bergischen Land.
Immekeppel, 16.Febr.1910. Am Sonntag, den 20. ds. Monats, findet im Vereinslokal des Hrn. Karl Keppler eine außerordentliche Generalversammlung des Spar= und Darlehnskassenvereins statt.
Cords
Cöln. Hohe Strasse 51.
Morgen Freitag:
Restetag
Besonderes Angehot
Für
Kommunion
und
Konfirmation sehr billige Reste
weisser u. schwarzer Stoffe.
Farbige Woll-Stoffe für Prüfungskleider Halbfert. Kleider v. M..50 an.

Donnerstag, 17. Februar 1910
erklärte Hr. Schulrat Dr. Brandenberg, daß Zeugnisheft unbeanstandet mitgegeben werden
und Hrn. Riags den Schülern das könne.
die Untersuchungen von Weinen an, welche in ihrer jetzigen Höhe eine große Belästigung des Weinhandels bildeten.
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig erklärte, daß die Gebühren vorläufig nur die Selbstkosten der Stadt deckten. Er hoffe aber, daß dieselben sich herabsetzen ließen, wenn statt wie bisher täglich eine Untersuchung, deren zwei bis drei vorgenommen werden
tünnten.
Beim Etat der Marktverwaltung wies Hr. Dech auf die unzuträglichen Verhältnisse in der Umgebung der Markthalle am Heumarkt hin. Vor keinem öffentlichen Gebäude lungerten so viele arbeitsscheue Leute herum, wie gerade hier. Er hoffe, daß nicht nur die Marktpolizei, sondern auch die Königliche Polizei hier einschreite, um Wandel zu schaffen.
Hr. Beigeordneter Taué erkennt die Klage als berechtigt an man aber in allen Städten. In der
Beim Etat der Museen
ch Hr. Kleinsorge, ob die freie Besuchszeit der Museen
itzende. Die Kommission habe sich mit der Anregung Beschlußfassung aber verschoben. Man habe vorläufig eit mittags von 1 auf 2 Uhr hinausgeschoben. Der e Eintritt sei nach Ansicht der Direktoren nicht zu
Hr. Kleinsorge hält das jetzige Verfahren bezuglich der Schuter vorstellungen nicht für das richtige. Es wird den Schülern in den 14 Tagen, während der die Vorstellungen stattfinden, zu viel geboten. Außerdem ist es niahr angepracht, daß alle Vorstellunzen
von jedem Schüler besucht werden können. Ein Tertianer orinat für einzelne Stücke nicht die Reife mit wie ein Primaner. Die Schülervorstellungen wurden besser auf die ganze Spielzeit verteilt. Vorteilhafterweis wurde auch die Auswahl der Stücke und der Schüler den Leitern der Anstalten überlassen.
Hr. Beigeordneter Jarres erklärt, die Schülervorstellungen seien angesetzt in einer Zeit, wo geringerer Besuch stattzufinden pflegt. Hr Rings bezweifelt die Notwendigkeit der Beschaffung neuen
Beigeordneter Jarres, Hr. Neven Dumont und Oberbürger.
Hr. Kleinsorge regt an, den Komites für Volksbildungsabende den Mietpreis von 900 M. für die Sonntag=Nachmittage zu erHr. Beigeordneter Jarres erklärt, daß ein niedrigerer Preis nicht
vereinbart werden könne.
Etat der Krankenanstalt Lindenburg.
Hr. Nockher beklagt sich über Rauchbelästigung durch den Kamin
Bauinspektor Meper vom Heizungsbureau teilt mit, daß Aenderungsversuche im Gange seien.
Hr. Bank führt die Mißstände auf unzweckmäßiges Brenndieselbe Erscheinung finde Halle sorge die Marktpolizei für Ordnung.
Beim Etat der Feuerlöschansta ten aab Hr. Bank dem Wunsche Ausdruck, daß, nachdem nun jur Deutz gesorgt sei, man nun die übrigen Vororte nicht vergessen möchte. Lindenthal habe mit Sülz jetzt 50 000 Einwohner und bedürfe dringend besseren Feuerschutzes.
Der Vorsitzende. Lindenthal werde nicht vergessen.
Beim Etat des Fuhrparks
bemerkt Hr. Rings, daß er im vergangenen Jahre mit Hrn.
Nöcker den Antrag gestellt habe, die Gebühren für die Müllabfuhr für kleinere Ladenlokale zu ermazigen. Er Faßen, krntzgehg## Mitteilungen des Finanzdezernenten überzeugen lassenmüssen, so daß er nicht mehr auf seinem Antrage bestehen wolle.
Beim Etat des Gymnasium und Realapmnasiums mit vorschule
wünscht Hr Falk, daß die Verwaltung die Sparsamkeit auf andere Dinge anwende als auf die Bildungsmittel, namentlich die Schülerbibliotheken. Ferner seien für die Erteilung von Unterrichtsstunden
für Lehrer in wissenschaftlichen Fächern 110., fur Leyrer in anderen Fächern 105 M. angesetzt. Wenn man berücksichtige, daß im Jahre 42 Wochenstunden durch die Lehrer zu geben seien, so sei das.40 M. für die Stunde. Dieser Satz erscheine gering. Hr. Kleinsorge schließt sich den Anregungen des Hrn. Falk an.
Er habe bedauert, daß für die Bibtliothek 3900. M. worden seien. Man moge doch, wenn im Laufe des Jahres hier Nachforderungen kämen, wohlwollend vorgehen.
Erster Beigeordneter Adenauer weist aus einer Statistik nach,
I daß für Bildungsmittel an den Gymnasien der Stadt Köln das Doppelte von dem ausgeworfen sei, was die Königlichen Anstalten
gäben. Man könne sich daher mit dem ausgeworfenen Betrag wohl zufrieden geben.
Bei dem Etat des Realgymnanums i. E. in Lindenthal fragt Hr. Nockher an, wie es mit dem Neubau des Gymnasiums stehe, wann mit dem Bau begonnen werde. Er habe gehört, daß sich die Sache verzögern würde.
Beigeordneter Jesse bemerkt, daß die Pläne noch einmal sehr
sorgfältig geprüft werden müßten, da die Kosten für den Neubau höher waren, als fur die Anstalten in Eyrenfeld und Nippes.
Beim Etat der Volksschulen
fragt Hr. Rings an, welche Maßnahmen die Verwaltung zur BeI<space> k ä m p f u n g<space> d e r<space> S c h m u t z-<space> u n d<space> S c h u n d l i t e r a t u r<space> b e i<space> d e r<space> S c h u l j u g e n d<space> treffe, ferner wie es mit der Frage der Schulsparkassen steye. Das
1 Statut sei beraten, aber bei diesem Statut sei es bis heute geBeigeordneter Jesse bemerkt, daß die Schulaufsicht und die Schulverwaltung die Bekämpfung der Schmutz= und Schundliteratur nicht aus den Augen lasse. Es seien zahlreiche Konferenzen der Schulrate usw. abgehalten worden. Die Verwaltung sei auch dazu übergegangen, die Ausgaben für die Schülerbibliotheken zu verI mehren. Im übrigen sei die Bekämpfung der Schundliteratur wichtiger bei der schulentlassenen Jugend. Die Fortbildungsschuler
Was die Frage der Schulsparkassen betreffe, so sei man da auf I die Mitwirtung der Lehrpersonen angewiesen. Die Lehrer hätten gegen das Statut Bedenken geäußert, was die Verwaltung veranlaßt habe, der Aenderung des Statuts näher zu treten. Man I<space> w e r d e<space> d a s<space> S t a t u t<space> v e r e i n f a c h e n.<space>
I Hr. Rings ist von der Auskunft bezüglich der Schulsparkassen I befriedigt. Nicht ganz zufrieden sei er mit der Antwort der Verwaltung bezüglich seiner Anfrage zur Frage der Bekämpfung der 1 Schunoliteratur bei der Schuljugend. Man moge doch hier viel I leicht auf Kosten anderer weniger wichtiger Unterrichtszweige hin und wieder ein Viertelstündchen der Belehrung der Jugend in
* I dieser Frage widmen.
*<space> I<space> H r.<space> S c h u l r a t<space> D r.<space> B r a n d e n b e r g<space> b e t o n t,<space> d a ß<space> a m<space> h e u t i g e n<space> T a g e<space> 3 I eine Lehrerkonferenz stattgefunden habe, auf der Hr. Lehrer Pappers *I einen Vortrag über die Frage der Bekämpfung der Schundliteratur I bei der Schuljugend gehalten habe.
* 1 Hr. Eliel weist darauf hin, daß man bei der von Hrn. Rings " I angeregten Sache doch recht vorsichtig vorgehen möchte. Es sei zu * I befurchten, daß, wenn nicht außerordentlich vorsichtig verfahren
" 1 werde, viele Kinder erst auf diese Literatur aufmerksam gemacht
Der Vorsitzende wünscht, daß man auch im Elternhause der
** 1 Frage sorgfältige Beachtung schenke. Aus dem Zusammenwirken
* I von Schule und Elternhaus in dieser Sache werde Ersprießliches
• 1 Hr. Neven DuMont wünscht sodann, daß aus dem Titel X. 1 * 1 Volksschulneubauten und Grundstücke, wie bei andern Titeln bei ** 1 Neubewilligungen ersichtlich sein moge, was er noch enthalt, da**] mit man sich ein Bilo von den Ausgaben machen und man sich *“] im nächsten Jahre danach richten könne.
Beigeordneter Jesse bemerkt, daß sich die betreffenden Zahlen nicht ganz sicher angeben ließen.
Hr. Oestreich macht auf die Bestrebungen bezüglich einer richtigen Berufswahl aufmerksam. Weitere Kreise interessierten sich dafür, daß die jetzt zur Entlassung kommenden Schüler der Volksschulen bezüglich der sogenannten gelernten Berufe, Handwerk usw., eine richtige Wahl treffen. Dazu werde die Benutzung des Stellenvermittelungs=Komitees der katholischen Jugendfreunde empfohlen. Dasselbe habe sich an die Rektoren um ihre Mitwirkung gewandt, aber wenig Gegenliebe gefunden. Man möge sich doch alle Mühe geben, um auch die Eltern aufzuklären, daß ihre Söhne gelernte
Hr. Schutrat Dr. Brandenberg. Die Schule als solche überreiche jedem zu entlassenden Knaben und Mädchen ein Büchlein zur Belehrung über die Wichtigkeit der Berufswahl. Die Schule sehe gerne, wenn Vereine sie darin unterstützten, sie sei aber nicht berechtigt, diesen Vereinen ein Schulzeugnis vorher auszustellen, wie es auch von den Fürsorgevereinen ohne Erfolg beantragt worden sei.
Hr. Oestreich. Es genüge ein Zeugnis über Betragen und Zeichenfertigkeit, um zu beurteilen, ob der Junge sich zu dem geNach weiteren Bemerkungen des Herrn Oberbürgermeisters
erordnetenche mehrer: gutem VerIs Bureau. § 10 der hme, Ausm Bureau. ifalls diese it bis heut
ch der beschlossenen Renderung der Kanalgebühren müsse allerungs für Deckung des Ausfalls Sorge getragen werden.
Die Zahlen der einzelnen Etats sind bereits im Local=Anzeiger
o Beimi Stat der allgemeinen Verwaltung
führte Hr. Dech folgendes aus. Als zeitiger Vorsitzender der nung=Revisions=Kommission habe ich im vergangenen Jahre in der Sitzung vom 18. März Namens der Kommission erneut das Ersuchen an die Verwaltung gerichtet, der Frage naher zu treten, oo es nicht angebracht sei, das Rechnungswesen uno die Bilanzen unserer großen wirtschaftlichen Betriebe, ## G. E. W. Werke, der Bahnen, der Bader, des Hafens durch eine geeignete in der kaufmännischen Praxis durchaus erfahrene Kraf' oder durch eine Treuhandgesellschaft(alle paar Jahre) prufen zu lassen. Die für diese Maßnahme sprechenden Grunde sind schon wiederholt hier durch orn. v. Mallinckrodt und mich tar gelegt worden, weshalb ich es mir ersparen kann hierauf heute nochmals einzugehen. Der damalige Finanzdezernent Hr. Farwick versprach mit der Rechnungs=Revisions=Kommission und Finanz=Kommission diese Angelegenheit zu beraten und zu ordern und der Stadtverordneten=Versammlung hierüber eine Rorlage zugehen zu lassen. Es ist wohl nur dem Umstande, daß br. Farwick aus der stadtischen Verwaltung ausschied, zuzuschreiben, daß diese Angelegenheit im vergangenen Jahre nicht zur Erlediano kam. Der jetzige Hr. Finanzdezernent hat mir zugesagt, ###ad die Etatsberatung zu Ende sei, der Lösung dieser Frage #<space> n c h e r<space> z u<space> t r e t e n,<space> w a s<space> i c h<space> h i e r m i t<space> b e s o n d e r s<space> g e g e n ü b e r<space> d e n<space> M i t <space> ##dern der Rechnungs=Revisions=Kommission, die mich zur Zeit
Einhanung Gehalt bis mit seiner ehmung sei
Herstellung Siedehause die Beklagte Geschaftsieben habe. ir habe beihm gerade, die Preise ein grober stein Grun
Beim
Etat der Vermögensverwaltung
fragt Hr. Perthel bezüglich des Lyendeckerschen Grundstücks an
Hr Matzerath erklärt, daß Verhandlungen, die behufs Vermietung geführt wurden, bisher kein Ergebnis hatten. Neuerdings steht die Verwaltung mit einem Zirkusdirektor in Unterhandlungen.
Beim Etat der Stadterweiterung führt Hr. Bollig aus: Bei der Etatsberatung im vergangenen fahre äußerte ich im Namen meiner Freunde Wunsche der Gestaltung dieses Etals. Der großere Teil dieser Wunsche ist erfüllt, und ich hoffe, daß bei der nächstjährigen Beratung alle erfüllt sind. Ich verkenne nicht die Schwierigkeiten, welche die Durchführung unserer Anregungen mit sich brachte, und danke der Nerwaltung für das, was zur größeren Klarstellung des Etats
Der Herr Oberbürgermeister hat dann am 3. Februar in seiner Rede, womit er die erste Lesung des Etats einleitete, lobend anerkannt, daß das Rechnungs=Revisionsbureau und das Finanzamt unter der Leitung der Herren Finanzdezernenten Farwick und Adenauer zur Durchführung größtmoglichster Sparsamkeit gute Arbeit geleistet hatten. Es hat sich demnach die in den letzten Jahren angestrebte und teilweise durchgefuhrte Entwickelung des Rechnungs=Revisionsbureaus gleichsam zu einer städtischen Abrechnungskammer schon jetzt aut bewährt und wird die Ansicht des Herrn Oberbürgermeisters über die guten Leistungen des Bureaus wohl von sämtlichen Mitgliedern der Kommission geteilt.„„„„„
Wenn ich auch mit dem Herrn Oberbürgermeister darin übereinstimme, daß die Vermeyrung der Beamtenschaft auf das notwendigste beschränkt bleiven solle, so glaube ich doch, daß eine maßige Vermehrung der Beamten des Rechnungs=Revisionsbureaus angebracht ist und sich durch Ersparnisse an anderer Stelle bezahlt machen wird. Begründet ist sie auch dadurch, daß die Zahl der Leamten in den letzten zehn Jahren kaum vermehrt worden ist, obgleich die Arbeiten stark gewachsen sind, die Zahl der zu arbeitenden Beläge sich z. B. fast verdreifacht hat. Speziell bitt ich zu erwägen, ob nicht eine weitere kaufmännische Kraft, wir stellten eine solche erstmalig 1908 ein, dort praktische Verwendung findet. Tann habe ich die Auffassung, daß auch ein Bautechniker dem Bureau, wenn auch nur nebenamtlich, zugeteilt werden müsse Wohl über die Hälfte sämtlicher dort zu prufenden Rechnunge betreffen Neu= und Umbauten; wenn auch Verwaltungsbeamte ar
hritron fünnen. 10 Mar
ourde unser m Stationz= r dort wohbühlt hatten. rtesaal dortgen Pastorat ) verscheuch:
Nahrung für:
SOWie
Aschwächliche, in der Entwicklung
zurückgebliebene
Kinder.
Kindermehl
Bestbewährte
gemnc
und
magen-V
Sarmkranke
Krankenkost
Hr. Erster Beigeordneter Adenauer sagt eine Prufung der geregten Punkte zu, zu denen Hr. Hagen schon Material eingereicht
habe. Die Geschäfte der Rechnungsprufungskommission haben sehr
zugenommen und es bestehe die Absicht, die Kommission in der Richtung auszubauen, daß auch ein technischer Beamter ange werde. Tadurch werde es möglich, daß die Kommission nicht nur die Abschlüsse prüfe, sondern auch eine Vorprüfung vornehme. Di Frage der Anstellung eines weiteren kaufmännisch gebildeten Beamten musse mit der ganzen geplanten Umgestaltung geprüft werden.
Beim Etat der Dolizeiverwaltung bedauerte Hr. Perthel, daß die Baugebühren keine Ermäßigung gefunden haben, und bat, diese Gebührenordnung baldigst zu reviderr Beigeordneter Dr. Wirsel und Herr Nöcker betonten demgegenuber, daß die Kommission erklärt habe, daß die gegenwartig seitlage nicht dazu angetan sei, die Gebühren zu ermäßigen, daß ader die Verwaltung auf Grund der gefaßten Beschlusse das je
20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die fruh gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre bei Nichterfolg Geld zurück.
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 3733.
Bei Hämorrhoiden
..<space> T a i l i e n<space>
Dr. med. W. Gotthilf’s Laxativ-Pillen
(Wöhliäti= für den ganzen Organisnus; milde aber intensio wirkend.
Glänzende Anerkennungen!!„
In Apotheken a Schachtel M..50(ca.
Best.: Acid. cathart..10, Extr. Rhei comp.
Rhiz. Calami, Rad. Gent., Fruct
aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
Hier: Einhorn-, Aposteln- u. Sternen-Ap.
Monate reichend). 95
.50, Sapo medic., Rhiz. Zedoar., Fruct. Capsici, Agar. alb., Ol. Menth. pip, Ol. Foenic.
Mülheim.Rh.: Einhorn-Ap.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45) Donnerstag, 17. Februar 1910.
Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim- Wipperfürth.—Gummersbach.
Wahlergebnis im Wahlkreise Mülheim a. Rh.= Gummersbach=Wipperfürth.*)
Die in Klammern stehenden Ziffern dieser Tabelle bedeuten die Stimmenzahl bei der Reichstagswahl 1907.
*) Wiederholt, weil in der gestrigen Nummer nicht vollständig.
Das Ergebnis der Mülheimer Reichstagsersatzwahl scheint in der Redaktion der Kölnischen Zeitung eine geistig geradezu verheerende Wirkung ausgeübt zu haben. Man lese und stanne, wie sich dort(in Nr. 170) das Wahlergebnis darstellt:
Die allgemeine Aufmerksamkeit lenkte sich immer mehr auf diesen Kampf, in dem über einen alten Zentrumssitz entschieden werden und in dem dem Zentrum zum ersten Male nach der Reichsfinanzreform gezeigt werden sollte, daß sich eine allzu parteiegoistische Politik an der Partei selbst räche. Diese Voraussage ist eingetroffen. Der Wahlreis, den das Zentrum bisher stets im ersten Gange erobert hat, ist durch eine Stichwahl gefährdet. Für den Liberalismus ist es freilich schmerzlich, daß es die Sozialdemokratie ist, die das Zentrum in der Stichwahl bedrängt, und gerade dem rührigen und allgemein beliebten Hrn. Falk hätte man gegönnt, daß er auch im Stichwahlkampfe noch einmal seine Kraft für die liberale Sache hätte einsetzen können. Unter allgemein politischen Gesichtspunkten betrachtet, ist der Ausgang der Wahl aber nicht zu bedauern, weil er die Lage wie keine der bisherigen Ersatzwahlen klärt. Das Zentrum sieht, wie es mit der Sozialisten schaffenden Politik des letzten Jahres auch den Ast anzusägen begonnen hat, auf dem es so sicher zu sitzen schien. Zwar hat das Zentrum keine Einbuße an Stimmen erlitten; es hat sogar noch einige Hundert gewonnen. An der Abrechnung ändert das nichts(!); sie wäre viel gründlicher ausgefallen und das Zentrum hätte mit einem empfindlichen Verlust rechnen müssen, wenn die preußische Regierung nicht in den letzten Wochen die Wahlrechtsvorlage vorgezeigt hätte, die dem Radikalismus im allgemeinen die Aufregung der Massen erleichterte und das Zentrum noch ganz besonders von der peinlichen Finanzreform=wegbrachte. Alles das zusammen aber förderte die Sozialdemokratie. Die Ersatzwayl in Mütheim ist eine klassische Wahl der Unzufriedenen. Die Sozialdemokratie hat die Zahl ihrer Stimmen von 8538 bei der Wahl im Jahre 1907 auf 10 927 steigern können. Der Liberalismus ist im Wahlkreise unterlegen, er hat beinahe 3000 Stimmen verloren, was durch die christlichsoziale Sonderkandidatur allein nicht ertlärt ist.
Der Liberalismus„hat beinahe 3000 Stimmen verloren“, gleichviel ist für das liberale Blatt„der Ausgang der Wahl nicht zu bedauern"; das Zentrum hat sogar gegenüber dem für es unter ausnahmsweise günstigen Umständen erfochtenen Wahlsiege von 1907„noch einige Hundert gewonnen“— „an der Abrechnung ändert das nichts.“ Mit wem haben die Wähler denn nun eigentlich„abgerechnet“, mit dem Zentrum, das einige Hundert Stimmen gewonnen hat, oder mit den Liberalen, die beinahe 3000 verloren! Denselben Liberalen, die da wähnten, durch kräftiges Schimpfen auf die Finanzreform im edlen Wettstreit mit der Sozialdemokratie dem Zentrum den Wahlkreis abnehmen zu können! Wahrlich, toller lassen sich die Dinge nicht auf den Kopf stellen, als es in dieser Wahlbetrachtung der Köln. Ztg. geschieht; es fehlt nur noch die Konstatierung, daß die gestrige Niederlage des Liberalismus eigentlich
ein Sieg war.
Das Blatt scheint seine kuriose Auffassung darauf stützen zu wollen, daß das Zentrum, das diesen Wahlkreis„bisher stets im ersten Gange erobert hat, durch eine Stichwahl gefährdet“ sei. Wenn das Zentrum wirklich zum ersten Male einer Stichwahl sich unterziehen müßte, so wäre das an sich noch keineswegs ein Beweis des Niederganges, denn seine Stimmenzunahme ist doch nun einmal mit dem besten Willen nicht wegzudieputieren; aber es ist gar nicht wahr, daß das Zentrum bisher stets im ersten Wahlgange gesiegt hätte. Schon im Jahre 1903 mußte es sich einer Stichwahl unterziehen. Im ersten Wahlgange erzielte sein Kandidat damals 15 705 Stimmen(nicht 16 487, wie in Nr. 134 irrtümlich unter Einrechnung der Stimmen einer Sonderkandidatur angegeben wurde) und siegte dann erst in der engeren Wahl mit 17846 gegen 7485(sozialdemokratische) Stimmen. Gerade der Vergleich mit 1903 zeigt, daß das Zentrum nicht zurückgeht, auch nicht stillsteht, sondern noch immer im Vormarsch begriffen ist, und dies, wie auch das Kölner sozialdemokratische Organ mit„peinlichem“ Erstaunen feststellen muß, gerade auch auf industriellem Boden; in der Industriestadt Mülheim(Rhein) gewann es 500 Stimmen.
Ganz anders klingt denn auch das Urteil der Duisburger Spezialkollegin der Köln. Ztg.; die nationalliberale Rheinund Ruhrzeitung(Nr. 77) schreibt zu dem Ergebnis der Wahl:
In der Stichwahl ist der Wahlkreis dem Zentrum todsicher, da die 1124 christlich=sozialen Stimmen ohne Zweifel geschlossen für Hrn. Marx abgegeven werden und so dessen Wahl sichern, selbst wenn die 8461 liberalen Stimmen geschlossen für den Sozialdemokraten eintreten würden. Aber auch das ist selbstverständlich ganz ausgeschlossen. Und so sind die Optimisten, die prophetisch in Mülheim=Gummersbach eine Niederlage des Zentrums vorauszuahnen geneigt waren, wieder einmal auf das empfin dlichste gerauscht worden. Wie man sieht, haben die Zentrumswähler des Wahlkreises die Finanzreform des Zentrums und andere Sünden dieser Firma oyne Murren geschluckt, und es wird weit drastischerer Mittet bedürfen, um bei den nächsten Wahlen die Massen des Zentrums aus ihrer Lethargie aufzurütteln. Sogar in fast ganz industriellen Gemeinden zeigt sich ein Zuwachs der Zentrumsstimmen.
„Drastischere Mittel", als Liberalismus und Sozialdemokratie in diesem Wahlkampfe anwandten, sind doch wohl kaum denkbar!
Auch über die Lage des Zentrums in der Stichwahl gehen die Ansichten der Rhein= und Ruhrzeitung und der Kölnischen Zeitung, wie man sieht, weit auseinander. Die erstere nennt die Stichwahl für das Zentrum„todsicher", der Kölnischen Zeitung aber erscheint der Zentrumsbesitz in der Stichwahl„gefährdet". Die Kölnische Zeitung wird damit wohl auch nicht viel Gläubige finden. Ihr Prognostikon ist nur insofern von Interesse, als es beweist, wie nach Ansicht der Kölnischen Zeitung die Stellungnahme ihrer liberalen Freunde für die Stichwahl beschaffen sein wird. Von einer„Gefährdung“ könnte ja nur höchstens dann allenfalls die Rede sein, wenn die Liberalen Mann für Mann der Sozialdemokratie ihre Stimme gäben. Verlangt es also der sich national nennende Liberalismus der Kölnischen Zeitung? Wir dürfen aber doch wohl noch bezweifeln, ov alle Nationalliberalen diese Auffassung ratifizieren werden.
Täten sie es aber auch— Mülheim=Wipperfürth-Gummersbach wird dem Zentrum in der Stichwahl nicht entrissen werden: ganz abgesehen von den Wählern der Christlichsozialen und des Bundes der Landwirte, die sich gewiß nicht vor den Wagen der Sozialdemokratie spannen lassen— wird die Treue und Begeisterung der über 20000 Wähler des Zentrums allein schon dafür sorgen, daß die Wünsche der Sozialdemokratie und ihrer jungliberalen Zutreiber nicht in Erfüllung gehen!
60 Zur Reichstagsersatzwahl im Kreise Mülheim. Gummersbach=Wipperfürth
erhalten wir folgende Zuschrift: Das Ergebnis dieser Wahl muß für die Zentrumspartei mit Rücksicht auf die allgemeine Situation geradezu als glänzend bezeichnel werden. Man muß sich nämlich über die Stärke der einzelnen Parteien folgendes Bild vergegenwärtigen. Es erhielten Stimmen:
Zentrum Liberale
1903 16 487 7585
1907 19958 11218
1910 20375 8462
Die Zentrumspartei ist sonach von 1903 zu 1907— 1903 mußte das Mandat in der Stichwahl verteidigt werden— um rund 3500 Stimmen in die Höhe geschnellt, während die Sozialdemokratie bei dieser Wahl fast stehen blieb. Die Oppositionswahlen von 1907 waren für die Zentrumspartei nicht normal; sie hat damals im gesamten Reiche ihre Stimmenzahl in einer Weise vermehrt, wie nicht mehr seit den Septennatswahlen von 1887. Bei der jetzt getätigten Ersatzwahl war die Situation für die Zentrumspartei eine sehr viel ungünstigere. Sie war dadurch, daß die beiden gegnerischen Parteien die Reichsfinanzreform, welche die Zentrumspartei mit verabschieden half, zum Mittelpunkt des Wahlkampfes machten, in die Defensive gedrängt; dann mußte an Stelle des seitherigen, langjährigen, verdienten und allseitig geachteten Abg. de Witt ein neuer Kandidat in dem Wahlkreise eingeführt werden. Wenn sonach die Zentrumspartei unter den für sie veränderten und ungünstigeren Verhältnissen im Jahre 1910 nur die Stimmenzahl von 1907 wieder erreicht hätte, so hätte das für sie einen großen Erfolg bedeutet. Die Zentrumspartei hat aber ihre alte Stimmenzahl nicht nur behauptet, sie hat von den 1162 Stimmen, die im Jahre 1910 mehr abgegeben wurden als 1907, weitere 409 Stimmen neugewonnen. Der Liberalismus dürfte jetzt für alle Zeiten in diesem Wahlkreise als ernsthafter Gegner verdrängt sein. Dadurch ist der Kreis MülheimWipperfürth-Gummersbach als um so sicherer Besitzstand der Zentrumspartei anzusehen. Die meist evangelischen Landwirte des Kreises Gummersbach würden bei einer Stichwahl zwischen Zentrum und Sozialdemokratie auch dann nicht für letztere eintieten, wenn die liberale Parteiparole für ihn ausgegeben würde. Im übrigen ist die Zentrumspartei im Wahlkreise die weitaus stärkste Partei und wird auch in Zukunft der Sozialdemokralie weiter zu schaffen machen. Diese ist jetzt der Gegner, dem der Hauptkampf zu gelten hat.
Sozialdemokraten 7871 8538 10 922
Aus dem sozialen Leben.
* Neuerung in der Stellenvermittelung für Bandlug gehülfen. Der Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leis (gegr. 1881) ist rastlos bestrebt, seine anerkannt bedeutende sta#.
vermittelung, die jährlich an 14000 Vakanzen aufweist, fortgese zum Wohle der stellesuchenden Kaufleute auszugestalten.## richtet er jetzt in mehreren hundert Städten beständige Ausla, stellen für seine Vakanzenliste, die wöchentlich zweimal ve### gegeben wird. Dadurch wird allen stellesuchenden Standesgenoß ein wertvolles Hülfsmittel in ihren Bemühungen um Erlangun eines Postens geboten. In unserer Stadt liegt die Liste aus schäftsstelle Köln des V. D. H. Marienplatz 22, Fernsprecher 2133
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum 4bdkommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. 8i. bereit, erwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbe auch zu veröffentlichen.!4
5166] Die Kopisten. Laut Beschluß der Stadtverordneter Versammlung vom 31. Juli 1909 ist den Kopisten, welche mehrer Jahre im städtischen Dienste beschäftigt sind und bei gutem halten und befriedigenden Leistungen, die Anstellung als Bureau gehülfe bzw. Bureauassistent zugesichert worden. Nach§ 10 Bestimmung vom 6. August 1909 betreffend die Annahme, Aus. bildung, Beschäftigung und Prüfung des Personals im Bureau und Kassendienste der städtischen Verwaltung ist ebenfalls diesBegünstigung ausgesprochen. Da nun diese Angelegenheit bis heuihre Erledigung noch nicht gefunden hat, so wird der Herr Oberbürgermeister höflichst darum gebeten. Gleichzeitig wird gebeten die Anstellung so, wie die Gehaltserhöhung mit rückwirkende Kraft, 1. April 1908, gefl. vornehmen zu wollen. K.
Gerichts=Verhandlungen.
* Grober Vertrauensmißbrauch.
Ein Expedient einer hiesigen Lackfabrik, der ohne Einhauma einer Kündigungsfrist entlassen worden ist und das Gehalt bis Ende März verlangt, wurde vom Kaufmannsgericht mit seiner Klage kostenfällig abgewiesen. Durch die Zeugenvernehmung sei festgestellt, daß der Kläger, der als Expedient mit der Herstellung der Lacke nichts zu tun hatte, durch Bestechung der im Siedehause beschäftigten Arbeiter sich die Rezepte, nach welchen die Beklagte ihre Lacke herstelle und die ohne allen Zweifel als Geschafts. geheimnisse zu betrachten seien, verschafft und abgeschrieben habe Ebenso habe er, als die Beklagte ihn auf dem Kontor habe beschäft gen wollen, einem Angestellten erklärt, das passe ihm gerade, er habe jetzt die Rezepte und nun werde er auch noch die Preise gewahr. In dieser Handlungsweise des Klägers sei ein grober Vertrauensmißbrauch der Beklagten gegenüber und damit ein Grun zur sofortigen Entlassung zu erblicken.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Té Rülheim mnein), 17.Febr.1910. Dem Kaufmann Rudolf Guilleaume wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Rittterkreuzes des Königlich Serbischen Ordens des heiligen Sava erteilt.
□ Mülheim(Rhein), 16. Febr.1910. Während der Nacht wurde die Güterabfertigung von Einbrechern heimgesucht. Es gelang ihnen nicht, den Geldschrank zu sprengen. Den Dieben fiel eine Summe von 70 M. in die Hände. Die Polizei hat die Diebe bereits ermittelt und verhaftet. Es sind meyrere junge Burschen.
Te Brühl, 17.Febr.1910. Dem Gutsbesitzer Peter Röllgen wurde der Charakter als Oekonomierat verliehen.
+ Liblar. 16.Febr.1910. In der letzten Nacht wurde unser Dorf auch vom Diebsgesindel heimgesucht. Im Stationsgebäude Liblar=Frauental fischten sie in der Küche der dort wohnenden Familie ganze 2,50., obwohl sie alles durchwühlt hatten. Das leere Portemonnaie fand man morgens im Wartesaal dortselbst vor. Ebenfalls versuchten die Diebe in der hiesigen Pautorat einzubrechen, woselbst sie aber frühzeitig bemerkr und verscheucht wurden.
(O Eil, 16.Febr.1910. Zum Rektor unseres Ortes wurde hr. Kaplan Wilhelm Knor, bisher in Großkönigsdorf, ernannt.
Siegbura, 16. Febr.1910. Am Kgl. Lehrerseminar wurde am Dienstag die Abgangsprüfung beendet. Von 29 Prüflingen wurden sieben von der mündlichen Prüfung befreit, die übrigen bestanden dieselbe.
Aus dem Bergischen Land.
16.Febr.1910. Am Sonntag, den 20. ds. Monats, findet im Vereinslokal des Hrn. Karl Keppler eine außerordentliche Generalversammlung des Spar= und Darlehnskassenvereins statt.
Cords
Cöln. Hohe Strasse 51. Morgen Freitag:
Restetag
Besonderes Angehot
Für
Kommunion
und
Konfirmation sehr billige Reste
weisser u. schwarzer Stoffe.
Farbige Woll-Stoffe für Prüfungskleider Halbfert. Kleider v. M..50 an.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 45&a Donnerstag, 17. Februar 1910.
Seite 5.
StadtverordnetenVersammlung.
§ Köln, 17.Febr.1910.
der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. vermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anvu, Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Dietz, Froitzheim ien Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Mertens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Thönnissen, Bock, Eliel, cont. v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, serithel, Schmalbein, Schmitz Emil, Wiethoff, Wirtgen.
nar Eintritt in die Tagesordnung bat Hr. öcker, die Vorlage die Aenderung der Kanalgebühren nochmals in der Zitzung vorzulegen, da bei der gestrigen Beschlußfassung Luigenscheinlich ein Irrtum unterlaufen und etwas hineingebracht n sei, was die Baukommission nicht beabsichtigt habe. hr. Neven DuMont bat, die betreffenden Punkte dann vor der
uf Vorschlo, des Hrn. Oberbürgermeisters soll das in einer Besprechung vorher geschehen. Die Versammlung begann dann die
zweite Lesung des Haushaltsetats.
auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde auf die sonst üblichen tanden Vorträge verzichtet. Der Vorsitzende machte aufmerksam, daß die Finanzkommission sich eingehend mit den verschiedenen Eais befaßt und kleinere Aenderungen vorgenommen habe, die auf den Etat im allgemeinen ohne Einfluß geblieben seien. Bezug## der beschlossenen Renderung der Kanalgebühren müsse allerLngs fur Deckung des Ausfalls Sorge getragen werden.
Die Zaylen der einzelnen Etats sind bereits im Local=Anzeiger
Beim Stat der allgemeinen Verwaltung
Hr. Dech folgendes aus. Als zeitiger Vorsitzender der Reinung=Revisions=Kommission habe ich im vergangenen Jahre ser eitung vom 18. März Namens der Kommission erneut, das Ersuchen an die Verwaltung gerichtet, der Frage naher zu
ad es nicht angebracht sei, das Rechnungswesen und die
Bilanzen unserer großen wirtschaftlichen Betriebe,
— G. E. M. Werke, der Bahnen, der Bader, des Hafens durch eine geeignete in der kaufmännischen Praxis durchaus erfahrene kraft oder durch eine Treuhandgesellschaft(alle paar Jahre)
bruion zu lassen. Die für diese Maßnahme sprechenden Grunde ind schon wiederholt hier durch Hrn. v. Mallinckrodt und mich kar gelegt worden, weshalb ich es mir ersparen kann hierauf heute nochmals einzugehen. Der damalige Finanzdezernent Hr.
Farwick versprach mit der Rechnungs=Reyisions=Kommission und der Finanz=Kommission diese Angelegenheit zu beraten und zu fordern und der Stadtverordneten=Versammlung hierüber eine Rorlage zugehen zu lassen. Es ist wohl nur dem Umstande, daß vr. Farwick aus der stadtischen Verwaltung ausschied, zuzuschreiben,
daß diese Angelegenheit im vergangenen Jahre nicht zur Erlediaung kam. Der jetzige Hr. Finanzdezernent hat mir zugesagt, stad die Etatsberatung zu Ende sei, der Lösung dieser Frage naher zu treten, was ich hiermit besonders gegenüber den Mitglidern der Rechnungs=Revisions=Kommission, die mich zur Zeit kaustragt hatten, die Sache hier zur Sprache zu bringen, festDer perr Oberbürgermeister hat dann am 3. Februar in seiner Rede, womit er die erste Lesung des Etats einleitete, lobend anerkannt, daß das Rechnungs=Revisionsbureau und das Finanzamt unter der Leitung der Herren Finanzdezernenten
Farwick und Adenauer zur Durchfüyrung größtmöglichster
sparsamkeit gute Arbeit geleistet hatten. Es hat sich demnach die in den letzten Jahren angestrebte und teilweise durchgefuhrte Entwickelung des Rechnungs=Revisionsbureaus gleichsam
zu einer städtischen Abrechnungskammer schon jetzt ut bewährt und wird die Ansicht des Herrn Oberbürgermeisters über die guten Leistungen des Bureaus wohl von sämtlichen Mitgliedern der Kommission geteilt.
Wenn ich auch mit dem Herrn Oberbürgermeister darin übereinstimme, daß die Vermehrung der Beamtenschaft auf das notwendigste beschränkt bleiven solle, so glaube ich doch, daß eine näßige Vermehrung der Beamten des Rechnungs=Revisionsbureaus angebracht ist und sich durch Ersparnisse an anderer Stelle bezahlt machen wird. Begründet ist sie auch dadurch, daß die Zahl der Leamten in den letzten zehn Jahren kaum vermehrt worden ist, obgleich die Arbeiten stark gewachsen sind, die Zahl der zu verarbeitenden Beläge sich z. B. fast verdreifacht hat. Speziell bitte ich zu erwägen, ob nicht eine weitere kaufmännische Kraft, wir stellten eine solche erstmalig 1908 ein, dort praktische Verwendung findet. Tann habe ich die Auffassung, daß auch ein Bautechniker dem Bureau, wenn auch nur nebenamtlich, zugeteilt werden müsse.
Woyl über die Hälfte sämtlicher dort zu prufenden Rechnungen betreffen Neu= und Umbauten; wenn auch Verwaltungsbeamte an Hand der Pläne die Massenberechnungen prüfen können, so ware doch, wie ich mich aus den gezogenen Erinnerungen überzeugen konnte, zur Erledigung mancher Fragen das Urteil eines Bausachverständigen schon bei der ersten Revision erwünscht.
Bei einer weiteren Ausgestaltung des R. R. B. ware nach meiner Ueberzeugung damit auch die Frage zu prüfen, ob es nicht angebracht sei, zu der regelmäßigen oder außerordentlichen Aufnahme der Materialien an den verschiedenen Dienststellen oder in den einzelnen wirtschaftlichen Betrieben Beamte dieses Bureaus zuzuzehen, wie dies auch in anderen Städten, so Frankfurt a. M. der
Fall ist, um sich so ein Bild machen zu können, ob nicht über
Bedarf Materialien eingelegt werden. Ich bitte diese Anregungen seitens der Verwaltung prüfen zu wollen.
Hr. Erster Beigeordneter Adenauer sagt eine Prüfung der angeregten Punkte zu,„zu denen Hr. Hagen schon Material eingereicht habe. Die Geschäfte der Rechnungsprufungskommission haben sehr zugenommen und es bestehe die Absicht, die Kommission in der Richtung auszubauen, daß auch ein technischer Beamter angestellt werde. Dadurch werde es möglich, daß die Kommission nicht nur die Abschlüsse prüfe, sondern auch eine Vorprüfung vornehme. Die Frage der Anstellung eines weiteren kaufmännisch gebildeten Beamten müsse mit der ganzen geplanten Umgestaltung geprüft werden.
Beim Etat der Polizeiverwaltung
bedauerte Hr. Perthel, daß die Baugebühren keine Ermäßigung gefunden haben, und bat, diese Gebührenordnung baldigst zu reviberen.
perr Beigeordneter Dr. Wirsel und Herr Nöcker betonten demgegenuber, daß die Kommission erklärt habe, daß die gegenwärtige Zeitlage nicht dazu angetan sei, die Gebühren zu ermaßigen, daß aber die Verwaltung auf Grund der gefaßten Beschlüsse das jederzeit in der Hand habe.
Seim Stat der Nahrungsmitteluntersuchungs-Anstalt
kegte Hr. Neven DuRont eine Ermäßigung der Gebühren für
die Untersuchungen von Weinen an, welche in ihrer jetzigen Höhe eine große Belästigung des Weinhandels bildeten.
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig erklärte, daß die Gebühren vorläufig nur die Selbstkosten der Stadt deckten. Er hoffe aber, daß dieselben sich herabsetzen ließen, wenn statt wie bisher täglich eine Untersuchung, deren zwei bis drei vorgenommen werden
könnten.
Beim Etat der Marktverwaltung wies Hr. Dech auf die unzuträglichen Verhältnisse in der umgebung der Markthalle am Heumarkt hin. Vor keinem öffentlichen Gebäude lungerten so viele arbeitsscheue Leute herum, wie gerade hier. Er hoffe, daß nicht nur die Marktpolizei, sondern auch die Königliche Polizei hier einschreite, um Wandel zu schaffen.
Hr. Beigeordneter Taus erkennt die Klage als berechtigt an dieselbe Erscheinung finde man aber in allen Städten. In Halle sorge die Marktpolizei für Ordnung.
Beim Etat der Feuerlöschansta ten aab Hr. Bank dem Wunsche Ausdruck, daß, nachdem nun für Deutz gesorgt sei, man nun die übrigen Vororte nicht vergessen möchte. Lindenthal habe mit Sülz jetzt 50.000 Einwohner und bedürfe dringend besseren Feuerschutzes.
Der Vorsitzende. Lindenthal werde nicht vergessen.
Beim Etat des Fuhrparks bemerkt Hr. Rings, daß er im vergangenen Jahre mit Hrn. Nöcker den Antrag gestellt habe, die Gebühren für die Müllabfuhr für kleinere Ladenlokale zu ermaßigen. Er habe sich durch die Mitteilungen des Finanzdezernenten überzeugen lassenmüssen, so daß er nicht mehr auf seinem Antrage bestehen, wolle.
und Realgymnasiums
Beim Etat des Gymnasium
mit Vorschule
wünscht Hr Falk, daß die Verwaltung die Sparsamkeit auf andere Dinge anwende als auf die Bildungsmittel, namentlich die Schüler bibliotheken. Ferner seien für die Erteilung von Unterrichtsstunden für Lehrer in wissenschaftlichen Fächern 110., für Lehrer anderen Fächern 105 M. angesetzt. Wenn man berücksichtige, daß im Jahre 42 Wochenstunden durch die Lehrer zu geben seien, so sei das 2,40 M. für die Stunde. Dieser Satz erscheine gering.
Hr. Kleinsorge schließt sich den Anregungen des Hrn. Falk an. Er habe bedauert, daß für die Bibtlotzek 30 N. atgestrichen worden seien. Man möge doch, wenn im Laufe des Jahres hier Nachforderungen kämen, wohlwollend vorgehen.
Erster Beigeordneter Adenauer wein aus einer Statistik nach, daß für Bildungsmittel an den Gymnasien der Stadt Köln das Doppelte von dem ausgeworfen sei, was die Königlichen Anstalten gäben. Man könne sich daher mit dem ausgeworfenen Betrag wohl zufrieden geben.
Bei dem Etat des Realgymnanums i. E. in Lindenthal
fragt Hr. Nockher an, wie es mit dem Neubau des Gymnasiums stehe, wann mit dem Bau begonnen werde. Er habe ge hört, daß sich die Sache verzögern würde.
Beigeordneter Jesse bemerkt, daß die Pläne noch einmal sehr sorgfältig geprüft werden müßten, da die Kosten für den Neubau höher waren, als fur die Anstalten in Eyrenfeld und Nippes.
und Hrn. Riags erklärte Hr. Schulrat Dr. Brandenberg, daß den Schülern das Zeugnisheft unbeanstandet mitgegeben werden
konne.
Beim Etat der Museen
erkundigte sich Hr. Kleinsorge, ob die freie Besuchszeit der Museen
Der Vorsitzende. Die Kommission habe sich mit der Anregung
tägliche freie Eintritt sei nach Ansicht der Direktoren nicht zu empfehlen.
Etat des Stadttheaters.
Hr. Kleinsorge hält das jetzige Verfahren bezüglich der Schülervorstellungen nicht für das richtige. Es wird den Schülern in den 14 Tage; während der die Vorstellungen stattfinden, zu viel gevon jedem Schüler besucht werden können. Ein Tertianer bringt für einzelne Stücke nicht die Reife mit wie ein Primaner. Die Schülervorstellungen würden besser auf die ganze Spielzeit verteilt. Vorteilhafterweise würde auch die Auswahl der Stücke und der Schüler den Leitern der Anstalten überlassen.
Hr. Beigeordneter Jarres erklärt, die Schülervorstellungen seien angesetzt in einer Zeit, wo geringerer Besuch stattzufinden pflegt. Hr. Rings bezweifelt di Notwendigkeit der Beschaffung neuen
Neven Dumont und OberbürgerKleinsorge regt an, den Komites für Volksbildungsabende den Mietpreis von 900 M. für die Sonntag=Nachmittage zu erHr Beigeordneter Jarres erklärt, daß ein niedrigerer Preis nicht
vereinbart werden könne.
Etat der Krankenanstalt Tindenburg. Hr. Nockher beklagt sich über Rauchbelästigung durch den Kamin
Bauinspektor Meyer vom Heizungsbureau teilt mit, daß Aenderungsversuche im Gange seien.
Hr. Bank führt die Mißstände auf unzweckmäßiges Brennmaterial zurück.
Beim Hochbauetat
beklagt sich Hr. Perthel, daß, obwohl er das gewünscht habe, die Gesimse des Kunstgewerbemuseums, die verwitterten, nicht durch
Schutzbleche abgedeckt worden seien.
Hr. Baurat Heimann verweist darauf, daß Versuche mit einer imprägnierenden Flüssigkeit gemacht würden.
Beim
Etat der Vermögensverwaltung fragt Hr. Perthel bezüglich des Lyendeckerschen Grundstücks an
Hr Matzerath erklärt, daß Verhandlungen, die behufs Vermietung geführt wurden, bisher kein Ergebnis hatten. Neuerdings steht die Verwaltung mit einem Zirkusdirektor in Unterhandlungen.
Beim Etat der Volksschulen
fragt Hr. Rings an, welche Maßnahmen die Verwaltung zur Bekämpfung der Schmutz- und Schundliteratur bei der Schuljugend treffe, ferner wie es mit der Frage der Schulsparkassen steye. Das Statut sei beraten, aber bei diesem Statut sei es bis heute geBeigeordneter Jesse bemerkt, daß die Schulaufsicht und die Schulverwaltung die Bekämpfung der Schmutz= und Schundliteratur nicht aus den Augen lasse. Es seien zahlreiche Konferenzen der Schulrate usw. abgehalten worden. Die Verwaltung sei auch dazu übergegangen, die Ausgaben für die Schülerbibliotheken zu vermehren. Im übrigen sei die Bekämpfung der Schundliteratur wichtiger bei der schulentlassenen Jugend. Die Fortbildungsschüler
Was die Frage der Schulsparkassen betreffe, so sei man da auf die Mitwirtung der Lehrpersonen angewiesen. Die Lehrer hätten gegen das Statut Bedenken geäußert, was die Verwaltung veranlaßt habe, der Aenderung des Statuts nayer zu treten. Man werde das Statut vereinfachen.
Hr. Rings ist von der Auskunft bezüglich der Schulsparkassen befriedigt. Nicht ganz zufrieden sei er mit der Antwort der Verwaltung bezüglich seiner Anfrage zur Frage der Bekämpfung der Schunoliteratur bei der Schuljugend. Man moge doch hier vielleicht auf Kosten anderer weniger wichtiger Unterrichtszweige hin und wieder ein Viertelstündchen der Belehrung der Jugend in
dieser Frage widmen.
Hr. Schulrat Dr. Brandenberg betont, daß am heutigen Tage eine Lehrerkonferenz stattgefunden habe, auf der Hr. Lehrer Pappers einen Vortrag über die Frage der Bekämpfung der Schundliteratur bei der Schuljugend gehalten habe.
Hr. Eliel weist darauf hin, daß man bei der von Hrn. Rings angeregten Sache doch recht vorsichtig vorgehen möchte. Es sei zu befürchten, daß, wenn nicht außerordentlich vorsichtig verfahren werde, viele Kinder erst auf diese Literatur aufmerksam gemacht
Der Vorsitzende wünscht, daß man auch im Elternhause der Frage sorgfältige Beachtung schenke. Aus dem Zusammenwirken von Schule und Elternhaus in dieser Sache werde Ersprießliches
ie ven, Dus ont wünscht sodann, daß aus dem Titel A. 1 Volksschulneubauten und Grundstücke, wie bei andern Titeln bei Neubewilligungen ersichtlich sein moge, was er noch enthält, damit man sich ein Bilo von den Ausgaben machen und man sich im nächsten Jahre danach richten könne.
Beigeordneter Jesse bemerkt, daß sich die betreffenden Zahlen nicht ganz sicher angeben ließen.
Hr. Oestreich macht auf die Bestrebungen bezüglich einer richtigen Berufswahl aufmerksam. Weitere Kreise interessierten sich dafür, daß die jetzt zur Entlassung kommenden Schüler der Volksschulen bezüglich der sogenannten gelernten Berufe, Handwerk usw., eine richtige Wahl treffen. Dazu werde die Benutzung des Stellenvermittelungs=Komitees der katholischen Jugendfreunde empfohlen. Dasselbe habe sich an die Rektoren um ihre Mitwirkung gewandt, aber wenig Gegenliebe gefunden. Man moge sich doch alle Mühe geben, um auch die Eltern aufzuklären, daß ihre Söhne gelernte
Schulrat Dr. Brandenberg. Die Schule als solche überreiche jedem zu entlassenden Knaben und Mädchen ein Büchlein zur Belehrung über die Wichtigkeit der Berufswahl. Die Schule sehe gerne, wenn Vereine sie darin unterstützten, sie sei aber nicht berechtigt, diesen Vereinen ein Schulzeugnis vorher auszustellen, wie es auch von den Fürsorgevereinen ohne Erfolg beantragt worden sei.
Hr. Oestreich. Es genüge ein Zeugnis über Betragen und Zeichenfertigkeit, um zu beurteilen, ob der Junge sich zu dem geNach weiteren Vemerkungen des Herrn Oberbürgermeisters
Beim Etat der Stadterweiterung führt Hr. Bollig aus: Bei der Etatsberatung im vergangenen ahre äußerte ich im Namen meiner Freunde Wünsche bezüglich der Gestaltung dieses Etats. Der großere Teil dieser Wünsche ist erfüllt, und ich hoffe, daß bei der nächstjährigen Beratung alle erfüllt sind. Ich verkenne nicht die Schwierigkeiten, welche die Durchführung unserer Anregungen mit sich brachte, und danke d Verwaltung für das, was zur größeren Klarstellung des Etats schon gescheyen ist, und glaube, daß eine Unterlage gefunden ist, auf der die Weiterarbeit jetzt leichter sich gestalten wird.
Die Verwaltung eines so großen Grundbesitzes von über 20000 Morgen erfordert eine Summe von Arbeiten schon dann, wenn es sich bei diesem Besitz nur um die Verwaltung landwirtschaftlich benutzter Flächen handelt. Aber diese Arbeit erhöht sich, wenn esich um Grundbesitz handelt, der allmählich der Bebauung, der Verwertung zu industriellen Anlagen zugeführt werden soll.
Verkauf an der einen Seite, Zukauf an der anderen Seite, d ist das wirtschaftliche Bild für einen größeren Teil des Grundbesitzes der Stadt Köln. Und nun möchte ich dem Hrn. Oberburgermeister folgenden Gedanken zur Erwägung geben: ob es nicht ratsam sei, in die Verwaltung des städtischen Grundvermögens eine in Grundstücksgeschäften erfahrene kaufmännische Kraft zu berufen, die in Verbindung mit vorhandenen tüchtigen Kräften als ihre vornehmliche Aufgabe die Verwertung und Erganzung des städtischen Grundbesitzes betrachtet und hierin dem Dezernenten zur Seite steht. Ich glaube, dieser Gedanke ist vielleicht der Erwägung wert, und mit der Anregung trete ich wohl nicht aus dem Rahmen der von der Verwaltung getroffenen und von uns allen begrüßten
Oberbürgermeister Wallraf erklärt sich auch dafür, daß kaufmannischer Geist in der Stadtverwaltung herrsche. Aber beim
Herrn Dezernenten sei dieser schon entwickelt.
Hr. Bollig will das nicht bestreiten, aber der Umfang der Geschäfte wächst immer meyr.
Die Angelegenheit soll in der Kommission weiter beraten werden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung auf Donnerstag vertagt.
Bestbewährte
gesunde
und
magenSarmkranke
-Kindermehl
Krankenkost
Nahrung für:
SOwie
schwächliche,
in der Entwicklung
zurückgebliebene
Kinder.
Jahre jünger
eslsch, stcslächesarc. hsch esce hcheise
kann es sehen, Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50. K.
Bei Hämorrhoiden,
Or: Fmedl. W. Gotthilf’s
Wohltät, für den ganzen Organisnus; milde aber intensio wirkend.
Khir, Calami, Racd, Gent., Fract Capeiei, Agar alb, Oi. Dench. pio, Ci. Foanie.
Iller: Einhorr Apostelr u. Sternen-Ap., Mülheim s. Rb.: Einhorn-Ap.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 4 Donnerstag, 17. Februar 1910.
Aus aller Welt.
** Vom Untergang des General Chanzr. Ter einzig Gerettete, Marcel Bodez, hat sich aus Minorca nach Barcelona einschiffen können. Ueber seine Rettung und Erlebnisse wird erzählt: Donnerstag den 10. Februar wurde er auf dem Chanzy mitten im Sturme durch einen heftigen Stoß geweckt. Es war 5 Uhr morgens. Die Matrosen, die er fragte, was denn vorgehe, sagten, es sei nichts, aber er glaubte ihnen nicht und ging gleich etwa 30 anderen Passagieren, Männer und Frauen, auf das Verdeck, über das haushohe Wellen schlugen. Eine derselben riß das Geländer weg, an dem viele Leute sich festhielten. Sie fielen ins Wasser. Bodez klammerte sich noch an einen Ring. Als er sah, daß eine weniger gewaltige Welle kam, ließ er sich von ihr wegschwemmen. Das Land war nahe, er konnte schwimmen, und übrigens warf ihn die Flut an die Küste. Es schaute sich nach dem Sch ffe um, es war schon verschwunden. Er war noch im Wasser, als er ein furchtbares Getöse hörte, wie wenn die Dampfkessel explodiert waren. Ueber seinen Kopf hinweg flog eine Warentonne. Es wurde allmählich Tag. Er hatte unter einem Felsenvorsprung, einer Art Grotte, Obdach gesucht, und hier brachte er den ganzen Tag zu. Mit angeschwemmten Holzstücken baute er einen Wall gegen die Wellen, und rohe Kartoffeln, die das Meer ihm zuführte, dienten ihm bis am Freitagmorgen als Nahrung. Nun erklomm er nicht ohne Mühe einen Uferfelsen und gelangte nach einem längeren Marsche in ein Bauernhaus, wo er den Leuten, die eine fremdartige Mundart sprachen, durch Zeichen begreiflich machte, daß ihn hungere. Sie nahmen sich seiner liebevoll an und brachten ihn in einem Fuhrwerk nach der nächsten Stadt, wo er von einem Richter freundlich empfangen wurde. Dieser ließ den französischen Konsularagenten Mir herbeirufen, und dann kam er in die Pflege von drei Aerzten. Nachdem sie ihn untersucht hatten, erklärten sie, er habe nur einige leichte Quetschungen.
(0)„Eingemauerte Mönche.“ Hr. Heinrich Wiedemann(Düsseldorf) schreibt der Köln: Volkszeitung: Das Erlebnis Sven Hedins, dessen in Nr. 38 des.=A. Erwähnung getan wird, legt es nahe, daran zu erinnern, daß es auch im Christentum eine ähnliche Einrichtung gegeben hat. Bis hinein ins 16. Jahrhundert hat es eine große Anzahl sogenannter Inklusi oder Reklusi gegeben. Sie wollten sich einem bußfertigen und abgetöteten Leben widmnen und ließen sich unter kirchlichen Feierlichleiten in eine Zelle einschließen, manchmal sogar einmauern, in der sie meistens bis zu ihrem Lebensende verblieben. Ihre Lebensweise soll von den Einsiedlern in der thebäischen Wüste herstammen, die in Felshöhlen, ja selbst in alten verlassenen Gräbern ihren Wohnsitz aufschlugen. Erst später kam diese Lebensweise auch ins Abendland, und wir haben in Rheinland und Westfalen noch heute mehrere Klusen“, bei denen sich annehmen läßt, daß in ihrer Nähe Inklusen gelebt haben. Nächst der Kluse bei Baldeney, Pfarre Bredeney bei Essen(Ruhr), hat aller Wahrscheinlichkeit nach eine Gräfin v. Isenburg in einer(vergl. Beiträge zur Geschichte von Stadt und Stift Essen, herausgegeben vom Historischen Verein für Stadt und Stift Essen. 26. Heft, S. 165) Zelle, die durch eine Oeffnung mit der Kapelle in Verbindung stand, den Rest ihres Lebens verbracht. Sie hatte das Kirchlein erbauen lassen zur Sühne der Mordtat, die ihr Verwandter, Graf Friedrich von Isenburg im Jahre 1225 an dem Kölner Erzbischof Engelbertus bei Schwelm hatte vollbringen lassen, und sie selbst lebte als Inklusa und wurde, nachdem sie ihr ganzes Leben mit Bußübungen ausgefüllt hatte, auch in jener„Kluse" begraben. Wie mag die Aermste in jener unbewohnten Gegend, in der damals wohl ringsherum dichter Wald gestanden haben mag, im Winter gefroren haben, wie mag für ihren Lebensunterhalt gesorgt worden sein: Freilich fasteten solche Inklusi fast fortwäyrend, und das wenige, dessen sie bedurften, wurde ihnen durch ein Fenster zugereicht. Ein Priester scheint der Gräfin Beistand geleistet zu haben; auch er ist in der Kapelle begraben worden. Ueber die Kluse bei Altena vergl. v. Steinen, Westfälische Geschichte, III. 1210. Eine Urkunde von 1297, in der Erzbischof Wiebold von Köln den Essener Dechanten beauftragt, zwei religiose persone, Mabylla et Christina, dicte de Ummnich, ihrem Antrage gemäß zu inkludieren, ist gedruckt bei Troß, Westfalia, III., 217. Als in dem sachsen=weimarischen Städtchen Weida vor mehreren Jahren ein altes Haus niedergelegt wurde, in dem sich früher ein Kloster befunden haben oll, fand man dort ein Gemälde, das jene Zeremonie des Einmauerns darstellte. Freilich mißverstand man den Vorgang und glaubte, es handle sich um eine junge Nonne, welche zur Strafe für ein Vergehen in Anwesenheit der Geistlichkeit und unter Vornahme von kirchlichen Zeremonien eingemauert werde, um so einem qualvollen Tode überliefert zu werden. Priester, die sich einschließen ließen, erhielten einen Altar in die Zelle.
**„Garnierte“ Beinkleider für Herren. Aus London wird geschrieben: Die Knopfmode hat bei den Toiletten der Damen nicht halt gemacht, sondern sie hat sich auch auf das Gebiet der Herrenmode hinübergewagt, bei der sich immer lebhafter der Uebergang zu der bunten und garnierten Kleidung geltend macht. Als Anfang hierzu hat man mit dem Garnieren der Beinkleider begonnen. Die Bügelfalte, der Stolz eines jeden eleganten Mannes, die einzige Garnitur bisher, bleibt bestehen, aber rechts und links davon sieht man als letzte Modeschöpfung— Knöpfe. Sie reichen von dem untersten Rand der Hose bis ungefähr in Kniehöhe. Die Ausführung der Knöpse ist derartig, daß sie entweder zum Stoff des Anzugs passend gehalten sind oder daß sie sich von ihm scharf abheben.
Nicht zuletzt werden Goldknöpfe als Garnitur beliebt. Auch das Jackett soll dann den Metallknopf erhalten. Die Modemagazine zeigen uns bereits als letzte Neuheit elegant ausgestellte Herrenfiguren, die mit dem Spazierstock auf die neueste„Garnitur“ der Beinkleider hinweisen. Der Lord Fitsmore, einer der tonangebenLosal-Auzeiger.* Köln, 17. Feor. 1910.
5
*
(8 Wozu es gut war.
Eine Dorfgeschichte von August Birch.
„Du stehst ja schon wieder am Waschfaß, Mutter!“
„Ja, Gott sei's geklagt. Klein Kresten, das Ferkel, ist ja schon wieder in der Lehmgrube gewesen. Seine Hose und seine Jacke sehen so aus, daß nicht Grund und Boden reinzukriegen ist.
„Na, wenn es draufgekommen ist, wird es auch wohl wieder
runterkommen.“
„Du hast klug schnacken, Anders. Du brauchst deine Finger ja nicht entzweizureiben.“
„Na, laß es nur gut sein, Mutter. Die Lehmgrube ist nun mal Klein Krestens Pläsier, und wer weiß, wozu es gut ist.“
Die Frau drehte sich um und sagte unwillig:
„Das sagst du immer! Wozu es gut ist! Ich möchte wohl wissen, wozu es gut sein soll, daß der Junge seinen neuen Anzug ruiniert. Aber das könnte ja auch noch angehen, wenn er dort nur nicht mal zu Schaden kommt. Wozu es gut ist? Hast du vergessen, wie Kresten voriges Jahr in den Graben fiel und ertrunken wäre, wenn der lange Niels Jörgen ihn nicht wieder herausgeholt hätte? Ich glaube halbwegs, das sollte ihn abgeschreckt haben; aber es wird ja mit der Zeit immer schlimmer mit seinem Laufen nach der Lehmgrube.“
„Na ja, Klein Kresten wird noch mal ein tüchtiger Ziegelstreicher, das ist ja ganz klar, und dann kann er nach Herzenslust
Cleh. 0
im
ehm herumschmieren.“
Dieses Gespräch wurde eines Abends vor einem ärmlichen Tagelöhnerhause geführt. Klein Kresten war das neunte Kind seiner Eltern; damit sind seine Lebensverhältnisse wohl deutlich genug bezeichnet. In solchen Familien ist gewöhnlich wenig für das älteste Kind übrig, weniger für die jüngeren, und die jüngsten müssen meistens in mehr als einer Hinsicht für sich selbst sorgen.
Kresten war ein lächerlicher, kleiner Bengel, einer von denen, über welche die alten Frauen den Kopf schütteln. Er hatte so seine eigenen Gewohnheiten und eigenen Spiele oder vielmehr nur ein einziges Spiel, und das bestand darin, daß er vom Morgen bis zum Abend in der Lehmgrube vor dem Dorfe saß und aus dem Lehm Figuren und allerlei sonderbare Tiergestalten bildete, die wohl kein Zoologe gekannt hätte.
Für den Augenblick jedoch lag Klein Kresten im Bett, denn wenn man nur einen Anzug hat und der in der Wäsche ist, so ist man gezwungen, in die Federn zu kriechen. Das war gar nicht lustig, aber noch schlimmer wurde es am nächsten Tage.
Kresten war unten in der Lehmgrube. An ihrer Kante, auf dem Rasen, marschierte mit der Zeit ein ganzes Regiment unbestimmbarer Geschöpfe auf. von denen eins immer phantastischer war, als das andere. Da sah der Kleine einen weißen Streifen ziemlich hoch in der Lehmwand, den mußte er haben. Da aber die Wand steil war und seine kurzen Arine nicht hinaufreichten, so mußte er hinaufklettern. Dadurch, daß er den Fuß in eine Spalte setzte, kam er etwas höher, dann quälte er sich noch einen Schritt weiter, aber nun glitt sein Holzschuh in dem schmierigen Lehm aus. Er fiel rücklings in die Grube, seine Ferse kam dabei in die Spalte, und er brach das Bein.
Das gab einen gehörigen Schrecken zu Hause, als zwei Arden englischen Herren, hat sich für seine Toilettenvervollständigung mehrere Dutzend der schönsten und elegantesten Knöpfe hestag. Knöpfe aus Silber, die einen kleinen Perlenknopf in ihrer min, tragen, Knöpfe aus Kupfer, mit einem Rubin verziert, und Knößi, aus Gold, die einen Kranz kleiner Brillantsplitter an ihrem Randttagen.
** Verhaftete Betrüger.(Drahtber.) Paris, 16. Febr.1910 Auf die Anzeige zweier Kaufleute aus Leipzig und London wurgen zwei Pelzhändler, David und Lagrange unter dem Verdachte des Betruges verhaftet. Sie sollen auswärtigen Pelzhändlern einen Schaden von 500000 Franken zugefügt haben.
scotts Emulsion
Ihre leichte Verdaulichkeit und ihr Wohlgeschmack ermöglichen es selbst Personen mit empfindlichem Gaumen und Magen, den hohen Nährstoffgehalt des Lebertrans— ausschließlich der allerfeinste Norweger(Lofoten) Medizinal= tran wird im Scottschen Verfahren verwendet— in das System überzuleiten, was sich bald in erhöhter Eßlust und damit verbundener Gewichts= und
Kräftezunahme
bemerkbar macht.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, uno zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran
150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron
2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummt pulv..0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropien.
Nur echt mit dieser Marte—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
Beerdigungs-Austalt„Colonia“
Fernruf 10277.
Köln, am Hahnentor.
Särge in Holzu. Metal
Trauerdekorationen. Alle Besorgungen bei d. Behördeg,
„Jean Goertz.
beiter Klein Kresten heimtrugen. Mutter schlug die Hände zusammen und jammerte:
„Wie soll das werden! Es war schon schlimm genug, sein Zeug in Ordnung zu halten, aber mit dem Bein ist es noch schlimmer!“
Anders, der bald darauf nach Hause kam, nahm die Nachricht nicht gleichgültiger, aber ruhiger auf.
„Ja, es ist schlimm, aber wer weiß, wozu es gut ist! Dann muß ich wohl nach dem Doktor gehen.“
Einige Stunden später war Klein Krestens Bein in Schienen geschnürt.
So vergingen einige Tage. Das Bein schmerzte nicht mehr so sehr. Vater war auf dem Herrenhofe, Mutter am Webstuhl oder in der Küche und die Geschwister hier und da auf Arbeit. Klein Kresten langweilte sich, aber dabei war nichts zu tun. Ja, etwas doch. Den alten Satz„Kommt der Berg nicht zu Mohammed, so muß Mohammed zum Berge kommen“, änderte er im stillen dahin: Kann Klein Kresten nicht nach der Lehmgrube kommen, so kann die Lehmgrube ja zu Klein Kresten kommen!“
Er guckte durch die Türspalte nach der Küche, wo seine Mutter Geschirr abwusch, aber sie drehte ihm den Rücken zu, so daß er ihr Gesicht nicht sehen konnte.
„Ob sie wohl noch böse ist?“ dachte er.
Dann lag er wieder eine Zeitlang still. Die Finger bewegten sich unwillkürlich, als ob sie in dem lieben Lehm arbeiteten. Nein, es war nicht auszuhalten.
„Mutter!“ rief er kläglich.
„Was willst du, Klein Kresten?“
„Mutter, komm doch mal her!“ Sie kam und blieb in der Tür stehen.
„Nein, komm ganz dicht heran, ich will dir was ins Ohr flüstern!“
Mutter blieb nichts anderes übrig, als sich zu ihm herabzubeugen. Er schlang seine kleinen dicken Arme um ihren Hals.
„Mutter, glaubst du nicht, ich könnte ein kleines Brett hier über das Oberbett legen?“
Mutter wußte noch nicht Bescheid.
„Was wolltest du damit, Klein Kresten?“
„Ja, Mutter, und glaubst du dann nicht, ich könnte ein ganz kleines bißchen Lehm zum Spielen kriegen?“
Seine Mutter war sprachlos. So was Verrücktes hatte sie noch nicht gehört. Es war wahrhaftig ein nettes Spiel, Oberbett und Bettlaken mit dem Lehm einzuschmieren!
Und damit ging sie wieder nach der Küche hinaus. Sie war böse, das war deutlich daran zu merken, wie sie draußen mit dem Geschirr umherstieß. Nach und nach aber ging sie vorsichtiger damit um. Die braune irdene Kaffeekanne, die sie zuletzt abtrocknete, stellte sie ganz still und bedächtig hin. Dann ging sie nach der Tür und sagte zu dem Kleinen:
„Kannst du wohl einen Augenblick still liegen? Ich will nach dem Schmied gehen und uns Milch holen.“
Es mußte heute ein ungewöhnlich weiter Weg nach dem Schmied sein, denn die Mutter blieb sehr lange weg, aber endlich kam sie doch wieder.
Bei Sonnenuntergang kam Anders nach Hause.
„Was habt ihr denn hier angestellt?“ sagte er, indem er schelmisch nach dem Bette hinsah.„Ich glaube wahrhaftig, heute bist du selbst in die Lehmgrube gewesen, Mutter?“
Mutter war sehr eifrig beschäftigt, Butterbrot zu schmieren. „Nein, was hast du denn da zurecht gemacht, Klein Kresten?" fuhr Anders fort.„Ja wer weiß, wozu es gut ist!“
Das hörte Mutter.
„Wozu es gut ist?“ brummte sie,„natürlich dazu, das Bettzeug einzuschmieren.“
Und sie schmierte immer eifriger auf das Butterbrot los.
Am nächsten Vormittag kam der Doktor, um sich nach seinen kleinen Kranken umzusehen. Er war einer der altmodischer Aerzte, deren Kuren meistens schon darum gelingen, weil sie das Herz ihrer Patienten zu gewinnen verstehen. Das Arrangement auf dem Bette wunderte ihn.
„Was ist denn das, mein kleiner Freund?" fragte er und nahm einen der Lehmklumpen in die Hand.
„Das ist ja Niels Jörgens Fuchs!“ antwortete Klein Kresten, halb verwundert darüber, daß ein so kluger Mann das nicht gleich sah.
„Nein, was du sagst, das stimmt ja,“ meinte der Doktor. „Hm,— das könntest du mir schenken!“
Und damit nahm er vorsichtig Niels Jörgens Fuchs und stellte ihn auf das Fensterbrett, während er den Fuß des Knaben untersuchte.
Die Mutter sah ihm nach, als der Doktor fortging. Was mochte er wohl mit dem Lehmkloß wollen?
Anders kam an diesem Abend viel später nach Hause als sonst. Mutter fing schon an, unruhig zu werden, aber endlich hörte sie die bekannten festen Schritte, die Türklinke wurde herabgedrückt, und Anders' hohe Gestalt beugte sich durch die niedrige Tür.
„Du kommst heute Abend so spät, Anders," sagte Mutter etwas vorwurfsvoll.„Ich fing schon an, bange um dich zu
werden."
„Ja, da war aber jemand, der nach Feierabend mit mir
reden wollte.“
„So— wer war denn das?"
„Tus war der Graf selbst, ich bin auf dem Schlosse gewesen.“ „Jesus, Vater, es ist doch wohl nichts Schlimmes passiert? „Nein, keineswegs. Es kam Bescheid, der Herr wollte mich
sprechen. Ich ging also aufs Schloß, da saß der Gra, mit
einem andern furchtbar feinen Herrn zusammen, der einen gewaltigen Haarwulst auf dem Kopfe hatte. Sie hatten wohl gerade Mittag gegessen, denn sie saßen noch beim Kaffee. Guten Tag und gesegnete Mahlzeit, sagte ich. Schönen Dank! sagten sie. Dann nahm der fremde Herr einen Klumpen Lehm, der auf dem Tisch lag und fragte mich, ob mein Junge das gemacht hätte. Ja, das könnte gern sein, sagte ich und erzählte ihner, daß Klein Kresten immer im Lehm herumschmiere, daß er einmal beinahe ertrunken wäre und nun wieder das Bein dabel gebrochen habe. Und dann sagte ich, daß du ihm sogar ins Bett brächtest, wo er nun läge und damit herumschmiere.... Aber was sollte denn all das Gerede bedeuten?"
„Ja, sieh mal, Mutter, da sagte der mit dem vielen Haar, es wäre gar nicht so übel, und dann sagte der Graf— Anders machte eine kleine Pause. Do er es tat. um Mutters Neugier zu reizen oder aus einem anderen Grunde, aus den manchmal dem Stärksten die Stimme versagt, weiß ich nicht recht. Mutter faßte seinen Arm.
„Anders, besinne dich doch, was sagte der Graf?“
Der Tagelöhner stand auf, als wollte er aus dem Fenstek sehen, und er sagte langsam:„„
„Ja, Mutter, er sagte, er wolle Klein Kresten erziehen lassen und für ihn sorgen. Der andere feine Herr wollte den Jungen nach Berlin haben, wenn er aus der Schule wäre, und dan sollte er Bildhauer werden, was er selbst auch wäre."
Die Mutter schlug die Hände zusammen:„#tein Kresten Bildhauer!“
„Ja, Mutter, aber das ist ja nichts, worüber du zu erschrecke brauchst: Wer weiß, wozu es gut ist!“
Und so wurde Klein Kresten später ein berühmter Bildhauet

Kölner Local-Anzeiger Nr. 45* Donnerstag, 17. Februar 1910.
Seite 7.
##
Willkommen
Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
ist bei den jetzigen teuren Zeiten in jedem Hause ein billiges und dabei wohlschmeckendes Getränk.— Als solches findet von Tag zu Tag größere Verbreitung — Kathreiners Malzkaffee.
Tapeten In hochmoderner Ausführung zu wirklich allerbilligsten Preisen
Kamekestr. 2
am Friesenplatz
Haltestelle der Linle Köln-Ehrenteld 3, 4, 5 und 6.
Vaillant’s Patent-Gas-Badeöfen
automat. Heisswasserapparate
Grössteu. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen—
Verkauf nur durch die Installaticnsgescharte.— Katalog kostenlos und portofrel.
Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
Joh. Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
C
ebeun Zeigt Gasbadebfen
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte—
Herrlich Zwangs-Versteigerungen.
normittags 9½ 1
ist ein zartes, reines Gesicht. rosiges jugendfrisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und
schöner Teint. 9 Alles dies erzeugt SteckenpferdLilien=Milchseife
v. Bergmann&amp; Co., Nadebeul
a Stück 50 Pfg. bei:
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Becker Nachf.,
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91, Otto Bleke, Weyerstr. 98.
H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14,
G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, Jos.Hub. Schmitz, Schaa enstr. 67, Alb. Thiemann, Altermarkt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88,
R. O. Kranz, Severinstr. 140. Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48, Kronen Apotheke, Severinstr. 27, in Deutz: Marien=Apotheke,
Drogerie zur Freiheit in Ehrenfeld: Th. Pegel, Ven loerstr. 262.
Karl Krause, Subbelratherstr. 171, Mich. Giersberg, Ottostr. 59. in Gleuel: C. Lewacher, in Kalk: Gebr. Kreuter, Haupt
straße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow.
in der Marien=Apotheke, n Lindenthal: Paul Uthmann,
Dürenerstr. 200.
Ferd. Roth, Linden=Drogerie, Nippes: W. Rueb, Neu
KKUße 216,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4. in Riehl: H. Frisse.
in Nippes: W. Rueb straße 218
Vo kaufe ich garantiert reinen
ungefälschten
Honig?
Imter=Vereinigung Clop=
penburg 10 liefert die 10 Pfd.Dose 1. Qualität zu K..50 *„„ K7.franko gegen Nachnahme.
Ein Versuch—
P dauernde Kundschaft.
Am 14. April 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Kuffhäuserstrasse Nr. 40
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Werkstätte, von 1 Ar 94 Quadratmeter Größe, mit einem jährlichen Gesamtnutzungswert von 2145 Mark, Eigentümer: Der Gärtner Ferdinand Leber in Cöln, zwangseise versteiger Pägigliches Amtsgericht Abt. 30, Eöin.
Am8 April 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die hierselbst Heumarkt 26.28 und 30 belegenen Hausgrund
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar, Nutzungs wert 3600., Wohnhaus mit Hofraum, Küchen anbau und Hinterhaus, groß 2 Ar 15 Quadratmeter, Nutzungswert 3900 Mark, Eigentümer: Anton Schaaf, Wirt und Bierbrauereibesitzer, zu
u, Wpongsweye- Zönigliches Amtsgericht, Abt. 40.
Am 7. April 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhof platz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Takustrasse Nr. 95
oe Hofraumn mit Fabrikgekände, Bureau= und, Boh. gebäude, Schuppen mit Abort, groß 15,28 Ar Gesamtnutzungswert 1950 Mark,
Eigentümer: der verstorbene Apotheker Tillmann Esser aus
Cöln=Lindenthal
Panssweiss verste/39 2. iuf. Jeutägericht. Abt. 39. Cöln
bei Rheumatismus, Gicht,
Ischias, Hexenschuß, BrustKreuz=, Kopf= und Zahn schmerz und besonders bei Magen= und Darmverstimmmung. Tausende sprechen ihren wärmsten Dank aus. Carmol (Karmelitergeist) 60 Pfg. u. 1 Paket Carmol=Blutreinigungs=Abführtee (Folliculisennae) 50 Pfg.,
Carmol=Gicht=Watte 60 Pfg., Carmol HustenBondous 50 Pfg. Unzufriedene erhalten Geld retour. Carmol ist gesetzlich geschützt. Lassen Sie sich daher nichts Aehnliches aufreden. Zu haben: O. Böckmann Rachf., Friesenzur sofortigen Linderung der platz 24, O. Bleeke, WeyerSchmerzen straße 98, P. Büttner
Nachf., Aachenerstraße 34, H. Drugies, Weyerstraße Habsburgerring 28, H. Katterbach, Severinstraße 172, P. Korrr=,
Friesenstraße 80, L. Künster, Severinstr. 16, W. Lohmann, Weißen
P. Welmanns, Kempenerstraße.
Dampf-Wasch-Anftalt
Jos. Eiler
übernimmt
Karmeliter k4
geist
Herren-, Damen- und
Haushaltungswäsche
Rasenbleiche u. Lufttrocknen.
Abholen und Zustellen frei.
Hdt. Sparkasse Kolk.
Breuerstraße 46. Mündelsicher.
3 0 4 10
3
emper Idel,
Fäbrikriin ableiniges Gehshnniss der Firmn.
KOUNDERBERGAIBREEHT
brflefzrant Seiner Pajestst des Kalsers und Königs an Ratihaussi, RHENBERG am Rindertirch. Gege
Anerkannt bester Bitterlikör!
für Einlagen über 1000 K auf haldjährige Kändigung. für tägliche Gelder 3 1/%.„e
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4335. 22 Hein Korsoft„Imperial
24 Preis-Medalllen!
#s Underberg-Boonekamp
Reid's Pale Ale
dr. Hender,
Frauenarzt,
Zühne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben im Atelier zur Ausicht aus.
werden gebeten, frei werdende Stellen fo die Mitglieder der Rathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Aunohaus, Annostr. 36, anzumelden.
der Firma: Watney Combe Reid&amp; Co. Limited London Stag- Brewery.
Londons grösste über 100 Jahre alte Brauerei.
Zu beziehen durch:
Jakob Plettenberg, Biergrosshandlung.
Köln, Gladbacher Strasse 28. Fernspr. 60n.*h
Grahambrot. Kondit Lei Her; gstr. 24. Tel. 4159.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redatteur: sos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arveiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alls in Koln.
lst das einzige Korsett, welchen Infolge seiner deppelten Rücken " sehnürung in jeder Längs getragen worden kann.
Bei unvergleichlicher Bequem##chkeit bewirkt Korsett Imperis bochmoderne schlanke Figur.
Preis.50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
&amp; Korsethaus Imperial,
Hohensollernring 4
Telephon 9204.
Ehrenfeld, Venloerstr. 229
Felephon 8899.
Cibils
Bouillon
Würfel
FLEISCHENTRAKT
CIBILS
— Erfelgreich und#ille
FÜR
SAUCEN
* 0—

Theater. Opernhaus: Die Fledermaus, 7½, Schauspielhaus: Das
Konzert, 8. Metropol-Theater: Die Geisha, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Ueber'n grossen Teich, 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten:
3½, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Bestaurant, 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Hausen: Bismarck (Erster Teil. Bs zum dänischen Krieg 1864), 7, RegierungsraHenatsch: Steuerlehre, 8. Dr. Herbertz: Einleitung in die Philot sophie, 7. Privatdozent Dr Kuske: Bedeutende Persönlichkeiten in der Wirtschaftsentwickelung, 8, Dr. iur. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpapieren, 7, Berginspektor Macco: Deutschlan's Bergbau, insbesondere auf Kohle(natürliche und rechtl che Grundlagen, Betreb und Wirtschaftsverhältnisse) mit Lichtbildern und liesichtigungen von Bergwerken, 7. Privatdozent Dr. Wüstendörfer: Ausgewählte Rechtsfragen der Gross industrie, 8 Uhr.— Hotel Disch: Aug. Bunzert: Vorlesung über Odrsseus Heimkehr, 8.— Gürzenich:(Gr. Saal) Ernst Freiherr v. Wolzogen: Zur Entwickungsgeschichte des deutschen Volks8dcs. 8 C
I Das Gebäude für sozialpolitische Zwecke,
das die Stadt Köln auf dem Eckgrundstück Badstraße und Mauritinswall aufrichten läßt, geht im Rohbau seiner Vollendung ent gegen und wird noch in diesem Sommer seiner Bestimmung über geben werden können. Plan und Kostenanschlag für den Neubau, welcher einem wirklich dringenden Bedürfnis entspricht, sind in der Sitzung der Stadtverordneten vom 3. September 1908 genehmigt worden. Das Gebäude, für das eine Bausumme von 400000 M. bereitgestellt worden ist, ist nun unter Dach. Von der Grundfläche von rund 1200 Quadratmeter sind 200 Quadratmeter unbebaut geblieben; sie sind für eine spätere Erweiterung vorgesehen. Bei Bearbeitung der Pläne hatte man namentlich Bedacht genommen auf eine zweckmäßige und übersichtliche Raumanordnung. Der Arbeitsnachweis
für die Männer ist in einem großen Flügelbau an der Badstraße untergebracht, während in ein m kleineren Flügelbau am Mauritiuswall der Arbeitsnachweis für Frauen angeordnet ist. Zwischen beiden sollen die Verwaltungsräume ihren Platz in einem n edrigen Bauteil an der Strazenecke finden, der den hohen Flügelbauten vorgelagert ist. In dem Eckbau sind. auch noch zwei große Räume für den Wohnungsnachweis mit besonderem Eingang vorgesehen sowie ein Sitzungssaal von etwa 60 Quadratmeter Größe. Die großen Wartehallen für den Arbeitsnachweis liegen ebenerdig und haben je einen besonderen Eingang und Ausgang; sie bieten Sitzgelegenheit auf der Männerseite fur mehr als 300 Personen, auf der Frauenseite für etwa 150 Personen. Außerdem ist beabsichtigt, Schreibtische aufzustellen, die in der Frauenbteilung auch als Lesetische oder für sonstige Beschäftigung dienen sollen. Ein großer
Verkaufsstand, in dem alkoholfreie Getränke und Eßwaren feilgeboten werden, Trinkbrunnen und reichliche Waschgelegenheit sollen die Räume auch für einen längeren Aufenthalt geeignet machen. Die Aufsicht wird von dem Pförtner ausgeübt, der seine Stube direkt am Eingang der großen Halle erhalt. Die Verwaltungsräume sind durch Glaswände abgetrennt, die einen stetigen Einblick in die Hallen gewähren. Die großen Abortanlagen werden in direkter Verbindung mit den Hallen stehen; sie sind aber durch offene Vorräume von ihnen getrennt. Für gute Luftung ist gesorgt; jede Geruchsbelästigung ist nach Möglichteit vermieden.
Ueber dem Arbeitsnachweis für Manner befindet sich im ersten Obergeschoß eine ebenso große Halle, in der die
Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter Unterkunft erhält, die von einer breiten Treppe neben dem Eingang für den Arbeitsnachweis erreicht wird. Auf der gegenüberliegenden Seite der Halle wird die Kontrolle passiert und an den Zaylschaltern vorbei führt eine zweite Treppe wieder zu dem ausgang der unteren Halle hin. 6 6
In dem Frauenflügel liegt über der ebenerdigen Halle im ersten Obergeschoß eine zweite Halle, die nur für den Arveitsnachweis weiblicher Dienstboten bestimmt, mit besonderem Raum für die Arbeitgeber und mit mehreren Einzelsprechzellen. Darüber ist noch ein Zwischengeschoß angeordnet mit einem Nachweis für kaufmännische Angestellte und zwei größeren Schreibstuben für stellenlose männliche und weibliche Personen nebst den erforderlichen Verwaltungs- und Nebenraumen. Im zweiten Obergeschoß sollen enblich eine größere Anzahl von Fachnachweisen untergebracht werden, und außerdem sind noch einige Räume für besondere Zwecke vorhanden, unter anderem zwei Werkstuven, in welchen den Arbeitsuchenden Schuhwerk und Kleider gegen geringes Entgelt ausgebessert werden. Im dritten Obergeschotz ist eine großere Wohnung für den Vorsteher des Arbeitsnachweises und eine kleinere für den
Heizer eingebaut.l
Das Gebäude erhält eine Zentralheizung und namentlich für die großen Hallen eine reichliche Luftungsanlage. Das Aeußere wird in einfacher Form ausgebildet als Putzbau mit Sockel aus Landstuhler Sandstein; das Dach wird mit Bieberschwanzen eingedeckt. Eine Gliederung der Baumassen und damit eine Belebung des Straßenbildes ist dadurch angestrebt worden, daß der Bauteil an der Straßenecke Mauritiuswall—Badstraße niedriger gehalten ist und die ihn umschließenden großen Flügelbauten zu besserer Wirkung kommen läßt.
Theater und Konzerte.
Keuchhusten
der Kinder behandeln zahlreiche Aerzte erfolgreich mit
SIROLIN„Roche“
welches innerh. kurzer Zeit wesentliche Besserung herbeiführt. Preis M. 3,20 per Flasche. Man vorlange stets SIROLIN Originalpackung„Roche“. Sirolinbroschüre K 9 gratis u. franko durch
F. HOFFMANN-LA ROCHE&amp; Co., GRENZACH(Baden). d“
* Neuntes Gürzenich=Konzert.
Das Publikum, das den Gesang bevorzugt, wiro mit dem diesmaligen Programm nur wenig zufrieden gewesen sein, in dem die vox humana, die menschliche Stimme, an diesem Abend keinen Laut von sich gab. Dafür wurde man jedoch entschadigt durch fesselnde Solovorträge und interessante Orchesterstucke, zu den letzteren sind zu rechnen die Musikstucke aus Hugo Wolfs hier noch nicht gegebener Oper Der Corregidor, die Steinbach zu einer Suite verbunden hat. Der Corregidor ist eine einaktige komische Oper, die 1896 in Mannheim ihre Uraufführung erlebt hat und dann auf verschiedenen Bühnen gegeben wurde, ohne aber festen. Fuß fassen zu können. Es handelt sich in dem in Spanien spielenden Einakter um die verliebten Abenteuer des Herrn Corregidor, des Stadtoberhauptes. Es ist schöne Musik, die man in dieser Suite vernimmt: prunkvolle Partien, untermischt mit heiteren, auf spanischen Tanzryythmen aufgebauten Abschnitten. Von Steinbach lebgaft dirigiert und vom Orchester angeregt gespielt, hatte die Novität sich allseitigen Beifalls zu erfreuen und trug Steinbach viele Ehrungen ein. Die Suite dürfte bald weite Verbreitung finden und die Konzertprogramme um eine wirksame Nummer beDer Solist des Abends war Hr. Hofpianist Alfred Höhn aus Frankfurt a.., der, gleich wie der junge Geiger With. Busch, seine Ausbildung am Kölner Konservatorium erhalten hat. Sie beide machen der unstalt Ehre. Hr. Höhn hat schon einmal in einem eigenen Klavierabend bei Disch seine Zuhörer durch sein Spiel entzuckt. Das gelang ihm auch jetzt. Er spielte zunachst ein Klaviertonzert in-dur, das Mozart 1786 geschrieben hat. Die einfache Instrumentation: eine Flöte, je zwei Klarinetten, Fayotte, Hörner und Streichquartett, stach zwar ab gegen das strahlende Kolorit, in das Hugo Wolf seinen Corregidor eingekleidet hat, klang aber doch angeneym ins Oyr. Der Steinway=Flügel, den die Firma Prein gestellt hatte, war trotz Abdämpfung zu mächtig für die liche Mozart=Musik, eignete sich aber um so besser für das gesangreiche Cis-moll-Nocturne von Chopin und Liszts tumultubse neunte Rhapsodie(Pester Karneval), in deren Wiedergabe Hofpianist Hohn eine große Anschlagsglatte und eine eminente Technik betatigte. Als Zugabe spielte er noch ein Stuck von Brahms.
Zwischen den Klaviervorträgen führte Steinbach Dukas Orchester Scherzo Der Zauberleyrling nach der Goetheschen Ballade vor. Man hat dieses orchestrale Virtuosenstuck hier schon mehrere Male gehört, zum erstenmal im zeynten Gürzenichtonzert 1903 und dann von dem Lamoureux=Orchester aus Pars im großen Saale der Burgergesellschaft. Vom Orchester mit künstlerischem Elan ge spielt, verfehlte der musikalische Spurt auch diesmal seine Wirkung
Die 5. Symphonie von Tschaikowfky.-moll op. 64, die Steinbach fur den Schluß des Konzertes aufgespart hatte, war schon im vierten Gurzenichkonzert 1905/“ zu Gehör getommen Während man früher von russischer Musik nur wenig wußte, ist man in letzter Zeit fast zu reichlich damit überfüttert worden. Zur Zeit der heiligen Alliance wurde der russische Zapfenstreich bei der preußischen Armee eingefuhrt, und bei den ästhetischen Berliner Teekränzchen sang man zur Gitarre: Schone Minka, ich muß scheiden, oder Seht iyr drei Rosse vor dem Wagen und Der rote Sarasan. Das waren die ersten Annäherungsversuche. Die Russen sind eine musikalisch veranlagte, geleyrige, geistig unverbrauchte Rasse.
Durch deutsche und franzosische Leyrmeister unterrichtet, lernten sie schnell Opern= und Konzertmusik komp. nieren und gingen damit auf Reisen. Man denke nur an den heute schon vergessenen Anton Rubinstein, den russischen Beethoven. Ihm folgten manch andere: einer der bedeutendsten ist oder war Peter Illitsch Tschaikowsty, der ursprunglich Jurist war. Er schreibt einen weltmännischen, persönlichen Stil und hat gute Einfalle. Aber den Moskowiter kann uno will er nicht verleugnen. Seine Musik ist mehr geist= als gemutreich. Man hat es in dieser Symphonie ersichtlich mit einer Programmusik zu tun. Im Gegensatz zu der Pathetischen könnte man diese-moll-Symphonie als die melancholische bezeichnen. Schon die Tonart-moll, in der Mendelssohn so gerne komponierte, hat etwas trauriges. Sie paßt für die russische Steppe als Lokalton, als Milieu ausgezeichnet. Das Thema des ersten Satzes, das auch in dem folgenden anklingt, würde als Unzufriedenheit mit sich selbst und der Welt zu erklären sein. Dagegen macht das träumerische Andante cantabile, das con alcuna licenza(einiger Freiheit) gespielt werden soll, einen beruhigenden, sinnenden Eindruck. Seyr elegant ist der langsame Walzer geschrieben, der das Scherzo vertritt. In dem Finale mischen sich feierliche Klänge mit wilden Freudenausbrüchen.
Dem Orchester gelang die Symphonie, von Steinbach suggeriert, ausgezeichnet. Man erzählt sich, daß Tschaikowsky nach einem Konzerte in Hamburg, in dem er diese Symphonie dirigiert hatte, mit Brahms soupierte.„Wie hat Ihnen denn meine Symphonie gefallen?" fragte Tschaikowsky mit Brahms anstoßend.„Aufrichtig gesagt" antwortete Brahms,„gar nicht, ich mag Ihre Musik überhaupt nicht.“ Worauf Tschaikowsky unhöflich erwiderte:„Mit der Ihrigen geht es mir ebenso: ich mag sie auch nicht.“ Da weiß die zunftige Kritik sich doch konzilianter auszudrücken. An diesem 9. Konzert hat sie wenig zu tadeln, aber viel zu loben, vor allem die kurze Dauer. Zwei Stunden Musik genugen vollständig, um dem Musikbedurfnis des gehetzten modernen Menschen zu genügen. Die Dauer der Konzerte wird meist überschritten und das maßlose Klatschen und Hervorrufen betreibt die Jugend als Sport.
Prof. Herm. Kipper.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
00 Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867. Am kom. menden Montag, den 21. Februar, wird im großen Saale der Bürgergesellschaft das als Redner sehr beliebte Vorstandsmitglied Hr. geistlicher Rektor Rüben von der von Grooteschen Famisien, kirche am Elend über Christentum, und Caritas reden ein Thema, das gerade in heutiger Zeit seine Anziehungskraft nicht versagen wird. Der Vorstand darf daher wohl mit zahlreichen Besuch rechnen.
□ Marianische RKongregation für verheiratete Herren (Mercuria) in Köln. Vergangenen Montag, den 14. d. M wurde in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse eine Anzahl Herren feierlich neu ausgenommen. Der sich in der Burgergesellschaft anschließende Vereinsabend war in erster Linie der Begrüßung des neuen Präses, Hrn. Rektor Rüben, gewidmet. Dieser hielt auch einen interessanten Vortrag über die Geschichte der Elendskirche in Köln. Der übrige Verlauf des Abends sowie die große Beteiligung der Mitglieder bewies, daß in der Kongregation unter der Leitung ihres eifrigen Vorstandes frisches Leven
w Binzenz-Verein. Aus Anlaß des 60jährigen Bestehens der Vinzenz=Vereine findet, wie gemeldet, am Sonntagnachmittag 5 Uhr in der Bürgergesellschaft eine Festversammlung statt, zu der auch Hr. Kardinal Fischer sein Erscheinen zugesagt hat. In derselben wird Hr. Prof. Faßbender(Berlin) einen Vortrag über die Miarbeit der Vinzenz=Vereine an den durch die moderne Gesetzgebung gestellten Aufgaben auf staatlichem und kommunalem Gebiete halten.
Standesamt der Stadt Köln.(16. Fedr. 1910.)
∆ Gevurten. Sophia, T. v. Wilh, Pütz, Schuhmacher, Weyerstr. 80. = Hrch., S. v. Gottfr. Erpenbach, Postsch., Fleischmengergasse 6A.-Hrch, S. v. Hrch Hartmann, Hausknecht, Glockengasse-10.- Aug., S p. Aug. Altenwir o, Tagel., Kl. Witschgasse 26.- Pet., S. v. per. vermanns. Bandwirker, Kl. Wieschg. 2A.- Aloys, S. v. Jos. Kaufmann. Oberpostass., Brüsselerstr. 10.- Jos., S. v. Bernh. Salz. Telegr.=Arbetter. Machabäerstr. 69.- Julius, S. v. Joseph Weppelmann, Mont, Hohestraße 56-58.— Friedr, S. v. Hrch. Kramp, Schlosser, Eigelstein 104. Hildegard, T. v. Rob. Preis, Kfm., Ursulakloster 14.- Karl, S. v. Nit. Neef, Flaschenbierk., Veledastr. 5.- Albertine, T. v. Joseph Forster, Schlossergeh, Karthäuserhof 50,- Karl, S. v. Franz Weiß, Museumsauf. seher, Drachenfelsstr..- Kath., T. v. Wilh. Linoner, Spinnereiarbeiter, Severinswall 35-43.- Leo, S. v. Ludwig Meyer, Kfm.. Loreleystr. Ursula, T. v. Thomas Metternich, Tagel., Drachenfelsstr.—
5 Sterbefälle. Adam Vosen, 62., Breitestr. 171.— Friedrich Uelpenich, 3., Thieboldsgasse 52.— Wilhelmine Kacsen, nentnern, 73., Weidenbach 14.- Johann Stich, 1½., Zülpicherwall 38.- Joh Bolder, Schlosser, 71., Dagobertstr. 80.- Anton Wingens, 65., Perlengraben 50-52.- Marg. Hoffarth, ged. Fischer, 71 J,
a Perraten. Joh. Potzler, Eisendreher, v. Pegnitz, u. Kath. Miz.
HhelratseAntändigungen. August Nasbach, Masch=Schreiuuze, u. Konstanze Hoffmann, geb. Barrenstein, gesch., beide Agrippastr. 63.= Rohert Weyersb.rg Fabrikbes., Hansaring 9, u. Marg., Dubeiman, Filzengraben 19.- Christ. Friederichs, Tapez.=Geh., Kl. Griechenm. 1, u. Elisab. Canje, Kl. Gricchenm. 8.
SScette
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
DarOr in Köln: Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35 37 Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke, Wallralplatz,— Glocken Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke, 54. Deutscher-Ring.
Senner bI. 45: Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Melisse, Lop. je: o; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
# Osram-Lampen
a b
ES Auer-Gesellschaft, Berlin
72 Volt bis 50 Kerzen.
110 Dolt 16 bis 600 Kerzen######## 220 Dolt 25 bis 600 Kerzen zu beziehen durch
Heinrich Welter, Ingenieur sSI
Köln, Schildergasse 4749.
Größtes Lager am Dlatze. Wiederverkäufer Fabrik=Rabatt.
Telephon Nr. 3641 und 15148. g“
Aus dem sozialen Leben.
P Die Entwickelung der Zentralsterbekasse Leo in Köln zeigt auch im Jahre 1909 ein erfreuliches Bild, das um so höher zu bewerten ist, als auch hier der allgemeine wirtschaftliche Tiefstand seinen Einfluß geitend gemacht hat. Nach dem vorläufigen Abschlusse stieg die Gesamteinnahme auf 221 958 M.(1908 181 395 Mark), die Gesamtausgabe auf 80 432 M.(1908 74 608.). Dementsprechend ist ein Mehr an Einnahmen von 40 562 M. bzw. an Ausgaben von 5824 M. gegenüber dem Vorjahre zu verzeichnen. An Sterbegeld waren in 604 Fällen 54529 M.(1908 521 mit 46 620.) zu vergüten; der Bruttoüberschuß stellt sich auf 141 527 Mark gegen 106 787 M. im Vorjahre, erhöhte sich also um 34739 Mark. Die Anzahl der Zahlstellen vermehrte sich um 97; zurzeit bestehen deren 396, wovon auf Anhalt 3, Bayern mit Pfalz 5, Brandenburg, Braunschweig, Königreich Sachsen und SchwarzburgSondershausen je 1, Elsaß=Lothringen 9, Hannover 4, Hessen=Nassau 10. Rheinprovinz 254, Provinz Sachsen 5, Schlesien 21, Westfalen
Auf Butterbrot eine appetitreizende Delikatesse.
Ein täglicher Begleiter.
Nicht nur bei Husten und Katarrh als Folge der schlimmen Herbsund Winterwitterung schätzen Tausende in den berühmten WyberTabletten ein vorzügliches Linderungsmittel, das wie kein andere geeignet ist, als wahres Hausmittel zu dienen. Beinahe noch grösse ist die Zahl derjenigen Personen, bei welchen Wybert-Tabletten u täglichen Gebrauch stehen als ausserordentlich angenehmes Bondon, das bei anhaltendem Sprechen den Mund feucht erhält, das beim Singen der Stimme Wohlklang und Kraft verleiht, kurz das Unzähligen vor Menschen zum unentbehrlichen täglichen Begleiter und Beschü zerge worden ist. Sie finden Wybert-Tabletten in Schachteln à Mk..in allen Apotheken.
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bis6 Pf Ring-Cigaretten 2bis 5„ Polologlow" 3bis 10„ Lord Mayor Abis 10„
leicht verdaulich
-wohlschmeckend.
Kluthildendes Unentbehrlich Kräftigungsmittel für Zerrose
für Erwachsene und Kinder. und Blutarm#

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45&a Donnerstag, 17. Februar 1910.
Seite 9.
Die
Offenen Stellen
wader Aglch[Hon un 1 Uhr Attags im Torvea unserer Geichäftigebände Wroryenenhrov, ,. a. gätnegeorenzelo, matzesanssraße 3. Aöin.
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hodepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Ron
Rippes, Eranachstraße 5, Kalh, Mülheimerstraße 19, auberden Rarit 23.
(Cofene Stellen
Auf einem Gute bei
göln wird ein katholischer
verheirateter
Für mein Manufaktur= u. Modewarengeschäft suche ich
für die Abteilung Herren=Konfektion einen tüchtigen
Verkäufer
(Christ).
Offert. mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften an
L. Clemeus, Barop.
Ein
welch die Pferde u vflegen und sämtliche #urnswagen und Geschirre u Ordnung zu halten hal. Junge Leute, welche bei der Kavallerie gedient haten, bevorzugt. Schöne Pohnung vorhanden.
Leuten, welchen es um eine ledensstellung geht, wollen ihre oferten nebst Gehaltsansprüchen unter B. 57 an die Geschäfts: selle d. Köln. Loc.=Anz. senden. o“
Wir suchen
zer unser
Kurz=, Weiß=, Woll=, MannfakturwarenEngros=Geschäft uim 1. April(event. auch etwas räter) einen mit der Branche zurchaus vertrauten, tüchtigen
Lageristen
(chriftl.).
Bevorzugt werden solche, die bejähigt erscheinen, den Posten
eines
Espedi nen
zu übernehmen.
Franko-Offerten mit Gehalts
ansprüchen an
Gedr. Hulster, Siegburg.b*
Kistenschreiner
gegen hohen Lohn u. dauernde Beschäftigung„
gesucht.
Breuer=Probst, Kalk.
Tüchtige
SchürzenNäherinnen
find, dauernde Stellung im Hause(elektrischer Betrieb).
Hebr. Praubach,
Laurenzplatz 2.
Junger
Schweinemetzgergeselle gesucht.
Mälheim a. Rh., Wolfstr. 71.
Junger, militärfreier, kathol.
Buchhalter
firm in der doppelten u. amerik. Buchführung, der bereits im Brauereifach tätig war, per bald gesucht.
Fr.=Offerten u. K 76 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig
Ein desseres Weiß= u. Trikotagengeschäft in Barmen sucht per 1. April eine zuverlässige, katholische
Verkäuferin
Pension im Hause.
Fr.=Off. u. K 77 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Braves
kathol.
f. klein. Haushalt(1 Kind) ges. Selb. muß in Küche und Hausarbeit durchaus erfahren u. an flinkes Arbeiten gewöhnt sen. Lindenthal, Klosterstr. 61. Vormittags und abends.
mit der einf. Buchführung durchaus vertraut, 24 J. alt, kath., wünscht per bald oder 1. März in größer. Geschäft, am liebsten Getreidegeschäft, dauerndes Engagement als Buchhalter, Korrespondent oder dergl.
Fr.=Off. unt. K 71 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.*)
Geübte
Näherinnen
für Koch-, Konditor- und Metger-Jachen, sowie für Tnrnerhosen
in unseren elektrischen Betrieb gesucht. Für Turnerhosen werden auch
Heimarbeiterinnen eingestellt.
Bierbaum-Proenen
Domstraße 59—67, Toreingang.
Erfahrene Gehülfr gesucht
z. 1. April für Delikatessene, Kolonialwaren=, Fisch=, Wild= und Geflügelhandlung gegen hohes Salär.
Fr.=Off. unter K 72 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertrauensstellung
irgendw. Art sucht durchaus zuverl. j. Mann m. g. Handschrift in Köln o. d. Nähe zu erwerden. Selb. ist z. Zt noch im Geschäfte.Verwandten tätig. Es wird auf Lebensstellung refl.
Fr.=Off. u. B B 966 an die Gesch. der Köln. Volksztg. p#
Zum Vertrieb von Erlibris
an Private wird ein tüchtiger
Bücherreisender
gesucht. 20 Prozent Orovision. Beiefe unter M R 10 an Nudolf Mosse, Müncken.“
Größeres Kolonial=, MNaterial= u. Farbwarengestäft sucht zum baldigen Eintritt brauchekundige jungen Mann mit guten
Enpfehlungen.
Gesl. Offerten u. 430 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Siche zum 1. April
einen selbständigen, ält ren
Burchans zuverlässiger
kaufmann.
Verselke muß perfekt in allen kontorarbeiten sein und mi Bäckerkundschaft umgeb. können.
Da ev. Lebensstellung, finden nur Herren mit prima Zeugn.
Referenzen Berücksichtigung. Offerten mit Saläransprüchen erv. Bochum, Postfac
Kräftiger
Stellmacherlehrling
gesucht....
Johann Mörs,
Köln=Volkhoven.
Braver
Vorzustellen morgens=9 Uhr Reformhaus Benesisstraße 34
Für ein älteres, flottes Triko tagen=, Woll=, Weitz= und Kurzwaren=Geschäft wird für bald oder später eine durchaus tüchtige, branchekundige kath.
Verkäuferin gesucht.
Dieselbe muß im Verkehr mit der Kundschaft freundlich und gewandt sein. Freie Station im Hause.
Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit u. Zeugnisabschriften erbeten u. K 78 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Gesucht für hausthalt
ohne Wäsche, prop. Mädchen m guten Zeugn. Bevorzugt solche welche Interesse für Ladengesch haben. Maybachstraße 157 a. d. Krefelderstraße.
Gesucht
ein tüchtiges Mädchen, das alle Arb. versteht u. kochen kann, m gut. Zeugn. Stundenfrau vorh. Gereonsmühlengasse 26, part
Zweitmädchen
für kleinen, herrschaftl., kath Haushalt, 2 Personen, mit gut. langjähr. Zeugnissen gesucht.
Sachsenring 20
es. zuv. kath. Küchenmädchen,
G w. auch etwas Hausarb. m übern., u. ein tücht. kath. Zweitm für 1. März ges. Frau Dr. Alt hausen, Köln=Deutz, Alsenstr. 19.
Robes
Selbst. Rockarbeiterin sof
gesucht. Hopf, Mohrenstr. 36
Kommis
Jüngerer gewandter
für Fabriklager der Wasserleitungsbranche gesucht.
Off. u. 438 a. d. Gesch. d. Bl.
Schlossergeselle,
nur durchaus selbständiger und älterer, sofort gesucht bei gutem Lohn und dauernder Beschäftig.
Rippes, Florastraße 67
Für ein Mannsakturu. Kosonialwarengeschäft wird eine durchaus erfahr.
Verkäuferin
gesucht..3
Gefl. Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschr. werden unter G U 658 postagerad Düren(Rhld.) erb.
Few. Ka.g
aus der Lebensmittelbranche per 1. April oder früher gesucht.
Zu erfahren Landsbergstr. 36.
Zeugnisabschriften,
Lebenslauf fert. schnell u. bill. an Befläg. Hand, Breitestr. 47-49, I.
Expedition.
Ein im Zeitungs-Expe„Aitionswesen gründlich erfahrener Mann für die Expedition einer in Köln erscheinenden Monatsschrift gesucht.
Offerten mit Zeugnisab #chriften und Angabe der Bedungsansprüche unter A 28 die Geschäftsstelle d. Bl. d
Gesucht werden
Vorrespondent, Bureaugehülfe, Stenograph u. Maschinenschreiber Verkäufer und Dekorateur,
„Geschäftsleiter, Werkmeister, Meister für Fabrik, Magazinier, Einkassierer, Kassierer, Hausverwalter usw. " Näheres durch den
Cureau=Verband„Reform“
Röln a. Rh., Deutscher Ring 18, I. prechz. tägl. v.-1 u.-7 Uhr.
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Sionsthal 35.
Aebenverdirun ev. Erlernung. Prosp. frei Atelier E. Gerzymisch, Berlin N. 65, Naz. 33.“
ges. z. Zigarr.=Verk. a.
# Wirte 2c. Verg. ev. 250 4 mon. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg22.“
Igent
# Wirte
Stark. Hufschmiedelehrling
gesucht. Sülz, Redwitzstraße 53.
erhaltenkostenlos Stelle.
Frau Georg Velnen. Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Junge
für leichte Handarbeit gesucht. Ehrenfeld, Schützenstr. 12.
Perfekte
Verkäuferin
kath., für Kon ektion u. Kleider stoffe, von guter Figur, finder in meinem Geschäft
per 1. April
dauernde, angenehme Stellung.
Off. nebst Zeugnisabschriften unter Beifügung eines Bildes, Angabe bisherig. Tätigkeit nebst Gehaltsanspr. erbittet bald b' Theodor Rolde, Buer i. W.
#rdentlicher Bäckergehülfe
Vsucht. Apolstelnstraße 24.
g
kath., für meine Buch=, Papier und Schreibwarenhandlung
gesucht.
Zeugnisabschriften wie Gehalts ansprüche erbeten.
Heinr. Wegerhoff
Recklinghausen.
Braumeister
einer kleinen obergärigen rauerei sofort oder später bei sohem Lohn
gesucht.
erselbe muß mit der Brauart K obergärigen Biere vertraut k und nicht scheuen, selbst mit und anzulegen. Offerten unter 67 an die Gesch. d. Bl. o'
Wegen Erkrankung der jetzigen suche ich zu baldmöglichstem Eintritt eine katholische
Köchin oder
rehen,
welche in der guten bür gerlichen Küche tüchtig ist.
Frau Fridolin Bachem,
Köln, Viktoriastr. 7.
Friseur=Lehrling
k desseres Geschäft gesucht. U. 359 a. d. Gesch. d. Bl.
Per sofort oder I. April
wird eine branchekundige, bestempfohlene
Verkäuferin
welche in der
Wäsche= und
Auesteuerbranche
tätig ist und mit bester Kund schaft sicher zu verkehren weiß,
gesucht.
Braves kath. nicht zu junges
Rüchenmädchen
welches die gute bürgerl. Küche selbständig führen kann, u. ein fleißiges
Zweitmädchen
1. März ges. Gr. Wäsche aus d. Hause. Sich vorst.:-6 Uhr Habsburgerring 1b. Gute Zeug nisse erforderlit, b
er
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin,
Dfeilstraße 39. Telephon 2202.
Zesseres kath. Mädchen, im
O Nähen, Büg. u. Serv. erf., sucht Stelle a. Zweit= od. Drittm. Off. u. 411 a. d. Gesch. d. Bl.
leißige, propere, brave Frau,
die unabhängig ist, sucht auf ganze.haldeTage Beschäftig.
Erfr. Turmstr 38. p. Nippes.
Ein älterer Schreinermeister sucht Beschäftigung als
Hausschreiner oder
Offerten unter 401 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Praves katz. Mädchen
sucht
Stelle
für Küche u. Hausarb, in kath Hause. Besch. Ehrenstr. 59.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandendurgerstraße 10. gp
Arbeitsgesuche
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte ern##ert.
—.. Hrhusg
„ 44.
Lehrlingsstelle
für Sohn aus achtbarer Fam. (Quartaner) in kaufmännischem Geschäft zu Ostern gesucht, wo demselben Gelegenheit z. gründlichen Ausbildung geboten ist Off. u. 417 an die Gesch. d. Bl.
Pfasterarbeiten
jeder Art werd. zu den billigsten Preisen ausgeführt. Paul Wenz Köln, Gabelsbergerstraße 51. Verheir. Frau, kinderlos,
sucht Kunden
zum Waschen und Putzen.
Off. u. A 27 an d. Gesch. d. Bl.
Tunger Mann suchi Stelle
als Fuhrknecht
oder sonstige Arbeit. Gute Zeugnisse vorhanden.
Glessen Nr. 58.
Suche für mein Mündel
Stelle zwecks Erlernung des Schlosserhandwerks.
auf Wunsch persönliche Vor stellung. Joh. Schmitz, Ackerer, Zandorf a. Ry.
Suche zu Ostern f. meinen Sohn
Lehrlingsstelle
als Mechanik. o. Kunstschloff. L. Wolk rsdorf, Neußerstr. 337.
Jackenkleider, Röhe, Blusen
Prinzeßkleider, Kommunionkl werden eleg. u. preisw. angef Lindenstraße 65, Hochp.
erfekte Damenschneiderin
wünscht noch Kunden. Auch werden Kom.=Kleid. angefertigt Jabachstr. 8, II. a. d. Sterneng
Herrenkleider ressveränd,
gereinigt u. aufged. Kostgasse l1,I Karl Zander, Schneidermeister
säherin sucht noch einige Kund
im Umänd. v. Kleidern u. Aus bessern in Wäsche.
Bescheid Maybachstr. 68,
Mädgen
1. Etage
5 schöne große Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, Mans., Keller usw., Kachelofen, Leucht= u. Heizgasleitung; nach Wunsch renoviert per 1. April sehr preiswert zu 1200 M. zu vermieten.
****<space>*<space>
Ladenlokal
am Königsplatz
mit Wohnung und Werkstelle, für jedes Geschäft geeignet, per sofort zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 28.
mit Erher I. März 1919 für 1110 M.
7 Zim., Küche, Spind. 2 Mans., Keller an nur gute Leute
s. berm. Besch. Kindensr. 69.
Eifelstrasse 74
vis--vis Volksgarten
Herrschaftl. 1. Et., 6., Küche, Spind, Bad, Diele, elektr. Licht usw. Daselbst abgeschl. 4. Et,
., Küche Spind, Diele, elektr. Licht usw. b. z. vermieten. Bescheld: Eiden, Vorgebirgstr.5.
sucht Stundenarbeit für morgens. Off. u. 443 an d. Gesch. d. Bl.
sofort gesucht. Gyrenfeld, Schützenstraße 12.
Kranrog Dienstmädchen ges.
Fropces Anm.—4 nachm. Frau Apotheker Wallraf Alter Markt 28, I.
Ordentl. propres
f. Küche u. Hausarb. ges. Keine Wäsche. Ehrenfeld. Venloerst 45
Kin Militärhalbinvalide, welcher e bewandert ist im Transp. v Möb., Ausbess., Beitzen u. Aufpol s. Stellung. Am Bollwerk 23, II. Schreiber, in all. vorkommenden I Bureauarb. erf., sucht Stelle. Leidsbach, Klingelpütz 18.
###r eine durchaus
brave Waise
17 Jahre, welche sehr gut nähen kann, wird Stelle in bess. kath. Hause a. Zweit= o. Drittmädchen gesucht. Näh. durch Frau Mense, Waidmarkt 21, vorm. 10—11.
einige bess. Kunden
in Herren= u. Haushaltwäsche zu übernehmen. Nippes, Escherstraße 110.
Igroperes Mädchen s. Stundenarbeit für morgens oder s. Bonnerstraße 234.
Papez., a Rolle 255, Maler=
Anstreicherarb. w. pr. u. bill. ausgef. Balthasarstr.53, Anderer.
aler=. Anstr. u. Tapez.=Arb.
schnell, sauder und billig. Nippes, Kempenerstr. 61, II. K. g.
Tüchtiges besseres
Große helle Tagerräume,
auch für ruhigen Fabrikbetrieb geeignet,
mit Kontor
im Souterrain d. Vorderhausen. ev. mit Wohnung in der ersten Etage, sofort zu vermieten.
Kamekestraße 10
Sontert. f. Wohn., u. Tager geeignet,
per sofort für 56 M. zu ver mieten.
4 Räume und Küche.
Bescheid Lindenstraße 69.
Zu vermieten
Prop. ord. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Turmstraße 4.
1
op. kattz. Dienswädchen
für alle Hausarb. ges. Ehrenfeld, Körnerstr. 52, Metzgerei.
Fl. Nähmädchen
sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstr. 59, 3. Et.
Robes.
frop. Frau für Stundenarbeit
3 mal wöch.—11 Uhr gesucht. Nippes, Turmstraße I, I.
Kraves Mädchen
sucht. Klingelpütz 47.
Hräft. jg. Mädchen findet gute
Se Stelle in kleinem Haush. Limburgerstraße 11.
Zügel=Lehrmädchen gesucht.
D Venloerstraße 173.
Für ein
Wäsche=n. Aussteuergeschäft
per gleich oder später eine tüchtige, zuverlässige
Kassiererin
gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter K 75 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers. b“
1g. Mädchen...l. Hausarb.sof.
gesucht..=Deutz, Adolfstr. 8.
Stundenftau, Hartenstr. 185 7.
für bescheidenen Beamtenhaus halt mit Kindern. Gewünscht wird ältere kinderliebe kathol. Person, welche nähen kann und nicht sehr große Gehaltsanspr. macht.
Fr.=Offerten unter K 73 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellengesuche
Für Sohn aus gi Familie wird
Lehrlingsstelle
in photogr. Atelier unter Berücksicht besondere Verhältnisse gesucht. pe
Off. u. A 31 a. d. Gesch. d. Bl.
welches in Küche u. Hausarbeit gründl. erfahren ist, sucht Stelle z. 1. März od. nach Uebereink. Off. u. 435 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. Mädchen
kath., in Küche u. Hausarbeit selbständig, sucht Stelle in kl. herrsch. Haushalt für bald ooer später. Gefl. Fr.=Off u BW 18 a. d.
Anst. d. Bl..Pohl, Altermarkt 60.
Feaves kath. Mädchen
vom Lande, mit besten Zeugniss.,
sucht Stelle in stillem Haushalt. zefl. Offerten u. Poulheim 198.
im Nähen und Bügeln erfahren, sucht Stelle.
Ofl. u. 437 a. d. Gesch. d. Bl
Zelt. hath.Mädchen seicht.
Stelle bis 1. März in gutem kath. Privathause. Keine Wäsche.
Off. u. 9 39 a. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Lehrmädchen.
Suche für meine Tochter zu Ostern Stelle in bess. Kaffee= od. Delikatessen=Geschäft.
Friesenwall 31.
Sülz=Lindenburg
Euskirchenerstr. 8 u. Lechenicherstraße 7, abgeschl. 3 u. 4 Zim mer=Wohnungen, Vor= u. Holgarten, an stille Leute billig zu vermieten. Bescheid daselbst und Iklicherstr. 9, I. Telephon 6736.
sucht Stelle bei ordtl. Familie. Off. u. M G. Barmen=Ritters
hausen, Schwarzbachstraße 38, I
Brav. Mädchen
vom Lande sucht Stelle in bes serem Hause.
Krefelderstraße 47, 1. Etage.
enthaltend in 2 Etagen 14 Zimmer. Außerdem Nebenräume Keller, Koch= u. Waschküche. Re mise usw. Schöner großer Gar ten und Teich mit Kahn. Preis 2800.K.
Bei Instandsetzung können Wünsche der Mieter noch berück sichtigt werden.
Besch.: Mollkestr. 93, im Bureau u. Lindenthal, Schlegelstraße 22
bei Heimbag.
zNer bisher von F. H. Wiegand benutzte 69 Quadratmeter große Lagerplatz ohne Nummer am Lindenwall bei Bahnhof Cöln=Süd ist ab 1. April 1910 zu vermieten. Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung eines Lagerplatzes am Linden wall" versehen bis zum 28. Februar d.., vormittags 10 Uhr bei unterzeichneter Stelle, Zimmer 168, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 14 Tage
Cöln, im Februar 1910.
Königl. Eisendahn=Betriebs Inspektion 1. 2*
Schöne 1. Etage, 4 Zimmer, zu
* verm. Alte Wallgasse 13.
Lindenstrasse 65
abgeschloss. 3. Etage mit Balkon
6 helle Zimmer, Küche, Spind, Mansarde u. Keiler per 1. März zu 80 M. zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 69.
HöhenzollernKing 34.
Abgeschl. III. Et., 6 Zim., Küche Badez., Mans u. Zub. zu 1600#4 er März od. April zu vermieten. besch. beim Eigentümer I. Etage.
Moltkestraße 129
Souterrain, rechts
bestehend aus 1 Ladenlokal und 6 Räumen. Preis monatl. 80.4 Besch. Bureau Moltkestr. 93,5out.
Herrliche Wohnung, 1. Etage, 5 Räume, mit allen Bequeml., zum 1. März zu verm. Treppenreinigung v. Eigent. Preis 56.0 Offerten u. AZ 15 postlag.
Laamtaum Abg. I. u. 2. Etag. Feamtruw., Aub.33.Platten küche n. Sp. p. l. 3 338u.36 M..v. Näheres Ewaldistraße 311.
Fortsetz. siebe Seite 11.

4
K
Selte 10.
4
Einer Local-Anzeiger Nr. 45 4 Dennerstag, 17. Tebruar 1910.
Zur Reichstagsersatzwahl
Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach.
G Der Rückgang der Zentrumsstimmen auf dem Lande,
der der Sozialdemokratie zugute gekommen ist, bereitet auffallenderweise nicht nur der Sozialdemokratie, die über ihren MißS Stadt Wülhoim sich zu trösten sucht sondern auch
erfolg in der Stadt Mülheim sich zu trösten sucht, sondern auch der liberalen Presse bzw. dem Stadt=Anzeiger Freude. Wir bemerken von vornherein, daß dieser Rückgang vom Gegner bei ehrlichem Willen nicht für eine Schwächung des Zentrums ausgelegt werden kann. Die Wahl hat im Gegenteil aufs klarste bewiesen, daß dem Zentrum nicht beizukommen ist, daß es selbst in einer Industriestadt wie Mülheim seine Stimmen vermehren kann.
Bei der Rheinischen Zeitung löst diese Tatsache ein„Peinliches Gefühl“ aus. Der geringe Stimmenverlust in einzelnen ländlichen Ortschaften, den der Stadt=Anzeiger mit sichtlichem Behagen feststellt, sei gleichwohl mit einigen Worten berührt.
Der Stadt=Anzeiger weist darauf hin, daß die Zentrumestimmen zurückgegangen seien in Cürten, Engelskirchen, Lindlar, Olpe, Bensberg,.=Gladbach, Odenthal, Rösrath, Wahn(Bürgermeisterei), Merheim usw. Zunächst sei festgestellt, daß in einzelnen Bezirken die Agitation nicht in dem Umfange betrieben wurde, wie in anderen.
Die Nachwirkungen der liberalen und sozialdemokratischen Steuerhetze aber hat das Zentrum überwunden. Wo in den Versammlungen ausreichend für Aufklärung gesorgt wurde, wo aber daneben auch für die Verbreitung einer gutgeleiteten Zentrumspresse gesorgt war, da hatten die Sozialdemokraten das Nachsehen. Ein Musterbezirk ist in dieser Hinsicht Overath, vor allen die engere Gemeinde Overath. Hier zeigte sich, was Versammlungsarbeit, Zentrumspresse und Kleinarbeit zu erreichen vermögen.
Andere Orte, die gleichfalls mit industrieller Arbeiterschaft stark durchsetzt sind, hatten diese Erfolge nicht zu verzeichnen. Das legt die Frage nahe, ob man dort vielleicht doch der neuen Entwickelung, die die Indrustrie brachte, noch nicht völlig gefolgt ist.
Von der Großstadt her bringen die Zeitungen bisher nicht gekannte Ideen, die liberalen uno sozialdemokratischen Blätter behandeln ihren politischen oder allgemeinen Stoff losgelöst vom zuverlässigen Felsengrund christlichen Glaubens und christlicher Sitte, Arbeitskollegen, die von sozialdemokratischer Lektüre und Rede mancherlei aufgenommen, es vielleicht nicht einmal verdaut haben, fachen den neugelegten Funken schärfer an. Wo soll die aufklärende Gegenwirkung herkommen? Dem Arbeiterverein hat der Mann den Rücken gekehrt, die örtliche Zentrumspresse hat sich aus den verschiedendsten Gründen in Erscheinungsweise, Umfang des Blattes und Auswahl des Stoffes noch nicht überall vollständig auf die neuen Verhältnisse einrichten können. Die sozialdemokratischen Einflüsterungen finden Gehör. In der Stadt widerlegt die Zentrumspresse Tag für Tag all den Lug und Trug, den die Sozialdemokraten ausstreuen, sie steuert ihrer Hetze, sie zeigt sie in ihren Taten, die im Gegensatz zu den Worten stehen, sie zeigt sie in ihren Früchten, die verderbnisvoll sind für Volk, Kirche und Vaterland.
Dazu kommt, daß ein neuer Industriearbeiterstand, der sich erst entwickelt, noch nicht mit eigenen Augen in den Fabriken, Krankenkassen, Gewerkschaften, politischen Versammlungen den Unterschied zwischen Wort und Tat bei der Sozialdemokratie wahrzunehmen Gelegenheit hat. Diese Leute sind im Herzen noch weit von der Sozialdemokratie entfernt, sie gehen meist noch ihren kirchlichen Verpflichtungen nach, aber bei der Reichstagswahl geben sie doch einen roten Stimmzettel ab, vermehren das Heer der sozialdemokratischen Mitläufer, denn sie haben die tönenden Phrasen von der Gleichheit und Brüderlichkeit, vom Zukunftsstaat, wo einem die gebratenen Tauben ins Maul fliegen, noch nicht ganz als das erkannt, was sie sind— blauer Dunst.
Anders in der Großstadt, wo die industrielle Entwickelung abgeschlossen ist, wo der Industriearbeiter sich als vollständig gleichberechtigt in den Organismus der Gesellschaft eingegliedert hat, wo über politische und soziale Fragen hin= und herdiskutiert
Gantenne sturd(Sanstaldomnfratio zu hauorndem Gamnf
Ueberzeugung untreu geworden sind, die im ersten Wahlgange der liberalen und sozialdemokratischen Steuerhetze vielleicht zum Opfer gefallen sind. Die glänzende Treue der 20000 Zentrumswähler möge ihnen Vorbild und Ansporn sein!
() Gummersbach, 17.Febr.1910. Zur Reichstagsersatzwahl wird uns geschrieben:„Diesmal ist die Hoffnung berechtigter denn je, daß es gelingen wird, die schwarz=weiß=rote Fahne statt der ultramentanen über unserm Wahlkreis zu hissen,“ so schrieb noch am 14. Februar die liberale Gummersbacher Ztg.! So schnell geht das Hissen nun gerade nicht, zumal wenn man die Besonnenheit bis zum letzten Rest verloren hat und die Arroganz an deren Stelle setzt. Nur ein Teil des frommen Wunsches ist in Erfüllung gegangen, indem die rote Flagge sehr bedenklich emporzusteigen beginnt. Dafür hat die einzig„nationale“ liberale Flagge einen gewaltigen Sturz abwärts gemacht. Was im Kreise Gummersbach von seiten der„verbündeten liberalen Parteien“ an Hetze diesmal geleistet worden ist, kann nicht mehr überboten werden. Aber wie jämmerlich haben sich die Verbündeten getäuscht! Das Zentrum gewann 38 Stimmen(1235 gegen 1197), die Sozialdemokraten 1477(2705 gegen 1228), die Liberalen verloren 2568 Stimmen (3740 gegen 7308)! Hiervon sind also fast 1500 den Sozialdemokraten zugute gekommen, die übrigen etwa 1000 Stimmen erhielt der Kandidat der christlichsozialen Partei, ev. Pfarrer Hoemann. Interessant sind einzelne Teilresultate. In Derschlag fielen die liberalen Stimmen von 227 auf 155, während die Sozialdemokraten von 37 auf 88 stiegen, in Bergneustadt(Stadt) gingen letztere von 69 auf 248, während die Liberalen von 608 auf 408 fielen. In Drabenderhöhe gewann das Zentrum 42 Stimmen(77 gegen 35), die Sozialdemotraten 225(391 gegen 166), die Liberalen verloren 396(350 gegen 746). In Ründeroth, wo der streitbare Pfarrer Meier=Hermann zu einer neuen Hermannsschlacht gegen den Ultramontanismus aufgerufen hatte, fielen die Liberalen von 333 auf 259, während die Sozialdemokraten von 15 auf 116 stiegen.
Teilergebnisse.
Hartegasse(Kr. Wipperfürth). Die Wahlbeteiligung betrug 100 Prozent. 249 Wahlberechtigte sind vorhanden; 249 Stimmen wurden abgegeben, die sämtlich auf Marx entfielen.
Chier(Kr. Wipperfürth). Von 197 Wahlberechtigten wählten 193 Marx; vier(evangelische) Wahlberechtigte enthielten sich der Stimme.
Wipperfeld(Kr. Wipperfürth). Sämtliche 231 abgegebene Stimmen entfielen auf Marx.
Im Kreise Wipperfürth hat sich die Zahl der Wahlberechtigten gegen 1907 um etwa 100 verringert.
. Rasch tritt der Tod den Menschen an. Heute vormittag wurde in der Oberrealschule und Realgymnasium mit Vorschule in der Humboldtstraße Professor und Oberlehrer Herr Richard Lüngen vom Schlage gerührt; er starb gleich darauf.
9. Zwei Spielhöllen aufgehoben. Die Kriminalpolizei hob in einem Hause auf der Sandbahn, sowie in einem Hause auf dem Hohenpfortenbüchel je eine Spielhölle auf. Im letzteren Falle konnte die Kriminalpolizei einen Geldbetrag beschlagnahmen.
. Beim Stelzenlaufen kam gestern nachmittag in der Bayenstraße ein zwölfjähriger Junge zu Fall; er brach den Arm.
9. Ein Handtäschchen, in dem sich etwa zwölf Mark befanden, entriß gestern abend ein stellenloser Maler einem Mädchen am Kaiser Friedrichufer. Der Mann konnte alsbald festgenommen werden.
* Dampfkesselüberwachung. Der Minister für Handel und Gewerbe hat unter Vorbehalt jederzeitigen Widerrufs dem Ingenieur Moyrin beim Dampfkesselüberwachungsverein Köln die nachgesuchte Berechtigung vierten Grades erteilt.
m Vermißt. Am 4. d. M. hat der Schlosser Leopold Cornet seine Wohnung, Große Telegraphenstraße 17, verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt. Wiederholt hat er geäußert, sich das Leben
nehmen zu wollen.
auer Rulfen in der Presse ausgerragen wire, lo die
demokratie, statt mit Phrasen und Versprechungen mit Schimpfen und Kritisieren die Massen aufzuhetzen, gezwungen wird, praktisch tätig zu sein, wo die roten Maulhelden aber schließlich nicht selten als elende Stümper sich erweisen oder ganz versagen.
Nur so ist es zu erklären, daß in der Industriestadt Mülheim die Zentrumsstimmen um 510 gewachsen sind, die sozialdemokratischen nur um 42. Die eigentümliche Gärung, die die industrielle Entwicklung mit sich bringt, die die Geister für den Anfang sozialdemokratischen Einflüssen vielleicht zugänglich macht, hat hier einer erfreulichen Abklärung Platz gemacht, man prüft kritischer, man wägt ruhiger ab, man urteilt sicherer. Die Taten müssen entscheiden, nicht die Worte. Und wie hat sich die Sozialdemokratie gerade in Mülheim aufgeführt? Hat sie sich hier nicht erwiesen als die Partei des brutalsten Terrorismus? Angefangen von der Bedrohung der Geschäftsleute, die bei der Stadtverordnetenwahl nicht rot zu wählen sich entschließen konnten, bis zu der indianerhaften Manier, mit der man eine Zentrumsversammlung unter Heulen und Toben zu sprengen versuchte! Wie anders die Zentrumspartei in Mülheim, die unter milder Duldung der Andersdenkenden nur der werbenden Kraft ihrer hohen Ideale vertraute und unter diesem Gesichtspunkt die Wahlagitation betrieb.
Die Stichwahl steht vor der Türe. Das Beispiel der Mülheimer Zentrumswähler wird nicht ohne Einwirkung bleiben auf die Zentrumswähler vom Lande. Noch einmal muß die Begeisterung für die Zentrumsideale machtvoll zum Ausdruck kommen, und von der allgemeinen Begeisterung werden hoffentlich auch jene mit fortgerissen werden, die im ersten Wahlgang ihrer
Der Mann steyt im Alter von 59 Jahren.
G. Das Messer. Ins Bürgerhospital gebracht wurde ein Mann aus der Veledastraße, der im Streit mit dem Messer in den Kopf gestochen worden war.
G. Ins Bürgerhospital gebracht wurde u. a. ein Mann aus der Bonnerstraße, der die Treppe hinuntergeworfen worden war, ein Mann, der unter ein Automobil geraten war, endlich ein Mann, den man in krankem und hülflosem Zustande in der Weißbüttengasse aufgefunden hatte.
2 Die Obstreste auf der Straße. Ueber eine Apfelsinenschale kam gestern abend in der Karthäusergasse ein Kaufmann zu Fall und zog sich eine Quetschung der Schulter und eine Hüftenverletzung zu.
i Beim Rollschuhlaufen kam gestern nachmittag ein Mädchen
zu Fall; es brach den urm.
np Gegen einen Straßenbahnwagen rannte gestern vormittag ein Radfahrer. Der Wagenführer hatte den Wagen zeitig zum Stehen gebracht, so daß ein weiteres Unglück verhütet wurde.
∆ Störung des Gottesdienstes. Gestern abend schlug eine Frau an der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse während der Andacht an der Eingangstür mehrere Fensterscheiben entzwei. Das starke Geräusch der zerbrechenden Scheiben bewirkte, daß die Andächtigen zumteil entsetzt auseinander stoben und panikartig nach den Ausgängen drängten. Mehreren Männern gelang es, die Frau, welche sich heftig widersetzte, zu fassen. Zwei Schutzleute brachten sie um Revier. Man vermutet, daß die Frau geisteskrank ist.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Jodtinktur sollte nach einer Meldung in Nr. 42 des LocalAnzeigers ein Mann aus der Försterstraße getrunken haben und innerlich schwer verletzt ins Krankenhaus ausgenommen worden sein. Wie uns mitgeteilt wird, ist der Mann wegen plötzlicher innerer Erkrankung ins Krankenhaus ausgenommen worden.
∆ Verscheucht. In einem Hause in der Overbeckstraße wurden gestern abend zwei Kerle auf frischer Tat erwischt, als sie eingebrochen waren und zu stehlen versuchten. Die beiden Burschen nahmen Reißaus und entkamen.
Aus Köln-Lindenthal.
w In die Krankenanstalt Tindenburg eingeliefert wurde ein Arbeiter, der in krankem und bewußtlosem Zustande auf dem Waidmarkt gestern abend aufgefunden wurde.
Aus Köln-Sülz. B Goldene Hochzeit feiern am 19. Philipp Wolf. Redwitzstraße 63.
Februar die Eheleute
Aus Köln-Rüngersdorf.
Te Auszeichnung. Dem Geheimen Postrat Edmund Rebmann wurde der Königliche Kronenorden 3. Klasse verliehen.
Aus Kalk.
Unfall. Gestern vormittag fiel in einem hiesigen Betri. einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf einen Fuß; der Mauerlitt einen Knöchelbruch Man brachte ihn ins St. Josephshospitgl
Kölner Arbeitsmarkt im Januar.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Wie gewöhnlich hat die Erwerbstätigkeit im Januar gegen Vormonat einen Rückgang erfahren, blieb jedoch bedeutend lehygt. als in der gleichen Zeit der beiden Vorjahre. Die der Aufsicht de Oberbürgermeisters unterstehenden Zwangskrankenkassen zählten an
1. Februar 112391 Mitglieder gegen 112814 am 1. Januar. d: 423 oder 0,37 Prozent weniger. Die Zahl der erwerbsunsäzigen Kranken stieg von 3608 auf 3949, sodaß sich der Bestand an. werbsfähigen Mitgliedern von 109 206(1908 und 1907: 104610 und 107 665) auf 108442(103091, 105 638), d. i. um 764(1558 2027) oder 0,70(1,46, 1,88) Prozent, verminderte. Dennach war im Berichtsmonat sowohl der Bestand an sich erheblich höher auch der regelmäßig im Januar eintretende Rückgang geringer as zur gleichen Zeit der beiden Vorjahre. Auf 1000 Einwohner kamn Ende des Berichtsmonats 227,8 arbeitsfähige Mitglieder gegen 220,1 und 230,4 am 1. Februar der beiden Vorjahre. Von den einzelnen Kassenarten hatten die Orts= und Innungskranken, kassen einen Mitgliederverlust von 487 bzw. 91, die Betriebs, krankenkassen dagegen einen Zugang von 156 zu verzeichnen.
Die Entwickelung der Arbeitsnachweise war kein; ein, heitliche. Bei den größeren Anstalten ist die Zahl der offenn Stellen im allgemeinen zurückgegangen. Die allgemeine Arbeitz, nachweisanstalt wies— einschließlich der aus dem Vormona# unerledigt übernommenen— 2158(gegen den Vormonat—35 offene Stellen, 6754(—635) Stellengesuche und 2111(—309 Vermittelungen auf. Bei den Stellennachweisen für kaufmänniste Angestellte und der Herberge zur Heimat ging das Stellenange### ebenfalls zurück, wäyrend die Zahl der Arbeitsuchenden eine zu nahme erfuhr. Für einige, bereits seit mehreren Jahren berich tende Arbeitsnachweise betrug die Zahl der offenen Stellen iu männliche Personen zusammen 2592 gegen 3160 im gleichen Monat des Vorjahres, d. h. 18,0 Prozent weniger, die der gesuchten 8369 gegen 9587, d. h. 12,7 Proz. weniger. Die Zahl der Vermittelungen sank von 3042 auf 2455, d. i. um 587 oder 19,3 Proz. Im Janagr des Vorjahres belief sich daher die Zahl der auf 100 Arb suchende entfallenden offenen Stellen auf 33, im Berichtsmonat dagegen auf 31. Ferner kamen im Vorjahr auf 100 Stellengesuch 32, im Berichtsmonat 29 erfolgreiche Vermittelungen.
Aus den Mitteilungen einiger Arbeiter= und Handlungsgehülfen. verbände über die Arbeitslosig keit unter ihren Mitgliedern sei hervorgehoben, daß Fälle von Arbeitslosigkeit au 100 Mitglieder zu verzeichnen waren: bei den Metallarbeitern 36. bei den Fabrikarveitern 1,2, bei den Buchdruckern 7,2, bei der Transportarbeitern 4,6, bei den Holzarbeitern 19,3, bei den Tapezierern und Polsterern 24,6, bei den Bäckern und Konditoren 13.0, bei den Handlungsgehülfen 0,7 usw.
Die Zayl der Notstandsarbeiter betrug zu Beginn de Berichtsmonates 602, am Schluß 740.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Katholischer Beamtenverein Köln. Der nächste Vortraz findet am Montag, den 21. d. M. statt. Siehe Anzeige.
)(<space> M i t<space> d e m<space> O p e r n d i r e k t o r<space> L o h s e<space> i s t<space> e i n<space> E n g a g e m e n t s v e r t r a g<space> abgeschlossen und in der gestrigen nichtöffentlichen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung genehmigt worden. Der Vertrag läuft bis zum 31. August 1921. Bis zum 31. August 1912 kann er von beiden vertragschließenden Parteien gekündigt werden. Nach dieser Zeit ist eine Kundigung jedoch ausgeschlossen.
O Dem Reichshallen-Theater brachte gestern die um de Mitte des Monats gewohnte teilweise Erneuerung des Programm ein volles Haus, das wohl in erster Reihe auf das Auftreten des „Gedankenlesers“ Ernesto Bellini zu setzen ist, dem gestern wieder alle Experimente glatt gelangen, eines sogar innerhalb von drei Minuten. Auf interessante equilibristische Produktionen von Hartberts Orellys folgten gewandte Kosakenübungen mit Gewehr Lanze und Säbel des Tartakoff=Ensembles. Das Original Chandon=Trio führte gymnastische Uebungen am freischwebenden Trapez vor; das Neger=Duett Rudy und Fredy Wolkers erregte durch die Ausgelassenheit seiner Tänze viel Freude. Nicht weniger als 15 Instrumente meisterte Ernest Scharff. vom Waldhorn bis zur Pauke. Große Heiterkeit er regte das Bulldoggen=Theater von Mary Barley, insbesondere der Bulldogg als Kapellmeister, wobei sinnreiche mechanische Vorrichtungen der Dressur zu Hülfe kamen. Der hier so beliebte em heimische Humorist Moritz Heyden ließ die Lachmuskeln durch seine Couplets und Krätzchen nicht zur Ruhe kommen, worauf die Brothers Reutter in ioren Kraftproduktionen ganz Außerordentliches boten. Heiterkeit erregten schließlich die drolligen Tänze der holländischen Wilhelminia=Truppe und der exzentrische von Zertrümmerung des Zimmer=Mobiliars begleitet„Walzertraum“ von Mary und Alfred Marquardt. Eint neue Reihe lebender Photographien bildete, wie gewohnt, den Ab schluß der gelungenen Vorstellung.
Zur Kurzweil.
*<space> K i n d e r m u n d.<space> L e y r e r:<space>„ W e r<space> v o n<space> e u c h<space> w e i ß,<space> w a s<space> e i n<space> J u n g<space> geselle ist?“— Kleines Madchen:„Ein Junggeselle ist ein gluclicher Mensch.“— Lehrer:„Wie kommst du darauf?“
Mädchen:„Papa hat's gesagt.“
Viehpreise.
Schlachtviehma
* Köln, 17.Febr.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungt kommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara eingeklammerten Zitfern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.) Aufti 1510 Schweine. a. vollfleiscbige bis zu? Ztr. Lebendgewicht M. (68-—71). b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 54-55(68-10 c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 00 100). d. Fettschrein% 3 Ztr. Lebendgewicht 00(00), e. gering enwickelte 49-54(62-05 f. Sauen und geschnittene Eber 46-53(58-67).
Sehr langsam bei fraglicher Räumung.
4
Zu ver
Gägch.
##ed ohne Laden
nit 3 od. 6
- An der 153
3 große Zimme 12 große
hinterh. Zim Bech bd. Bündger
Einige mbl.
zu vermieten.
Besch. Kepler Restaura
abgeschl. 4 schl Mans., alle
zu verm.
Kleine
3 3, an kl. 3 Straßenw. 1. zu verm. B
Ehrenfeld,
a. d. Haltest., einanderl., Bescheid Gumr
große dur
zu vermieten.
2 Zimme
B
Ehleuseig,
14 Zimmer, K zu 50 M. zu Bescheid G1
nebst Wohnu billig zu verr Ehrenfeld, Si
Schofthr
Bohnung al vermieten. Bescheid A
Hisses, He
Abgeschlossen mer, Küche
3. Et. 4.,
verm. Besch.
##schöne 31
einzelne Dar
großes zu vermie
selbt bewoh Roonst 16, N
Plankg. 5,
für Wohni
2 Ct., 6 3.
ohn- u. I Zimmer
Plautga
§., Man
Luienlein
Anbau an
Alg. 5
Schilli
Er
K% Srie
Zim=A Besch. Kl.
Kohenzoll
Kartoffeln, N. 2·70-½
Hen M..50-509
Luzernehen M..50—.00 Krummstroh„ 22,00. 200 Fi
Breitdruschstroh 24,00 die 8% Kleie M. 6,20 die
Eier" 11,— die 100
an 1Besch. K
Höln-Sid
Zimmer
Etag .* Ehrei
billig zu
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 uib Temperatur gestern+ 7,0., niedrigste heute+.5“ Mutmaßliche Witterung für den 18. ds. Mts.: Für die Jahresit“ mild, dabei wolkig und veränderlich, bis zeitweise Regen und windig““ Süd bis West.
3 Zimn
s möbl. tagem

n Betrieß,
ihshospital
gegen den
10 lebhafter lufsicht des zählten am inuar,.i unfäuigen und an er. 7: 104619 764(1528 mnach war
höher, als eringer als
hner kamen
gegen Von den naskranken. e Betriebs. hnen. kein: ein der offenen ne Arbeits. Vormonat nat—35 11(—309 ufmänniste ellenangeret
in eine Zu ren berich Stellen für ichen Monat uchten 8369 mittelungen Im Januar 100 Arbeiterichtsmonat
tellengesuche
ngsgehülfen. ren Mitlosigkeit au rbeitern 36, 7,2, bei der n den Tapeditoren 130,
Beginn d
n.
iste Vortraz e.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45 a Donnerstag, 17. Februar 1910.
Seite 11.
5.#atauna u Coita 9 A1 areseibersichhe 31
(Fartsetrung v. Jelle.) abgeschl. 3 Ztm. I. Et., hofw. z. v.
„ MEI Gneurgn anft
aub mödl. Mans. an anst. j.
M. z. o. Mauritissteinw.43,II.
Zu vermieten
Billigst Kost und Logis.
O Bechergasse 17, am Dom.
mödl. Zimmer zu ve Heumarkt
vermieten.
51. I.
iu vermielen, 2 Hermietant. Periengfühe 25.
641geb. I, ögit, zu überte Hrmbl. Mansardenze. 5 H .4 1 0d.6 Räumen. Bescheld V z orm. Venesistr.39,1
Ain der Linde 17, Hochp
andw.
vorn
Halenbergsr.50, Ehrenfeld.
Ein möbliertes Zimmer z. vermieten. Zülpicherstr. 201.
Anb., part zu vermiet.
JIM. Pantaleonstraße 10.
enigemb. Zinik. Persor
:<space> R e s t a u r a t i o n<space> K o r n d ö r f e r.<space>
I. Etage
###geschl. 4 schöne Räume und Mans., alle Bequeml., zu 46 M zu verm. Luxemburgerstr. 55.
*) sch. Zimmer zu 18.4 zu verm.
Luxemburgerwall 14.
Hin gr. Zimmer zu vermieten.
S Karthäusergasse 20B, III.
Mietgesuche
Drei Herren suchen zum 1 März zusammen oder getrennt
Kleine.Eiage möbl. Wohn= u.
Schlaßimmer
9 Bis zum 26. Fehr. ver##
2 kaufe die noch am Lager### habenden p 2
cherden. Gefen;
spottbillig.#
Blaubach 16.
Ecke Hohepfortenbüchel.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall
BLOGNNSKI&amp; Bo.
K 1, Hobestr. 136 Homn Telephon 4451:
Saatkartoffeln.
Frühe Julinieren wegen Räu mung billig zu verkaufen.
Bruch häuser
Ehrenfeld, Venloerstraße 174. Telephon 10 114.
2 an kl. Familie zu verm. Straßenw. 1. Et. 1 gr. Zimmer #### verm. Blindgasse 33—.
g. d. Haitest., 2. Et. Zsch. durcheinanderl., straßenw., z. verm Bescheid Gumprechtstr. 5. 1. Et
7 groge durcheinander gehende
Mansarden
zu vermieten. Krefelderstr. 60.
Kalk.
2 Simmer zu vermieten.
Balduinstraße 25.
4 Zimmer, Küche u. Mansarde zu 30 M. zu vermieten.
Bescheid Gutenbergstr. 20.
Gosewischs
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4,
Zu einem neuen Kursus sind Anmeldungen erbeten. Einzel=Unterricht jederzeit.
Wunderschöne
Kasel
ca. 150 J. alt, Seidenbrokat, m. echter Goldborde bes. Auch für Dek. geeignet, sehr gut ery., zu verk. Lindenthal, Herderstr 31.
mit voller Pension. Gegend der westlichen Neustadt bevorzugt.“ Ang. m. Preisan abe unter 412 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Dellbrück.
in gesunder Lage zu mieten gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 442 an die Gesch. d. Bl.
Sert. und Quart.
ert. energische Nachhülfe billig. Off. u. 393 an die Gesch. d Bl.
AeltesteS Frisier=Lehrinstitut,
A gründl. Ausb. Albertusstr. 7
Kallk.
Ladenlokal
ebst Wohnung u. das. 2. Etg. billig zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Simarplatz 16, 2. Et.
Wohn. v. 5 Räum., # Part. od. I. Etage, in besserem Hause, mit kleinem Garten von Beamten z. 1. Apr. gesucht. Off. unter r K 164 an die Hauptvertretung d. Bl. Kalk, Mülheimerstraße 19.
elle 3 Zimmer.
Wohnung an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Altermarkt 8.
Sauberes modl. Ziumer
suchen zwei jg. Handwerker, am llebsten in süddeutscher Familie.
Angebote mit Preisangabe u. Nr. 440 an die Gesch. d. Bl.
28 ein Jungist ein gluck"— Kleinel
er Notierungs a sich für % Tara—. an cht.) Auftrieb: icht M. 54-58 55(68-70,
tschweine üb
-54(62-69,
Uhr.2 md. ute+ 3/8 C. die Jahreszeü id windig au:
Hinges, Neusserstrasse 296.
Abgeschlossene 2. Etage, 4 Zim
#<space> m e r,<space> K ü c h e<space> u.<space> S p i n d<space> z u<space> v e r m.“<space>
eurenburgerstraße 81
m J. Et. 4.,., abg'schl., sof. zu # verm. Besch. b. Eigent. daselbst.
Veinzelne Dame zu vermieten.
Peterstraße 45.
großes Zimmer, straßenwärts,
I zu vermieten. Vom Eigentüm.
selbt bewohntes Haus.
Roonst 16,Nähe Herz Jesu=Kirche.
5 Unterhaus, 4 Zim.,
##näg. 9, Mansarde u. Keller,
für Wohn= und Geschäftszwecke
zu vermieter.
*.H. graßes Manl, Zimmer m. hohem Fenster an st. ältere
— Pers. zu vm. e 7. Hahnenstr.30.
Scön möbl. J. Pers. 3a om.
Meist Gerhardst. 16, a. Königspl.
Schildergasse 50
2., 6., 2 Man., so). 3.
Tohn- u. Schlafzim u. 1 möbl.
Zimmer zu vermieten.
Thieboldsgasse 57.
plautgasse 5, 1. Etage,
33., Mans. u. Keller zu verm.
khrogfold Hansemannstr. 2 A,
Lentein 3 schöne Räume im Anbau an ruh. Leute zu verm.
fia 2 sch. luft Zim. an kl. eig. ruh. Familie zu verm.
Schillingstraße 11, Part.
Ainhau Abg. 2 K. gr. K. 6.
ord. Familie zu verm.
Erfiur. 29, Gereonspf.
1l. Griechenmarkt 67. Zwei
Wohn preisw. z. verm. Besch. Kl. Griechenmark t46, Uth.
Kohenzoll.=R. 3 Zimmer, 4. Et., * an-2 Personen zu verm.
Besch. Königsplatz 13, 1. Et.
5 Zimmer, Stall u. Gart z. v.
2. Etage in schön. ruh. Hause **: Ehrenfeld, Thebäerstllig zu vermieten.
3 Zimmor mit Spind zu 27.4
0 Aimmer zu vermieten.
Bayenthal, Kolpingstr. 1.
4 möbl. Z. v..4 d. W an, auch de tagew. b. Maximinenstr. 52.
Junges. Ehepaar mit einem
Kinde sucht
2 Zimmer-Woh
Angeb. u. 425 a. d. Gesch
de sucht
Zimmer-Wohnung.
geb. u. 425 a. d. Gesch. d. Bl.
Aleinsteh. einf. Fräulein
sucht ein möbl. Zimmer b. guter Familie mit oder ohne Pension. Off. u. 416 an d. Gesch. d. Bl.
Möbl. ruhiges Zimmer
Ang. u. 414 a. d. Geschst. d. Bl
Gut verzinsliches
in bester Lage von Köln=Sülz mit Stall- und Lagerraum, in welchem seit langen Jahren eine Kartoffelgroßhandlung mit gut. Erfolg betrieben wurde, auch für jedes and. Geschäft geeignet ist umständehalber zum billigen Preise von
45000 Mark bei 5000 M. Anzahlung sofort zu verkaufen. Offerten unter H. T. 1977 an Haasenstein&amp; Vogler. .-., Köln. 89
50
Wer liefert Ansichtshatten an Wiederverkäufer?
Offerten mit Preis unter B 66 an die Geschäftsstelle d. Bl. g“
Verkaufe!
seoen annehmbaren Gebote
Schlafzim.-Einrichtung
mit Einlage. Eigelstein 102, 1.
Wiederverkäufer:
Offerten mit Preisang u. B 65 an die Geschäftsst d. Bl. g“
Leltreiche Milch
kauft direkt vom Gut zu höchsten Preisen
Deutsch=französische Reform=Gervaiskäserei
Köln, Rubensstraße 33.
Xl. Schreibtisch(Zylinderb.) 3. k. gesucht. Off. u. F K 162 a. d.
Hptv. d Bl.Kalk, Mülheimerst. 19.
Kagun ausgekämmte, k. z h. P. huuke, Albertusstr. 7, Part.
Boller-Sekt
führende deutsche Obst: sektmarke, von Wein sekt nicht unterscheid bar. seiner Bekömm lichkeit wegen sehr zu empfehlen.
Boller-Sckt Silber à.55 Boller-Sekt Gold à
inkl. Steuer
Fracht extra. 0* Generalvertrieb u. Lager:
Julius Horn
Weingrosshandlung Salierring 40.— Fernsbr. 9763.
empfehle mein Engroslager in Manchest. Kragensammeten Jackettplüschen, Krimmer etc. p Lager in
Butterick's Schnittmust.
Köln. Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Echter Nordhäuser
Korn!
in allerfeinster Qualität, Liter M..40 empfiehlt,
Philipp Lülsdorf,
Drususgasse 27. am Museum.
Wangek. Gr Griechenmarkt III.
.
(Verloren-Gefunden)
Plüschgarnitur m. Umbau, Büfett, Auszieht., Schreibt., VertikoTepp. Schlafz. m. Spiegelschr., Waschk. Diwan, Küche m. Herd sof. bill. zu verk. Lütticherstr. 40, unt. schell
kreuzs., mod. feines
Hiudo, nußb. neu, m. Gar. Schein, w. unter Preis z. 425.6. sofort zu verkaufen. Hunnenrücken 27, Nähe St. Ursula.
für Hand= u. Maschinenantrieb, äußerst preiswert.
Off. u. 410 a. d. Gesch. d. Bl. Nrachtv. 2tür. echt Rßb.=Klei 1 derschrank pol. m. 2 Schub laden, schönes Küchenbüfett 35./4, Nachtskomm. 4 M. sosort zu verkaufen.
Feiesenwall 7, Privathaus.
Karnevals-Sonnt.-Montag in Nippes kl. schw.
Pers.=Pelz verloten.
Gegen 3# Beohn. avzugeben Mauenheimerstraße 72
Urm. Dienstm. verlor a. Sams## tag, d. 12. Portem. m. Inhalt von Venloerstraße Nr. 392—384. Wiederbringer erh. Belohnung. Köln=Deutz, Juliusstraße 20.
Zu in Köln noch nicht dagewesenen billigen
Preisen in grosser Auswahl in dem neu gegründeten Tapetengeschäft„Zur billigen Tapetenquelle" am Friesenplatz 0*
6 2.
Haltestelle der Linien 3, 4, 5 und 6.
Ehrenfeld.
Grundstück Stammstraße 53, 340 qm groß, u. Haus Wahlenstraße 29, mit Hof u. Einfahrt Klarastr. zu verkaufen.
Bescheid bei Joh. Lincken,
Schützenstraße 8.
Neiß. Herd m. Kess.,.=Büfett,
1 Anr., Waschkom., Leinenk., 2t. Kleiderschr., Vertiko, Diwan, Trumeausp., Itür. Spiegelschr., Schreibt. m. Auff. u. Schränkch., kp.
Bett b. abzug. Alexianerstr. 14.
Vermischtes
Harmonium 4spiel.
Aeolsharfe u. m. Spielapparat, wo jed. sof. spielen kann, ganz billig zu verkaufen.
84 Mauritiussteinweg 84
An oder bei Deutz s. Beamter
* Wohnung von—4 Zimm. u. Rüche in bess. Hause p. 1. April ev. kl. Landh..Poll. Off. u. Nr. 60 an d. Ann.=St. Deutz, Tempelstr. 1.
Cehrerin sucht 2 möbl. Zimmer
&4 m. Pens. Nähe Karthäuserwall.
Off. u. W 27 a. d. Hauptvertretung Luxemburgerstraße 248.
Delbrück.
Labrikgrundstück Eisenbahnanschluß, 6 Morgen groß, ganz oder geteilt zu ver aufen. Diefenbach, Dellbrück, Bezirk Köln.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
gute Existenz, pr. feste Privat Kundschaft, mit sämtl. Zubehör sofort zu verkaufen. Erforderl. ca. 900 Mark bar.
Off. u. 439 a. d. Gesch. d. Bl.
Gute Eristenz.
Altes gutgeh. Butter=, Eier und Kasegeschäft mit fester Kundschaft zu verkaufen. Umsatz täglich 80 bis 100#4. Off. u. 432 an d. Gesch. d. Bl.
Butter=, Eier=, Käsegeschäft,
in guter Lage, Eckhaus, mit sch. Wohnung, umständeh. b. z. verk.
Offerten u. M N 143 a. d. Annahmestelle Hansaring 76.
Eisernes Kinderbeit
sowie einschl. Eisenb. m. Einl. z. v. Deutz, Mathildenstr. 22, Unterh.
Ein Fuchswallach
5 Jahre alt, zu verkaufen. Langel bei Zündorf Nr. 108.
Joppen-Anzüge
Herren- und Damen=Kleiderstoffe billig. Thieboldsgasse 57.
Cu. 359 Zeniner Anollen
zu verk. Bingst, Ostheimerstr. 34.
Ringtreie rheinische
Großbrauerei
mit erstklassigen Qualitätsbieren wünscht mit unabhängigen Wirten, Bierverlegern und Flaschenbierhändlern in
Verbindung
zu treten. Weitgehendes Entgegenkommen wird zugesichert.
Gefl. Offerten sub K N4815 an Rudolf Mosse, Köln. d
entfernt schmerzlos, ohne Narb., ohne Ausstechen unter Garantie.
Tätsweg
Fl..4 Nachnahme.30.4.
G. Rttmer, Lausa=Dresden.“
Für Vereine
Schönes Sälchen mit Klavier
Montag, Mittwoch, Freitag Samstag frei.
Dasselde faßt 100—120 Personen, ist in zentraler Lage von Ehrenfeld in der Nähe der Venloerstraße.“
Ang. u. Z 348 an d. Haupto. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Strebs. Buchbinder findet nie wiederkehrende günstige Gelegenheit, sich selbständig zu
machen.
Ang. u. A 29 a. d. Gesch. d. Bl.
Masseuse empfehlt sich
Frau Zimmer, Fleischmenger gasse 31, II., früher Blindgasse
Masseuse
empfiehlt sich. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53
7#erträge, Eingab., Testamente,
Gütertrenn usw. usw. Ra in Zivil- u. Strafsach. Rechtskon Wagner, Bayardsgasse 28.
Piana Jad neu bil. 7. Bh.
Ta! O1Mauritiussteinweg 84.
Tmaill. Herd u. Ofen, wenig
gebr., bill. z. v. Ehenfeld, Venloerstr. 332, Eing. Hansemannstr.“
Blumenerdese Haus Flore
Spedit. Köln=Riehl, Fernsp. 5608.
gasse§, 1, Himmer G.
1000 Mark
von Beamten in fester Stellung geg. Sicherheit zu leihen gesucht. Off. u. 433 a. d. Gesch. d. Bl.
Varlehen geg Sicherh., sleis3n
haben"; f. Ankauf u. Beleihung von Erbschaften usw d. Clasen, Albertusstraße 7, pt.
Ca. 6 Monate alter
sehr
lieb
Darletzen Hauseigentämer gegen Sicherheit von Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 385 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
S
Näh= u. ZuschneideUnterricht.
Heumarkt 51, 1.
wachsam u. treu, kinder preiswert zu verkaufen.
heiwe: 23. hpl.
(neben der Flora).
Ca. 80 Stück
fast neu, ganz billig zu verkaufen. Weyerstr. 76, I.
Eine größ. Anzahl Mistbeetfenster z. v. M. Dreikausen, Nippes, Simon=Meisterstr. 26.
Zinnbadewanne billig zu verk. Dürenerstraße 179.
Zaskronleuchter, 3fl., bill. z. v. Ehrenfeld, Venloerstr 320.
Verlangt wird ein Pferd und 500 n Kaution. Wagen usw. vorhanden.
Es bietet sich strebsamem Manne sichere Existenz. Gute Stammkundschaft vorhanden.
Gefl. Off. unt. B 64 a. d. Geschäftsstelle d. B. p:
Schwere frische
Landeier
empfiehlt z. bill. Preisen direkt an Molkerei sowie ab melnem Lager Pantalconswall 50 A
Joh. Brammen
Fernspr. 10714
Nur für Wiederverkäufer! Detallgeschäft ist Mastrichterstrasse*3
Fadeneinrichtung sof. zu
S Pantaleonstraße
LeineKanarienhühne, Blindgasse 4, Part. über den Hof.
37 Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
daß man in der
eine abends eingelieferte Robe
andern Tags wieder fertig zurückerhält; eben möglich, weil
Labrik Köln, Lokerstr. 880
Fabrikfernsprecher 7633,
Machablerstraße 5,
Fernsprecher 5462.## Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
in Pflege zu nehmen gesucht
gegen einmalige oder Monats vergütung. Katholische Erziehung, keine Kinder.
Offerten u. B 61 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Kind in Pflege
v. bess. kathol. Leuten a d. Lanbe Off. u. 436 a. d. Gesch. d. Bl.
demjenigen, der mir die Person oder diejenigen Per
sonen namhaft machen kann, welche die in leyzter Zeit erfundenen Verleumdungen gegen mich in ganz gemeiner Weise ausgebreitet haben. damit ich sie sofort gerichtlich belangen kann. 2
Paul Lierenfeld,
Dachdeckermeister,
Weiden bei Köln.
Teppiche
n allen Größen u. Qualit. jedeut. unter Preis abzug.
Ceppich-Bursch
Hohestraße 81, 1. Etage.“
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6## zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz. *<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 7.<space>
Hasofen, mittelgr., f. neu bill. z. ok. Ehrenf., Venloerstr. 320.
Kaufgesuche
Gutgehende Bäckerei
Adreßbuch
Off. u. Z 317 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Kunstmaler übernimmt das
Kolorieren und Uebermalen von Bildern
jeder Art billigst. Auch Anfertigung aller anderen Malerei.
Offerten unter B 63 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9“
Kohlenhandlung
von
P. J. Engels
Lütticherstraße neben 1.
Fernsprecher 7340.
Von der Reise zurück
Frauenarzt
Dr. Oberländer
Köln, Hohenzollernring 16.
Privatklinik
Landgrafenstrasse 33.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarekstr. 24, I. Rt.
(Ertiher Gereanstrasse 45
Fem-procher 6131.
Kreles Heiratsgesuch!
Metzgermeister, 28 Jahre alt, kath., in Kreisort Rheinlands, sucht, um elterl. Wirtsch. u. Metzg. übernehmen bzw. Miterb. abfind. zu können, kth. Lebensgefährtin. Vermög.Damen, bis 33 Jahre alt, kinderl. Witwe nicht ausgeschl. welche über eine sof. bare Mitgift verfüg., wollen Adresse mit Bild, welches sof. retourn wird, mit genauer Ang. d. Verh. unt Nr. 422 an d. Gesch. d. Bl. einsenden. Anonym zwecklos. 9
ungges. 343, kath, in gut Stell.
(Fabrik), sucht die Bekanntschaft eines kathol. Mädchens n zwecks Heirat.
Witwe nicht ausgeschlossen.
Ang. u. Z 344 an d. Hauptv. Ehrenseld, Rothehausstraße 2 melche mildtätige Seele mürde W mir armen Person, welche durch längere Krankheit den äußersten Elend preisgegeben u. weil nicht in d. Lage, d. rück ständ. Miete zu zahlen, gepfändet werden soll, eine kl. Unterstützun; zukomm.lass. Gort wird's lohnen Off. u. 434 a. d. Gesch. d. Bl

1
FON
4
8 n
MC
..4
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45 a Donnerstag, 17. Februar 1910.
Alumnat in Andernach a. Rh.
Pensionat für kath. Schüler des dortigen Gymnasiums.
Kleine Schülerzahl. Nachhülfe durch Fachlehrer.
Prachtvolle gesunde Lage in schönster Rheingegend.
Für jüngere Schüler ganz besonders geeignet. 5
Prospekte durch den geistlichen Direktor der Anstalt.
Frankfurter Mode=Akademie.
BE H mLbn 65. 84l Olibeann 12
Zuschneide=Lehranstalt I. Ranges von Otto Ritzmann u. Frau, Alteburgerstraße 16.
Fachwissenschaftl. Ausbildung als Direktrice oder Kurse für Familienbedarf.(Abendkurse.) Prospekt gratis. p
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse
105
M.
Ziehung in wenigen Tagen!
Wohlfahrts-Lose à 3
Gew. 85000., 50000 M.
Geld-Lotterie Krieger-Verband-Lose à M. 2,30
Gew. 50000 M. bar Geld. 9d
AMTGNDTIHK, obenmarspforten 25.
Am Sonntag den 20. Februar 1910, nachm. 5 Uhr, in der Bürgergesellschaft, Weisser Saal(Eingang Röhrergasse),
Fest-Versammlung
der Kölner Konferenzen des Vincenz-Vereins anlässlich des
60 jährisen Bestehens
des Vereins in Köln.
Prof. Dr. Passbender(Berlin), M. d.., wird über die Aufgaben des Vincenz-Vereins sprechen, der Vorsitzende waltungsrates einen Bericht über die Tätigkeit des Köln geben und der Kirel Chöre vortragen.
Es ladet ergebenst ein
der örtliche Verwaltungsrat der Kölner Vincenz-Konferenzen.
Eintrittskarten sind durch die Mitglieder und im Asyl vor den Siebenbur
gen 16A und 18 unentseltlich
des örtlichen VerVereins in Jacob mehrere
zu haben. Damen und Herren
willkommen.
sind
1*
Opernhaus.
Freitag, den 18. Februar 1910. 156. Ab.=Vorst. Serie n (132. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Inszeniert von Franz Weißleder.
UH.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitage n nachm. von 3½ Uhr ab
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Dürenerstt. 239 Lindenthal Teleph. 3585
Größter Fischumsatz am Platze. Direkter Bezug aller Sorten holl. Seefische in nur la. Qual.
Täglich irische Seemuscheln
Flußfisch-Aquarium
Krebse, Hummer, Austern. Kaviar, Lachs.
Um allen Anforderungen gerecht zu werden, bitte höfl. um frühzeitige Aufgabe der Bestellungen. Gewissenhafte Ausführung, owie prompte Zustellung zusichernd, hält sich bestens empsohlen
M. Weingarten.
Recht
der Kuchen
locker
gut bekommen
soll.
sein, wenn er Man versuche Dr. Octker’s Gesundheitskuchen.
Zutaten: 100g Butter, 100g Zucker, 4 Eier. das Weisse zu Schnee geschlagen. 250g Weizen mehl, 1 Päckchen Dr. Oetker’s Backpulver, das abgeriebene Gelbe einer halben Zitrone, 4 Esslöffel voll Milch.
Zubereitung: Die Butter rühre zu Sahne, gib Zucker, Eigelb. Milch, Mehl, letzteres mit dem Backpulver gemischt, hinzu und zuletzt das Zitronengelb und den Eierschnee. Fülle die Masse in die gefettete Form und backe den Kuchen in ca. ¾ Stunden.
Dr. Oetker’s Gesundheitskuchen
ist sehr leicht verdaulich für Kinder und Kranke. Alle für den Körper notwendisen Nährstoffe sind in ihm enthalten. Lässt man solch ein Stück Kuchen in warmer Milch zergehen, so gibt dies eine vorzügliche Speise für kleine Kinder. 0“
Neuer Frauenberuf. für Zucker=Industrie in
Die staatlich konz. Fachschule
Dessau 9 eröffnet am 4. April d. J. einen neuen Kursus. Alle Damen, welche bisher in dem Institut als Chemikerinnen für die Zucker=Industrie usw. ausgebildet sind, wurden angestellt. Der Beruf eignet sich speziell für junge Damen aus besseren Familien. Prospekte versendet die Anstalt frei. T
Städtische Bäder.
Die Abonnementbilletts des Jahrganges F deshobenstaufenbades, 6 der Badeanstalt Fleisch mengergasse und R des Volksbades an der Achterstraße verfallen am 31. März d. J.
% Der Dircktor: Kühnel.
Schlatzimmer
echt Eiche m. echten Intarsien, gr. Kleiderschrank m. Spieg., 2 Betttellen, Waschkommode m. hohem mod. Marmor, Spiegelaufsatz, 2 Nachtkom. m. Marm., 2 Stühle, Handtuchständer 290 K, eleg. Pitchpine=Küche 129.K, EichenSpeisezimmer, modern. Büfett,
Ausziehtisch, Diwan, 6Lederstähle
390.K. Garantie f. solide Arbeit
Joseph Welsch
Schreinermeister, Ehrenfeld,
25 Stammstraße 25
Ecke Philipp raße. Freie Zustellung.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan der Vor orte, Bezirk Lindenthal Nr. 109, hetreffend das Gelände am Morsdorferhof, liegt vom 17. d. Mts. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathansplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 16. März d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln. den 12. Februar 1910.
Der Oderdürgermeister.
d. J..: Retorst.
Oesfentliche Ausschreibung.
Die im Etatsjahr 1910/11 für die Städtischen Krankenanstalten benötigten Kohlen und Briketts sollen vergeben werden Die Lieferungsbedingungen lie gen im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle, Krebs gasse 30 II, zur Einsicht offen. Angebote sind verschlossen und portofrei mit entsprechender Aufschrift dis zum 26. Februar, vormittags 11 Uhr, einzureichen Die Oeffnung findet in Gegen wart der erschienenen Bewerber statt. Die Zuschlagsfrist beträgt 4 Wochen.
Cöln. den 15. Februar 1910
Städt. Maschinen=Bauamt
Konzert.
ConcertFreitag, den 18. Februar,
keine Probe.
Montag, den 21. Februar.
abends 7½ Uhr:
GesamtChorprobe.
Kölner Liederkranz.
Freitag. den 15.
abends Bunkt 9 Uhr
Probe 9
in der Bürgergesellschaft.
C
Käse!
Holländer
mit kleinem Farbfehler
60%
Gouda, Emmenthaler Edamer, Limburger Tilsiter, Mainzer Faust- u. Stangenkäse Ramadoux, Gervais Gamembert, Fromage
usw. usw.
Wirklich frische diesjährige
Land-Eier 10—123 p. Stück. Tafel-Butter
Molkerei=Ware,.40 p. pfd
Schmalz
ga., rein, 798 per Pfd. Kübel billiger! d
Ernst Schuster&amp; C.
Heumarkt 5 u. V. St. Martin 2 und sämtliche Zweiggeschäfte. Fernspr.=Nr. 537, 8241, 8271.
Heute, Donnerstag, den 17. Febr.
— 27. Male:
abends 8 Uhr,
zum
Die Geisha.
Morgen, Freitag, den 18. Februar, 0
geschlossen
infolge Vorbereitungen zur Erstaufführung am Samstag, den 19. Februar, abds. 8 Uhr:
Der Graf von Luxemburg.
Operette in 3 Akten von A. M. Willner u. Robert Bodanzky. Musik von Franz Lehär.
Sonntag, den 20.
abends 8
Februar
Uhr:
9. Abonnements-Konzert
uit von der ganzen fälischen Iutauterie-Regiments
des S. WestNr. 93
unter Leitung des Königl. Musikdirektors
Herrn Max Granzow, sowie unter gütiger Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein Luise Jonghaus und des Herrn Paul Mania.
Programm.
I. Teil.
J. Haydn.
1. Sinfonie Nr. 13
a. Adagio, Allegro, b. Largo, c. Menuetto, d. Allegro con spirito.
2. a. Albumblat# H. Haus.
J. Bonnaud, R. Wagner.
Gluck-Mottl.
6.
C. Saint-SaEns. P. Mania.
7. a.„Graziella“, Garotte-Caprice b.„An der Grenze“, Charakterstück
unter Leitung des Komponisten.
8.„Dämmerstunden“, Walzer
unter Leitung des Komponisten.
P. Mania.
P. Mania.
Seehrier Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen ((, A. L.
offene Beinleiden, an Fräul.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautjeiden angewandt und ist in Dosen 2 Mk. 1. 15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=rei 8. Firma Schubert&amp; Co., Weindöhle
Sälschungen weise man zurück.
Das 10. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 27. Februar statt.
Mitwirkende: Die Damen: Felser(Rosalinde), Gaebler(DeinOrlossky), Fink(Adele), Odenthal(Ida); die Herren:
(Gabriel von Eisenstein), vom Scheidt(Frank), Detter (Alfred), Pfeiler(Dr. Falke), Neldel(Dr. Blind), Portz(Frosch
Anfang 7½ Udr. Ende ca. 10¾ Uhr
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¾ Uhr. Mittel=Proise.
Samstag, den 19. Februar 1910. 157. Ab.=Vorst. Serie (133. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Aufang 7 Uhr.
Odusseus Heimkehr.
Musiktragödie in 1 Vorspiel und 3 Akten. Dichtung und Musik
von August Bungert.
ze Preise.
Groß
Schauspielhaus.
Freistag, den 18. Februar 1910.
Das Konzert.
Lustspiel in drei Akten von Hermann Bahr. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Frey(Marie Heink), Hensgen (Delfine Jura), Neuhoff(Epa Gerndl), Scholtz(Frau Pollinger Kroeck(Frl. Wehner), Reimers(Selma Meier), Landen(Miz Garden), Harnischfeger(Frau Claire Floderer); die Herren; Becker Gustav Heink), Kiesau(Dr. Jura), Ekert(Pollinger, Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 19. Februar 1910.
Anfang 8 Uhr.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Rudolf Presber,
Mittel=Preise.
BEE!
COLOSSEUN
Plattköln. Bähne der Familie Milovitseh.
b. Serenade enfantine
3. Elsas Traum aus Lohengrin
(Fräulein Luise Jonghaus)
4. I. Ballet-Suite
a. Introduction(Don Juan), Air gay(Iphigenie in Aulis), Lento (Jphigenie in Aulis) Air gay wiederholt, b. Reigen seliger.
Geister(Orpheus), c. Musette (Armide), d. Air gay(Iphigenie in Aulis), Sicilienne(Armide)
Air gay wiederholt.
2. Teil.
5. Phaéton, Sinfonische Dichtung 2 Lieder mit Orchesterbegleitung
a. Puppenmütterchen, b. Wer Blumen hat im Garten
Frl. Luise Jonghaus, unter Leitung des Komponisten
Allgemeiner deutscher Sprachverein
Zweigverein Köln.
Freitag, den 18. Februar 1910, adends 3½ Uhr, in der Aula der Handelsschule, Hansaring 56:
* Vertrag a.
des Herrn Universitätsprosessor B. Litzmann aus Bonn über Detleo von Liliencron.
Eintritt für Damen und Herren frei. Gäste sind herzl. willkommen. Zu zahlreichem Erscheinen ladet ergebenst ein d“
Heute, Donnerstag, den 17. Februar, abends 8¼ Uhr, zum 45. Male:
Ueber'n grossen I#
In Vorbereitung:
Das Nachtjacken-Viertel.
5
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
B
FLORA
3
Februar
Samstag, den 19.
Zwei Konzerte
nachm. 3½—a½ und abends 8— 10½ Uhr,
des Flora-Orchesters
unter Leitung des Musikdirektors Hrn. Albin Trenkler. Abends 8 Uhr:
Eintritt von 6 Uhr abends ab SO Pfg. Abonnenten frei.
#pl
Flora-Restaurant.
Samntag, den 19. Februar:
Soupers a M. 2,50 pro Gedeck.
(Bei Vorausbestellung an reservierten Tischen.)
Warme und kalte Speisen nach der Karte.
Tel. 4666. Jakob Urban. Restaurateur.
Jeden Donnerstag:
feinste Holländer Tafelfische.
Delikatess-Rübstie,, eingemachte Bohnen, Konserven
äußerst billig.
Schnitt= und Brech-Bohnen
4 Pfund-Büchse 58 Pfennig.
1 Kaufh
Holtzem
Friedrich Wilhelmstr. 2*9
Bonnerstr.
Hypotheken
#berhaupt Geld-Anzeigen vertellhaft im Kötner Lecal-Anze“
Bezugs
wöchen!
I5 Pig. 8 Pig. Miet-Kl
b
Auswäl Reklam 75 Pig
Oostprei:
m. 1.
Ur
In der Sitz langerung des und dem inter jahr zeuge
Im Anschli entstand in ve
sammensto
den. Ein S er fünf Revol Andere Persor Infolge
räume, name drungen. Im zwanzig Zent
Tas Marir forschungen n slottille, Ni einzustellen. Februar zum Besatzung
In ganz E durch den za deckt wurden. eines Zuges
Durch ein Lorenzo in werden vern
Der Kaiser wirtschaftsra erwartet. T v. Eschstruth Ackerbaues Graf Schwei daß der Kai Erkältungser Witterung h Erkrankung nung aufer! Es sind des Besuche bis Schloß in d in dieser Ze gefunden. Handen des
Rölner
Rabauen
1
PA Dicen:
Wahl der
Hellene König als Fi