Gezugs-Preis in Koln, mit Sonntagsbeilage Lelonia,
wöchentl. 10 Pig, monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pig
Anzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Knzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 00 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Olferten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(5 Mon.), m..—(2 Mion.), U..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 69. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 13. März 1910. Redarr.: 5231,5232,5233,5234. Heute 20 Seiten.
Der zweite Tag der
Berlin, 12 März1910.(Drahtber.)
Noch zittert im Abgeordnetenhause die Erregung des gestrigen Tages nach, als kurz nach 11 Uhr die Abgeordneten in Massen in den Saal strömten. Vor dem Hause draußen aber herrscht das gleiche Alltagstreiben wie gestern. Auch der Tribünenbesuch hat nachgelassen. Der Reichskanzler und der Minister des Innern weilen bereits geraume Zeit im Hause und treten knapp vor Eröffnung der Sitzung zum Ministertisch. Man spricht von neuen Kompromißverhandlungen, die die Regierung eingeleitet hat. Reichskanzler v. Bethmann Hollweg ist anscheinend in bester Laune. Alle Parteien, namentlich die Rechte, sind fast vollzählig zur Stelle. Der gestrige Ueberrumpelungsversuch mahnt zur Vorsicht. Als gestern die Sitzung schloß, hatte sich soviel Erregung und persönliche Gereiztheit zusammengeballt, daß es heute ob einer kleineren rednerischen Entgleisung zu einem Skandal kommen konnte. Ueberall diskutieren im Saal erregte Gruppen. Der feierliche Moment der Vereidigung neuer Mitglieder kann die Nervosität kaum für den Augenblick bannen. Da nimmt überraschender Weise der Ministerpräsident zu Beginn der Sitzung das Wort zu einer formellen Erklärung der Staatsregierung. Das Haus hält vor erwartungsvoller Spannung förmlich den Atem an und in lautloser Stille kann Hr. v. Bethmann Hollweg die paar Sätze zu Ende sprechen.
Was er sagt, ist inhaltlich wenig, man muß zwischen den Zeilen lesen. Die Regierung läßt die Dinge bis zur Endabstimmung treiben, dann erst wird sie Stellung nehmen. Nur die Anträge der Sozialdemokraten und Freisinnigen für Einführung des Reichstagswahlrechts sind ihr unannehmbar. Wie Hr. v. Beethmann Hollweg das den Freisinnigen sagt, klingt für diese ein leichter Spott durch. Die Linke schweigt betrübt, sie hatte mehr erwartet. Die Rechte stimmt kräftigen Beifall an und mit zufriedenem Lächeln konferiert Abg. Dr. v. Heydebrand in persönlicher Aussprache mit dem Kanzler. Ueber die Erklärung der Regierung ist namentlich der Freisinn unzufrieden.
Sie sind es auch, die immer wieder den Ernst der Beratungen ins Lächerliche zu ziehen drohen. Ihr ganzes Verhalten zeigt, wie wenig sachliches Interesse sie der Sache entgegenbringen. Auch die Nationalliberalen, wenigstens gestern und im ersten Teile des heutigen Tages, reizen die rechten Parteien bloß. Noch die Rede des Abg. Schiffer ist auf diesen Ton gestimmt. Er sollte zum§ 5 und der Drittelung sprechen, in Wirklichkeit war es eine neue scharfe Kampfrede, ein rethorisches Brillantfeuerwerk ohne sachlichen Ernst, ein Sprühregen von Bosheiten in glänzender, oratorischer Form, mit übersprudelndem Pathos, wie es Schiffer so täuschend zu geben versteht. Bei den Konservativen herrscht Entrüstung und Unwillen, die Nationalliberalen spenden demonstrativ Beifall, die Freisinnigen reizen mit Lachen und Zwischenrufen den Redner und die streitenden Parteien.
Im Zentrum betrachtet man Schiffers Pathos und Ton nüchterner und lacht mitleidig oder ignoriert die taktischen Mätzchen. Aber wieder und wieder weckt die gereizte Stimmung während Schiffers Rede minutenlange Sturm= und Lärmszenen aus. So kann die sachliche Debatte nicht weiter gehen, das Gefühl wird allgemeiner. Diese persönliche Gereiztheit, dieses unsachliche bloß taktische Manöverieren der Nationalliberalen, diese Empfindlichkeit auf allen Seiten, das Lärmen und Toben und Schreien, das Niederbrüllen jedes Redners, dieses gehässige Lachen bei der sachlichsten Diskussion und dem ernstesten Argument,— das waren Sturmzeiten, bei der ersten besten Gelegenheit mußte das zu einem Skandal führen, unwürdig des Parlaments und der ernsten Beratungsmaterie. Die Erregung hatte ihren Höhepunkt erreicht, weiter durfte sie nicht gehen.
Diesen Moment mochte Freiherr von Heydebrand mit seinem Scharfblick erkannt haben. Unter dem entrüsteten Zischen der Rechten und dem johlenden Beifall der Linken, besonders der Sozialdemokraten, war Schiffer vom Rednerpult abgetreten. Hatte er doch von der Firma Heydebrand und Herold, der Versicherungsgesellschaft auf Gegenseitigkeit gehöhnt, und neue Stürme und Kämpfe angesagt. Da tritt Freiherr von Heydebrand zum Rednerpult und weist mit überlegener Ruhe Schiffers neuen Kampfruf ab. Fischbeck und ein paar andere Freisinnige reizen mit dem Zuruf: Lauter, Lauter.
Ein Nationalliberaler brüllt„Prost“, als Hr. Dr. v. Heydebrand einen Schluck Wasser nimmt. Dann geht Redner in nüchterner Sachlichkeit zur Kritik des Verhaltens der Nationalliberalen über und stellt die brutalen Tatsachen der gestrigen Sitzung nebeneinander. Mit erhobener Stimme erinnert er immer wieder an den Ernst der Situation, und der Reichskanzler folgt ihm mit gespannter Aufmerksamkeit.„Die Nationalliberalen in der Gesellschaft der Sozialdemokraten!“ Für den nationalliberalen Führer Friedberg klingt das Wort unangenehm. Er macht verlegene Zwischenrufe; er steht ganz vorn direkt an des Redners Seite. Hr. Dr. v. Heydebrand wehrt ihn sachlich kühl ab und die Rechte ruft:„Ruhig Friedberg".
Hr. Dr. von Heydebrand spricht in versöhnlichem Ton, ist bereit zum Entgegenkommen und ruft die Nationalliberalen zur sachlichen Mitarbeit auf. Die Freisinnigen zischen und höhnen mit Zwischenrufen:„Franz, kehre zurück!“ ruft Kopsch.„Machen
Sie das billigste Angebot!“ schreit Fischbeck. Die Rechte unterstützt ihren Führer mit kräftigem Bravo. Die Nationalliberalen schweigen. Ihre Führer stecken die Köpfe zusammen.
Die Erregung hat sich scheinbar gelegt. Die National= liberalen rücken ab von den Sozialdemokraten und Freisinnigen. Das ist die charakteristische Erfcheinung, die im weiteren Gang der Sitzung zum Ausdruck kommt. Mit diesem Schweigen der Nationalliberalen hat sie begonnen. Eine lange Rede des Freisinnigen woff lassen auch sie unbeachtet. Er spricht gegen die indirekte Wahl.
Den ruhigen versöhnlichen Ton sachlichen Entgegenkommens greift auch der Abg. Herold auf, und das Lachen und Toben ist verstummt.„Das Zentrum hat immer ein festes klares Ziel vor Augen, aber es begnügt sich mit Teilerfolgen in der Hoff nung, spater mehr zu erreichen.“ Den Beifall unterbricht kein Lärmen mehr. Herold beklagt die Beibehaltung der indirekten Wahl, aber als er feststellt, daß sie zwar unangenehm, aber für das eigentliche Ergebnis der Wahl selbst gleichgültig sei, wieder spricht auch die Linke nicht. Die wesentliche Ursache für die geringe Wahlbeteiligung ist die öffentliche Wahl gewesen.
Der Reichskanzler hört, vornübergebeugt, mit sichtlichem Interesse Herold zu. Dann verläßt er den Saal. Der nationalliberale Führer Friedberg, versöhnlicher im Ton und sachlicher im Inhalt, maskiert den Rückzug der Nationalliberalen von ihrer bisherigen Haltung und ihren bisherigen Bundesgenossen, mit Bedauern über die bisherige Schärfe der Debatte. Gerne will er die entgegengestreckte Hand der Konservativen nehmen, wenn sie nur nicht leer sei. Der konservative Frhr. v. Pappenheim spinnt den Friedensfaden mit Erfolg weiter.
Umsonst ereifert sich mit komischem Pathos der freisinnige Pachnicke darüber. Er bleibt mit seinen Leuten und den Sozialdemokraten allein. Kein Mensch beachtet mehr seine Versuche erneut die leidenschaftliche Gegensätze zu verschärfen. Schon beginnen die ersten Abstimmungen über die Abgrenzung der Stimmbezirke und die Drittelung. Nationalliberale und freikonservative Anträge werden abgeleynt ohne, daß wie gestern, ein Sturm der Erregung sie begleitet, höchstens daß man lacht, wenn wieder ein Paragraph des ursprünglichen Regierungsentwurfes sang= und klanglos abgelehnt wird.
Es bleibt alles bei den Beschlüssen der Kommission. Dazwischen kommen kurze Reden, die wenig Interesse mihr wecken. Es geht um die Bevorzugung der„Kulturträger“. Ein nationalliberaler und ein freikonservativer Antrag wollen nicht blos Leute mit Examen, sondern auch die Inhaber von Mandaten im Parlament und in den Selbstverwaltungskörpern je um eine Klasse heben. Das Zentrum ist dagegen.
Die Debatte wird aber auch hier ohne verletzende Schärfe geführt und schließlich werden alle Anträge abgelehnt. Nur wer das Abiturienteneramen zwölf Jahre hinter sich hat, der soll in die zweite Klasse aufrücken, falls er nicht schon vorher kraft seines Steuerzettels in dieser Wählerklasse ist. An sich hat man im Zentrum für jede derartige Pturalisierung wenig Sympathie gehabt. Nur um den Wünschen der übrigen Parteien und der Regierung entgegen zu kommen, hat die Frattion diese Konzession unter dem Druck der Verhältnisse gemacht. Mit der Abstimmung darüber schloß die heutige Sitzung in einer, nach dem gestrigen Sturme angenehmen Ruhe und Sachlichkeit. Am Montag dürfte die Debatte der zweiten Lesung zu Ende kommen.
Die Mehrheiten bei den Abstimmungen wechselten. Oefters trennten sich die Freikonservativen von der übrigen Mehrheit und stimmten allein mit den Nationalliberalen, die weder die Freisinnigen noch die Sozialdemokraten unterstützten. Die National= liberalen hinwiederum schließen sich mehr wie einmal den Konservativen beziehungsweise der Mehrheit an und trennten sich fast immer von den Freisinnigen und Sozialdemokraten.
G Die Rheinische Zeitung am Pranger.
Bei der Beratung des Bergetats im Preußischen Abgeordnetenhause kam der christliche Bergarbeiterführer und Abgeordnete Imbusch auch auf die berüchtigte 30000.=Flugblattaffäre zu sprechen. Redner verlas dieses Flugblatt sowie das diesem beigelegte Begleitschreiben und führte dann nach dem im neuesten Bergknappen(Nr. 11) wiedergegebenen amtlichen Stenogramm folgendes aus:
„Auf beiden Schreiben fehlte die Angabe des Druckers.(Hört! Hört! im Zentrum.) Ich will aber vorweg bemerken, daß dieses Schandflugblatt in der Druckerei der sozialdemokratischen Rheinischen Zeitung in Köln gedruckt ist.(Zuruf des Abgeordneten Leinert.) Der Herr Abgeordnete Leinert sagt: Privatdruckerei. Hierbei stelle ich fest, daß gerichtlich beeidigt ist, daß es ein Redakteur der Rheinischen Zeitung gewesen ist, dem das Manuskript vorgelegen hat, er hat es sogar nicht einmal gut lesen können; man hat ihm erst einige Worte daraus erklären müssen. (Hört! Hört! im Zentrum.) Nun will ich der Wahrheit gemäß mitteilen, daß jetzt von den damaligen Redakteuren der Rheinschen Zeitung eine Erklärung abgegeben ist, nach der bei ihnen niemand gewesen sei. Demgegenüber steht die eidliche AusGeschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
das Neueste vom Tage.
Ler nuiser kehrte heute vormittag von seiner dreitägigen Lerdseereise zurück. Die Seefahrt erstreckte sich bis Eksrö an der vorwegischen Küste, etwa bis 581 Grad nördlicher Breite.
Lie zweite Lesung der Wahlrechtsvorlage wird am Montag beendet; die dritte Lesung erfolgt am Mittwoch und Donnerstag.
In England wird in diesem Jahre die erste Generalversammlung der Katholiken Englands und zwar am 29. Juli in Leeds tagen.
Die Frau, die Tochter und der Sohn eines pensionierten Bergnannes in Otzenhausen(Kreis Trier) wurden tor in ihren Betten ausgefunden. Grünes Holz war auf dem heißen Backofen in Brand geraten und hatte eine Rauchvergiftung herbeigeführt.
Die Wahlrechtsvorlage im
in der gestrigen Sitzung gab Ministerpräsident v. Bethmnn##lweg folgende Erklärung ab:
E ist gestern mehrfach die Frage aufgeworfen worden, welche Stellung die Regierung zu den vorliegenden Beschlüssen einnehmen werde. für die Herren, welche bei dieser Frage besonders lang und freundlich verweilt haben, für die Herren von der Fortschrittlichen Volksvartei und für die Herren Sozialdemokraten ist die Antwort sehr einfach: Das Reichstagswahlrecht in einfacher oder potenzierter sorm, das Sie anstreben, werden wir Ihnen nicht geben. Und über diese Antwort haben die Herren eigentlich in keinem Stadium der Verhandlungen im Zweifel sein können.
Im übrigen haben die Beschlüsse der Kommission für die Wahlrechtsreform eine neue Basis geschaffen, und diese Beschlüsse sind von der Kommission unter allem Vorbehalt gefaßt worden. Auch aus der gestrigen Verhandlung ist hervorgegangen, daß große Larteien dieses Hauses ihre endgültige Stellungnahme davon abhängig machen, wie sich der Gesetzentwurf im ganzen gestaltet. Eegenüber einer solchen Unbestimmtheit bindet sich die königliche Staatsregierung nicht.
Eie hat in dem Ihrer Beschlußfassung unterbreiteten Gesetzentrurf gezeigt, welche Stellung sie zu der Wahlreform einnimmt. sie erwartet, daß nunmehr das Haus der Abgeordneten seine Stellung zu diesen Regierungsvorschlägen durch bestimmte Beschlusse präzisiert. Wir haben deshalb die Beschlüsse der Kommission, welche von den Regierungsvorschlägen gründsätzlich abweichen und in diesen Puntten auch zu Bedenken Anlaß geben licht zurückgewiesen, aber wir behalten uns unsere Stellungnahm zu den einzelnen Bestimmungen vor, bis sich übersehen läßt, wie diese Bestimmungen ineiandergreifen und welche Gesamtwirkung sie erzielen. Wir tragen damit dem Ernste der Situation, in der k= uns, wie der großen Mehrheit des Hauses, darauf ankommt, zu einem positiven Ergebnis zu gelangen, am besten Rechnung, und kesorgen deshalb auf diese Weise am zweckmäßigsten die Geschäfte Landes.
Lann richtete der konservative Führer Dr. v. Heydebrand #lgenden Appell an die Nationalliberalen:
die Lage ist ernst. Den feindlichen Mächten, die uns gegenüber mussen die Bürgerlichen geschlossen entgegen treten. Wir bissen genau, daß es sich in dieser Frage nicht bloß um eine zarteiangelegenheit handelt, sondern um die Sache des Vaterundes und deswegen geben wir die Hoffnung nicht auf, daß der Wie Geist der Nationalliberalen in letzter Stunde doch noch stark gnügsein wird, sie auf den Weg zu führen, auf dem wir mit inen zusammen gehen können.
„1io weil wir das wünschen, deshalb gehe ich in diesem Augennick auf die Ausführungen des Abg. Dr. Schiffer nicht ein, sondern „laäre ganz offen, daß wir heute noch bereit sind, Ihnen(nach us) soweit entgegen zu kommen, als dies irgendwie mit den Lueressen vereinbar ist, die wir nicht als die Interessen einer Pette, sondern als Interessen des Landes ansehen. Sie haben uns — das erkläre ich ganz offen vor dem ganzen Lande— durch # gestriges Verhalten ganz außerordentlich erschwert. Teshalb bitte ich Sie, lassen Sie die Worte, die ich Ihnen heute habe, nicht ungehört verhallen. Weisen Sie die Hand nicht 1tuch, die Ihnen geboten wird. Sie treiben ein gefährliches Spiel, die Verantwortung fällt auf Sie zurück und nicht auf uns. drechensnl#ng:“ stürmischer, immer wieder vom neuem auseender Beifall rechts. Widerspruch und Zischen links.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69&a Sonntag, 13. März 1910.
sage des Herrn Götte, daß er bei einem Redakteur der Rheinischen Zeitung gewesen sei. Ich teile hierbei mit, daß sowohl der Stenograph, der den Prozeßbericht aufgenommen hat, wie auch andere am Prozeß beteiligte Personen bereit sind, zu beeiden, daß diese Aussage erfolgt ist. Was es mit der Privatdruckerei auf sich hat, will ich dahingestellt sein lassen; jedensalls ist die Sache mit der Rheinischen Zeitung in Köln doch recht verdächtig.“
P Von der Teilnahme bei Luegers Tode werden in
der Presse mancherlei bemerkenswerte Züge mitgeteilt. Auch die im Leben seine schärfsten Gegner waren, beteiligen sich daran. Niemand schließt sich aus, der Kaiser wie die Sozialdemokratie geben ihre Teilnahme kund. Wie die Frankf. Zig. meldet, erschienen auf Beschluß des sozial demokratischen Verbandes die Abgg. Adler, Seitz und Nehmec bei dem Vorstandsmitglied der christlichsozialen Partei Dr. Ebenhoch und sprachen der christlichsozialen Bereinigung namens des Verbandes ihr Beileid aus. Eine förmliche Völkerwanderung strömt fortwährend zum Rathause, um die aufgebahrte Leiche Luegers zu sehen. Ueber 300 Kränze wurden niedergelegt. Nunzius Belmonte überbrachte die Teilnahme des Bavstes und teilte mit, daß er in Vertretung des Papfies am Leichenbegängnis teilnehmen werde. Koadjutor Erzbischof Nagt wird die Einsegnung in der Stephanskirche vornehmen. Zahlreich sind die Kundgebungen der Teilnahme auch von fürstlicher Seite und aus dem Ausland. Im Auftrage Kaiser Withelms wurde von einem Mitgliede der deutschen Botschaft ein herrliches K umngewinde auf den Sarg niedergelegt. Botschafter v. Tschu sch.y drückte außerdem dem Vizebürgermeister Dr. Neumayer das Beileid des deutschen Kaisers aus und teilte mit, daß er im Auftrage und in Vertretung des Kaisers am Leichenbegängnisse Luegers teilnehmen werde. Kriegsminister v. Schönaich kondolierte numens der Armee, die einen ihrer treuesten Freunde verloren habe. Das Veileidstelegramm des Kaifers Franz Joseph hat folgenden Wortlaut:
Durch das Ableben ihres Bürgermeisters Dr. Karl Lueger hat Meine Haupt= und Resideuzstadt Wien einen großen Verlust erlitten und Ich spreche aus diesem Anlasse der Gemeindevertretung Mein aufrichtiges Beileid aus. Was der Verstorbene für Nien geleistet hat, wie er die Residenzstadt auszugestalten, zu schmücken und zu verwalten gewußt und den kaisertreuen patriotischen Sinn der Bevölkerung zu wahren und zu beleben verstanden hat, ist sein bleibendes Verdienst und wird sein Andenken dauernd wacherhalten. Franz Joseph.
Eine Erinnerung.
Die Wahlschlacht im Wahlkreis Mülheim—Wipperfürth— Gummersbach ist zwar schon eine Zeitlang vorüber. Gleichwohl wird es den Lesern nicht unangeneym sein, daran nochmals erinnert zu werden, insbesondere da es zu ihrer Erheiterung beitragen wird. Wir finden in einem Kölner Blatt folgende„Annonce":
Verloren
zu gehen droht uns der Reichstagssitz des Wahlkreises Mülheim— Wipperfürth—Gummersbach.
Welcher Edeldentende hilft uns?
Angebote mit Angabe der Bedingungen an
Fentrum
G. m. b. H.
für Wahrheit, Freiheit und Recht.
Diese Annonce erschien allerdings vor der Wahlschlacht in der— Karnevalsnummer des Stadt=Anzeigers! Der Verfasser hat sich jedenfalls viel auf seinen schönen Witz eingebildet. Der Katzenjammer wird nicht ausgeblieben sein. Das Zentrum aber amüsiert sich darüber am meisten; denn— wer zuletzt lacht, lacht am besten!
* Kölner Arbeitsmarkt im Februar.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Im Berichtsmonat machte sich bereits die Frühjahrssteigerung auf dem Arbeitsnarkt bemerkbar. Die der Aussicht des Oberbürgermeisters unterstehenden Zwangskrankenkassen zählten am 1. März 112934 gegen 112391 am 1. Februar,..543 oder 0,48 Proz. mehr. Die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken sank von 3949 auf 3778, sodaß sich der Bestand an erwerbsfähigen Mitgliedern von 108 488 auf 109 156, d. i. um 714 oder 0,66 Proz. erhöhte. Am 1. Februar der Jahre 1908 und 1907 stellte sich die Zayl der erwerbsfähigen Mitglieder auf 103091 bzw. 105 638 und stieg im Laufe des Monats auf 103 783 bzw. 106 718, d. i. um 692 bzw. 1080 oder 0,67 bzw. 1,02 Proz. Bei dem Vergleich mit den Vorjahren ist zu berücksichtigen, daß die Erwerbstätigkeit im Januar bereits sohr lebhaft und demgemäß die Zayl der Kassenmitglieder erheblich höher als im Parallelmonat der Vorjahre war. Auf 1000 Einwohner kamen Ende des Berichtsmonats 228,8 arbeitsfähige Mitglieder gegen 221,1 und 232,3 am 1. März der beiden Vorjahre. Von den einzelnen Kassenarten hatten die Ortskrankenkassen einen Zugang von 812, die Innungs- und Betriebskrankenkassen dagegen einen Abgang von 28 bzw. 241 zu verzeichnen.
Die Entwicklung der Arbeitsnachweise war zwar keine einheitliche, doch bestätigen ihre Tätigkeitsberichte im allgemeinen die oben gekennzeichnete Gestaltung des Arbeitsmarktes. Bei der allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt belief sich die Zayhl der offenen Stellen— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— auf 1493 gegen den Vormonat— 865), der Stellesuchenden auf 4095(— 2659) und der erfolgreichen Vermittlungen auf 1266(— 845). Demnach ist das Stellenangebot zwar zurückgegangen, aber viel weniger stark als die Nachfrage. Bei den Stellennachweisen für kaufmännische Angestellte und des Katholischen Gesellenvereins hat sich das Verhältnis von Angebot und Nachfrage gegen den Vormonat nur wenig geändert. Der Arbeitsnachweis der Herberge zur Heimat wies 151(+ 90) offene Stellen, 279(— 73) Arbeitsgesuche und 72(+ 28) Vermittlungen auf. Die meisten übrigen Vermittlungsanstalten hatten eine Vermehrung des Stellenangebots und zum Teil eine Verminderung der Nachfrage zu verzeichnen. Im Schneidergewerbe machte sich ein Mangel an Arbeitskräften fühlbar. Für einige, bereits seit mehreren Jahren berichtende Arbeitsnachweise betrug die Zahl der offenen Stellen für männliche Personen zusammen 2154 gegen 2857 im gleichen Monat des Vorjahrs, d. y. 24,6 Prozent weniger, die der gesuchten 5792 gegen 7650, d. h. 34,3 Prozent weniger. Die Zahl der Vermittlungen sank von 2492 auf 1863, d. i. um 25,2 Prozent. Die Zahl der auf 100 Arbeitsuchende entfallenden offenen Stellen betrug im Berichtsmonat wie im Februar des Vorjahrs 37. Auf
100 Stellengesuche kamen im Vorjahr 33, im Berichtsmonat 32
erfolgreiche Vermittlungen.
Aus den Mitteilungen einiger Arbeiter= und Handlungsgehülfenverbände über die Arbeitslosigkeit unter ihren Mitgliedern sei hervorgehoben, daß Fälle von Arbeitslosigkeit auf 100 Mitglieder zu verzeichnen waren: bei den Metallarbeitern 3,3 (im Februar 1909.), bei den Fabrikarbeitern 1,4(.), bei den Buchdruckern 7,2 6,7), bei den Transportarbeitern.7(8,4), bei den Tapezierern und Polsterern 26,1(27,0, bei den Bäckern und Konditoren 11,2(15.), bei den Handlungsgehülfen 0,8(1,0) usw.
Die Zahl der Notstanosarbeiter betrug zu Beginn des Berichtsmonats 736, am Schlusse 430.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhaltauch zu veröffentlichen.]
[5183] Bureaukratismus in der Schulverwaltung. Mit Recht wird im Local=Anzeiger Klage geführt über Bureaukratismus bei der Umschulung der Kinder. Einen weiteren Beitrag liefert der neue Lehrplan bzw. Stundenplan für Volksschulen. Die Lehrer haben jahrelang sich bemüht, im Interesse der Schule und Schüler einen besseren Leyrplan erstehen zu lassen. Und endlich ist etwas herausgekommen. Von Bedeutung ist, daß die Lehrer an den mittleren Klassen mit erhöhter Pflichtstundenzahl bedacht wurden. Sonst tritt man überall für gerechte Arbeitseinteilung ein; hier wird von der Schulverwaltung das entgegengesetzte Verfahren beliebt. Aber man versteht so manches nicht, und darum soll auch in Zukunft mit frohem Mut weitergearbeitet werden— wenn's geht. A. B. C.
[5186] Neue Kalker Straßennamen. Bei der Umänderung der Kalker Straßennamen hat man verschiedene Namen sehr glucklich gewählt z. B. Kalker Hauptstraße, Kalk=Mülheimerstraße, Vittorstr., Albermannstr., Kapellenstraße. Aber die Mehrzahl der umgeänderten Straßennamen haben doch sehr wenig mit Kalk zu tun. Weshalb greist man nicht ins Kalker Leben hinein und man wird Männer finden, die enge mit der Geschichte Kalks verbunden sind und die seit einem Menschenalter um das Wohl und Weye unserer Vaterstadt besorgt waren. Es ist nicht mehr als eine Pflicht der Dankbarkeit solche Namen wie Lamerz, Bendheuer, Reipen, Flemming, Kops usw. in unserer Vaterstadt zu verewigen und Kalk wurde für alle Zeiten ziemlich Kalt bleiben. Anstatt Hochstraße wolle man diese Bendheuerstraße nennen, die Sandstr. Lamerzstraße. die Gartenstraße Reipenstraße, die Thielenstraße Flemmingstraße, die Moltkestraße oder Hermannstr. taufe man in Kopsstraße, die Friedrich=Wilhelmstraße in Stühlenstraße, die Wahlenstr. in Schellen oder Levenstraße, daselbst bekannte Namen. Kalt ist seit drei Jahrhunderten Walljahrtsort; zur Erinnerung wolle man die Marienstraße Wallfahrtstraße neunen. Der Humboldtstraße gebe man den Namen Klaufestraße, die dortigen Anwohner wurden sich sehr zufrieden fühlen. Zum Andenken an unsere früheren Oderlehrer dürfte es sich empfehlen, eine Schäferund Brückstraße zu benennen. Es wäre auch angebracht, unserem fruheren Postmeister Leimberger eine Straße nach seinem Namen zu geben. Die Paradiesstraße wolle man der Kapelle gemäß Nazaretystraße oder Pfarrer Köllenstraße benennen. Sollte die Rolshovernraße umgeändert werden, so gebe man Ihr den alten Namen Pollerstraße wieder.
Wolle die Verwaltung und die Stadtverordneten von Kalt dieses in erwägung zieyen und berücksichtigen. Alle Kalker wurden eine solche letzte Verfügung in der Kalker Selbständigkeit dankbar anerkennen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Ein Beleidigungsprozeß mit politischem Hintergrund kam am Dienstag am Schöffengericht zu Essen zum Austrag. Angeklagt war der Redakteur der sozialdemokratischen Bergarbeiterzeitung Nororny, wegen Beleidigung des Redakteurs Imbusch vom Bergknappen. Ersterer hatte gegen Imbusch Widerklage erhoben.
Den Anlaß zu dem Prozeß bildeten die nach Verabschiedung der Reichsfinanzreform im letzten Herbst insbesondere zwischen der Zentrumspartei und der Sozialdemokratie ausgesochtenen Kämpfe. In einer am 12. September in Vorbeck abgehaltenen öffentlichen Zentrumsversammlung hatte Imbusch die Haltung dieser Partei gerechtfertigt und besonders den Abgeordneteten Giesberts gegen die sozialdemokratischen Anwürfe verteidigt.
Die sozialdemokratische Bergarbeiterzeitung nannte daraufhin in ihrer Nr. 39 vom 25. September in einem Artikel: Insame Volksbetrüger orn. Imbusch einen Verräter an der Arbeiter schaft, insbesondere der Bergarbeiterschaft. Wenn Herr Imbusch der Aufbesserung der Lage der Arbeiter das Wort spreche, so sei das pure Heuchelei. Wer die Lebensmittel in so skrupelloser Weise verteuern helfe, der habe das Recht verwirkt, für die Hebung der Bergarbeiterlage einzutreten.
Hr. Imbusch erhob dieserhalb gegen den verantwortlichen Redakteur Pokorny Klage wegen Beleidigung. In der Verhandlung suchte Pokorny in der bekannten sozialdemokratischen Weise die Haltung der Zentrumspartei und insbesondere des Abgeordneten Giesberts bei der Verabschiedung der Reichsfinanzreform zu verdächtigen. Erfolg hatte er jedoch damit nicht. Die Verhandlung endete mit der Verurteilung Pokornys zu 50 M. Geldstrafe und die Tragung der Kosten. Außerdem wurde Imbusch die Publikationsbesugnis zugesprochen. In der Urteilsbegründung wurde ausdrucklich erklärt, daß Pokorny für die Behauptung, Imbusch sei ein Verräter an der Arbeiterschaft, einen Beweis nicht erbracht habe. Die Widerklage Pokornys wurde zurückgewiesen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Höhenberg v. Kalk, 12.März1910. Der Sangertreis hat zu seinem Dirigenten Hrn. Musikdirektor Pet. Zimmermann gewählt.
* Rath-Heumar, 12.März1910. Zum Dirigenten des Quar= tettvereins wurde Hr. Musitdirektor Peter Zimmermann gewählt.
Aus aller Welt.
** Die„Spitzbuben im Richtertalar“, deren Gaunerstreich seinerzeit allgemeine Heiterkeit ausgelöst hat, standen am Donnerstag vor dem Schwurgericht des Landgerichts I Berlin. Die Anklage lautet auf Einbruchsdiebstahl, Urkundenfälschung, Betrug, Hehlerei und Anmaßung eines Amtes. Angeklagt sind: 1. Kellner Lothar Lüdtke, 2. Koch Johann Meyer, 3. Radfahrer Wilhelm Warnicke, 4. Arbeiter Heinrich Homburg, 5. Koch Ernst Neumann, 6. Kaufmann Erhard Martin. Der Tatbestand dürfte noch im allgemeinen bekannt sein. Am 25. Ottober, nachmittags gegen 4 Uhr, fahen die im Erdgeschoß des Landgerichtsgebäudes in der Grunerstraße beschäftigten Reinewach, frauen zwei Richter in Amtstracht den Korridor entlang und in einer Gerichtsschreiberei verschwinden. Sie ahnten daß diese vermeintlichen Richter zwei Spitzbuben, nämlich die u. geklagten Lüdtke und Meyer waren. Sie hatten sich in ein unver. schlossenes Beratungszimmer eingeschlichen, die dort hängende Roben zweier Richter angezogen und waren dann in das zumm der Gerichtsschreiberei gedrungen. Dort eigneten sie sich aus einervon ihnen erbrochenen Schrank Gerichtskostenformulare an. Lud“ schrieb sich aus umherliegenden Akten die Aktzeichen ab und unte stempelte die entwendeten Formulare mit einem Gerichtsstempes Ferner stellte sich Lüdtke eine Ausweiskarte auf den Namen Gerichtsvollzieher Heilbronn“ aus. Unter Benutzung der gestohlen, Formulare haben die beiden Schwindler von einer größeren Anzan## von Personen, die in Prozesse verwickelt waren, großere Betrageingezogen. Nach Verbrauch der gestohlenen Formulare begab sin Lüdtke in Begleitung des Angeklagten Warnicke nochmals in de### Gerichtsgebäude und wiederholte dasselbe Kunststück. Die Sa#### gefiel ihm so gut, daß er eines Tages nach Leipzig fuhr und in Gemeinschaft mit dem Angeklagten Homburg in ganz gleicher Weise gerichtliche Formulare stahl und dann die gefälschten Kosten, rechnungen einzog. Zur Anklage stehen dann noch einige Waren, hausdiebstähle, aus denen der wegen Hehlerei angellagte Martin einige Gegenstände erworben hat. Es liegen der Anklage noch 20 andere Fälle zugrunde, wobei zumeist Meyer den Ludtke### gleitete. In der Verhandlung wurden Freitagvormittag die Schuldfragen festgestellt. Es wurden den Geschworenen 104 Schuldfragen vorgelegt. Kellner Lüdtke wurde zu 3½ Jahren Gefängns und 5 Jahren Ehrverlust, der Koch Meyer und der Arbeiter Homburg zu 6 Monaten, der Radfahrer Warnecke zu 4 Monaten und der Koch Neumann zu 2 Monaten Gefängnis verurteilt. Der wegen Hehlerei angeklagte Drogist Martin wurde freigesprochen.
** Ein seltsamer Unglücksfall. Beim Reisigsammeln stürztes der Landwirt Ulsperger aus Reschwitz i. B. den Abhang hinah. Dabei stieß er sich das Tabakspfeisenrohr samt der Spitze in#### Luftröhre. Das Rohr wurde sofort herausgezogen, do; war die Spitze abgebrochen und in der Lunge stecken geblieben. Der Tod## war die Folge.
** Glückliches Rühlhausen. Die Finanzen der Stadt Mühlhausen i. Th. sind so gut, daß der Magistrat in der Lage ist, eine Steuerermätigung von 10 Prozent vorschlagen zu können.
** Ein Schildbürgerstückchen. Auf eigenartige Weise verunglückte dieser Tage in Neukalen(Mecklenburg=Schwerin) ein Pferd eines Domänenpächters. Es war durch den ziemlich starken Bo### belag des Brunnens durchgebrochen und hinabgestürzt. Da der Wasserstand des Brunnens ziemlich hoch war, ragte nur der Ko## hervor. Die Rettungsversuche hatten keinen Erfolg. Zwar gelang es zweimal, dem Pferd eine Schlinge hinter den Vordenbeinen um die Brust zu legen und es einige Meter hoch zu ziehen, doch dem Toben und Schlagen des Tieres streifte jedesmal die Schling ab und es stürzte abermals in die Tiefe. Schließlich legte man dem Pferde die Schlinge um den Hals und nun hatten die wackeren Retter vollen Erfolg. Sie brachten das Pferd glücklich in#### Höhe. Nur einen Haken hatte die Geschichte: das Tier war rege## recht stranguliert worden und kam tot oben an.
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes verkaufe teilweise zu und unter Einkaufspreisen:
Teppiche
Läuferstoffe
Gardinen
Portieren
Tischdecken
Biwandecken
Schlafdecken
Felle
Halten
tavvonbellen
Ehrenstr. 43 KöIn Ehrenstr.
Stoffe
au Herren-Anzügen, Hosen,
Knaben-Anzügen,
Damen-Jacken-Kleidern
Reste weit unter Preis.— geat
Aachener Tuchfabriklager, Tel. 8000
nur Komödienstrasse 69.„
Auf Wunsch elegante Massanfertigung.
* 4

6
W. OSSENDORFF
Waidmarkt
Gegr. 1838
Blaubach-Ecke.
Nachdem nunmehr der Neubau sowie verschiedene bauliche Veränderungen fertiggestellt sind, durch welche besonders die Abteilungen
Damen-Konfektion
Wäsche u. Weisswaren Bettwaren, Schlafzimmer-Einrichtungen
Möbel, Wohnungs-Einrichtungen
an Ausdehnung be deut. zugenommen haben, teile ich hierdurch mit, dass die
Frühjahrs-Neuheiten
wus in sämtlichen Abteilungen# S EE
eingetroffen sind, zu deren zwanglosen Besichtigung ich höflichst einlade.
Abteilung Damen-Konfektion
Abteilung Gardinen
Erste Etage
Jackenkleider— Paletots— Seidene u. Spitzen-Konfektion— Kimonos— Staubmäntel— Sportmäntel Backfischmäntel— Blusen— Kostümröcke— Morgenröcke— Unterröcke.
Neu aufgenommen: Fertige Kleider
in Wolle und Seide von 29 bis 300 Mark, in Leinen und Batist 14.50 bis 80 Mark.
Abteilung Wäsche u. Weisswaren
Parterre rechts und links
Fertige Leibwäsche— Brüsseler u. Wiener Modelle Waschröcke— Taschentücher— Schürzen— Tischgebild— Tee- und Kaffeedecken—. Haushaltungswäsche— Leinen— Kleiderleinen— Blusenflanelle
und Popeline.
Neu aufgenommen: Wäschekragen— Jabots.
Abteilung Herren-Artikel
Entresol
Oberhemden— Nachthemden— Kragen— Manschetten— Unterzeuge— Plaids— Automobildecken.
Abteil. für Baumwoll- u. Stapelwaren
Souterrain
Kleidersiamosen— Schürzensiamcsen— Blauleinen Grauleinen— Flanell— Bedr. Kleiderflanell Biberhemden— Biberdecken— Stapelwaren
Parterre
Tüllgardinen— Stores— Scheibengardinen— Hochelegante Fenstervorhänge— Rouleaus— Moderne Dekorationen— Bettdecken.
Abteilung Teppiche
Galeriebau parterre
Europ. Teppiche— Läufer— Orient. Teppiche— Felle— Tischdecken— Diwandecken— Möbelstoffe.
Abt. Bettwar., Schlafz.-Einrichtungen
Parterre und Souterrain
Wolldecken— Stepp- u. Daunendecken— Pferdedecken— Matratzen— Federn— Flocken— Messingbetten— Eiserne Betten— Kinderbetten—. Komplette Schlafzimmer-Einrichtungen in jeder Holzund Stilart und jeder Preislage.
Abteilung Wohnungs-Einrichtungen
im Nebengebäude, im Galeriebau und in der neuen Ausstellungshalle.
Speisezimmer, Herrenzimmer, Wohnzimmer, Salons in jeder Holz- und Stilart.
Moderne Küchenmöbel Sofas— Fauteuils— Diwans— Klubsessel Moderne Dielenmöbel— Beisetzmöbel. Permanent ca. 100 Musterzimmer.
Ateliers für Kostüm- u. Mäntel-Aenderungen Ateliers für Wäsche und Weissnäherei Ateliers für Oekorationen Atelier für Möbel-Architektur
Ateliers und Werkstätten im Hause
unter Leitung fachmännischer allerersten Kräfte
Werkstätten für Möbel-Schreiner Werkstätten für Möbel-Polierer Werkstätten für Möbel-Polsterer Werkstätten für Matratzen-Polsterer.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69&a Senntag. 15. März 1910.
* Straßenbauarbeiten innerhalb der Umwallung.
Die Verwaltung schlägt der nächsten Stadtverordnetenversammlung folgende Straßenbauarbeiten vor:
Zeughausstraße, von St. Apernstraße bis Asphaltgrenze an der Mohrenstraße(Asphaltplatten) Gesamtkosten 17740.; Zeughausstraße, von der St. Apernstraße bis Steinfeldergasse(Asphaltplatten) Gesamtkosten 3960.; St. Apernstraße, von Hausgrenze 63—65 bis Zeughausstraße(Asphaltplatten) Gesamtkosten 9540.; Helenenstraße 12000.; Appellhofplatz, westlicher Teil, (Asphaltplatten) 19 600.; Am Römerturm(Gußasphalt) 12 800 Mark; Im Ferlulum, von Geverinstraße bis Severinskirchplatz (Asphaltplatten) 8300.; Altermarkt, Süd- und Westseite,(Asphaltplatten) 27.500.; Auf dem Brand, von große Neugasse bis Bischofsgartenstraße(Gußasphalt) 3100.; An Lyskirchen 9300 Mark; Jahnstraße, von Maritiuswall bis Frankstratze,(Steinpflaster) Gesamtkosten 26 700.; Friedrichstraße, von Weyerstraße bis Weidenbach(Steinpflaster) 40000.; Friedrichstraße, von Wall bis Hohenstaufenring,(Steinpflaster) Gesamtkosten 15 000.; Brunostraße, altstädtischer Teil,(Steinpflaster) 7800.; Burgmauer, nördlich der Mittelanlagen(von Appellhofplatz 35 bis Ende des Zeughauses=Aufstieg Komödienstraße=Burgmauer)(Steinpflaster) 4600.; Moselstraße, von Luxemburger= bis Kyffhäuserstraße (baynseitiger Bürgersteig)(Steinpflaster) Gesamtkosten 24 800.; Ritterstraße, von Hansaring bis Maybachstraße,(Steinpflaster) Gesamtkosten 13000 Mark; Gladbacherstraße, von Erftstraße bis Gladbacherwall,(Steinpflaster) Gesamtkosten 8400 Mark; Dagobertstraße, von Niederichstraße bis Kaiser Friedrich=Ufer (Steinpflaster, 5300.; Heumarkt, erste Rate(Steinpflaster) 35000.; Wasserturmstraße, Südseite(Steinpflaster, 1300.; Spinnmühlengasse(Steinpflaster) 3500.; Landsbergerstraße, zwischen den Häusern 31—45(Steinpflaster) 1100.; Altengrabengäßchen, Südseite(Steinpflaster) 2000.; Richmodstraße, von Neumarkt bis Wolfsstraße, Westseite(Steinpflaster) 1400.; Servasgasse, von Johannisstraße bis Altes Ufer(Steinpflaster) 1600.; Severinswall, von Haus Nr. 27—57(Steinpflaster) 2100.; Gladbacherstraße, vom Kaiser Wilhelmring bis Werderstraße, Südseite(Steinpflaster) 1900.; Eigelstein, von Thurmchenswall bis Deutscher Ring, Ostseite(Steinpflaster) 1700.; Kreuzgasse, am Schauspielhaus(Steinpflaster) 800.; Mauritiussteinweg, von Hausgrenze 90/92 bis Im Laach, Ostseite(Steinpflaster) 1700.; Moselstrage, von Luxemburger= bis Pfälzerstraße(Steinpflaster) 3800 M.
Straßen= und Wegebauarbeiten in den Vororten
für 1910.
Der Stadtverordneten=Versammlung werden folgende Straßenbauarbeiten in den Vororten vorgeschlagen:
A. Straßenbauten auf Grund von Verträgen, deren Ausführung im Jahre 1910 vertragsgemäß zu erfolgen hat.
Bezirk Kindenthal.
Petersbergstraße von Gottesweg auf 210 Meter Länge nach Südwesten, Pflasterung der Fahrbahn auf vorhandener Makadamdecke 18000.; Heisterbachstraße von Gottesweg auf 270 Meter Länge nach Südwesten, Pflasterung der Fahrbahn auf vorhandener Makadamdecke 23500.; Rhöndorserstraße von Gottesweg auf 315 Meter Länge nach Südwesten, Pflasterung der Fayrbahn auf vorhandener Makadamdecke 32400.; Hirschbergstraße von der Rhöndorfer= bis zur Petersbergstraße, Pflasterung der Fayrbahn auf vorhandener Makadamdecke 20 800.; Königswinterstraße von Gottesweg bis Hirschbergstraße, Pflasterung der Fahrbahn auf vorhandener Makadamdecke 13300.; Straße an der nordöstlichen Seite des HonneferPlatzes von Heisterbach- bis Königswinterstraße, Pflasterung der Farrbayn auf vorhandener Makadamdecke 4900.; Nonnenstrombergstraße von Siebengebiegsallee bis Klettenberggurtel, Pflasterung der Fahrbahn auf vorhandener Makadamdecke 7500.; Sulzgurtel von Luxemburger= bis Berrenratherstraße, vorläufige Befestigung der Fahrbahn, Riesbürgersteige, Ausbau der Mittelallee einschließlich Rad= und Reitweg und Baumpflanzung(18 500 und 14300)— 32 800.; Leichtensternstraße von Kerpenerbis Zulpicherstraße, Pflasterung der Fahrbahn auf vorhandener Maladambecke 10 700.; Luxemburgerstraße von der Scherfginstraße auf 82 Meter nach Osten und 53 Meter nach Westen, Pflasterung der Fahrbahn auf vorhandener Makadamdecke 11000.; Wullnerstraße von Theresienstraße bis Landgrafenstraße, Pflasterung der Fahrbahn auf vorhandener Makadamdecke 10 100 M.
Bezirk Ehrenfeld. Schadowstraße von Liedig= bis Overbeckstraße, Pflasterung der Fahrbahn auf vorhandener Matadamdecke 7300 M.
Bezirk Nippes. Yorkstraße von Nordstraße auf 110 Meter nach Süden, Pflasterung der Fayrbahn auf vorhandener Markadamdecke 9000 M. Waterloostraße von der Yortstraße auf 70 Meter nach Osten, Pflasterung der Fayrbahn auf vorhandener Matadamoecke 3900 M.
B. Wegeverbesserungen in den Vororten.
Bezirk Baventhal. Raderbergerstraße von Bonnerbis Mannsfelderstraße, Fußwegeanlage an der Westseite 3800 M.
Bezirk Tindenthal. Kitschburgerstratze von Durenerbis Hayonstraße, Neueindeckung 2800 M.
Bezirk ayrenfeld. Coristianstraße, Befestigung der Fahrbahn mit Kleinpflaster 3900.; Freimersdorferweg (Bocklemund) von Venlverstraße bis Gemeindegrenze, Neueindeckung 8000.; Grevenbroicherstraße(Bocklemünd) von Venloerbis Nüssenbergerstraße, Befestigung der Fahrbahn mit Kleinpflaster 13400.; Hohlweg(Mengenich) zwischen der oberen und unteren Dorfstraße, Rinnenpflaster aus alten Steinen 550.; Turnerstraße zwischen Wißmann= und Körnerstraße, Neupflasterung der Fahrvahn 8200 M.
Bezirk Aippes. Fürstenvergstraße von Windmühlenbis Sebastianstraße, Pflasterung der Fayrbahn mit Kleinpflaster 30000.; Longericherhauptstraße, zwischen Wirtsgasse und Grethenstraße, Pflasteruug der Fahrbahn mit Kleinpflaster 8800., Tieferlegung an der Wirtsgasse 800., zusammen 9600 Mark; Heckweg, zwischen Longericherhauptstraße und dem Krantenhaus, Neueindeckung 1800.; Lutzlon gericherstraße von Longericherhauptstraße bis Lindweilerweg, Neueindeckung 3000 Mark; Hohlgasse, zwischen Heckweg und Longericherstraße, Neueindeckung 3000.: wennerstraße von Schmiedegasse auf 50 Meter nach Norden, Pflasterung eines Fahrbahnstreifens mit alten Steinen und Kiesbancette 570.; Schmiedegasse längs des Nordfriedhofs, Banketteinebnung und Baumpflanzung 4200 M.
Bezirk Deutz. Rolshoverstraße von Grembergerweg bis Taubenholzweg, Neueindeckung 11900 M.
C. Durchführung des Bebauungsplanes in den Vororten.
Bezirk Baventhal. Bonnerstraße und Vorgebirgstraße, für Regulierung unter den Eisenbahnüberführungen und im Anschluß daran werden zurückgestellt 20 000 M.
Bezirk Kindenthal. Kervenerstraße von Weyertal bis
Robert Kochstraße, Fahrbahnbefestigung mit Makadam auf Packlage, Bürgersteigregulierung, Baumbepflanzung 11000.; Zülpicherst raße von Glacis bis Kerpenerstraße, Regulierung des nördlichen Bürgersteiges und Kleinpflasterläufer 2300 M.
Bezirk Ehrenfeld. Vogelsangerstraße von Pius= bis Kanalstraße, Pflasterung der Fahrbahn auf Packlage und Bürgersteigbefestigung in Kies= und Kunststeinplatten 45000.; Helmholtzstraße. Ausbau und Bepflanzung, letzte Rate 19 400.; Aeußere Kanalstraße, zwischen Venloer= und Subbelrather= straße, Anschüttung, Regulierung und Baumpflanzung, zweite Rate, 4000.: Militär=Ringstraße, von Aachener= bis Wendelinstraße, Regulierung der Fahrbahn, Kleinpflaster und Kiesbürgersteige, 23000.; Platzanlage auf dem Gelände des alten Bickendorfer Friedhofes an der Venloerstraße, Kleinpflaster und Kiesbürgersteige, 2500.; Wißmannstraße von Turner= bis Subbelratyerstraße, Neupflasterung und Aspyaltierung vor der Schule, 15000.: Klarastraße, Neupflasterung und Asphaltierung vor der Kirche 20 200 M.
Bezirk Nippes. Amsterdamerstraße von Flora= bis Barbarastraße, Anlage eines erhöhten Kiesbanketts und einer gepflasterten Rinne aus alten Steinen 12300.; Christinastraße von der Einheitstraße auf 22 Meter nach Süden, Pflasterung der Fahrbahn, Bürgersteigbefestigung mit Asphalt oder Kleinpflaster 2600.; D. Neupflasterung von Straßen in den Vororten 121 980 M.
Bezirk Ehrenfeld. Reisstraße von Kepler= bis Sömmeringstraße, Neupflasterung, Erbreiterung des Asphaltburgersteiges 7000 M.
Bezirk Uippes. Windmühlenstraße von Niehlerstraße
auf 200 Meter nach Osten, vor dem Eulenbergschen Terrain, Pflasterung mit alten Steinen 5600 M.(Ausfuhrung kann erst nach Abschluß der zurzeit noch schwebenden Geländeabtretungsverhandlungen erfolgen); Stammheimerstraße zwischen Vorortsringstraße und 150 Meter nördlich der Lennestraße, Pflasterung der Fayrbahn, Kleinpflasterläufer auf dem westlichen Bankett 37500.: Mauenheimerstraße von Simon Meister= bis Merheimerstraße, Neupflasterung 35000 M.
Bezirk Deutz. Hauptstraße von Salmstraße bis Wein. gartengasse, Neupflasterung der Fahrbahn 17000., Wattstraße von Nassau= bis Esserstraße, Neupflasterung der Fahrbahn 12 200 M.
E. Für Erbreiterung und Ausbau der Torstraßen nach den Vororten.
Bezirk Tindenthal. Aachenerstraßze, vor den Friedhöfen, Neupflasterung und Regulierung 134000 M.
F. Neuanlage von Bürgersteigen in den Vororten.
Bezirk Bapenthal. Bonnerstraße von 80 Meter nördlich der Marienburgerstraße bis Leyboldstraße, Fußweg und Rinnenanlage 4000., Verlegter Höninaerweg von Eifelwall bis Kanalstraße, Plattenläufer 3200., Plattenbürgersteige vor unbebauten Grundstücken 1000 M.
Bezirk Lindenthal. Stadtwalogurtel von Wüllner= bis Nachenerstraße, Befestigung der Mittelallee mit Kies und Teerung 2200., Aemiliansraße, nördlicher Bürgersteig, Plattenläufer oder Bekiesung und Teerung 2100., Leiblplatz, Kleinpflasterstreifen um die Anlagen im Zige der Gleuelerstraße 400., Plattenbürgersteige vor unbevauten Grundstucken 2000 M.
Bezirk Ehrenfeld. Subbelratherstraße von Leostraße bis zur Bahn, Asphaltbürgersteige 3000., Hansemann= straße von Venloer= bis Stammstraße, Neulegung des Asphaltbürgersteiges 4700., Rotvehausstraße von Venloer= bis Vogelsangerstraße, wie vor 5300., Dechenstraße von Huttenbis Subbelratherstraße, Kleinpflaster auf dem westlichen Bürgersteig 2400., Plattenbürgersteige vor unbebauten Grundstucken 2000 M.
Bezirk Nippes. Niehlerstraße vor dem Eulenbergschen Terrain an der Weidenpescher= und Windmühlenstraße, Anlage eines erhöhten Kiesburgersteiges 2500.,(Ausführung kann erst nach Abschluß der z. Z. noch schwebenden Gelandeabtretungs=Verhandlungen erfolgen). Riehlertal zwischen Stammhzeimer= und Garthestraße, Kleinpflasterläufer 800., Garthestraße von Niehlertal bis zur Schule, Kleinpflasterläufer 560., Platten= bürgersteige vor unbebauten Grundstucken 2000 M.
Bezirk Deutz. Theoderichstraße von Grembergerweg bis Westerwaldstraße, Plattenläufer 1150 M.
Aus der Arbeiterwelt.
k Arbeiterausschußzwahlen für die städtischen Betriebe
finden in den nächsten Wochen statt. Die erste ist bereits am Dienstag. Diesen Wahlen wird von Jahr zu Jahr seitens der Arbeiterschaft größeres Interesse entgegengebracht. Man hat eingesehen, daß diese Ausschusse manches im Interesse der Arbeiterschaft zu erreichen vermögen. Das hat sich ja noch vor kurzem bei der Straßenbahn gezeigt, als es sich um die Entlassung eines größerer. Teils des Personals handelte. Damals ist es infolge der prattischen Vorschläge, die seitens des Arbeiterausschusses der städtischen Straßenbahnen gemacht wurden, gelungen, diese Entlassungen zu vermeiden und so den Betroffenen auch für den Winter Arbeit und Verdienst zu sichern. Diese Ausschußmitglieder gehören bekanntlich fast ganz dem christlichen Straßenbahnerverbande an.
Auch von den Arbeitern des Elektrizitätswerkes ist kürzlich durch den Mund eines sozialdemokratisch Organisierten anerkannt worden, daß die christlichen Ausschußzmitglieder ihre Pflichten voll und ganz erfüllt hätten. Dagegen sino über die dem sozialdemokratischen Verbande angehörenden Mitglieder des beiterausschusses vom Elektrizitätswerke Beschwerden nach der Richtung hin laut geworden, daß die Arbeiter von seiner Tätigkeit fast nichts erführen.
Und erst im Gaswerk! Da hat es der Arbeiterausschuß einem demselben nicht angehörenden christlich organisierten Arbeiter überlassen, die Wünsche der dort Beschäftigten an maßgebender Stelle vorzubringen. Der Arbeiterausschun hatte eine Eingabe dieser Leute zuerst dem Beamten des sozialdemokratischen Verbandes übermittelt, der darauf den Arbeitern kund und zu wissen tat, daß fie sich zuerst dem sozialdemokratischen Verbande anzuschließen hätten, ehe sie auf eine Vertretung ihrer Eingabe durch den Ausschuß rechnen könnten.
Dabei handelte es sich um die so ernste und wichtige Angelegenheit einer Neuregelung der Arbeitszeit. Turch das energische Drängen der christlich Organisierten ist diese denn auch durchgefuhrt worden. Der Arbeiterausschuß des Gaswerkes dürfte an diesem Erfolg kein Verdienst haben. Er wollte die Arbeiter ja erst für den roten Verband pressen. Ueber die von dem sozialbemokratischen Geineindearbeiterverband, insbesondere von dessen Gauleiter, Hru. H. Schäfer, befolgte Taktik, herrscht selbst in den Reihen der eigenen Genossen große Unzufriedenheit. Die kam in einer kurzlich abgehaltenen Versammlung der Gaswerksarbeiter deutlich zum Ausdruck. Da wurde über Hru. Schäfer und seinen Verband ein recht garstiges Lied gesungen, das mit den eigenen Lobpreisungen
dieser Leute als die besten Arbeitervertreter ganz und gar nich Einklang zu bringen war.
In der Praxis scheint man also schon recht trübe Erfadrung, gemacht zu haben. Allerdings, wenn mit schönen Phrasen“.
Schimpfereien über den Gegner bessere Zustände geschaffen
würden,
dann dürften heute keinerlei Klagen mehr von der Arbeitersch zu führen sein, denn in beidem, Phrasendrehen und
haben die Sozialdemokraten bis heute schon geradezu Uebermensch. liches geleistet. Aber praktische Arbeit leisten, das ist halt einaz anderes. Da versagen die Leute oft genug.
So werden denn auch die städtischen Arbeiter bei den devsstehenden Ausschußwahlen sich darüber zu vergewissern dab wem sie ihre Stimme geben. Wem es darum zu tun ist daß die Arbeiterausschüsse im Interesse der Allgemeinheit wirken, wird natürlich nur für die Kandidaten der christlichen Gewerks eintreten.
Aus dem sozialen Leben.
* Eine öffentliche Orivatbeamtenversammlung findet Mittwoch, den 16. März, abends 8½ Uhr im Weißen Saal der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) statt. Ueber den Stand der Privatbeamtenpensions=Versicherung werden Direktor K. Groeningen in Aachen, Mitglied des Hauptausschusses für die Pensionsversicherung der Privatbeamten und Dr. Muser Redakteur der Merkuria in Essen(Ruhr) sprechen. Die Per sammlung ist einberufen von mehreren Vereinen des Verdand katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands(Sitz anen
X Der Orufung vor der Königlichen Prusungskommission fur Einjährig=Freiwillige vom 9. bis 12. März unterzogen si 81 Prüflinge, davon 6 gemäß§ 89 Absatz 6 der deutschen Wehrordnung in den Elementarfächern, über deren Examen die entscheidung der dritten Instanz vorbehalten ist. Von den verdleibenden 25 Prüflingen bestanden 7 das Examen.
□ Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Privetdozent Dr. Justus Hashagen wird in seinen Vorträgen am Moztag den 14., 21. März und 4. April in der Aula der Oderrealschule an der Humboldtstraße einige charakteristische Eigenschaften der Lehre vom Staat im klassischen Altertum schildern. Die Vorträge beginnen um ½9 Uhr abends und dauern etwa eine Stunde. Eintrittskarten sind an der Abendkasse erhältlich.
A Das Alte stürzt. Nachdem die alte v. Mallinckrodisch
Besitzung Ecke Rothgerberbach=Waisenhausgasse Perlengraden vo. mehreren Jahren dem Erdboden gleich gemacht und eine Reihe vo Neubauten auf dem freigewordenen Gelände errichtet wurden, fäll nunmehr auch das gegenuberliegende Trainesche Haus mit seine charakteristischen Turmbau der Spitzhacke zum Opfer. Der bäudekomplex war lange Jahre unbewohnt und harrte eine Käufers. An der Stelle sollen, wie seinerzeit auf dem Mallinck rodtschen Grundstücke, gleichfalls Geschäftsneubauten errichtet werden
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Regtskandidaten Hans Balchem aus Köln und Peter Runkel aus Mayen.
Te Der Rhein ist auch während der abgelaufenen Woche haltend zurückgegangen. Am Samstag betrug der Wassersa .10 Meter gegen 4,72 Meter am Samstag vorher. Der Wasserstand ist für die volle Belastung der großen Rheinkähne noch voli ausreichend. trotzdem hält sich der Schiffahrtsverkehr im allgemene in engen Grenzen; dagegen ist der Verkeyr der Rheinseedamp# dem der günstige Wasserstand recht zustatten kommt, sehr lebhef Zum Umbau des Hauptbahnhofs. Die Unterführun Trankgasse—Johannisstraße ist seit Samstag bis aus weiteret ge sperrt. Der Straßendaynverkehr durch die Maximinenstraße ist eingestellt.
9 Eine größere Störung im Straßenbahnbetrieb emstand am Samstagnachmittag gegen 2 Uhr in der Luxemburgerstraße an der Bahnüberführung dadurch, daß dort ein Pferd zusammenbrach und trotz aller Muhe nicht mehr auf die Beine zu bringen war. Schließlich verendete es. Es hatten sich durch den Vorfall eine großere Anzahl Straßenbahnwagen an der genannten Stelle angesammelt.
0. Die Obstreste auf der Straße. Den Arm brach in der Buschgasse gestern ein Mann, der über eine Apfelsinenschale zu Fall gekommen war.
9. Unter grotßem Getöse fiel gestern in der Königin=Augustahalle eine Bogenlampe zur Erde und zersprang in unzahlige Splitter. Die Passanten wurden in nicht geringen Schrecken versetzt. Niemand kam zu Schaden.
1 Die Dlünderungen von Mansardezimmern mehren sic in der letzten Zeit bedenklich. So wurden z. B. am Samstag in der Mastrichterstraße einige Mansardezimmer erbrochen und daraus Uhren, Schmucksachen, Kleider usw. von Spitzbuben weggeschleppt. Die Einbrecher konnten rechtzeitig entweichen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
u Erwischt wurde am Samstagvormittag in der Venloer: straße ein Bursche, als er einen„Griff“ in die Thekeschublade ein Ladens tat. Der Died konnte festgenommen werden.
von Nah und Fern.
□) Düsseldorf,.März1910. Unter der Bezeichnung Orana““
feuer hat der Fabrikant Fritz Erle(Köln) eine alkeholttg Fruchtlimonade in den Handel gebracht und in die Musterschüßre, eintragen lassen. Die hier wohnenden Kaufleute Wilhelm und Joseph Stock hatten nachträglich ein ähnliches Getränk— Orang“ blut genannt— in den Handel gebracht, weshalb auf Antrag beKölner Fabrikannten gegen sie ein Verfahren wegen Vergehengegen das Musterschutzgesetz vom 12 Mai 1894 anhängig gemah worden war. Die Strafkammer gelangte zu der Auffassung, deb die Bezeichnung Orangeblut in der Absicht gewählt worden e Verwechslungsmöglichkeiten offen zu halten. Sie verurteilte dastt im Sinne der Anklage beide Beschuldigten zu je 250 M. strafe, sah jedoch von der Zuerkennung einer vom Nebenklager“ geforderten Buße von 3000 M. mangels genügender Unterlagen ab.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kolner Singverein(Gemischter Cyor), Vereine“ Weinrestaurant Graf Moltke, Aachenerstraße 59, ernannte seinem Dirigenten den Komponisten und Musikdirektor Speiser. Die Proben finden jeden Montag 8½—10
* Deutscher Flottenverein. Am Dienstag, den 22. Ml abends 7¼ Uhr, findet im großen Saale des Gürzenich ein einsabend statt. Der Präsident des Deutschen Floktend“ Großadmiral v. Koester wird sprechen über die Zwecke des Deutschen Flottenvereins sowie seine jetzige Lage. Versammlung hat u. a. auch Oberpräsident Frhr. v.
Lieser sein Erscheinen zugesagt.(Vergl. Anzeige.)
VBe
zu die Schorleme

Selte 5.
Treffpunkt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69&amp; Sonntag, 13. März 1910.
Zum Einkauf von
für Brautleute.
Wohnungs-Einrichtungen
* Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmern, Salons, Küchen
empfiehlt sich das seit 1888 bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonagasse, Telephon 7123.
K
Für Festgeschenke
empfehle mein vollständig neu ausgestattetes Lager in
uwelen, Uhren, GoldSilberwaren uund
Wilhelm Wewer
Uhren- und Goldwarenhandlung
Köln, Hohestrasse 130
neben dem neuen Uniontheater.
Schnurrbart! Streng reell!
unterstützt Haar= und Barteit wuchs mit wunderbarem. Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dank schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Harasin
dast
ist einzig und unerreich
astehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit grohem Geschrei angepriesen werden.
kleinige Niederlage: Ich. Ka####boch, Seoerinkraße 172.
hr. Th. in G. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin drei Wochen einen flotten Schuurrbart bekommen hat, so eriche ich um Zusendung eenen Dose Stärbe II per Nochnahme. 0
lässt
Spitzen, Gardinen, Batist, Waschselde, 0 Stickerelen etc., überhaupt c c 0
alle zarten Stoffe beim Waschen
wieder wie neu werden! Denkbar gründlichste Reinigung bei grosster Schonung und Erhaltung des Gewebes.
Ueberall erhältlich!
Alleinige Fabrikanten: Henkel amp; o o o auch der seit 34 Jahren
Co., Düsseldorf,
weltbekannten o 0 0
##
6
80
4111
2
Ppaiga: schwarz blau rot grau silber gold„IVe
PTeist. 20 25 30 35 40 503 p. /4III.
Gegründet Wilh. Mertens, Cleve Arbeite.
General-Vertretung: Ferger&amp; Hartkopf, Köln, Lupusstr. 6 Telephon 4284. 0“
LIUEUUEUEUUGTET
Sülzz.
Für Kommunion u. Konfirmation as
empfehle
Neuheiten in Kleiderstoffen
S 5
□
93
in grosser Auswahl.— 5
schwarz, weiss, farbig und gemusterst, ferner—
sämtliche Ausstattungs-Artikel!
* Schloier, Kränze, Schärpen, Handschuhe.#
Taschentücher und Strumptwaren S 8
# sowie grosse Auswahl in Kurzwaren, Besatz-#
* und Schneider-Artikeln. S 8
Für Schneiderinnen 10% Rabatt. 5 □
Frau Netichen Baruch ss
*#
Bernenratherstrasse 3„
gan der neuen Kirche. Fernsprecher 3358.
B Lieferant der Konsum-Genossenschaften Hoffnung am und Eintracht, sowie Rabattmarken. ge E
Kleinweizen
M..50. Getreidemischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50.
Fischmeil
grob, Delikateßfutter für Zucht und Mast 12 M. Tanbenwicken.. 12—13 M Taubenmais geschr. 9,50 M. alles freibl. pro Zentn. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabatt. 3 Heinr. Reidhöfer, Neuß.
Erialas im CA) immer
Große Kosten nimmer.
Aelteste Zuschneideschule nach System„Noussel“
Frau Maria Beenen
Unt. Goldschmied 18, 1. Et.
früher Am Hof 30—32. Gründl. theoret. und prakt. Ausbildung in allen Fächern moderner Damenschneiderei für Haus und Erwerb. Leichtfaßliche Methode, neuerdings vereinsachtes Maßnahmen. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird. Prospekt gratis. Schnittmuster u. Modelle zu mäßigem Preise. Ganze Etage ein Schulraum.•9
:
(Rcbrase
sind die besten!
Nur echt mit der Schutzmarke„Kreuzstern
Feuilleten des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1910.
15 c Maria de victoria.
historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
Gleich einer Vision nahm das alles vor seinen Augen Formen und Gestalten an. Deutlich glaubte er Wehr und Waffen zu in denen die grimmigen Feinde aufeinander losstürmten. Spieße, Stangen und Picken streckten sich aus, Reiter flogen auf schäumenden Rossen über den Plan, dazwischen qualmte rer Dampf und Rauch der Musketen, rollten und wendeten Stucke und Geschütze, liefen die Rotten hin und wieder wie in tobender Feldschlacht.
Und jetzt rang sich aus all dem Grauen, dem Morden und dem purpurnen Blutdampf eine hohe, leuchtende Gestalt. uuf silberner Wolke ruhten die weißen Füße, das rote Kleid, per blaue Mantel wallte, ein selig und milde lächelndes Kind hielt sie an die Brust gedrückt und in der Rechten schimmerte selden der Kranz des Sieges. Den neigte sie tiefer und tiefer, ois das schauerliche Schlachtfeld unter ihr verschwand, bis von enlen den Tausenden, die dort gerungen, nur noch eine zarte, hlanke Mädchengestalt übrig blieb, die auf den Knien lag und m scheuer, staunender Ehrfurcht nach oben blickte. Der drückte * Jungfrau den Kranz aufs Haupt, und plötzlich wie mit inem Zauberschlage war das ganze wundersame Bild verschwunden.
Leutnant schlug das Kreuz über Stirne, Mund und „Maria de victoria!“ flüsterten seine Lippen. Was beLitete das? Hatte der Himmel ihm ein Zeichen geben wollen? auf blutgedüngter Walstatt die Entscheidung fallen und dem andern? Aber Judith?— Ihr hatte eir.#estalt der Knienden geglichen. Galt ihr die überirdische „Tcheinung, die ihm zu sehen vergönnt gewesen? Er wußte 7 das Rätsel nicht zu deuten, aber die Zukunft mußte es *
on liefes Sinnen verloren, schritt er über die Brücke und ser dem Fallgitter hin, durch den Spitzbogen des Aufkircher
Tors das Dorf hinab zur Stadt. Zur Linken neben dem Barfüßertor leuchtete aus dem Kirchlein der Franziskaner die ruhige Flamme des ewigen Lichts. Erschüttert von der Vision, die ihm geworden, betrat er die schweigende, gewölbte Halle und warf sich vor dem Altar der Gottesmutter nieder. In andächtigem Gebete flehte er für sich und Judith um den Segen des Himmels, der alles zum Guten lenken möge.
VII.
Die helle Sonn' bricht jetzt berfür, Fröhlich vom Schlaf aufstehen wir. Gottlob! Der uns auch diese Nacht Behütet vor des Teufels Macht.
So hörte Luzia Dorer jeden Morgen den Torwart vom nahen Wiestor herübersingen. Doch ihr klang es nur wie bitterer Spott. Wohl hütete ihre Seele der Himmel vor der Macht des Bösen, doch nicht vor der Macht feindlicher, betörter Menschen. Nur ihr starker, inniger Glaube hinderte sie, an der Güte der Vorsehung irre zu werden.
Monatelang lag sie nun schon im untersten Gelasse des viereckigen, altersgrauen Kesselbachturmes, der neben dem Kohlturm die nördliche Stadtmaner schützte, in Friedenszeiten aber zur Unterbringung schwerer Verbrecher diente.
Ein winziges Häuflein Stroh auf dem feuchten, kalten Steinboden bildete ihr Lager. Durch einen Spalt in der hohen, kahlen Mauer drang nur spärliches Tageslicht herein. Das einzige ledende Ween, das sie hörte, nicht einmal sah, war der Stadtknecht, der täglich zwei Mal, ohne ein Wort zu sprechen, einen Krug Wasser und einen braunen Brei in hölzerner Schüssel durch eine Oeffnung in ihren Kerker schob. Sonst bildeten der heisere Schrei der Dohlen, die um die Turmspitze kreischten, und der dumpfe Glockenschlag von den Türmen der Stadt die einzigen Geräusche, die von der Außenwelt zu ihr drangen. Und bis auf ihre Feinde und Ankläger schienen dort alle sie vergessen zu haben. Daß man ihrer Mutter, Judith und Gregor den Zutritt zu der Hexe verweigern würde wie jedem anderen, begriff sie wohl; allein und abgeschlossen von allen Menschen sollte sie, durch die Einsamkeit zur Verzweiflung gebracht, sich zum Geständnis entschließen. Aber hatten denn auch die Freunde sie vergessen, konnte keiner für sie helfend eintreten, glaubte vielleicht Breitmiller gar an ihre Schuld?
Mühsam und quälerisch zog sich ihr Prozeß in die Länge,
ohne zu einem Abschluß zu kommen. Doktor Wilhelm hatte recht behalten. Um einen Pestfall mußte es sich nicht gehandelt haben, denn keine weitere Erkrankung war erfolgt.
Das hatte die Stimmung des Volkes gegen sie etwas gemildert. Das Malefizamt mußte mit diesem Umschlag rechnen, getraute sich aber anderseits auch nicht, die so hart Beschuldigte laufen zu lassen. War der junge Fischer auch nicht vom schwarzen Tode hingerafft, so schrieb man sein plötzliches und auffälliges Ende gleichwohl immer noch höllischen Künsten zu, die nur Luzia Dorer geübt haben konnte. Und überdies trat ja Balthasar von Koler, einer der angesehensten Junker, gegen sie als Zeuge und Ankläger auf. Mit Ausnahme von Reichlin=Meldegg unterstützten alle Gefährten seine Aussage, und, schon um die mächtigen Geschlechter nicht vor den Kopf zu stoßen, mußte man die Sache ihren gesetzmäßigen Lauf nehmen lassen.
Die Geschichte mit dem geheimnisvollen grünen Jäger ließ sich nun einmal nicht aus der Welt schaffen, und diese war es vor allem, die der Anklage zur Grundlage diente und dem Prozeß immer neue Nahrung bot. Alle Nachforschungen nach dem rätselhaften Gesellen waren erfolglos geblieben. Eine Zeitlang hatte man sogar Lucias alte Mutter in Verhaft und Verhör genommen, ihr Haus aufs genaueste durchsucht, aber nichts als ein paar verdächtige Salbenbüchsen waren dabei zutage gekommen und schließlich hatte man sie, da kein Geständnis zu erzielen war, mangels jeden Beweises für ihre Mitschuld wieder in Freiheit setzen müssen. Die von vielen Zeugen erhärtete Tatsache aber, daß der unbekannte Jäger in oder bei dem Dorerschen Häuschen in unbegreiflicher Weise verschwunden war, blieb bestehen und führte zu den wahnwitzigsten Gerüchten und Schlüssen.
Lunge Wochen vergingen oft, bis man die unglückliche Gefangene wieder ins Verhör nahm, ohne zu einem Ziele zu kommen. Mehrmals schon hatte man sie mit der Tortur bedroht, doch von der Anwendung der peinlichen Frage bisher Abstand genommen. Der würdige Stadtpfarrer aber, den man ange

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69&a Sonntag, 13. März 1910.
S von den Kölner Straßenbahnen.
Die Straßenbahn bildet in den letzten Wochen mehr denn sonst den Gegenstand der Unterhaltung. Der Grund hierfür ist in der Tarifreform zu suchen, die bevorstehen soll, und über deren Einzelheiten Interessenten schon unterrichtet zu sein glauben. So will man wissen, daß die
Streckenkarten
eine Preiserhöhung um 50 Prozent erjahren sollen. Die Preise stellen sich heute flir die Drei=Kilometerstrecke auf M. 5,10, für die Funf=K tometerstrecke auf M. 7,10 und für die Sieben=Kilometer= strecke au M. 8,20. Es ist begreiflich, daß sich ob dieses Gerüchtes der Streckenfarten=! lbonnenten eine gewisse Erregung bemächtigt denn die letzter#en— rund 8300 an der Zahl— dürften sich zum größten Tetie as den Kreisen der Beamtenschaft und der Privatangestellten zus ammensetzen, die der billigeren Mieten und der gesün dheitlichen Verhältnisse wegen Wohnung in den Vororten genommen haben. Für diese würde eine Taris ceform in dem erwähnten Sinne natürlich eine erhebliche Belastunig des Haushaltsbudgets bedeuten.
Ohne über die Absichten der städtischen Verwaltung genau unterrichtet zu sein, glauben wir doch sagen zu dürfen, daß die Verwaltung schwerlich an eine so erhebliche Erhöhung denken dürfte. Man wird vor allem dar auf hinweisen müssen, daß eine allzu erhebliche Preissteigerung doch auch zu einer zweischneidigen Maßregel sich herausbilden kann. Fest steht übrigens nach den von uns eingezogenen Erkundigungen, daß die Frage einer Tarifänderung bis heute die zuständige Deputation noch nicht beschäftigt hat, schon daraus ergibt sich die Haltlosigkeit des obigen Gerüchtes.
Daß die städtische Verwaltung sich aller dings mit der Ausarbeitung einer
Tarifreform
beschäftigt, dürfte richtig sein; denn gelegentlich der Etatsberatung wurde bemerkt, daß die Deckung des zu erwartenden Fehlbetrages für das Betriebsjahr 1910 Gegenstand der besonderen Beratung der Stadtverordnetenversammlung bilden werde. Die finanziellen Verhältnisse des Straßenbahnunternehmens haben sich in den letzten Jahren bekanntlich in unerfreulicher Weise entwickelt. Das Betriebsjahr 1907 schloß mit einen
Fehlbetrag
von 334000 M. ab; der Rechnungsabschluß für 1908 weist einen solchen von 961000 M. nach, und der Haushaltsplan der Stadtgemeinde für 1910 rechnet sogar mit einem solchen von 1663000 M. Wie der Rechnungsabschluß des Jahres 19•19 sich gestalten wird, darüber liegen nur Vermutungen vor; sicher ist jedoch, daß die ungünstige wirtschaftliche Lage auf die Einnahmen der Straßenbahn wiederum ungünstig eingewirkt hat. Dies dürfte schon aus dem Umstande zu schließen sein, daß die Einnahmen aus Einzelfahrscheinen und Frühkarten im neuen Etat mit nur 6 565 600 M. eingesetzt worden sind, gegenüber 7116000 M. im Etat für 1909 und 7055000 M. für 1908. In Wirklichkeit blieb dieser Einnahmeposten in 1908 um 670000 M. hinter der erwarteten Summe zuruck. Die Einnahmen aus Netz= und Streckenkarten sind für das Jahr 1910 gleichfalls niedriger geschätzt, nämlich mit 1043000 M. gegen 1075 000 M. in 1909 und 878000 M. in 1908. Die letztere Summe wurde in Wirklichkeit überschritten; es gingen nämlich 982816 M. ein. In der letzten Zeit sollen sich wieder Anzeichen einer Verkehrssteigerung bemerkbar machen; dieselbe dürfte jedoch auch in unabsehbarer Zeit nicht von so erheblichem Einfluß auf die Einnahmen sein, daß der Fehlbetrag damit aus der Welt geschafft würde. So wird denn wohl damit gerechnet werden müssen, daß die Verwaltung tatsächlich zu einer Tarifreform zur teilweisen Deckung der Unterbilanz greifen wird.
Der jetzige Tarif stammt aus dem Jahre 1905. Er beseitigte die zahlreichen Ungleichheiten der einzelnen Streckenlängen, die man bis 1905 für 10 Pfg. befahren konnte; dieselben schwankten zwischen 1200—4200 Meter. Die Preise wurden wie folgt festgesetzt: bis zu rund 3 Kilometer Länge 10 Pfg., bis zu 6 Kilometer 15 Pfg., bis zu 9 Kilometer 20 Pfg. und darüber hinaus 25 Pfg. Die Preise für Netzkarten wurden von 10 auf 13 M. erhöht und die Streckenkarten gelangten zur Einführung. Hinzu kam später die Fahrkartensteuer. Im allgemeinen bedeutete diese Reform eine Verbilligung der Tarise. Der Beigeordnete Zschirnt führte bei Beratung des 1905er Tarifes u. a. aus: Die Verwaltung sei der Meinung, daß die Reform einen ziemlich erhevlichen Ausfall
gangen war, die Hexe zu einem Geständnis zu veranlassen, hatte es rundweg abgelehnt, irgendwelche Einwirkung zu versuchen, denn die Sache sei eine weltliche Angelegenheit und gehe die Kirche nichts an. Schon seit Beginn des 16. Jahrhunderts hatte die Geistlichkeit diesen Standpunkt eingenommen, und so beschränkte er sich darauf, das arme Mädchen von Zeit zu Zeit mit mildem Zuspruch zu trösten und ihr die Beichte abzunehmen.
Jedesmal aber, wenn Luzia nach einem der Verhöre wieder einsam in ihrem Kerker lag, die fröstelnden Füße unter das rauhe Gewand gezogen, den Kopf an die feuchtkalte Wand gelehnt und nur manchmal mit den Händen um sich schlagend, um Ratten und Mäuse, die zudringlich um sie herumhuschten, abzuwehren, befiel sie eine dumpfe Verzweiflung.
Der Kopf schmerzte ihr von allen den aberwitzigen Fragen, die man ihr vorgelegt, und der Anstrengung, die es sie gekostet, den teuflischen Fallstricken, die sie bargen, auszuweichen.
Ob sie an Hexen glaubte, hatte man wissen wollen. Sie hatte es zugegeben, wider besseren Glauben, denn bei der Behauptung des Gegenteils hätte man sie schon daraufhin als Ketzerin erklärt. Auf Grund einer harmlosen, unbewußten Handbewegung nach dem Gesichte, die sie einmal in der Kirche gemacht haben mochte, behauptete einer der Belastungszeugen, daß sie beim Abendmahl heimlich die Hostie aus dem Munde genommen habe, um sie zu höllischen Zwecken zu mißbrauchen. Sie hatte nur ein verächtliches Schweigen auf solche Anklage. Als man sie aber inquirierte, ob nicht der Teufel sie eine Salbe zu machen gelehrt, mit der sie eine Gabel beschmiert und nach dem Angelusläuten damit über die Bäume hin nach dem Hungerberg zum Hexensabbath gefahren sei, ob sie nicht dem Simon Beurer von der höllischen Mixtur beigebracht, Kälber und Pferde damit getötet habe, da emporte sich alles in ihr und mit dem ganzen ehrlichen Zorn, dem jungfraulichen Stolz ihrer Unschuld verteidigte sie sich gegen die wahnsinnigen Vorwürfe.
Und um sich selber zu beruhigen, sagte sie sich immer wieder: der grüne Jäger, der sie geküßt, war nicht der Federhans gewesen, der ein Horn auf der Stirn trug und einen lahmenden Fuß hatte, sondern ein Mensch von Fleisch und Blut, jung, stattlich und kräftig, aus dessen Augen eine leidenschaftliche Glut
bringen werde; andere dagegen seien der Meinung, daß mit der Ermäßigung der Verkehr sich wesentlich heben und ein Ausfall nicht zu erwarten sein werde. Ia welcher Weise der Verkehr sich entwickelt hat, geht aus der Zayl der gefahrenen Wagenkilometer und der beförderten Personen hervor:
Das Verhältnis der Betriebseinnahmen zu den Betriebsausgaben gestaltete sich wie folgt:
Betriebseinnahmen:
Betriebsausgaben:
Es läßt sich nicht verkennen, daß das finanzielle Erträgnis im entgegegengesetzten Verhältnis zu der Entwickelung des Verkehrs steht. Die Betriebseinn ahmen pro gefahrenen Wagenkilometer sind in starkem Rückgang begriffen: 1901 betrugen sie 48,0 Pfg., 1908 nur noch 34,4 Pfg.; die Betriebsausgaben steigen dagegen fortgesetzt. Sie betrugen allerdings 1901 noch 29.0 Pfg.(was natürlich bei den gegenüberstehenden sehr hohen Einnahmen von 48,0 Pfg. nicht erheblich war), sie fielen dann bis auf 21,4 Pfg. im Jahre 1903 und stiegen von da ab unausgesetzt. 1908 hatten sie die Höhe von 25,3 Pfg. erreicht.
Von wesentlicher Bedeutung hierfür sind zweifellos die Lohnsteigerungen. Die Verwaltung führt als weitere Gründe an: steigende Ausnutzung der Tarifermäßigungen durch stärkere Benutzung der Streckenkarten und den steigenden Verkauf von Umsteigekarten.
Was die Fehlbeträge der Rechnungsabschlüsse der Jahre 1907 und 1908 anbetrifft— 1907 334000.. 1908 961 000 M.— so ist für dieses Ergebnis einer der Hauptgründe in der schlechten wirtschaftlichen Lage zu suchen. Dazu kommt, daß für den Erneuerungssonds im Etat für 1908 219650 M. vorgesehen waren, wayrend in den Rechnungsabschluß 765 754 M. eingesetzt wurden. Der Etat für 1909 wurde mit nur 40200 M. für diesen Zweck dotiert. In den Etat für 1910 sind aber 814300 M. eingestellt.
Gewiß ist die finanzielle Lage des Straßenbahnunternehmens heute nicht danach angetan, daß man sich mit allzu großen Hoffnungen für die Zukunft tragen soll. Früher glaubte man ja, daß dasselbe mit der Zeit Ueberschüsse an die Stadtkasse abführen werde; damit dürfte in abseybarer Zeit nicht zu rechnen sein.
Es ist aber auch kein Grund vorhanden, allzu pessimistisch in die Zukunft zu schauen. Es darf nämlich nicht übersehen werden, daß die an die alte Straßenbahn=Gesellschaft abzuführenden Summen den Etat seit der Uebernahme durch die Stadt schwer belasten. An dieselbe wurden abgeführt:
Danach werden bis Ende März d., dem Schluß des Betrießz jahres 1909, 9 750000 M. an die alte Straßenbahngesellschaft zahlt sein. Hierzu kommen noch:
Das sind einschließlich der obigen Summe nicht weniger wie 14725000 M. Dieser gewaltige Betrag wird natürlich bei teilung der heutigen finanziellen Lage der Straßenbahnen unbeachtet bleiben können. Kaum eine zweite Straßenbahn Deutschlang: hat eine solch außerordentliche Belastung zu tragen. Immerhin ist die Lage so: will man, daß die Tarife innerhalb erträglicher Grenzen sich bewegen und da; aus den Steuern der Bürger, also auch solcher, die dis Straßenbayn überhaupt nicht oder nur wenig benutzen, keine 3u. schüsse zum Straßenbahnbetrieb geleistet werden, dann wird auch das Publikum mit seinen Wünschen Maß halten müssen. Die Wunschdie bisher der Straßenbaynverwaltung aus den verschiedensten Interessentenkreisen unterbreitet sind, sollen bei ihrer Verwirk, lichung einige Millionen Mark— man spricht von rund 3 bie 4 Millionen— Baukapital erfordern. Die Zuschüsse, die die z erbauenden meist unrentabeln Linien beanspruchen würden, sollen sich auf mehrere hunderttausend Mark beziffern.
Es wird also auch hier Maß gehalten werden müssen damit die Straßenbahn, der z. B. auf dem Gebiete der Wohnungspolitik noch große Aufgaben harren, diesen Aufgaben gerecht werden kann.
Aus Kölns Nachbarschaft.
B Wesseling, 11.März1910. Am Dienstag wurde Hr. Balthasar
Könia im Alter von 67 Jahren zur letzten Ruhe getragen. Der Verstorbene war Mitkämpfer der großen Kriege von 1864, 1866 und 1870 71. Welch großer Beliebtheit er sich in der ganzen Gemeinde erfreute, zeigte die große Teilnahme an dem Begräbnisse. Es waren u. a. der Kriegerverein und der Männer=Gesangverein Kirchenchor, dessen langjähriges Mitglied er war, mit ihren umflorten Fahnen erschienen. Der Kriegerverein hatte die Trauermusik gestellt, während der Kirchenchor am Grabe ein Grablied sang 6 Brühl, 10.März1910. Heute morgen wurde ein jüngerer Handwerksmeister wegen Vergehens gegen§ 1763 des Strafgesetzbuches verhaftet und der Polizeiverwaltung zugeführt.
ährend der Genesung
bedürfen sowohl Kinder als auch Erwachsene zur rascheren Wiedererlangung der Kräfte eines Nährmittels. Wer Scotts Emulsion in solchen Fällen gebraucht, wird den gewünschten Umschwung zum Besseren, der sich besonders in erhöhter Eßluft bemerkbar macht, bald fühlen. Dies bestätigen auch die folgenden Zeilen:
Berlin., Schönhauser Allee 48/a, 20. April 1908.
„Unser Söhnchen Alfred bedurfte im Alter von 1¾ Jahren nach überstandener Krankheit dringend eines Stärkungsmittels, und wir entschlosser uns daher, ihm Scotts Emulsion zu geben. Da wir nach Verbrauch eines Probefläschchens schon einen gewissen Erfolg feststellen konnten, setzten wir den Gebrauch längere Zeit hindurch fort und sind mit mit der Wirkung des Präparates überaus zufrieden. Das Kind hat sich sichtlich gekräftigt, bedeutend an Gewicht zugenommen, hat ein vorzügliches Aussehen, und auch seine Munterkeit läßt nichts zu wünschen übrig. Der Kleine ist heute 2 Jahre alt und läuft überall vergnügt herum." p“ gez. Frau Alma Schilling.
Scotts Emulsion ist von sich stets gleichbleibender Güte, so daß allen, die dringend einer Kräftigung bedürfen, in ihr ein stets vollkommen zuverlässiges und seit mehr als drei Jahrzehnten erprobtes und bewährtes Stärkungsmittel zur Verfügung steht. Leicht verdaulich und angenehm süß schmeckend sollte sie in keiner Kinderstube fehlen; in gleicher Weise aber erfrischt und belebt sie auch Erwachsene, wenn sie sich nach angestrengter Arbeit herabgestimmt und abgespannt fühlen.
Stolls umnision wird von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwat
nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkobol 11,0. Hierzu arom# tische Einulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer
— dem Garantiezeichen des Scott ichen Verjahrens##
geflammt. Sie konnte diese Augen nicht vergessen. Immer sah sie sie in der Duukelheit des Kerkers vor sich, groß, blitzend und hell wie damals an dem verhängnisvollen Tage. Und seltsame Mädchenträume woben sich in ihrer Einsamkeit, jene bunten, phantastischen Mädchenträume von einem wunderschönen Prinzen, der verkappt unter den Menschen daherging, sie zu suchen. Sein Idealbild hatte das Gregors ganz in den Hintergrund gedrängt, um den Fremden litt sie, um ihn wollte sie leiden. Wer war er, wohin war er verschwunden? Die bange Frage marterte ihr Gehirn. Aber eines Tages, das wußte sie, würde er vor ihr stehen, die Maske von sich werfend, als ihr Retter und Erlöser, und aufjauchzend würde sie in seine Arme fliegen.„Nimm mich hin, Geliebter, dein bin ich für Zeit und Ewigkeit!"
Ein süßer Schauer überrieselte sie bei dem Gedanken, und aus der erbarmungslosen Wirklichkeit hinüberschlummernd in das Reich phantastischer Vorstellungen, schloß sie die Augen, um zu warten, zu warten.
*
Nicht ruhig und geduldig wie sie wußte sich Gregor Breitmiller in sein Schicksal zu finden. Auch er wartete, doch umsonst, von Tag zu Tag auf Luzias Befreiung.
Die Unmöglichkeit, etwas für sie tun zu können, brachte ihn fast zur Verzweiflung. Nicht nur, daß man es ihm verwehrte, die Unglückliche zu sehen, auch sonst wies man ihn überall ab. Die Richter wollten nichts von seinen entlastenden Aussagen wissen. Er war ja Partei und als Zeuge nicht zu brauchen, denn man wußte, daß er das Mädchen liebte.
Und als er nun gar hörte, daß die Richter die Geduld verloren, daß bei dem Verhör, das am nächsten Tage unter Zuziehung von Bürgermeister und Ratsherren stattfinden sollte, die Folter zur Anwendung gebracht werden würde, brach er in Tränen ohnmächtigen Zornes aus.
Das war das Ende; wenn Zangen und spitzige Nägel, wenn Wippe, Streckrolle und Feuersalut ihr Werk taten, mußte das schwache Mädchen ihren Widerstand aufgeben und ein unwahres Geständnis ablegen. Dann würde man ihr den Stab brechen, sie dem Nachrichter überantworten und sie gebunden, im Armesünderhemd, mit nackten Füßen hinaus vor das Obertor zur Richtstätte führen.
Die Vorstellung brachte ihn dem Wahnsinn nahe. Eher mochten Himmel und Erde einstürzen, ehe das geschah! Und doch, was konnte er tun? Sich an das Erbarmen und Mitleid der Menschen wenden? Ach, sie waren kalt und grausam, gefühllos gegen die Leiden ihrer Brüder. Nur einen gab es, der ein warmes, mildes Herz in der Brust trug, der ehrwürdige Stadtpfarrer zu St. Nikolaus. Der blieb seine letzte Hoffnung. Auf den Knien wollte er ihn anflehen, das Entsetzliche zu verhindern. Vielleicht, daß sein Einfluß doch die Richter bewog, von dem Aeußersten noch abzusehen.
Auf dem Wege zum Pfarrhaus, nur von dem Gedanken an Luzia erfüllt, achtete er nicht der Erregung und ängstlichen Besorgnis, die sich auf allen Gesichtern der ihm Begegnenden spiegelten. Schlimme Nachrichten waren gekommen. Wovon umg so lange verschont geblieben, schien endlich doch über der Stadt zu drohen, die Geißel des Krieges. Der bereits zu Anfang des Jahres in Württemberg eingefallene Schwede drang weiter und weiter gegen den See vor. Die festeste Stütze der kaiserlichen
Macht, der in 32 Schlachten unbesiegte Tilly, war der am Lech erlittenen schweren Verwundung erlegen, und wenn auch ber wieder zu den Fahnen zurückgerufene Wallenstein den nordischen König einstweilen noch bei Nürnberg festhielt, brachen doch dessen Scharen immer tiefer in den Süden ein. Von Bebenhausen und Herrenalb waren die Prälaten nach dem nahen Salem gefluchtet, aber auch dort glaubte man sich nicht mehr sicher und dachte en Flucht. Schon stand ja der Feind in Ravensburg und begant
von dort verheerende Streifzüge durch die Gegend zu unie! nehmen. Unvermutet konnte er plötzlich auch vor den Tolen
Ueberlingens erscheinen.
Nur einer stand mit zufriedenem, vergnügt lächelndem Gesicht unter seiner Türe, Hans Heuslin, der Schuster.
„Nun, Meister,“ fragte, stehen bleibend, der Rebstockwirt.“ eben zum Hochamt im Münster ging und dem seine frohr auffiel,„hat das Mittel geholfen, oder muß ich noch einmel“: von Euch leihen.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69&m Sonntag, 13. März 1910.
Seite 7.
Heinr. Schmitz
Inter Tascheumacher. Köln, Ecke Gr. Neu
Hervorragend aparte Auswahl in
Damen-Mäntel Kleiderstoffe Blusen
Costumeröcke, Unterrröcke,
Echarpes, Tücher, Plaids etc.
Anfertigung von
Jacken-Kleider
unter Garantie tadellosen Sitzes. 9.
Aeusserst billige, feste Preise.
Ausstellung
ist eröffnet und laden wir unsere werte Kundschaft zur zwanglosen Besichtigung höflichst ein. 50
Pariser, Wiener und eigene Modelle
in hervorragender Auswahl zu sehr billigen Preisen.
ee ch echhh
Zu Kommunion- 5 Geschenken
9 empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und
Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Rltermarkt 65.
Trauringe
glephon 99ik ohne Lötfuge in allen Preislag.
Gegründet 1801
Prima Roßhaarverarbeitung, Ersatz für Maß, die neuesten Fassonund modernsten Muster, eleganter Sitz, in sehr großer Auswahl
Kommunion-Anzüge!
tiefschwarze Stoffe, prima Verarbeitung,
sämtliche Fassons in sehr großer Auswahl
set zum Aussuchen 14, 21 u. 26 M.
Preis sonst bedeutend höher. 20
h1.
Domstraße 10, Ersparnis hoh. Ladenmiete, u. Hauptbhf.
Heinr, van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
Gertrud
Namenstagsgeschenke:
Damentuche, reine Wolle
“ in 150 Farben, 140 cm breit.
Lindener Rippsamt
(Genua-Cord) 126 Sorten vorrätig.
F. Sangermann, Andreaskloster 10.
in allen Weiten und Formen von 1,50 K. an Büste wie nebenstehend von 7 an
Modejournale
Probehefte gratis.
Bei Neuabonnement auf ein Journal von 12 M pro Jahr eine
Büste umsonst.
Schnittmuster unter Garantie.
Spezialhaus Paul Zander
Fernruf 8203. 23 Mauritiuswall 96/98.
Reisekoffer
Reisetaschen
e eee i!
Er RNMMPM a
Coupékoffer
Sea apaan
ech genam Moran
A
empfichlt zu sehr billigen
Preisen*p
# Wilh.Kreitz, Köln
Hosengasse 2.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Festons Festonstole,
in großer Auswahl äußerst billig.
wilh. Thalheimer,
2 6 Höhle 6, a. d. Hohestr.
a. Kölner Lederleim, Büffelleim, Mischleim, Sichels Malerleim, Sichel=Kleister, Farb—" kessel, Spachtelmesser, Maser„<space> k ä m m e,<space> B l a t t g o l d,<space> B r o n z e n,<space>
Talle. Maserabziehpapier, Isolierfarbe zum Trockenlegen feuchter
Pinsel-Paefasse.
Billigste Peeise! Primo Onolitäten!
Nr. 2565 Wilh. Vorbein Nr. 2563
Mühlenbach 4, am Woidwarkt.

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69&a Sonntag, 13. März 1910.
c. m. b. u. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt
Jackenkleider
Jacketts
Paletots
Frauen-Mänte
Klmonos
Staub- u. Reise-Mäntel Blusen
Kostümröcke
Morgenröcke
Unterröcke
Sämtliche
sind in überaus reichhaltiger Ruswahl vorrätig.
Kinder- u. Backfisch Jackenkleider Jacketts Paletots u. Capes
schwarze, weisse und farbige Kleiderstoffe einfarbig und gemustert in jeder Preislage.
reelle Bedienung. Aeusserst billige, feste Preise
Um Besichtigung der Schaufenster-Auslagen wird gebeten.
Schwarse u. farbige Kleiderstofe u. Blusenstoßfe
Gegründet
1858.
Fernruf
7948.
Komödienstrasse 39.
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche.
Garantiert unschädlich. 9
EJelmeice-Chler eignet sich in hervorragendem Masse zum schnellen
LUCIeiss-Clffo. Entfernen von Obst-, Blut-, Rost-, Tinten-und sonstigen
Flecken. Auch bewährt sich EGGIWEISS-CIIIOI bei Reinigung von Eimaille.
Edelweiss-Chlor
Taschenuhren
in allen Preislagen.
Passende Geschenke
e 15
Uhrketten u. Goldwaren.
Auswahlsendungen steis gern zu Diensten
geschirren ganz vorzüglich. Verlangen Sie ausdrücklich und weisen gewöhnliche Chlorkalkpackungen unbedingt zurück.
Zu haben in Kartons a 5, 10, 20 und 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne Chem. Fabrik DUESSELDORF-REISHOLZ.
der Kgl. Sächs. u. Kgl. Rumän. Hoflief.
Dreher u. Teile mit u. ohne Kordel kauft man unstreitig am besten u. billigsten, da dieselb. wirkl. dauerh. gearb. u. die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein im leistungsfähigsten größten und billigsten Spezialgeschäft aller Haararbeiten.
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren sohr gut u. billig.
Praktisch, elegant, von Leinen-## wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Küls, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Iluhnsgasse 55; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; Ad. Kratz, Severinstr. 150; David Nicolai, Röhrerg. 1/3; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz; Math,&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; Joh. Rodenkirchen, en gros, Höhle 30; Walter Jagenberg, Gilbachstr. 1; Gust. Brechtel, Malzmühle 8; Herm. Nagelschmidt, Bollwerk 23; Eleonore Schröder, Eintrachtstrasse 50; Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 71;— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Matth. Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Brühl bei Isabella Martini;— in Halk bei Hugo vom Scheidt Nachf., Emil Dissel u. Maria Wilmeroth;— in Ehrenfeld bei Everhard Hünten, Venloerstr. 308 u. Barthelstr. 32, u. Peter Wermelskirchen, Subbelratherstr. 195.* Man hüte sich vor Nachahmungen, weiche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
Bruchleidenden
empfehle meine bestens bewährten
Bandagen
unter Garantie.
I Leibbinden
in großer Auswahl.
Für Damen weibl. Bedienung.
am Platze, liefert
und sämtliche Produkte wie Butter. Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung. 0
Sorten 2½ IU. Zwecks Empfehlung. selsh
1 fetter Rauchaal, 1 Stück Lachs, Dos. Brathering, 10 Sal= fetthering, ca. 45 ger. Sprotten, ca. 30 Bücklg. Bismarkher., Dos. ff. Rollher. i. Gelee, 20 ff. Rollmops, 40 Delikateßher., ## Dos. Geleeher., 1 Fischkochbuch. Alles zusammen 2,50.“3
Paul Napp, Swinemünde Z 219, Konserven=Fabrik.
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode gvat. Lifl. 242,10 Alleinv.
Oskar J. Ksser, Kuefelderstraße 101.
Ind.: C. Klaes.
Sternengasse 79-81. Schildergasse 61-63
AIAGAN

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69&a Sonntag, 13. März 1910.
Seite 9.
S
*
Putz-Ausstellung!
Wiener und Pariser Modelle
Kopien erster Häuser, Modelle unseres eigenen Ateliers Moderne Baskfisch- und Kinderhüte, Wiener Genre Kommunion- und KonfirmationsHüte
Feinh
Mülheim(Rhein).
4
TIA
□ 2
Erstklass. Gersett-Sleuseiten!
Korsetts Marke Prima Donna
die Marke der eleganten Dame, sind in hugienischer Hinsicht bei grösster Haltbarkeit, elegantem Sitz und Ausführung unübertroffen.
Für korpulente Damen gibt es nichts besseres als
von Tausenden erprobt u. getragen zur Erzielung einer auffallend schönen, der heutigen Mode entsprechenden
Figur
à 12.50 13.50 16 M. und höher.
Gorselt Carlig
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
a 2 8 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln Korsetts Prima Donna J. Hense, Obenmarspforten 22.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst Th. Schüller C. m. b. H. Köln a. Rh.
Unter Fettenhennen am Dom.
Grosse Auswahl in BHIGEFH in aparten, gediegenen Umrahmungen. Wegen Umbau Raumüngsverkauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kuabenpensonat mit familiär. Charakter
unter geistlicher Autsicht,
verbund. mit der höheren Schule zu Lindlar, Bez. Köln,
nimmt Schüler der unteren Gymnasialklassen in sorgfältige Pflege und Erziehung. Reine Bergluft und schöne Umgebung.
Prospekt durch den Rektor der Schule. Maerck?.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
3* Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6751. Köln, Filzeugraben 12.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 13. Mai 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, hofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Merovingerstrasse Nr. 21,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 88 Quadratmeter, Nutzungswert 2850 Mark, Eigentümer: Georg Orfgen, Wirt in Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
. Am 12. Mai 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 2, das in Cöln,
Verderstrasse Nr. 30
velegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 3600 Mark, „ groß 1,62 Ar.
Franz Herff, Kaufmann in Cöln, svangsweise versteigert werden.
S Konigliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 39.
ist mittelst feinsten Bergertrans hergestellt ohne Terpentin und somit die beste Lederercme.
Vertreter für Köln und Vororte:
Pätigen&amp ochenich
Köln, Michaelstr. 7.
Emaille- Fußbodenlack in allen Farden.
Staubfeind Fußbodenöl. Glanzöl schnelltrocknend.
Bohnwachs:, Stahlspäne und
Kaesmacher's Kaesmacher's
Kaesmacher's parkett=Reinigungmittel.
Möbel= u. Streichpolituren Rilesmaufe. zum Auffrischen aller Möbel.
AKORtANTBI“'g Bronzen, hochglänzend,
Kursmäcfer 3 Mantelofenlack, geruchlos.
Bapgmantot’n ferng geriebene Oelfarden, Kilesmaufer B bunte Emaillelacke p“
alles in bekannten besten Qualitäten.
62 Altermarkt 62.
Nliederlage: Ehrenfeld, Andi. Leum, ster sefrOhne Geld
79T
liefert das 1°
Erste u. bestrenommierte
Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Spiritus= u. Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
GötzersCo., Eing. Hohensolerneing 37
Ecke Limburger Straße. Telephon 4121
Grosse Einkautsvorteile bietet
Tenpich-Spezialhaus
Emil
efévre
Berlin8.48) Seit 1882nu
Oranienstr. 158
RiesenTeppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Soia-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20, 30—150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M.
Gardinen: Portleren:: Möbelstoffe Tlschdecken:: Steppdecken usw.
Spezial-Katalog
Abbildur en gratis u. franko
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im 42.—
zu bekannt billigen Preisen:
Kinderwagen, Kinderstühle.
Sessel, Triumphstühle von.25 M. an,
Hlumentiche, Blumenkrippen.
Heinrich Hörchner,
Neumarkt 35. vis--vis Richmodishaus. d
4
LE
AIEEE INEEN
Sehnell an den Mlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CA).
Eltern
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren Floridal-Sammete
glatt und gerippt, Meter 1,60—3,00 Starke Velvets v. 1##.an.
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren g hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt, Meter 2,50—4,00 M Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar. 0 12 c 641 in Manchester keste und Sammet zu bekannt billig. Preisen.
Lager Ruttorsche Schnitt
5

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69&a Sonntag, 13. März 1910.
Pelen.)
Tüchtige
Schneider
für feine Maßarbeit
gesucht.
Nur solche, die ein wirklich gutes Stück machen können, wollen sich melden. 0
Jos. Michels,
Ehrenstr. 2.
ing.
Erstll. Tierausstopferei
sucht einen intelligenten Jungen zu Ostern in die Lehre.
Offerten unter A 41 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für mein Drogen=, Mater.=, Farben- u. KolonialwarenGeschäft suche ich einen jungen Mann als
Lehrling
aus guter kath. Jamilie. Kost und Logis im Hause.1°
Julius Sieberts, Solingen.
Engros=Geschäft sucht kathol. zuverlässigen
Packer und Lagerarbeiter.
Off. m. Angabe bish. Tätigk. unter B 117 a. d. Gesch. d. Bl.
Sohn achtbarer Elten
zum 15. April oder auch später unter günstigen Bedingungen für seines Damen= und HerrenFriseurgeschäft in die Lehre gesucht. Heinr. Bartel, Recklinghausen, Holzmarkt 10.
Sücht. Sattlergehülfe
der auch polstern kann, gegen guten Lohn gesucht.
Unton Hilgers,
Sattler und Polsterer,
Rodenkirchen b. Köln.
Ein zweiter
Bäckerges
mit guten Empfehlungen sofort gesucht..=Gladbach,
Gronauerstraße 81.
7 50
0
für Schwachstromanlagen sofort gesucht. Angeb. m. Lohnanspr. u. Nr. 729 a. d. Gesch. d. Bl.
Für d. Vertrieb ein. bill. erstkl.
illustr. Zeitschr. m. Versich. w. redegew. Herren u. Damen bei guten Bezügen gesucht. Karl Weber&amp; Co., Stuttgart.
Bäckerlehrling
gesucht.
Händler Hausierer
auch Frauen, täglicher Verdienst —10 Mark. Klingelpütz 12. Unterhaus.
( in fleißiger Arbeitsmann so* 9<space> f o r t<space> g e s.<space> J.<space> C h r.<space> S c h i l b e r z,<space>
Maler= und Anstreicher=Geschäft Köln=Nippes, Baudristraße 8.
Ein tücht. Salllergehülfe
gesucht. Eigelstein 99.
FFüchtige Möbelschreiner sofort E gesucht. Steinstraße 22.
zunger Bäckergeselle gesucht.
3 Sülz, Zülpicherstraße 307
Suche für meine Mutter, welche gelähmt, aber nicht beltlägerig ist, eine geeignete
starke
M
mit gutem, heiteren Gemüt Haushalt ist nicht zu führen, doch müßte Hausarb. m. verrichtet werden. Kenntnisse im Nähen, Flicken erwünscht.##
Gefl. Offerten an Frau H. Wrede, Köln, Wallrasplatz 1.
Für mein Manufoktur- u.
Konfektions-Geschäft
suche
per bald tüchtige ältere
erste Verkäuferin.
Angenehme dauernde Stellung. Ausführliche Offerten erbeten.
7. Reinartz
Völklingen=Saar. h
Nicht zu junges
Hausmädchen,
das flicken kann, zum 15. März oder 1. April gesucht.— Keine Wäsche.
Schriftliche Angebote m. Zeugnisabschriften u. Altersang. an W. Th.von Deichmann'sche Verwaltung, Mehlem(Rhein). b'
Ein braves kath.
mädchen
für Küche und Hausarbeit zum 1. April ev. später gesucht. r
Frau Dr. Wirtz
Norbertstratze 14.
Gesucht
perfekte Caillen= aufsteckerinnen, Monatssalär. L. Kramer,
Kreuzgasse.16.
Dienstmädchen
für leichte Hausarbeit per sofort gesucht gegen hohen Lohn.
Frau August miebach,
Engelstirchen.
Ein perfektes, katholisches
Zweitmädchen
welches in allen Hausarbeiten, insbesond. auch im Bügeln und Servieren erfahren ist, z. I. April in kinderl, herrsch. Haush. ges. Fr.=Off. u. 689 an d. Gesch. d. Bl.
Puechaus gedieg. kathol.
Verkäuferin
für Schweinemehgerei ges.
Johann Stöcker
Ursulastraße 3.
Uhotograph Atelier Rembrandt in Echternach u. Echternacherbrück, Reg.=Bez. Trier, sucht zwei redegewandte
Fräuleinap;
als Reisebegleiter bei Gehalt u. freier Station per sofort oder später. Fachkenntnisse nicht erforderlich.
Suche zum 1. oder 15. April für meinen Haushalt von drei Personen ein gut empfohlenes
Mädchen
welches etwas kochen kann.
Frau Heinr. Destrée, Efferen.
Chriftl. Verkäuferin,
welche den Artikel Knaben=Konfektion genau kennt und flott im Verkehr mit der Kundschaft ist, für sofort oder I. April gesucht. Schriftliche Offerten mit Zeugnissen an Hettlage, o.., Duisburg. 0*
Frauen und Mäüchen
können bei Kauf einer erstklass. Nähmaschine auf wöchentl. Teilz. d. Schürzen-,Blusen= o. Schweißblätternähen gratis eelernen. Off. u. 731 a. d. Gesch. d. Bl.
mit la. Zeugn. v. 1. April ges.
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Oed. brav. Mädchen
nach Barmen gesucht. Gute Behandlung u. Familienanschluß. Off. u. 722 a. d. Gesch. d. Bl.
für kl. Privatpens.
gesucht. Jed. Sonntag Ausgang. Jahnstraße 11.
Lehrmädchen, kath.,
f. Manusaktur=, Kurz=, Weiß= u. Wollwaren u. Ehrenfeld gesucht.
Ang. unt. Z 376 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Kath. Fräulein
18 Jahre alt, welches vor kurzem das Königsdorfer Mädchenpensionat verlassen, sucht Stelle zur weiteren Ausbildung als Stütze der Hausfrau, ohne gegenseitige Vergütung, am liebsten auf einem Gute bei Köln. c Gefl. Off. u. M 50 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
aus guter Familie
sucht Stellung auf seinem
amp; Bureaue
f. Schreibmaschine, Stenographie und Buchführung. Höh. Schulen u Handelsschule besucht. Von Geistlichen bestens empfohlen
Off. u. A 45 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 0“
Braves
Mädchen
sucht Stelle in kleinen gut katholischen Haushalt gegen geringen Lohn.
Offerten erbeten u. A 44 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meine Tochter, welche Ostern die kaufm Fortbildungsschule verläßt, Stellung auf
Kontor,
am liebsten eines größ. Geschäfts, um sich in all. Arb. perf. auszud. Off. u. 707 an die Gesch. d. Bl.
Brave Haushälterin(Waise), mit langjähr. guten Zeugn., welche einen Haushalt sparsam und zuverlässig zu führen versteht, und alle Hausarbeiten übernimmt, sucht Stelle bei einzelnem Herrn. A.., Machabäerstr. 37.
Gedentl. brave Frau
sucht Stelle Bureau zu putzen oder bei einzelner Dame Hausarbeit zu verrichten. Bescheid Maybachstr. 46, 4. Etg.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Arbeitsgesuche)
Erstkl. Rheinische Wasch=Bleich=Bügelanstalt
übern. Haus u. Hotel. Spezial. Herrenwäsche zu bill. Tagespr. Auf Wunsch a. Pfundw. Näh.
Bernh. Thiebes II., Beuel, Rheinstr. Nr. 175. Karte genügt. Dr. Bedienung, feinste Referenz, zur Disposition.
Colv. Herren erhalten v. tücht.
Schneidermeister Garderode nach Maß bei annehmbarer Teilzahlung. Tadelloser Sitz und solide Verarbeitung Geschäftsprinzip.
Off. u. 642 a. die Gesch. d. Bl.
Pflasterarbeiten
werden zu den billigsten Preisen ausgeführt.
Paul Wenz,
Köln, Gabelsbergerstraße 51.
Tücht. Schneidermeister
empf. sich im Ausb., Aufbg. u. Umänd. v. f. Hrnkl. sw. all. Neuarb. Off. u. 736 a. d. Gesch. d. Bl.
Sämtliche Maureearbeiten
u. Rep. sowie Putz=, Stuck=, Zem.= u. Feuerungsarb. übern. saud. u. billig. Jos. Löhr, Weyerstr. 47.
Csifo werden eleg. angef. in Hulé und außer dem Hause. Zutaten billigst. Karte genügt. Blindgasse 35, 1. Et.
im Nähen bei Schneiderin.
Off. u. K. B. 26 Hauptpost.
unden im Waschen u. Bügeln 40 gesucht. Vondelstr. 52, I.
Zu vermieten
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
5 Zimmer, Rüche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
Köln-Zollstock
Vorgebirgstraße 179, 181, 187 und 191
gegenüber der Schule schöne gerdum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zudehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm. Bescheid deim VerNippes.
Auf meinem Baublock Merheimer=, Simon=Meister= und Gocherstraße
Herrschaftl.
Wohnungen
im Preise von 55—85 M. in gesunder freier Lage, von 4 bis 6 Räumen, Diele und Mansarde, eingerichtetes Bad, Speisekammer, eingemauerter Geldschranh, elektr. Licht, Leucht- und Kochgasanlage u. a. sonst. Bequemlichkeiten, Erker und Vorgarten, gr. Veranda und Gartenanlage mit Einblick in m. ca. 4000 qm großen, parkähnlichen Garten, in allernächster Nähevom Gymnasium, Schulen u. Kirchen, 2 elektr. Straßenbahnverbind. in 12 Minuten bis Dom.
Jetzt oder später zu vermieten
SouterrainLager
in beliebiger Größe, bes. hell, luftig und durchaus trocken, mit separatem Eingang, elektr. Licht und Kraft, Gas usw. 0
Bescheid
Architekt Henn
Gocherstraße 19.
Lütticherstraße 64
2. Etage
zum 1. Juli in der Nähe des Opernhauses, Mitte der westl. Neustadt, 5 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, Mans. u. Keller, Kachelofen, Balkon, straßenw. Pr. 1100 4. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Eckladen
für Metzgerei
oder jedes bessere Geschäft geeignet, mit oder ohne Wohnung sofort zu vermieten. d“
Wiesdorf, Nobelstraße 23.
Gartenwohn. W. 9: gr. Verando
Nr. 31 3 Zim., Rüche
„ n. Spind u. Zubeh.
I. Btage. Beschecd
S, Lindenstraße 69.
Ninnoe Haus mit KaltNppSS, löscherei(Motorbetrieb), Stallungen, Lagerräumen, worin längere Jahre ein Baumaterialten=Geschäft betrieben wurde, zu vermieten oder zu verkaufen. Das Objekt eignet sich auch zu jedem andern Betrieb. Näheres Wilhelm Zinken, Lütticherstr. 15, 1. Et.
passende Räume f. kleine Waschanstalt zu vermieten. Kanalheiz., Elektrisch und Stallung.
Paul Bremer, Köln=Lindenthal, Dürenerstr.193
Moltkestr. 83
2. Etage
7 Zimmer, Küche, einger. Bad, 2 Mansarden u. Keller, Parkettböden, Kachelöfen u. Gärtchen, 1400 M. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Nähe d. Markthalle, Rheingasse 7,
Unterh. mit Lag. u. Kellerräum., besonders für Obsthändler od. Handwerksbetr. geeignet, sowie 2 Zimm., 2. Etg., sof. zu vermiet. Besch. nebenan i. Börsengäßch. b. W. Thieron oder Paulstr. 20.
1. Et. 6 u. 2. Et. 5 sch. luft.., je mit Speicherz. u. Kell., Kochu. Leuchtg., Türöffner u. sonst. Bequemlichk., alles neu renov., z. 1. April oder früher an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid daselbst beim Eigentümer.
Möbl. Zimmer Domst rie,
10,II
Auf dem Lande
2 oder 3 Zimmer zu vermieten. Off. u. 717 a. d. Gesch. d. Bl.
in großes leeres Zimm. billig O zu vermieten. Peterstr. 21.
Zwerschönle Klansärden
in gutem abgeschl. Hause. Ann straße 4, an 1 od. 2 Der,
Csteatei) Siste Mlohe. hont
2. Etage zu vermieten.
Simarplatz 16.
1. Etage, Mansrdeintkal
ruh. Hause zu verm. Dreis 11.4
Blumenstraße 6.
Rath=Heumar
Herrschaftliche Etage zu verm Bescheid Rösratherstraße 118
schönes Ladenlokal, pasend
Butter=, Eier= u. Käsegeschäft zu vermieten.
Nippes, Hartwichstr. 13
Lagerraum oder Werhs
mit Toreinfahrt zu vermieten.
Rosenstraße 17.
meyerthal, Zülpicherstr. 197.
nahe Köln, sch. 1. Et., 4 R. mit Balkon zu 38 zu verBesch. das. u. Dürenerstr. 179
Salterring 55, 1. Etage.
4 Zimm., Küche und Mansarde Besch.: 2. Etage.
3 Zimmer
Bescheid Königsplatz 13, 1. Er.
Jaröbl. Zimmer mit Dension
an anst. Herrn zu verm. Gladbacherstraße 39.
Lindenthal, Bürenerstr. 119.
3 sch. Anbauzim. z. 25.K. zu verm
I. El., Neußerstraße 316.
6 Räume sofort zu vermieten.
9 Zimmer, Weidengasse 67, erste
Etage Hinterhaus an ruhige Fam. zu 16.4 zu vermieten.
? Maus.=Zimmer zu vern.
Besch. Nippes, Neußerstraße 278
Kl. heller Saal, I. 6ige,
zu verm. Eintrachtstr. 95, II.
übsche 3 Zim.=Wohn. m. Spind *<space> f ü r<space> 2 7 0 6<space> z u<space> v e r m.,<space> 1<space> E t a c e.<space> Kolpingstraße 1, Bayenthal.
ine große helle Werkstatt auch als Lag. z. om. Peterst.
m
öbl. Zimmer zu vermieten Severinstraße 53, 1
schön. Mansardenz. an st. ält 9<space> P e r s.<space> z.<space> v e r m.<space> H a h n e n s t r.<space> 3.<space>
u. 1 mödl. Zimmer zu vermieten. Thieboldsgasse 57
Itöbl. Zimmer an 2 Personen
zu verm. St. Apernstr. 50,
Zwei Zimmer und Spind zu verm. St. Apernstr. 50.
Deuty 2. Er. 3 3. 1 Manj. 31 I verm. Arnoldsstr. 21.
Maus.=Zim. 4
Sternengasse?
Möbl. Zim. wöch. 3u a. ordl. MHandw. z. verm. Streitzeugg.3.
Nöbl. Parterrezimmer zu vermieten. Pantaleonstr. 14.
Mähl.2Bett., an 2ordtl. Hdw. a 8 J. Weidenbach 3
Mbl. Zim. 2Bett. Aachenerstr. 67,I
Mietgesuche
Gymnasiallehrer
sucht für 1. Mai 2 möbl. Zimmer (nicht parterre) mit voller
Pension
in kath. Familie. Nähe Neumarkt u. mittl. Neustadt bevorzugt. Off. m. Preisang. u. 726g..Gesch. d. Jl.
Lehrerin
sucht 3 ger. Zimmer in ruhigem Hause. Nähe Gereon.
Off. u. 703 an die Gesch. d.
Lehrerin
. 2 3. u. Küche in bess. Haule, Offert. mit Preisang. u. 730 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Junger Beamter m. 1 Kinduc.
2 Wohn. von 2 Zim. und in nur bess. Hause. Gefl. Anged. u. II K Übierring 46, 4. Etg.
2 Zimmer, 1 Küche von kleiner * Familie z. 1. April od. spoi. gesucht. Off. mit Preisangade unt. 715 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Suche d. Ende d. Mon.
herrsch. Häus. i. Kalk, inn
65 Proz. d. Taxed. Landhr. Src
Köln 15000 K a. 2. Hypothek,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69&a Senntag, 13. März 1910.
Seite 11.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
j. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
zinsfuss. Auskunft Portalsgasse(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
Rapitalien
sind gegen gute erste Hypothek uum Ausleihen angemeldet bei
notar Reuscher,
Concordia
Cöln. LebensversicherungsGesellschaft. 9
Sparkassen-Einlagen werden bis zu 10000 M. mit 21# 0
verzinst. Verzinsung O /3(0 sofort beginnend.
I. Hypothek
von 45000 M. Taxwert 71.000 von Selbstgeber gesucht. zinszahlung monatlich. Off. u. 714 a. d. Gesch. d. Bl.
50000 Mark
erste Hypothek auf zwei Häuser nur vom Selbstgeber gesucht.
Off. u. 735 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
4
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung.
Separate Diktat- Kurse.
Kostenl. Stellennachwels Jederzeit Stellen offen, de die Remington überall.
G1.06OESKI&amp; G0.
Köln Hohestr. 136
Telephon 4451:
Warar--BS 5
Kölner Bekleid. Akadem. und ZuschneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges. 0“ für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenbleid. Kostenfr. Plazierung v. direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St.d. Inn.=, Rd.= u. Schlachthfb.
Die Zukunft
Ihrer Töchter u. Söhne sichern durch eine gründliche Ausbildung in
Pascher's
handels= Lehr-Jusitut shrenstraße 79, 1. u. 1. El.
begr. 1895. Feraspr. 7960.
Zweiggeschäft Nachen. r
in GIHH
R. Janson,
laatl, gepr. u. kaufm. Lehrer, Lagobertstr. 28, 1, Ecke Domstr. ., Ausbild. in Buchführung, „#schinenschreid., Stenographie, Schönschreiben usw.
Heiss-Näh-Lehr-Atelier
Selbstanfertigung ##er Wäsche sowie ganzer
Hendblur gen ulw. Spezialität demdbluserz. Durchaus gründ sche fachgemäße Ausbildung eintritt jederzeit.
Elise Düx,
angjährige Direktrice
###ders&amp; Comp.,
Brabanterstraße 10, 1. Et
Unterricht
zur Vorbereitung für höhere Lehranstalten u. Examina bei erf., staatlich konz. Lehrer, für strebsame, in Stellung befindliche junge Leute, auch abends. Ia. Referenzen. Ger. Schülerzahl. Auch Pension im Hause: r Off. u. 734 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuschneide=Schule
In allen Fächern der modernen Damenschneiderei gründliche Ausbildung.
Eintritt von Schülerinnen tägl.
Schnittmuster nach Maß. Frau M. Dreesbach=Beckers, Christophstraße 25, I, früher Schaafenstraße.
Jur.
torium
zur gründlichen Vorbereitung zum Referendar= und Doktorexamen leitet prakt. Jurist. Off. u. 724 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eestes Kölner
Frau H. Schröder
ausgeb. Berlin, Wien, Paris.
Parisienne
don, lec. de français. Vis. de 10 à midi tous les jours.
Mauritiussteinweg 50.
Zu verkaufen
00000000
Klettenberg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
Seeeeeee
alk.
Baustellen in jedes Froot und Siese au folgenden
Straßen
Korualiussteaß:
Baldninstraße
Mittel straße
Josephstrafe
Aunast#aße
Tyumbstraße
Kaiserstraße
Aönigstraße Kvouprinzstraße
Gartenstsaße Wolkestraße Doonsraße BismarGstraße
Eintrachtstraße
Tdiel##stvaße usw.
Trimborn
G. m. d. H.
Abla. Hoherfoberating 99.
Zu verkaufen.
In industriereicher Gegend neuerbautes
Doppelhaus,
Gesch. u. Wohnh. mit ger. Nebengeb. z. jed. Gesch. geeignet, bes. Umständeh. evtl. unter Taxe, mit.5000 Anzahlung zu verk. oder auch evtl. zu vermieten mit Vorkaufsrecht.
Off. u. 718 a. d. Geschst. d. Bl.
Haus in
mit schönen 4 Zimmer=Etagen, Garten an 2 Straß. grenz., geeignet f. Lager, Werkst. usw. od. Baustelle umständeh. unt. günst. Beding. bill. zu verk. Off. u. M 53 a. d..=V. Nippes, Cranachstr. 5.
Köln-Müngersdorf.
Ein Zwei=Familienhaus,
der Neuzeit entsprechend, mit schönem Garten zu verkaufen. Ang. u. B 111 a. d. Gesch. d. Bl.“
In Götzenkiechen b. Horrem
neu erbaut. Wohnhaus, 10 Zimmer mit Gas= u. Wasserleitung, ca. 12 Ar, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 692 a. d. Gesch. d. Bl.
F. Anfänger! Kpl. Druckerei!
Mit 300 Mark Anzahlung!
Gut erhaltene Handtiegeldruckpresse, Schriften, Setzerkast. usw. auch Buchbinderwerkzeug zu pk. Evt. ist auch d. bisherige Eigent. geneigt sich zu beteiligen.
Off. u. 733 a. d Gesch. d. Bl.
Aelt. Obst-,
und Karkoffelgeschäft
in bevölk. Gegend ist umständeh. zu übertr. Off. u. Z 375 an die Hauptv. Ehrenfeld Rotehausst. 2.
Kalk.
h
Wegen Räumung werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft:1 Verschlag mit 4 Fenstern u. Tür, Gastrockenofen mit 6 Darren, 4 Arbeitstische,8Schloss.= Bände, 1 Dynamo, 4 Ventilationsmotore, 1 Kastenfahrrad, Werkzeugregal, 3 Schleisböcke, Regal m. 3 Oelkannen m. Zapfhahn, kl. Gasofen, mit 2 Böcken 1,40 1,00, Lichtpausapparat und galvanische Anlage. Besichtigung 9— 12 Uhr. Fabrikkontor Rolshoverstr. 166.
Schlatzimmer und Küche
zusammen 250 M. Nußbaum=Vertiko 50 J. Diwan 36###, Ausziehtisch 24 MA, Sofatisch 19 M.
2schl. Bett
mit Einlage 38., gr. Deckbett 10 g. Kissen.4 0d
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4.
Eich.-Schlafzimm,
echt, innen u. auß. Eiche m. echten Intarsien, gr. Spiegelschr., Waschkommode m hoh. mod. Marmor, 2 Beitstell., 2 Nachtkom., 2Stühle, Handtuchständer nur 290 Jl.
Josef Welsch
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld
25 Stammstr. 25
Ecke Philippstraße.
Freie Zustellung. a“
300 Anzüge!
30 Gehrock=Anzüge, 100 Hosen, die modernsten Frühjahrssachen in allen Größen, auch Taillen und Schlitz. Ersatz für Maß, da keine Spesen, alles weit unter Ladenpreis zu verkaufen.
Mieders Parliewarenh.
23 Gertrudenstraße 23, schräg gegenüber d. Wolfsstr.*h
Billige
Tapeten
schönste u. neueste Muster zum Aussuch., Reste v.—30 Rollen
Gedr. Braun, Köln,*
Jahnstr.27, am Hohenstaufenring.
Heltenes Angebot.
Kompl. Pitchpine=Kücheneinricht. 115, Prunk=Vertiko 85, Plüschdiwan 40, Auszieht. 20, 4 Stühle 10, kompl. mass. dunkel=nußb. Schlafzimmer, gr. Schrank 350, lackiertes Zimmer 220 Waschkommode 38
Krefelderstr. 47, Schreinerei.
800 Meter
Gartengitter
ca. 1,20 Meter hoch, ganz oder geteilt, sehr billig abzugeben.
Zean Sver. Lindeuthal,
Dürenerstr. 203.. Fernspr. 7113.
Wirklich frische schwere
10 Stück 0,85, 25 Stück 2,20, 100 Stück 8,00, in Kisten 500 Stück 7,80 M.
Nur Große Neugasse 12.
Schuhcreme
besonders günst. Gelegenheit für Hausierer!
kl. Dosen zu K..—, 1 per
gr. Dosen zu 3,50.4,-/100 St. zu haben Köln=Ehrenfeld Venloerstr. 215, 1. Etg.
Blumenerde, 555 fE. Haus.
Floraspedition, Fernspr. 5608. L. Tils, Köln=Riehl.
Sägl. frische Gemüse
Kartoffeln
Jean Hahn,
Glockenring 2A,
am Hansaring.
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6.K. zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. *<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 7.<space>
Grosse Partie
in Plüsch und seidenen Möbelstoffen für So a u. ganze Garnituren, sowie Moquet=Plüsch= Tischdecken mit kleinen Webefehlern spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
30 Liter 16.50 M.
Ia Weißwein Ia Rotwein 16r
Ia Apfelwein, Flaschenr. 30 Ltr. 9 M. ab hier g. Nachn. Faß leihw. u. frk. Rücksd. empf. J. Bayersdörfer, Bellheim 15, Pfalz. o
mit prachtvoll. Büfett, Kredenz, Umbau u. Sofa, Auszugtisch u. 6 Lederstühle nur 450., Eleg. Pitchpine=Küche, kpl., nur 125 J.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Jahrräder
Großer Posten Herren= und Damenräder, neue u. gebr., dar. die besten Marken, v. 15—85.4. Partiewarenh. Gertrudenstr. 23.
Kommunion
Große Posten Stiefel f. Knaben „ Mädchen, Kleiderstoffe, Wäsche, Kragen, Schlipse usw. spottbillig.
Frau Denner,
Gr. Griechenmarkt 77.
Möbel.
2schläf. Bett m. Einlage, Vertiko, Trumeauspieg., Diwan m. Umbau, ein Plüschsofa, raumhalber billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstr. 44. Nummer achten.
Spazierstöcke
in gr. Auswahl z. bill. Preisen. Weber, Friesenstraße 61, Stock- und Pfe fendrechslerei.
Lindenthal.
Wegzugsh. bill. abzuged.: Tische, Kom., Wschkom., gr.Hängelampe, Sitzbadew., Gash., Küchsach. usw. Wittgensteinstraße 5.
mit schön. Wanne, wegen kleiner Schönheitsfehler billig zu verk.
Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstr. 203. Fernspr. 7113.
Toreinfahrt,
Blindrahmen mit Doppeltüre in Eichen. Größe 3,52: 2,30 m Türgröße, 2,57:2,10 m bill. z. verk. Sülz, Marsiliusstraße 35.
Joppenanzüge
Gehrockanzüge
Frühjahrspalet., Hosen weit u. Preis z. verk. Albertusstr. 40.
Für Gärtner!
Eine größ. Partie Tujabäume räumungshalber billig zu verk. Weiden, Aachenerstraße 3.
Neue eleg. Schlafz.=Einrichtung, Necht Eichen, reich gestochen, Ztür. Spiegelschr. f. Kl. u. W. zum Ausn.=Fabrikpreis 475.4 Kölner Arbeit, langj. Garantie. Friesenwall 7, k.., Priv.=Haus.
Mehrere
Bienenvölker
in Normalkasten billig zu verk. Nippes, Merheimerstraße 77.
Schlatzimmer
garantiert massiv Eiche, kompl.,
für nur 365## Nordmann, Lütticherstr. 72, Toreing.
„Zuchtweidchen, Aukul. St. Seifert, per St. 1,50 u. schöne Zucht hähne, nur eig.Zucht, h. b. abz. Eintrachtstr.98, Part.
2 junge Rühe tragend und
1 frischmelkend zu verkaufen.
Off u. E 80 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
Waschtisch
mit Marmoraufsatz u. Wasserabfluß sehr billig zu verkaufen.
Hunnenrücken 6.
Verloren-Gefunden)
Frannroter Hofhund
(Bastard, männlich) entlaufen.
Abzugeben gegen gute Belohnung. Benger, Sionsthal 5.
ain wasserd. Kragen gef. Abzuh. S Frechen, Funkenstr. 2.
Vermischtes
tdobjekte aller Art, für ihn= u. Geschäftshäuser,
len, Bäckereien, Gastwirtften usw., Käufern verschaffe jedes gewünschte Objekt
Matth. Jansen, Köln, Krefelderstraße 37.
Landbrot
zu 6 Stück franko die *
Wiederverkäufer gesucht.
18
am Eigelstein.
Sämereier
alle Sorten
nur prima Qualitäten.
Th. Dürscheidt,
Tel. 8714.
5*
Stoff-Farben
Halbwolle,
von Wolle, Baumwolle,
zu 10 und 25 5 p
Jean Schingen,
tein 141. Telephon 2936.
Patent- u. techn. Bureau
Dr. Günther
Andreaskloster 6
Tel. 2103. k
Patentverwertung
prima
Hosen:
im Engroslager.
*
Abschriften amp z. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
neor 6re9
Separate Diktierzimmer
1 Separ:
zuführ., les. Sie d. praktischen tgeber„Das öffentliche u. lvate Schulwesen in Köln n Oberlehrer Dr. Maubach. eis M..50. Buchhandlung Verlag W. Franken, enloerstr. 1, am Friesenplatz.
gar. reiner Zechenkons, 10 30 mm groß, zu 850 per Ztr. franko Haus d. Fuhr. v. 30 Ztr. aufw. empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 914.
Mittagtisch 50—70 Abendtisch 40—60).
Eigelstein 10, part.
Uervöse, Herz= und Magenleidende,
Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als 1 Ersatz für den aufregenden se chinesischen Cee, Raffee usw.
Dresdner
Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes Familien= Getränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Nerven durch sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. à 1 M. u. 50 Pf.i. f. all. Apoth., Drog., u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee ford.
Ausverkauf
*<space> N u r<space> n o c h<space> e i n i g e<space> T a g e!<space>
Da ich mein Geschäft in Ehrenfeld au gebe, so vekaufe ich zu außer= gewöhnlich vill. Preisen:
Kanarien= hähne, gute Sänger, Zuchtweibchen, Zuchtpaare, Wellensittiche, Bandfinken, Schmetterlingsfinken usw.
Heckkäsige, milbensicher, Vogelkäsige, Zuchtutensilien, Glasaquarien, 25 Liter.50 cl. Goldfische, Bitterlinge, usw. Ritters Vogel andlung, Venloerstraße 197. 23
Wegen Aufgabe
meines Geschäftes und Wegzugs von Kalk am 15. April ersuche ich alle, welche noch Re paraturen bei mir haben, die selben bis dahin abzuholen. Louis Kraus, Uhrmacher.
Der Löwe des Tages
ist und bleibt bei
Uhrenreparaturen J. Litzle:
Uhrmacher, Pfeilstraße 37. (Preise im voraus.)
Kegen Gicht, Rheuma, Ischias O usw. empfehle FichtennadelPräparate zum Baden, Einreiben; Massieren in und außer dem Hause.
Neugebauer, Mozartstr. 49.
möbel jeder Art
kauft man am billigsten, besond. Lranil geg. Kassa bei Baur, #uutl. Thieboldsg. 88 achten.“
Autes dürgerl. Mittag= und Abendessen, sowie ein möbl. Zim. an 1 od. 2 Herren zu verm. Nippes, Siebachstraße 30.
Möbelwagen
—8 Mark. Ossendorferstraße 21.
7Verträge, Eingab., Testamente, Gütertrenn usw. usw. Rat in Zivil- u. Strafsach. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 23.
Massage and.7 15.
Alexandra Reidel, Domstraße 42, 1. Ctage, rechts.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
geprüfte Masseuse
Köln, Friedrichstraße 37, part.
Junger kath. Mann, 28½.,
Buchhalter, Nähe Kölns, äußerst nüchtern und solide, sehr verträglich und ruhig, wünscht
e verheiratene
Brave, religiöse, kath. Damen, schlicht u. einfach, häuslich er zogen, und gesund, angenehme Erscheinung, bis 27., die bish. e. reinen Lebenswandel geführt hab. bitte um ausführl. vertrauensvolle Mitteil. unt. Beilegung des Bildes. Vermittl. v. Eltern oder Angehörig sehr erwünscht. Sichere absolute Verschwiegh. zu. Fr.=Off. u. B114 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Witwer, alleinstehend, ohne Kinder, vom Lande, Anfangs 50er, noch recht gesund u. rüftig, in recht guten Verhältnissen, Beruf: Kl. Ackerwirtschaft, sucht Bekanntschaft mit einer kath. Dame, Witwe nicht aus geschlossen. Bewerberinnen woll. Adresse unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden. g“
Junger Mann, 27., kath., wünscht mit einf. brav. kath. Mädchen in Verbindung zu treten zwecks späterer
Fr.=Off. u. 732 an d. Gesch. d. Bl.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69&a Sonntag, 13. März 1910.
50. Rheinischer Provinziallandtag.
□ büsseldorf, 12.März1910.
Schlußsitzung.
Zur Petition des Verbandes Rheinland des Bundes Deutscher Militäranwärter in Düsseldorf, welcher die Ausdehnung der Bestimmungen über Anrechnung von Militär= und Vorbereitungsdienst auf das Besoldungsdienstalter aller Militäranwärter im Dienste der Rheinischen Provinzialverwaltung beantragt(Berichterstatter Dr. Neven DuMont) wird Uebergang zur Tagesordnung beschlossen, da das Haus mit der Kommission der Ansicht ist, daß Beamte sich mit ihren Wünschen unmittelbar an den Herrn Landeshauptmann zu wenden haben, außerdem aber an eine Abänderung der erst im Vorjahre beschlossenen Gehaltsordnung nicht herangetreten werden könne.
Zum
Haupthaushaltsplan
(Berichterstatter Dr. Oehler) wurde der Antrag der Kommission
angenommen:
Der Provinziallandtag wolle 1. den Haupthaushaltsplan nebst den zu ihm gehörigen Haushaltsplänen der einzelnen Verwaltungszweige und Anstalten für das Rechnungsjahr 1910 feststellen; 2. den Steuerbedarf für die laufende Verwaltung für das Rechnungsjahr 1910— außer dem gemäß Beschlusses des 49. Rheinischen Provinziallandtages vom 16. März 1909 zu erhebenden ½ Proz. jur die Verminderung des Anleihebedarfs für regelmäßig wiederkehrende Hochbauten— festsetzen auf einen Betrag, welcher gleich ist 12½ Proz. der nach§ 25 des Kreis= und Provinzialabgabengesetzes vom 23. April 1906 unter Anrechnung des vollen Jahresbetrages der neu veranlagten Gebäudesteuer sich ergebenden Steuersumme; 3. beschließen, daß nach dem festgestellten Haupthaushaltsplan und nach den zu ihm gehörenden Haushaltsplänen der einzelnen Verwaltungszweige und Anstalten auch nach dem 1. Januar 1911 bzw. nach dem 1. April 1911 die Verwaltung solange weitergeführt und die zu 2 genehmigte Provinzialsteuer nach dem angegebenen Maßstabe solange weiter erhoben werde, bis der Provinziallandtag neue Haushaltspläne genehmigt haben wird; 4. nachträglich genehmigen, daß zur Begleichung des in der laufenden Verwaltung des Jahres 1908 entstandenen Fehlbetrages die Mehreinnahme von Provinzialabgaben für 1908 verwendet worden ist, und ferner gutheißen, oaß der sich bei den Kosten der Fürsorgeerziehung im Rechnungsjahr 1909 ergebende, der Provinz zur Last fallende Mehrbetrag aus den ev. eingehenden Mehreinnahmen der Provinzialsteuer bestritten werde, falls sich dafür aus der laufenden Verwaltung des Rechnungsjahres 1909 keine Deckung finden sollte; 5. endlich genehmigen, daß aus den zur Verfugung des Provinziallandtags stehenden Beträgen, soweit dieser nicht anders darüber verfügt hat, zunächst der Betriebsfonds auf der Höhe von 500000 M. erhalten und der Rest je zur Hälfte an die durch Beschluß des Provinziallandtags geschaffenen Fonds, den Bausonds und den Ausgleichfonos, abgeführt wird.
Nachoem die vorgenommenen Ersatzwahlen für gültig erklärt und sämtliche Rechnungen entlastet worden waren, hatte das Haus seine Arbeiten beendigt.
Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer: Hochgeehrte Herren! Am Schluß Ihrer Tagung angelangt, werden Sie mit besonderer Befriedigung auf Ihre Verhandlungen zurückblicken, die dank der vortrefflichen Vorbereitung der an Sie gelangten Vorlagen und dank den sachkundigen Beratungen Ihrer Fachkommissionen unter der umsichtigen Leitung Ihres Herrn Vorsitzenden einen so raschen Fortgang genommen haben. Die Einmütigkeit, mit der Sie bestrebt gewesen sind, in unbefangener Prufung und in vertrauensvollem Zusammenarbeiten mit Ihrer Verwaltung den Gesamtinteressen der Provinz zu dienen und die hierauf gegründete Ruhe und Sachlichkeit Ihrer Beratungen bieten die Gewähr dafür, daß Ihren Beschlussen ein segensreicher Erfolg nicht versagt bleiben wird. Möge dieser Geist der Eintracht und des allseitigen Vertrauens, der ein so erfreuliches Kennzeichen auch der diesjährigen Tagung gewesen ist, dauernd erhalten bleiben! Mit diesem Wunsche erkläre ich auf Grund des§ 26 der Rheinischen Provinzialordnung den 50. Landtag der Rheinprovinz für geschlossen.
Abg. Conze dankte dem Präsidium für die Geschäftsführung Präsident Spiritus erwiderte und brachte ein Hoch auf den Kaiser und König aus.
Aus Kolns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein), 12.März1910. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung teilte der Vorsitzende, Bürgermeister Clostermann, mit, daß in dem Verwaltungsstreitverfahren Marx und Genossen wegen der Stadtratswahlen Termin auf den 12. April vor dem Oberververwaltungsgericht angesetzt sei. Ein Antrag der Stadt auf Erhöyung der Vergütung für die Arbeiten der Veranlagungskommission sei von der Regierung abgelehnt worden. Stadtbaurat Jansen berichtete über die Arbeiten zur Verstärkung der Galerie im städtischen Schützenhofe, die eine kleine Kreditüberschreitung verursacht habe. Hierbei wurde bemerkt, daß die Galerie jetzt auch als Tanzplatz benutzt werde. Alsdann wurde bekannt gegeben, daß seitens des Ministeriums der Stadt ein Staatszuschuß vou je 10000 M. für die Jahre 1908, 1909 und 1910 bewilligt worden sei, zwecks Durchführung des Normalbesoldungsetats am Gymnasium.
Es lag eine Eingabe der Sozialdemokratie vor, in der eine Petition gegen die Wahlrechtsvorlage angeregt wird. Der Vorsitzende betont demgegenüber, daß die Stadtverordneten nur über Gemeindeangelegenheiten zu beschließen hätten, er könne daher die Angelegenheit nicht zur Verhandlung stellen, glaube aber auch in aller Sinne zu handeln, wenn er über diese Sache zur Tagesordnung übergehe. Die Aemter der Provinziallandtagsabgeordneten bekleiden aus Mülheim der ehemalige Oberbürgermeister Steinkopf und der frühere Stadtverordnete Selbach. Stadtverordneter Gödde meint, wer selbst nicht im kommunalen Leben Mülheims mehr stehe, vermöge auch nicht mehr die städtischen Inteiessen zu vertreten; es sei daher angebracht, dies den Beteiligten zum Ausdruck zu bringen. Stadtverordneter Andreae ist der Meinung, daß der ehemalige Oberbürgermeister noch sehr gut die stadtischen Interessen vertreten könne, aber Hrn. Selbach möge man ersuchen, sein Amt niederzulegen. Auf Vorschlag des Bürgermeisters wurde die weitere Diskussion hierüber in die geheime Sitzung verlegt. Zu Mitgliedern des Stadtausschusses wurden die Herren Justizrat Hannen und Nachtsheim gewählt. Hierauf wurde eine ganze Anzahl von Wahlen getätigt.
Das Rechnungsergebnis des Verschönerungsvereins für 1909 ergab ein Vermögen von 6640 M. Nach der Abrechnung über die Kanalisierung des Strundenerbaches und des Faulbaches hat eine Kostenüberschreitung von 11 258 M. stattgefunden. Augenblicklich ist ein Ausschuß von sieben Mitgliedern zur Behandlung der Kleinbahnfrage tätig. Die jüngsten Erörterungen über schlechte Staatsbahnverhältnisse hätten neue Aufgaben gezeitigt und so beschloß man, der bisherigen Kleinbahnkommission sämtliche Verkehrsfragen zu überweisen und ihre Benennung in Verkehrskommission abzuändern. Ein neues Ortsstatut für die gewerbliche Fortbil dungsschule fand nach kurzer Debatte die Geneymigung des Kolle
giums. Ein Gesuch der Lehrer und Lehrerinnen an den Volksschulen um Erhöhung der Ortszulagen wurde abgelehnt. Die Verhandlungen der Verwaltung mit den Geschäftsleuten, bezüglich Einführung des=Uhr=Ladenschlusses haben zu keinem übereinstimmenden Beschluß aller Branchen geführt. In einzelnen Geschäftszweigen habe man eine Zweidrittel=Mehrheit für den 8 UhrLadenschluß festgestellt und soll dieser hierfür beantragt werden. Die Versammlung war einverstanden. Lebensmittel=, Zigarrengeschäfte, Friseure usw. sind nicht für den 8 Uhr=Ladenschluß.
Ein Nachtrag zum Ortsstatut über die Bebauung wurde genehmigt. Bisher konnte die Einforderung von Straßenbaukosten nur insgesamt geschehen, wenn die Straßen vollständig angelegt waren. Der Nachtrag bezweckt, auch die getrennte Einziehung zu ermöglichen. Ein Antrag des Stadtv. Gödde auf Abänderung der Baupolizeiordnung ist in der Baukommission mit vier gegen zwei Stimmen abgelehnt worden. Der Antragsteller bedauert dies, da er bezweckt habe, den kleinen Leuten das Wohnen in den Mansarden zu gestatten, die er für weit gesünder halte, als die vielen menschenunwürdigen Wohnungen in lichtlosen unteren Geschossen und alten Buden. Der Antrag wurde nochmals in die Kommission zurückverwiesen.
8 Rülheim(Rhein), 11.März1910. Die liberale Parteileitung hatte das Bedürfnis— vielleicht ist sie auch nicht ganz sanft dazu gedrängt worden— eine Wahlrechtsversammlung zu veranstalten. Eingeladen waren die Alten und die Jungen; beide zusammen haben etwa 1000 Mitglieder. Erschienen waren 50—60 Herren. Man ist in Mülheim offenbar sehr müde geworden. Selbst die Sozialdemokraten, mit denen unsere Liberalen hier bekanntlich ein besonders freundliches Verhältnis unterhalten und die vor der jüngsten Reichstagsersatzwahl noch scharenweise die Lücken der liberalen Versammlungen füllten, hatten an diese „Wahlrechtsversammlung“ keinen starken Glauben. Sie blieben aus. Professor Völker eröffnete die Versammlung mit dem lebhaften Bedauern über den kläglichen Besuch und gab dann das Wort dem Redakteur Ritter(Berg.=Gladbach), der wohl ein langes und breites über die Geschichte des preußischen Wahlrechtes zum Landtage zu sagen wußte, aber mit keiner Silbe auf die prinzipiellen Forderungen der Nationalliberalen sowohl zum Regierungsgesetzentwurf wie zu der in der Kommission beschlossenen Fassung einging. Maximierung des anrechnungsfähigen Steuerbetrages, geheime Wayl, Beibehaltung der Urwahlbezirksdrittelung, alles für die nationalliberale Partei heikle Bestimmungen, umging der Referent, ohne irgend etwas als einstimmige Forderung der gesamten Partei hinstellen zu können. Dagegen erklärte er#es ausdrücklich als seinen persönlichen Standpunkt, daß er gegen die Reichtagswahlrecht=Uebertragung sei. Schließlich meinte er sehr richtig, die nationalliberale Landtagsfraktion wisse wohl doch noch nicht, was sie fordern und durchsetzen werde, man möge deshalb von der Annahme einer Resolution absehen, die bei den Abgeordneten in Berlin im gegenwärtigen Stadium doch wohl nur ein wenig schmeichelhaftes Lächeln verursachen werde. Herr Oberstadtsekretär Proffen meinte, der Referent sei eigentlich gar nicht auf den Kern der Sache eingegangen. Auch der nationalliberale Fraktionsredner bei der ersten Lesung der Wahlrechtsvorlage, der Abg. Schiffer, habe so merkwürdige Ausfüyrungen gemacht, aus denen man„allerhand herauslesen“ könne. Es sei sicher, daß die Schifferschen Darlegungen mit den Ansichten eines großen Teiles des Liberalismus in schroffem Widerspruch ständen. (Lebhaftes Sehr richtig!) Redner trat dann für das allgemeine Wahlrecht ein, mit dem gleichen Wahlrecht könne er sich nicht befreunden. Den vaterlandsliebenden und staatserhaltenden Bürgern sei eine Stimme mehr zuzugestehen. Die Schwierigkeit der richtigen Grenzziehung zwischen vaterlandsfreundlichen und staatsfeindlichen Gesinnungen vermochte er auch nicht annähernd zu lösen. Er unterließ auch die Entscheidung darüber, zu welcher Art die Mehrheit der Mulheimer Jungliveralen zu zählen waren. Ein jungliveraler Redner erklärte sich entschieden für die Uebertragung des Reichstagswahlrechtes auf den Landtag und empfahl auch im Gegensatz zum Vorsitzenden doch die Annahme einer Resolution, in der dieses zwar nicht direkt gefordert wurde, sondern die„geheime und direkte Wahl als Mindestforderune“ bezeichnet war. Die Resolution fand Annahme, nachdem Dr. Humann befürwortet hatte, aus dem Wortlaut der Entschließung den Passus zu streichen, wo von der Besucherzahl von 50—60 Personen die Rede war, da es doch einen unangenehmen Eindruck mache, wenn man im Lande erfahre, daß die Liberalen Mülheims eine so kläglich besuchte Versammlung abgehalten haben.
∆. Dünnwald, 11.März1910. Gestern abend stürzte zwischen hier und Mülheim(Rhein) ein Kölner aus seinem Automobil und zog sich eine Quetschung der Schulter und eine erhebliche Handverletzung zu.
∆ Spich b. Wahn, 11.März1910. In der vergangenen Nacht drangen Spitzbuben in ein zu einer Ziegelei gehöriges Wohnhaus und stahlen eine große Menge Kleider, Wäsche, Schmucksachen, Porzellan usw. Von den Einbrecher, welche mit den örtlichen Verhältnissen gut vertraut gewesen sein müssen, fehlt bis jetzt jede Spur.
* Gleuel,.März1910. Zum Vikar in Gleuel wurde der Neopresbyter, Hr. Otto Morawetz aus Süchteln bei Krefeld ernannt. — Endlich ist ein langgehegter Wunsch der Gemeinde erfüllt. Nachdem am 21. Dezember vorigen Jahres das bekannte große Elektrizitätswerk Berggeist bei Brühl zum erstenmal elektrischen Strom an Gleuel abgegeben hatte, erstrahlte in der Christmesse unsere herrliche Pfarrkirche zum erstenmal in elektrischer Beleuchtung zur großen Weihnachtsfreude aller Pfarreingesessenen, die alle in opferwilliger Weise zu den Anlagekosten beigetragen hatten. Nach langem Warten werden nun seit 3. März auch die Straßen unseres Ortes mit elektrischem Licht erhellt. Es wäre nun zu wünschen, daß die Zahl der Straßenlampen noch vermehrt würde, da dieselbe kaum als ausreichend bezeichnet werden kann, z. B. wäre sehr eine Lampe am Eingang des Ortes von Frechen aus angebracht. Ein weiterer Wunsch geht dahin, daß die Lampen erst später, etwa um Mitternacht, ausgeschaltet würden, wie das ja auch in anderen Gemeinden der Fall ist. Hoffentlich finden die diesbezüglichen Anregungen bei dem wohllöblichen Gemeinderat ein williges Ohr.
M Lövenich(Bezirk Köln), 10.März1910. Am Sonntage veranstaltete der katholische Familien=Verein im Lokale des Herrn Wilhelm Faßbender zum Besten eines Kirchenneubaues in Weiden ein Konzert mit nachfolgender Theateraufführung. Zur Aufführung gelangte das Theaterstück„Ländlich Sittlich“ und das vieraktige Schauspiel„Die Heldin von Transvaal". Beide Theaterstücke wurden mit vielem Verständnis und großem Geschick wiedergegeben. Hierbei zeichnete sich besonders die Familie Brinkmann (Weiden) aus. Den musikalischen Teil des Abends hatte der Zitterklub„Gemütlichkeit"(Köln) übernommen. Seine Darbietungen wurden dankbar entgegengenommen. Auf vielseitigen Wunsch hat sich der Verein bereit erklärt, am Sonntag, den 13. d. Mts, abends 8 Uhr in demselben Lokale die gleichen Stücke nochmals zur Aufführung zu bringen. Der Reinertrag dieses Abends soll zur Verschönerung des Ortes Lövenich bei der diesjährigen Frohnleichnamsprozession Verwondung finden.
8 Brühl, 11.März1910. Zu der gestrigen Gemeinderats,
sitzung waren unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Dr. Hellenbroich 22 Mitglieder anwesend, während 5 fehlten.## erste Punkt betraf Notatenbeantwortung zu den Gemeinderechnungen für 190:: das Kollegium erklärte sich mit den Erläuterungen den gezogenen Notaten einverstanden und entlastete die Verwaltung von den Verpflichtungen gegen die Rechnungsabschlüsse pro 1908 Die Biersteuerordnung wurde in der vorgelegten Fassung angenommen. Da sich bei der Einziehung der Kanalbeiträge für un, bebaute Grundstücke Härten herausgestellt haben, soll die Kangl, kommission sich noch einmal mit dem Statut beschäftigen und Vorschläge zur Vermeidung derselben machen. Das Gesuch eine: Nachtwächters um Bewilligung einer Pension beim Ausscheiden aus dem Nachtwächterdienst wurde abgelehnt. Die Ersatzwahl für daz verstorbene Gemeinderatsmitglied Charles soll erst nach Einführung der Städteordnung für Brühl getätigt werden, weil es dann möglich ist, aus der Zahl der ausscheidenden geborenen Mitglieder einen Kandidaten aufzustellen. Die Aenderung des Fluchtlinienplanes der Uhlstraße wurde genehmigt. Außer der Tagesordnung kam eine Interpellation aus der Mitte des Kollegiums über den Stand der Typhusepidemie zur Besprechung. Der Vor, sitzende referierte über die gegen die Weiterverbreitung getroffenen Maßnahmen und den in der letzten Sitzung der Gesundheitskommission gemachten Vorschlag, auf dem Grundstück des Marienhospitals eine Baracke zur Isolierung der Seuchenkranken zu errichten. Der Vorsitzende wurde ermächtigt, unverzüglich dieserhalb Verhandlungen anzuknüpfen und baldigst eine entsprechende Vorlage zu machen.
0 Brühl, 11.März1910. Von den 15 Abiturienten des hiesigen Gymnasiums, die alle die Prüfung bestanden und die sämtlich dem katholischen Bekenntnisse angeyoren, wollen studieren; 1 Theologie und Philologie, 2 Philologie, 4 Rechtswissenschaft, 1 Bergfach, 2 Medizin, 1 Baufach; 2 wollen sich der Verwaltung, 1 dem Heeresdienst und 1 dem Kaufmannsstande widmen.
Aus dem Vergischen Land.
O Berg.-Gladbach, 11.März1910. Abermals konnten sechs Arbeiter der Papierfabrik I. W. Zanders auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma zurückblicken. Es sind dies die perren Georg Höfer, Adolf Wild, Johann Odenthal, Wilhelm Wergeid, Johann Schmalzgrüber und Anton Odenthal. Gestern fand eine entsprechende Feier statt, bei der den Jubilaren je eine Uhr mit Widmung und ein Geldgeschenk überreicht wurde. Die Zahl der Jubilare in der Fabrik ist nunmehr auf 162 gestiegen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Vom Verband christlicher Schneider und Schnei derinnen wird uns geschrieben.
Die am 14. Dezember letzten Jahres getätigte Wahl zum Ge sellenausschuß der Kölner Schneider=Zwangsinnung wurde bekannt lich vom Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen an gefochten. Der Protest stützte sich auf acht verschiedene Punkte un war wohlbegründet. Nunmehr ist seitens der Aufsichtsbehörde der Bescheid eingetroffen, daß der Beschwerde nicht Folge gegeben werden könne, da die festgestellten geringfügigen Mängel das Wahlergebnis(239 gegen 58 Stimmen) nicht beeinflußt hätten. Die Aussichtsbehörde stützt ihre Entscheidung lediglich auf die Mitteilungen des Innungsvorstandes. Nun enthält aber die Erwiderung des Vorstandes der Innung eine Reihe tatsächlicher Unrichtigkeiten. Wir greifen hier nur die hauptsächlichsten Punkte heraus.
Der Vorstand der Innung hat bei der Aufsichtsbehörde die Stimmenzahl der Parteien mit 239 gegen 58 angegeben. In Wirtlichkeit betrug dieselbe 273 gegen 231. Der Unterschied beträgt also nur 42 und nicht, wie man nach dem Bericht der Innung glauben sollte, 181 Stimmen. Der Innungsvorstand behauptet ferner, daß die Eintragung in die Wählerliste und die Art der Legitimation genau so vorgenommen sei, wie bei der Wahl im Jahre 1907. Eine nachträgliche Aenderung der Wahlordnung sei nicht erfolgt.
Hierzu ist zu bemerken: In der Bekanntmachung der Innung vom 24. November 1909 sowie auf den Wahlmeldescheinen der Innung wurde außer der Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers eine Legitimation verlangt, durch welche das Geburtsdatum des Wählers festgestellt werden sollte. Der Geschäftsfüyrer des christlichen Schneiderverbandes hat gegen diese Erschwerung der Anmeldung zur Wahlerliste beim Obermeister der Innung Beschwerde geführt, jedoch ohne Erfolg. Die Mitglieder des christlichen Verbandes wurden deshalb angewiesen, nach den Anordnungen der Innung zu verfahren.
A. Bungart&amp; Scheidt,
Herzogstrasse 39.
Wäsche- und Ausstattungs- Geschäft,
empfehlen
Kommunion-, Pension- u. Brautausstattungen.
Anfertigung nach Mass.
KIOS
Alason Naxos
Kurprimn Abu Sekkin □
Bismarck
Jocke
9
2 Pl.
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dresden. Lieferant der französischen Cabak-Regie.
Fastenspeisen!
Knorr-Sos
reines Pflanzenprodukt
zum Würzen von Fastenspeisen.
Knorr
Hahn-Maccaroni
Nach 2 D. R. P. hygienisch einwandfrei hergestellt.
Starkes Aufquellen, grösste Ausgiebigke appetitliches Aussehen, höchster Wongeschmack.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69&a Sonntag, 13. März 1910.
Seite 13.
Idam Monscha
Anstreichergeschäft, Köln, Rheinaustr. 14
häft sich bestens empfohlen.
Neueste Modelle
Wagen Belschen
Eigelstein 37.— Fabrik in Troisdorf.
Grösste Auswahl! Jede Preislage!
Hochherz-Kinder
Färben aller Garderoben und Stoffe jeder Art. Spezialnat: Färben sämtl. Spitzen und Seide nach Muster.
Un
Reinigen von Damen-, Herren-.Kindergarderoben Möbelstoffen. Portieren. Federn, Handschuhen etc.
Relnlgen und Entstauben von Teppichen u. Polstermöbeln etc.
Waschen aller Arten
Gardinen und Spitzen
Dekatur
von Stoffen Jeder Art.
Aufdämpfen von Plüsch u. ammet, Garderoben etc.
Fabrik Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 187—191. Telephon 2506.
Filialen in Köln u. Vororten: Cäcilienstrasse, Ecke Neumarkt, Telephon 6665 Unter Taschenmacher 18 Friesenstrasse 2 Elstergasse 22 Engelbertstrasse 9 Ubierrring 35, Tel. 10 648 Hohenzollernr.42, Tel. 9631, Salierring 30. Tel. 9941 Hansaring 131, Tel. 11011 Köln-Ehrenfeld Venloerstrasse 191 Köln-Deutz Freiheitstrasse 90 Köln-Nippes Neusserstrasse 252 Köln-Lindenthal: Dürenerstr. 142, Tel. 9940.
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt u. wieder zugestellt. Eilige u. Trauersachen in 24 Stunden. 92
21 eigene Läden.
Vermietung von genauen
Aan verlange Prospekte und Wägekarten von der ackhaus-Kindermilch Anstalt
Hpertr&amp; Schürmann Nadit.
Köln. Hansaring 81.
Tel.-Nr. 6418.“
X
K
K
K
X
N
∆
X
X
X
X
K
K
K
X X
Sie beim Einkauf von Malzkaffee nie vergessen sollten, heißt: „Neurhreiner". Wenn Sie nur„Malzkaffee" verlangen, riskieren Sie, an Stelle des echten Kathreiners Malzkaffee eine minderwertige Nachahmung zu erhalten, die weder an Geschmack noch an Bekömmlichkeit mit dem seit 20 Jahren bewährten Kathreiners Malzkaffee zu vergleichen ist. Verlangen Sie daher stets ausdrücklich Kathreiners Malzkaffee! ¼ Paket gibt etwa 20 Tassen und kostet nur 10 Pfg.!
Kathreiners Malzkaffee ist nur echt in geschlossenen Paketen mit Bild des Pfarrers Kneipp und der Firma:„Kathreiners Malzkaffee=Fabriken". r*
X
*
X
*
#
#
X
#
#
#
#
Uebermorgen Ziehung.
cht dir
vas in Weg, zeigs an in Ce)
zugunsten des Preuss. Land.Krieger-Verb 14610 Geldg. f.
234000
Hauptgewinne
50000 30000 10000
etc.
etc.
Geldlose à.30 K empfiehlt
Amtenbrink
Obenmarspforten 25.
Immer Glück.
Schon wieder fiel ein Hauptgewinn d. Wohlfahrts-Lotterie auf Nr. 35045 am 3. d. M. in unsere Glückskollekte. g“
Bettenhaus
Köln, Severlnstr. 219 221
3 Min. vom Waldmarkt. Fernepr. 10831.
Beste Bezugsquelle für Bettwaren jeder Art.
Ausstellung fertig. Betten. Eisen-und Holzbettstellen. Betttedern und Daunen,
30 Qualitäten, b“ von 500 bls 10.A per Pfd. Bettfedern-Dampfreinig.Maschine neuest. Systems. Eigene Polsterei i. Hause
Passende Namenstags-Geschenke
Grosse Auswahl in
Herren- u. Damenwäsche
Spitzen- und Feston-Röcke eigener Ronfektion, Untertailen :: Schürzen, Taschentücher, Tisch- und Teegedecke::
empfehlen zu billigsten Preisen 0“
Geschw. Stappen. Inh.: Franz Damm
22— Hohepforte 22—
Spezial-Leinen- u. Wäschegeschäft.
Peter König, Köln
Wollküche 14—10.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie. 0*
St. Joseph-institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter.m. R R. Nöln a. Rb.
Unter Fettenhennen am Dom.
Statuen Altäre Kreuzwege Paramente Fahnen Ornamente Kirchliche Geräte u. Gefässe Devotionalien.
Wegen Umbau 1
Räumungsverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
4
5 Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine(nicht Flachstrickmaschine) nur la. Modelle, mit dauernder Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Auch Kinderstrümpfe und Anstricken strickt Maschine in tadelloser Ausführung mit regulärer Ferse und bis zur Spitze vollständig zugemindert. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Referenzen. a Maschinen=Strickskei, Streitzeuggasse 28.
verwandelbare
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von 62 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
Schlafmöbel
Bett-Sofas o“ Bett-Sessel Bett-Tische Bett-Chaiselongues.
Katalog gratis und franko.
P. KRALL 12 Mühlenbach 12
Schön ist er doch
daß man in der
Fälberei I. Schüft
eine abends eingelieferte Robe andern Tags wieder fertig zurückerhält; eben möglich, weil
Labrik Köln, Follerstr. 89.90
Fabrikfernsprecher 7633,
Machabäerstraße 5,
Fernsprecher 5462. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schwarzfärben
für Trauerfälle auf Wunsch in
einem Tage.
Zustellen im Wagen hängend. „ Kölner Firma. 9
Agroßer Schrank severl.
Klingelpütz 30, 11.
Anzüge
für Herren und Knaben Paletots, Jacketts, Kragen, Kostüme und Kostüm-Röcke
Blusen
für Damen und Mädchen Kleiderstoffe, Manufaktur, Gardinen. Teppiche, Portieren
auf Teilzahlung
Möbel, Betten. Polsterwaren, Herde. Spiegel, Bilder, Luxusmöbel, Kinderwagen usw.
Heinrich Schmitz&amp; Co.
Inb.: Karl Ph. Hess, Köln, St. Agatba 3.
Den Herren Beamten und meinen frühern alten bekannten Kunden, die sich über prompte Zahlung ausweisen können, zur gefl. Nachricht, dass sie in meinem Geschäft, I. Schmitz&amp; Co., jederzeit Waren ohne Anzahlung erhalten.
•9 Hochachtend Karl Ph. IIess.
in jedem Fasson und Preislage, sowie
Herrenhüte und mützen, Schirme, Hosenträger
und Pelze kauft man am besten und billigsten beim Fachmann
C. Wesidorf, Köln, Perlengraben 41. 862
Lieferant der Konsum=Genossenschaften Eintracht und Hoffnung.
(9)
R.&amp; C. Müller
Köln,
Hohestrasse 134 C
vis--vis Café Palant M 5533 empfehl u
Uhren, Juwelen Silberwaren und Beitecke
ferner
glashätter, Genier u. Schweiter Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. 0
(838=71

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 g Sonntag, 13. März 1910.
t Drofessor Dr. Chomé, der bisherige Direktor der Realschule ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand zum Geheimen Regierungsrat ernannt worden.
Té Justizpersonalien. Die Referendare Popp, D. Effertz, Muller=Sanders und Richard Levy sind zu Gerichtsassessoren im Bezirke des hiesigen Oberlandesgerichts ernannt worden.
Personalveränderungen im Bezirk der Oberpostdirektion
Köln. Versetzt sind die Oberpostassistenten Hammel von Essen, Röser von Metz, Sauer von Coesfeld, die Postassistenten Boljahn nach Siegburg, Jak. Hartmann von Meckenheim nach Wahn=Schießplatz, Lobscheid von Gummersbach nach Dieringhausen, Lüdecke von Bergheim, Mirek von Dieringhausen nach Vonn, Nolte von Gummersbach nach Hartegasse, E. L. W. Schmidt von Bielefeld, Stern von Dirschau, Vohlen von Bedburg, Otto Wentzel von Hennef nach .Gladbach, der Telegraphenassistent Neumann von Charlottenburg nach Köln.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind folgende phothographische Aufnahmen ausgestellt: Der neue Präsident des Reichstages, Hans Axel Tammo Graf von Schwerin=Löwitz; das Schutztruppendenkmal für Windhuk; der erste Leuchtturm der Welt für Luftschiffahrt; ein fahrendes Bank=Institut in England; ein origineller Reklamewagen für ein Hühneraugenmittel in den Straßen von Paris und die diesjährige Königin mit ihren Hofdamen beim Mitfasten=Festzug in Paris.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, 2 Schutzmänner, 1400—2100 M. Gehalt; Bischmisheim, Kreis Saarbrücken, Bürgermeisteramt zu Brebach, Polizeisergeant, 1200—1800.; Bruhl, Bürgermeisteramt, 2 Vollziehungsbeamte, 1000—1200.: Köln, Militärbauamt II, Baubote bei Neubauten, 97,50 M. monatlich und 50 Pfg. pro Tag Zulage; Hillesheim(Eifel), Bezirk Trier, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1000—1500.; Hulsenbusch, Kreis Gummersbach, Bürgermeisteramt, Gemeindesekretär, 1850.; Idar, Furstentum Birkenfeld, Stadtbürgermeisterei, 3. Stadtsekretär, 1300.; Koblenz, Militär=Neubauamt, Baubote für den Neubau eines Bekleidungsamtes, 90 M. Monatsvergutung; Koblenz, Rheinschiffbrücke, Rheinstrombauverwaltung, Wasserbauinspektion Koblenz, Maschinist bei der Rheinschiffbrücke, 1400—2000.; Kohlscheid, Landkreis Aachen, Gemeinde, Vollziehungsbeamter, 400—450.; Wiebelskirchen, Bezirk Trier, Bürgermeisteramt, sergeant, 1380—1840M., desgl. Vollziehungsbeamter, 1 80—1840.; Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 2 Postschaffner, 1100—1700.: Wittlich, Gefängnis, Hülfsaufseher, 1100—1200 M. Gehalt.
4 Die Bekämpfung der Schundliteratur ist der Zweck einer am Dienstag, den 15. März, abends.30 Uhr, im Viktoriasaal am Waidmarkt stattfindenden Versammlung, die der Verein für evangelische Freiheit(Vorsitzender Prof. Dr. Geffcken) veranstaltet. Als Redner erscheint Prof. Dr. Karl Brunner aus Pforzheim. Aus dem erwähnten Verein wird uns geschrieben: Hr. Professor Dr. Brunner darf als eine der ersten Autoritäten auf dem Gebiete der einschlägigen Fragen bezeichnet werden. In selbstloser Weise hat er sich dem sozialen Rettungswerke, von dem wir sprechen, zur Verfugung gestellt. Durch einen längeren Urlaub, den ihm die badische Regierung bewilligte, ist ihm die Möglichkeit gegeben worden, auf ausgedehnten Vortragsreisen durch ganz Deutschland zum Kampfe gegen die Schundliteratur aufzurufen.
Spanische Schwindler. Wir haben schon oft vor einem Schwinder gewarnt, der aus Spanien an hiesige Bürger sich wandte, um für ihn an einem dortigen Bahnhof einen Koffer, der einen größeren Betrag enthalte, einzulösen. Heute liegt uns ein derartiger Fall
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
Permanente Ausstellung
vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppiche e Gardinen ess Dekorationen. en
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten
Billigste Preise.* Gegr. 1838.
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. 5 Zeichen-Ateliers im Hause. □
P
abermals vor, wo eine anonyme Person angeblich aus dem Madrider Gefängnis einen hiesigen Bürger bittet, für ihn einen Koffer mit 800000 M. Inhalt am Madrider Bahnhof einzulösen, wofür ihm der dritte Teil obiger Summe versprochen wird. Durch Telegramm sollte der Empfänger des Brieses an eine dritte Person sein Einverständnis geben. Der Brief selbst trug keine Unterschrift. Das die ganze Sache auf grobem Schwindel beruht, braucht wohl nicht erwähnt zu werden.
. Nächtlicher Diebsbesuch erhielt gestern ein Kontor in der Spichernstraße. Die Spitzbuben durchwühlten alle Pulte, richteten großen Materialschaden an, stahlen einen Barbetrag von 100., eine Menge Freimarken usw.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Spitzbuben drangen gestern vormittag in die Mansardenwohnung eines Hauses auf der Venloerstraße; sie erbeuteten die sämtlichen Habseligkeiten eines Dienstmädchens.
Aus Köln-Bapenthal.
m Diebe plünderten gestern auf der Bonnerstraße ein Lager von Gerüststangen und Gerüstdielen; sie schleppten Gerüstmaterial im Werte von über 500 Mark weg.
Aus Kalk.
Unfälle. In einem Betriebe geriet ein Arbeiter mit der Hand in eine Maschine; starke Quetschungen waren die Folge. Den Verletzten brachte man ins St. Josephshospital. Dort fand auch ein Mann Aufnahme, dem in einer Fabrik ein schwerer Gegenstand auf den Fuß gefallen war.
und Vereinsleben.
Katholischer Volksverein, gegr. 1867. Am Mittwoch, den 16. März, wird im großen Saale der Bürgergesellschaft Geheimrat von Hesse=Wartegg, der glänzende Reiseschriftsteller über: Die alte und neue Türkei, am Montag, den 21. März, über: Das alte und neue Japan sprechen. In beiden Vorträgen werden Lichtbilder gestellt. Recht zahlreicher Besuch ist erwünscht.
0 Volksverein für das katholische Deutschland, Ofarre St. Maria in Lyskirchen. Am Mittwochabend fand eine Vertrauensmännerversammlung statt. Der Hauptgegenstand der Beratung war: Werbung neuer Mitglieder. Es konnte als ein guter Anfang und als ein erfreuliches Zeichen angesehen werden, daß der Volksverein in diesem Jahre bis jetzt schon ungefähr 100 neue Mitglieder hinzuerworben hat. Der Dank gebührt dem rührigen Geschäftsführer und den wackeren Vertrauensmännern. In der nächsten Volksvereinsversammlung wird ein Lichtbildervortrag gehalten werden über Palästina und das Leben Jesu, außerdem wird ein tüchtiger Redner über ein interessantes Thema sprechen. Diese Versammlung findet statt am Mittwoch, den 16. März, abends 9 Uhr, bei Frau Wwe. Ganser, Matthiasstraße 2. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
* Das Gemeindewahlrecht der Frau. Die Ortsgruppe
Köln des Allgemeinen deutschen Frauenbundes hat eine Eingabe an die Stadtverordnetenversammlung wegen Verleihung des Gemeindewahlrechts an die Frauen beschlossen.
Mittelstands-Vereinigung für Handel und Gewerbe, E.., Ortsgruppe Köln. Am Montag, den 14. d.., abends 9 Uhr, spricht im Vereinslotale, Restauration Comp, Neumarkt, Rechtsanwalt Dr. jur. Schmitz(Köln) über das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb.
P In der Philosophischen Gesellschaft zu Köln hielt am Montag im Fränkischen Hofe der Augenarzt Dr. med. Jos. Klein einen Vortrag über den Haupiunterschied, welcher in der Wayrnehmungslehre zwischen den aristotelischen Scholastikern und der modernen Philosophie besteht. Redner ist der Ansicht, es sei an der alten aristotelisch scholastischen Ansicht unbedingt festzuhalten, daß bei der Wahrnehmung vermittels des Tast= und Gesichtssinnes ein Bild in der Seele des Wayrnehmenden entstehe und daß dieses Bild bzw. die Tast= und Gesichtsvorstellung den Dingen nachgebildet und darum den Dingen äynlich sein müsse. Der Satz des Aristoteles, daß die Vorstellungen sich nach den Dingen richten, wie auch die Worte nach den Gedanken, müsse anerkannt werden. Die Kantsche Ansicht, daß die Dinge sich nach uns richten, sei unbedingt zu verwerfen, ebenso, wie die Ansicht, daß die Vorstellungen und Dinge einander nicht ähnlich seien. Diese Feyler Kants und der modernen Pyysiologie sei dadurch zu erklären, daß nach Beispiel und nach der Vorhersage von Franzis Bakon die Physiologie seit Jahrhunder ten vernachlässigt wurde, wodurch auch die Wayrnehmungslehre völlig verwaist sei, sogar in dem Grade, daß man diese Wissenschaft ihres alten Namens Aesthetik habe berauben können. An den Vortrag schloß sich eine sehr angeregte Debatte, an der sich besonders Hr. Professor Dieroff(Bonn), Dr. Rolfes(Brüyl) und Rechtsanwalt Dr. Esch beteiligten und die die Mitglieder des Vereins noch lange zusammenhielt.
* Die Stanislaus-Rongregation für Handwerkslehrlinge Kölns wird am 4. April(Maria Verkündigung) abends.30 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft auf vielfachen Wunsch noch einmal das Drama von Molitor Die Blume von Sizilien, das am 3. Januar 1909 in so ausgezeichneter Weise unter Leitung des Hrn. Halis Portz gegeben wurde, aufführen. Der Reingewinn der Vorstellung wird verwertet zur Beschaffung einer Monstranz für die Rektoratskirche Köln=Zollstock. Karten zu 1,50, 1 M. und 50 Pfg. sind schon jetzt zu haben beim Vereinspräses Hrn. Kaplan Berg(Schwalbengasse), in der Buchhandlung I.&amp; W. Boisserée (Minoritenstraße 19A) und im katholischen Gesellenhause(Breitestraße 108).
O Stenographenvereinigung Stolze(Einigungssrstem). Auf dem dritten öffentlichen Vortragsabend sprach am Dienstag der Vorsitzende des Stenographenverbandes Stolze=Schrey, Hr. Max Bäckler(Berlin), in der Lese über die deutsche Einheits=Kurzschrift der sehr stark besuchten Versammlung. Der Vorsitzende Hr. Viktor Lipp begrüßte die Erschienenen. Dem Deutschen ist, so führte Hr. Backler aus, die tiefe Seynsucht nach einer einheitlichen Kurzschrift ins Herz gepflanzt wie bei keinem anderen Volk. Wie aber die Zersplitterung und die Verschiedenheit der Einzelstaaten dem Deutschen Reiche sehr viel Gutes gebracht haben, so hat auch die Verschiedenheit der Stenographiesysteme ihre Vorzüge gehabt. Durch den freien Wettbewerb der einzelnen Systeme hat die Kurzschrift in Deutschland eine so tiefgrundige wissenschaftliche Durchbildung und eine so große Verbreitung gefunden, wie in keinem anderen Kulturstaate. Der erste Schritt zu einer Einheits=Kurzschrift erfolgte im Jahre 1897 durch die Verschmelzung der beiden großen Schulen Stolze und Schrey zu dem heutigen Einheitssystem StolzeSchrey. Stark ist der Einigungsgedanke in den letzten Jahren in die Erscheinung getreten, die Veryandlungen haben indeß bislang zu einem Ergebnis nicht geführt. Die Schule Stolze=Schrey steht nach wie vor auf dem Standpunkt, daß das Einheitssystem nur auf der Grundlage einer genauen Prüfung der einzelnen Systeme geschaffen werden kann. Die langersehnte Stenographiekonkurrenz seitens der Vertreter der Regierungen wird voraussichtlich in aller Kürze zusammentreten und ist zu hoffen, daß die Einheits=Kurzschrift in nicht allzu weiter Entfernung liegt. An die mit großem Beifall ausgenommenen Ausführungen knüpfte sich noch eine anregende Distussion.
Kirchliches.
X Evangelische Gemeinde. In der Märzsitzung des
byteriums wurde von der testamentarischen Zuwendung von 200000., die der verstorbene Geheimrat O. Andreae der Ge, meinde zugedacht hat, dankend Kenntnis genommen und eine be. sondere Deputation beauftragt, der Witwe des Verewigten den Tank der Gemeinde auszusprechen. Die erneute Beratung der Frage der Abendmahlsfeier mit Einzelkelch wird einer Kommission überwiesen. Auf den Vorschlag des Kassenausschusses bewilligte das Presbyterium für das Jahr 1910 vorbehaltlich der Genehmigung der größeren Gemeindevertretung unter anderen Unterstützungen an verschiedene Anstalten und Vereine der Gemeinde für das Evangelische Krankenhaus 20000 M. Auch wurde die allmäh, liche Ansammlung eines Gemeindebaufonds beschlossen; es soll zu diesem Zwecke ein Betrag in den Etat eingestellt werden. Die Versammlung nahm noch Kenntnis vom Stande der Prozesse wegen des Dirnenunwesens in der Antoniterstraße und Holzgasse, sowie von der Entlastung der Jahresrechnungen 1908/09 der kirchlichen Kassen seitens der Synodalrechnungskommission.
Aus dem sozialen Leben.
* Deutschnationaler Handlungsgehülfenverband. In der
am Dienstag im Alten Präsidium abgehaltenen ersten Monaiz, sitzung der Ortsgruppe Köln wurde zunächst von einem Mitgliede ein Vortrag geboten über Staatsbürgerliche Erziehung. Der Redner erntete reichen Beifall. Es wurde alsdann die Absicht der hiesigen Ortsgruppe des Leipziger Verbandes, eine allgemeine Handlungsgehülfen=Protestversammlung gegen die Verschleppung des Pensionsversicherungsentwurfs besprochen und die Stellungnahme der Vertreter auf der vordem stattgehabten gemeinsamen Zusammenkunft gebilligt. Schließlich gelangte noch eine Entschließung an die(11.) Kommission des Reichstages zur Beratung des Arbeitskammergesetzes zur Annahme, worin gegen die von der genannten Kommission beabsichtigte Einbeziehung der Handlungsgehulfen in das Arbeitskammergesetz Einspruch erhoben und fur die Handlungsgehülfen eine besondere Standesvertretung in Kaufmannskammern verlangt wird.
Wollen Sie elwas Feines rauchen?
Dann empfehlen wir Ihnen
aus rein orlentalischen Tabaken hergestellte naturell-aromatische Cgarette.:: Diese Cigarette wird In Nr. S nur lose, In den Nummern 4 bis 10 auch in einfachen Karto is à 20 Stück Inhalt, ohne Kork, ohne Goldriundstück verkauft. Bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, daß Sie Qualität, nicht Konfektion bezahlen. Saiem Aleikum Cigaretten sind außer zu 3½, 4, 5 Pfg. das Stück auch In Luxusqualitäten zu 6, 8 und 10 Pig. erhältlich. Nur echt, wenn auf jeder Cigarette die volle Firma sicht Orient. Tabak-u. W— 4 Inh. Hugo Zletz
Cgarettenfabrik„TEHIUZG“ Dresden.
Zu haben In den Cigarren-Geschäften.
den Weg zur sorgenfreien Existenz zu bahnen,
gibt s heig zuveräsigeres Mitel
als die
perfekte kaufmänn. Ausbildung
Chous
rippastrasse 13
wo jeder in allen kontoristischen Kenntnissen un Fertigkeiten(Schönschnellschreiben, StenogreP5g schinenschreiben, Buchführung, Korrespondenz, ne Wechsel- und Handelsk., Französisch.
Hunscnu., Prenzseis, Englisch) aufs
wissenhafteste bis zur volligen Beherrschung gebildet und erst am Tage vor dem Eintritt Stellung entlassen wird. werden
Anfang Mittwoch, den 30. März. Anmeldungen# jederzeit entgegengenommen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69&a Senntag, 13. März 1910.
Seite 15.
Meine Läger eleg. fertiger Herren- und Knaben-Garderoben, grösstenteils eigener. gediegener Herstellung, bieten in allen Abteilungen eine wirklich grossartige Auswahl und eine solche Fülle solider, geschmackvoller Neuheiten, wie es nur selten geboten werden kann. Ich führe nur bewährte, haltbare, reelle Qualitäten, verkaufe zu den allerbilligsten Preisen und leiste für jedes Teil, dem Preisverhältnis nach, volle Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen. Meine Garderoben sind bezüglich des Sitzes und der Ausstattung, sowie der Fassons unübertroffen. Meine Läger umfassen unter anderem:
AN
895
90
Herren-Anzüge Herren-Anzüge Herren-Anzüge
Herren-Anzüge Herren-Anzüge Schwarze Anzüge
solide Qualitäten zu 18 20 22 24 27 30 33 34.4 in billigen Qualitäten zu 10 12 14 16.K.
die
1
in Cheviot und Diagonal, vorzüglich im Tragen neuesten Muster und modernste Machart
zu 20 22 24 27 30 33 bis 50.4
aus feinen Kammgarnstoffen, nur erprobte Qualitäten, in allen neuen Dessins zu 30 33 36 37 40 bis 70.
aus feinen Seidenmelangen, mit allerbester Herstellung
zu 36 40 43 46 50 bis 70.4
in Tuch, Kammgarn, Cheviot, Diagonal und Satin, "<space> i n<space> n u r<space> t i e f s c h w a r z e n<space> e r p r o b t e n<space> Q u a l i t ä t e n,<space> a l l e<space> Preislagen, in hervorragender Auswahl. in festen haltbaren Stoffen
86 2,75 3,00 3,50 4,00 4,50 5,00. K
##n elegante neue Fassons, solideste Qualitäten
6 7 8 9 10 11 12 bis 20..
Wer dies. Annorce beim Einkauf vorzeigt erh. Straßenbahngeld verg,
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meinem Betten Spezialgeschäft sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, Pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Adwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, Was man bekommt. Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Vannen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Beitfederu für Unterbetten Pfd. 50, 855, 1,50, 1,80..-,.50. Weiche Calbdaun, f. Plum. u. Kiff.Pfd.859,1, 10, 1,50, 2, 3.
Leine Dannen Pfd. nur 2,50
seinere.60, 5, 6,#44.
Woll. Bettflock. R 25, 35,50, 70 Hasenspitzen u 603, Pflanzen daunen, Seegras, Roßhaare.
eettfeg*
8845Krce
Fernsprecher 6517.
Fei
te Stoffe
Engl. Fasson, schwer, nut 26 A
ge
für junge Herren, modernste in allen Preislagen.
solide Stoffe, mit neuestem Schnitt,
Hosen
Hosen
in Buckskinstoffen zu 2,50 3,00 3,50 4,00 4,50 5,00.50 K
das allerneueste in feinen Qualitäten, enge u. halbbreite Fassons
zu 6,00 6,50 7 8 9 10 11 12 bis 18
ises see
ee
Aussatzbett sein nur 20.#
8
Ommünien
nur solide, schöne, tiefschwarze Qualitäten, elegant und gediegen hergestellt, durchweg mit Seide gesteppt und feinster Ausstattung,
in grossartiger Auswahl. 0
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Sumd
Ecke Laach.
X8 58
Mathias Franken
— nenrundet 1891—
alle Kohlenforten, besonders Anthrazit von:
XX Langenbrahm.
Zechenkoks
*
für Zentralheizungen aller Systeme.: Man verlange Preisliste. 9h 2
Carof- Riehlerstr. 19. Fernspr. 4360. Lager: Neussertor.5
Zähne.80 an
Rühstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Mein schmerzloses Verfahren liegen viele AnerEagsschreiben im Ateller zur Ansicht aus. 0
Verlangen Sie nur:
3
Pfeilring“
Lanolin-Seife
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Verke Aktiengesellschalt, Abtei- Lapenzbrrs- Salaufer 16
Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität! Präm. Holdene Medaille Köln 1902, Bonn 1904. Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen. Lindenthal, Viederlagen: Dürenerstr. 126, Herr Horn.
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Tager.
Keine Muschelbetten,
Lschl., lack, nur 20.K, sein. 30.4 einfache Fassons nur 13. 16.# engl. Fasson, schwer, nur 28# Pol. Rußb.=Betten, eng: Fass. 65.4, m. Aussatz62.4, einf. 48.“ Eisenbetten in groß. Auswahl Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 M. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20Kusw. Matratzen in Roßhaar,
Wolle usw. 0 Lieferung frei ins Haus.
Aufmachen von Matratzen sofort,
Peter Bungard=Cour., Severinstraße 96.
Cotal-Ausvernauf
wegen
Geschäftsauflösung.
Bureau-Möbel, Schreib- und Rechen-Maschinen, Pulte, Schreibwaren, Tintenfässer, Schränke, Lederwaren etc.
werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben. 3
Breitestrasse 159A.
R
Mein Korseit„imperial Hiretoife
Neu errichtet: Klosterstr. 4, Frau Lohmann.
Perlan n. Bina v. J. P. Gachem. Veraniwortl. Ledakienr:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle.
Alle in Köln.
nneumatiks stets frisch von 1 der Fabrik, trotz der gewaltigen Preissteigerung von Para# gummi vorläufig noch zu alten * billigen Preisen. c
Roland Maschinen Gesellsch. Köln, Severinstr. 216,(.Waidm.)
Anzeigen im(A)
bringen auch Erfolg.
. filn
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge ge#an wagen werden kann.
#%M 227. Bei unvergleichlicher Boquemlichkeit bewirkt Korsett Imperia hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50. 8, 10. Iz. 15 bis 50 M Allein-Verkauf fü. Köln:
Pelephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 229
Telephon 889#.
Rasiermesser, Gilletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. 1“
C. A. Lütters, Breitestole 23. Hoslichleiferei

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69&a Sonntag, 13. März 1910.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. März 1910.
* Unterhaltendes.
8
91“
# Us der Jugenozick!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Et eß noch nit lang her, do säht mer en kölsche Mutter, die nüng läbendige Puute hät:„Et eß ävver hückzodag met dä Quös kaum fähdig zo wääde; wat die nit all welle un verlange! Alle Mommangs kumme se gelaufe und beddele öm Geld, un wann se genog zesamme han, dann karjiehzen se su flöck se künne no’m Kinemategraph. Ich künnt die Dinger kapott maache, denn do liehre de Kinder nie jet goots; doför kriggen se keine Penning mih vun mir, un ich bläuen se durch, wann ich höre, dat se do gewähs sin.“
„Ihr hat rääch, leeb Frau,“ säht ich,„gevt dä Kinder nit esu vill Grosche, dann höt dat Laufe no dem Kinemategraph vun selver op. Wat wore mir en unse Jugend fruh, wamer ne Penning ov zwei hatte! Do fohlt mer sich esu rich, dat mer gläuvte, mer hätt ganz Kölle doför kause künne.“
Die Frau kühmde und gingk widder zo ehre nüng Chör der Engel; ich ävver daach dann zoröck, wie mer als Kinder vurnem Kinemategraph nix gekannt han, vor mänchem Schlächte sin bewaht wode, un wie mer met nem Beßche zofridde wore.— Ming ehz Kapital hatt ich en Häng, als ich'lex en veer bis fünf Johr alt wor, ävver et dorde kein zehn Minutte, do wor ich et ald widder quitt un zwor ohne dat ich et woll; un dat kom esu.
Et wor en der Fastezick, grad wie jitz, do säht an'nem Friedagnommedach ming Mutter:„Männi, wann do brav beß, dann darfste met no Girjun en de Faasteprädig; ävver nit dat do do hüls ov bubbels, söns kütt dä Mann mit dem ruhde Rock.“
Wat no„Girjun“ un„Faasteprädig“ wor, dat woß ich nit, hück kenne ich et besser; dat wor mer ävver och egal, de Haupsaach för mich wor, dat ich met minger Mutter erusgingk, denn dann wor ich luuter em sibbete Himmel.
Mer dötzte no bahl no Girjun, un met uns gingke en Liehrerin, et Fröling Schmetz, dat mir em nökste Johr Stund gevve sollt, öm en i maache zo liehre, un dat dröm en ming Auge su huh stund, we neu Engel ohne Flögel. Als mer en Girjun ankome, wor die Kirch ald ärg voll: mer däten uns, esu got et gingk, durchpaasche, ävver en en Bank kome mer nit mieh, un su moote mer op de Stein stonn blieve.
Bahl wor öm mich erom en decke Mor vun Minsche; ich heel mich'em Hängche am Kleid vun minger Mutter faß un kunnt nor, wann ich der Kopp wick en der Nacke laht, ganz bovven huh et Plafung vun der Kirch sin. Ich hoot och, dat einer am schreie wor; ävver woröm dä dat dät, dat woß ich nit, un ich kann och nit sage, ov die Prädig schön wor; ich gläuven et ävver doch, denn e paarmol trook mi Mutter ehr Täschendoch erus, öm sich en Tron avzowäsche. Do, op eimol, ich hatt grad gehoot, dat ganz hinge wick e klein Schellche an zo bimmele singk— do dät et Fröling Schmetz su got et kunnt sich böcke, daut mer jet en de Hand un säht— se sproch lunter Huhdütsch —: So Männi, laß nicht fallen.“
Ich ävver stunnt rackeweg stief do. Wat wor dat? Dat wor jo Geld! Richtig Geld! Wie vill, dat woß ich nit, ich kunnt jo nix sin, ävver no ming jitzige Geldkenntnisse mössen et zwei Penning gewähs sin. Un dat noch vum Fröling, richtig Geld! Et wor mer zoets, we et enem Beddeler sin moß, wann hä et große Los gewennt, un wann do der Goethe mich gesinn hätt, wööt hä noch ens gesaht han:„Am Golde hängt, nach Golde drängt doch alles!“ oder besser gesaht„Am Koffer.“
Ich moot ming Gedanke jet sammele, et wor mer schwindelig. Ich hat Geld, ich gläuv, et wor et ehztemol en mingem Levve, ich gehot zo de Große, ich wor Kapitalist. Wat no met dem Geld dun? Minge Geis wor nit mih en der Kirch, hä dät durch Kölle wandre, öm zo söke, wat ich wall för dat Geld kaufe künt. An’ne Kinemategraph kunnt ich nit denke; ävver an'ne Bäckerschlade, dä nit wick von uns av log. Do loge en der Finster esu en schön gedriehte Kamelle, rut un grön un gähl, un off genog hatt ich mer an de Rutte de Nas platt gedaut, un et Mungkwasser wor op de Finsterbank gelaufe— ävver gelötsch hatt ich noch kein dervun. Die künnt ich mer jitz kaufe! Dann ävver daach ich och an ne neue Dopp, an schön glaser Oemmere, an en Schmeck— do, grad kom ich op de Kamelle widder zoröck, do kräg ich vum Fröling Schmetz ene Däu, un se säht:„Männi, dein Geld!“
Ich feel us dem sibbete Himmel widder op de Aed zoröck, woß nit, wat loß wor, un säht bloß:„—ja!“
Do ävver kräg ich noch ens ene Däu, e beßche haader, un et Fröling säht noch ens:„Männi, dein Geld! sieh da!“
Un ich sooch! Do kom ene Mann met enem lange Stock, un an dem Stock hung jet Ruhdes, dat maht ald luuter„Bim, bim, bim,“ un dat heel dä mer grad vör de Nas. Hä laachde mich fründlich an, un et Fröling säht höösch, ävver et klung förmlich we en Pusaun vum jüngste Gereech:„Männi, tu dein Geld da hinein!“
Et wood mer dunkel vör de Auge, un wenn ich ene kodde Jung gewähs wör, dann wööd ich ens getupp un de zwei Penning behalde han. Do ävver daach mi Hätz nit dran, un ich dät, wat et Fröling säht; ich hatt die zwei Penning su hatt gepack, dat se faß kläävte, un ich moot se mem andere Hängche loß maache— un dann hoot ich, wie se en der Klingelsbüggel feele.— Dä Mann laachde mich noch ens an un gingk; et
Fröling hoot widder op de Prädig, mir ävver wor et, als wann
mie Hätz en dä Klingelsbüggel gefalle wör; evvens wor de Welt für mich noch golde, jitz wor se schwatz; mi Geld wor fott, un
net im versunke de Kamelle, de Schmeck, der Dopp un de
Oemmere. Minge Schmätz wor zo groß, als dat ich hätt kriesche künne, ich wor wie versteinert. Wie em Draum gingk ich dernoh us der Kirch; ävver mie Mutter muß doch jet gemerk hau; it Mutterhätz hät jo en drahtlose Tilegraphie mem Kinderhätz; se dückelte mich an sich, un dann gingke mer zosammen en de nökste Kunditerei; do oß ich zwei Krämtäätscher un kräg dozo
noch gerad esu en Kamelle we en unsem Bäckeschlade. Do wor ich widder glöcklich.
*
En andermol, wo ich versöken dät, mir e Kapital zo verschaffe, gingk et mer noch schlächter, dann do kräg ich et Geld noch nit emol ens en de Häng. Ich ben mi Lebdag luuter ene Wibbelstätz gewähs, und och hück kleven ich nit om Stohl faß. Doröm kom et, dat ich alle Dag e parmol de Trapp erav feel, lunter höppte, statt ging, un esugar beim Esse mem Stohl hingeröcks schlog, su dat ich et ganze Deschdoch mit der Aehzezupp un der geräucherte Brotwoosch mettrok un dernoh ussooch wie ne Ziggelbäcker, dä der ganze Dach em Lehm gestande hät. Un su säht minge Vatter eines Dags, als ich en unsem Gadehüsche et Flege liehre woll un mer dobei e deef Loch en der Kopp gefalle hatt: „Jung, do kriß fünf Penning, wann de nur fünf Minute räuig setze kanns. Ich meine, die künn'ste leich verdeene.“
No, dat meint ich zoets och; avver als ich mich an die Arbeid goov, do sooch ich ehz en, dat der Tantalus gäge mich et reinste Waisekind gewähs eß. We en unerreichbare Sonn däten die fünf Penning vör ming Auge lööchte, un ich heel mich met beidse Häng an mingem Stohl faß, domet mir die Sonn nit fottflutschte. Aevver do sooch ich op en'em bletzende Sonnestrohl en dekke bloe Fleeg, die sich grad op et Tintefaß vun mingem Vatter satz. Opspringe, no der Fleeg schnappe un dat ganze Tintefaß ömschmieße, su dat minge Vatter et schwatze Meer op singe Schrievdesch kräg— dat wor för mich nor ne Momang.
Met dem Rof:„Bist du verrückt?“— minge Vatter sproch grad we minge Großvatter huhdütsch, wenn hä falsch wor— sprung hä op un gov mer anstatt der fünf Penning fünf Watsche; ich ävver dät hüle un ich gläuv, die fünf Penning kann ich mer hück noch nit verdeene.
Met der Zick no wor ich us enem fünfjöhrige ne zehnjöhrige Jung wode un ming Schwester, er Niesche ov Dila, hatt de Jeckezahl gepack, et wor elf Johr alt. Wann de Kirmes kom, kräge mer zosamme sibbezehn Penning un moote noh de Dag noch en fünf bes sibbe Penning üvvrig halde. Dröm hatte mer met en'em gode Fründ, dem Karsche Jupp, en extra Geldquell usgeknuv; mer däte Hännesche spille un nohme Antree, zwei Penning för de Fremdelog un eine Penning för de Galerie.
Dem Karsche Jupp singe Vatter wor Schreiner un hatt em Anbau vun singem Hus e groß Holzlager. Do loge rächs un links große, staats gehubbelte Bredder, un medden dodurch wor ene freie Gang. Dat wor no för uns de beste Plaatz öm Hännesche zo spille. Bahl wor dat Dinge fähdig gemaht; us ahl Aedäppelssäck hatt de Frau Karsch der Vörhang gemaht un de Poppe woren och'nem Nu fähdig, der Bestevaader, et Hännesche, der Speimannes, un we se all heeße, un all hatte se Köpp us fuul Acdäppele. Nor ming Schwester, et Niesche, hatt sich noch en Extra=Popp gemaht un bestund och drop, dat die metspille soll, un dat wor der Düvel. Wat dä Düvel no eigentlich bei der ganze Saach verloore hat, dat woß et selver nit; ävver et hat ene ahle Muff us Katzefell un ene Kopp vu'nem ahle Paijatz, un su wor der Düvel fähdig un dorf nit fähle.— Su wor alles parat, de ganze Nohberschaff wor engelade— dat heiß nor de Kinder vun ein bis zwölf Johr— un no kunnt et loß gonn. En der Fremdelog sooß nor ein Kind, dat wor et Selma, de Doochter vun'em Schanditz, dä vör’nem Mond us Pommern no Kölle versatz wor woode; alle andere wore kölsche Kinder, wat mer ald am ganze Fatzung sooch. Mer hatten ald dreimol gespillt, do säht der Jupp:„Sag, wat spille mer dann eigentlich? Met dä Poppe allein eß et doch nit gedonn!“
„Och, dat geiht vun selvs,“ sagen ich,„dä Düvel besorg et Brumme, un mir andere fallen drüvver her un bläuen in durch. Allemarsch vöran!“
De Aedäppelssäck rutschten op en Sick un et Hännesche singk an. Et doorde ävver noch kein Minut, do hat ich— ich wor der Speimanes— dem Düvel nit bloß der Kopp avgehaue, ich hat och ald dem schöne ahle Muff faß alle Hoore usgeresse, un do gov et Niesche sich an et Tredde, wat Züch heel, ich troot widder, un anstatt dat mir no bovve spillde, däte mir zwei uns unge zerklöppe, dat bahl ich, bahl et Niesche bovve log. Ganz räuig ävver trook der Karsche Jupp der Vörhang zo, trot vör et Puplikum un säht: Wegen Streitigkeiten der Geschwister Koch kann das Hänneschen heute nicht stattfinden!“
Dann dät hä als galante Jung et Selma, dat jo zwei Penning gegevve hatt, bes op de Stroß geleide, un die andere kunnte sin, we se no Hus kome. Mir andere ävver, wat däte mir?
Nodem ich flöck widder'em Niesche enig wor wode, moot der Jupp för dat geluste Geld e Liter Beer holle, un mir drei un noch sibbe Bröder un Schwestere vum Jupp han metgedrunke; voll gewode eß ävver nümmes vun uns.— Die ganze Saach no hatt uns esu got gefalle, dat mer dat Geschäff wiggeschter föhren däte, nor met dem Ungerschied, dat mer wirklich öntlich spillen däte. Minge Vatter hatt mer de Stöckelcher vum Hönig gegevve, mer däten se uswendig liehre un no wor winnigstens einmol en der Woch en große Vörstellung, wogäge hückzodag der Millowitsch gar nix eß. Och dat Beer, wat mer gedrunke
hatte, hatt uns rääch got geschmeck, un wa'mer och mallich nit vill mieh we e Schabbausgläsche voll kräge hatte, su wore mer doch all zo siehr kölsche Kinder, öm nit Amelung op noch mih zo krigge. Un esu kom et, dat no jeder Vorstellung— uns Aeldere wußte natörlich nix dervun— der Karsche Jupp'em Kännche gingk un e Liter Beer holte. Un dann soße mer allemole hinger dem Vörhang un drunke zo zwelf Puute ein Liter Beer us einem Glas,— un dat hätt geschmeck! Et doorte ävver nit lang, do dät ich merke, dat dat Beer ärg schlääch gemesse wor wode, et wor faß de Hälfte winniger; do goov et ene öntliche Disköösch, un am Engk stallt et sich erus, dat der Jupp ungerwägs die Kann an der Mungk gesatz, ävver et Beer nit donevve hatt laufe lohße. No ner düchtige Keilerei versproch der Jupp sicher un hellig et nit mih widder zo dunn. Ich ävver dät dem Brode doch nit esu rääch traue un kom op ene finge Gedanke. Do minge Vatter vill schrevv, hatt hä och vill Freimarke nühdig; an dä Freimarke eß ävver och rund eröm dä gummete Rand, un dä dät ich mingem Vatter avbeddele un we en Helligdum verwahre. Als no de nökste Vörstellung glöcklich zo Eng wor un no der Jupp we gewöhnlich widder et
Beer holle woll, do säht ich:
„Halt, Jupp, dat geiht esu nit; ich han för dich e Patent,
schloß. Karl un Schäng, halt' ens faß.“
Un der Karl un der Schäng, die ich vörher instrueet hatt heelte der Jupp faß, un dann trook ich dat Freimarke=Paveer us der Botzetäsch. Et wor ald jet drecklich woode, ävver dat dät nix. Dann dät ich et en einzelne Striefe usenander rieße maht et met Spei düchtig naaß un bekläävte no dem Jun# singe Mungk vum einen Eng bes zum andere. Die Strieffingke do an, wo der Jupp jitz singe Schnäuzer hät, gingte üvver de Leppe bes op et Kenn und hunge noch e got Dei am Kenn erunder. Der Jupp, dä för ne löstige Streich luuter zo hann wor, heel och müschesstell, un als ich no fähdig wor heel ich im en Standräd:
„Su, Männeke,“ su säht ich,„no häß'te de Muhl gestopp. No gangk et Beer holle; de Schmitze wesse jo, we vill do luuter hölt's, un do bruchs keine Grümmel zo sage. Wenn ävver nor ein vun dä Papeerche loß ov kapott eß, dann weed'ste verkammesölt, denn dann wesse mir, dat do an dem Beer gedrunke häß.“
Un der Jupp gingk et Beer holle, un als hä widder kom, woren de Papeercher noch ganz, ävver och de Kann noch voll. un an dem Dag wod e dreifach Huh op mich usgebraht, worov ich nit winnig stolz wor.— Aevver och he ging der Krug esu lang zum Beer, bis hä broch, dat heiß, bis der Pastor kom; un dat gingk esu:
Eines Dags— ich weiß et noch we hück, et wor der sibbezehnte Määz— do gingk och widder der Jupp in singem gewennte Kostüm et Beer holle. Zoets hatten de Schmitze gelaach, dat inne der Buch waggele dät, als se der Jupp en singem Mulkorv sooche; met der Zick ävver däten se sich drann gewenne, un ich gleuv, et wööd inne jet gefählt han, wann der Jupp die Striefe nit am Mungk gehatt hätt. Also eines Dags kom der Jupp grad mit der Kann us der Weetschaff erus un bog öm de Eck— do läuf hä su hatt we hä kann widder der Pastor, su dat hä drei Schrett zoröckflog. Hä trock si Käppche un woll flöck fottlaufe, do ävver reef der Pastor, de sich nit erkläre kunnt, wie dä Jung op eimol dä Geistebaat krägen hatt:
„Karsch, komm mal her, was hast du denn da?“
Der Jupp heel de Kann op der Rögge un kom esu lantsam zoröck we en Schneck, die op ener Vergnögungsreis eß. Aevver zo goder letz stund hä doch vör’m Pastor, dä et Laache kaum verbieße kunnt, un noch ens frogde:„Aber, Junge, wie siehst du aus, was soll das?“
Der Jupp ävver, dä an et Kamesöle daach, schott nor'em Kopp un braht nor e paar Tön erus, we e Spanferkel, dat de Begovung hät kräge. Dem Pastur wor dat ävver zo doll; met dä Woot:„Mach doch keinen Unsinn!“ reß hä dem Jupp dat Papeer vum Mung un säht dann:
„Nun erkläre mir die ganze Sache, was soll das heißen?“
Der Jupp, dä am leevste met singem Beerkännche hinger unsem Hänneschensvörhang gesesse hätt, mot no uskrome, un en Zick von fünf Minutte woß der Pastor alles. Ich gläuv, hi hätt am leevste hatt opgelaach, denn der Jupp verzallt dernch, dat der Pastor esu e merkwödig Nervetrecke gehatt hätt. Aever et vergingk och noch kein Stund, do wossen uns Aeldere, en wat för enem jugendliche Anti=Mäßigkeitsbund mer wore. Et Hännesche wood„wegen Erkrankung der Hauptdarsteller" geschlossen, un der Schmitz hatt en got Kund verlore.
Wann et no och nit rääch wor, dat mir klein Quante esu en Dommheite mahte, su wor et doch ganz gewiß vill besser, dat mir zo zwelf Punte all aach Dag ei Litter Beer drunke, als dat mer en'ne Kinematograph gelaufe wöre, wo mer an Liev un Siel verderve kann.
Kleines Feuilleton.
(4) Die langen Straßenbezeichnungen unterzieht O. Sarrazin in der Zeitschrift des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins unter Anführung merkwürdiger Beispiele einer verdienten Kritit. Immer mehr reißt die Sucht ein, Straßen, Plätze usw. mit vielfach zusammengesetzten Namen zu bezeichnen, Schwerfälligkeit statt der Geläufigkeit zu wählen, wie diefe Sucht seit einigen Jahren auch manche Familienväter befallen zu haben scheint, die sich erst mit zwei Rufnamen für ihre Kinder begnügen, einer reicht nicht mehr. Statt der einfachen Arndtstraße findet man ErnstMoritz=Arndt=Straße, statt eines Franzplatzes den Kaiser=FranzGrenadier=Platz usw. Früher dachte man darüber anders und— verständiger. Man bezeichnete Straßen und Plätze einfach und schlicht mit einem Namen, wie es für den Verkehr, für Handel Wandel, für möglichste Kürze bei Wohnungsangaben, bei Briesaufschriften, nicht zuletzt auch zur Kostenersparnis bei Draht= und Kabelmitteilungen am vorteilhaftesten ist. So pragte man in Beilin z. B. die Friedrichstraße, unbesorgt darum, daß sie ihren Namen zu Ehren König Friedrichs I. von Preußen erhielt, und die dortige Franzstraße würde man heute sicher mit„stratzenurkung,
licher Genauigkeit" als„Kaiser=Franz=Joseph=von=Oesterreich=Straße
bezeichnen, denn von ihm führt sie den Namen. Und diese Mode krankheit wird auch auf alles andere übertragen, was irgendwie erinnerungsbedürftig scheint: Krankenhäufer(„Rudolf=Virchow Krankenhaus"), Schulen, Kirchen, Denkmäler, ja Linden, Eichen un Tannen— alles erhält seinen langgezogenen„Gedächtnisnamen Die schönsten Blüten treibt diese Verewigungssucht in den Namen von Stiftungen, wobei die liebe Eitelkeit— männliche wie wein liche— ihre verführerische Rolle spielt.„Ferdinand=Günter=Sl“ tung“ ist noch zahm, obwohl„Günterstiftung" vollauf genügt, weil die Stiftungsurkunde ja alles Nähere enthält. GroßerSicherheit für die Zukunft bietet schon die„Dr. phil.-Hernig Schulze=Stiftung". Und eine wahrhaft wohltuende Gründlichte des Geschichteforschers, zugleich das glücklichste Eheverhältnis wohltätigen Gatten spiegelt sich in der„Professor=Friedrich=ob. hard=und=Rose=Elisabeth=Neugebauer=Stiftung". Die Palme### auf dem Gebiete urkundlicher Inschriftkunst gebührt der Si#r Schöneberg. Sie hat vor Jahren in ihren Anlagen ein Ge#### bäumchen gepflanzt, dessen Name auf einer Marmortafel veren###
ist und in zierlicher Kürze also lautet:„General=Feldwax'
Prinz=Friedrich=Karl=von=Preußen=Eiche!“ Man sollte auch“ Prägen von Straßen= und andern Namen endlich die 10 rufene zeitgemäße Forderung befolgen,„das Schreibwerk zu““
mindern und zur alten Einfachheit und— Sparsamkeit zurtth“ kehren", alle derartigen Wörter=Ungetüme aber sobald wie mot in kurze, schlichte Namen zurücktaufen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69&a Sonntag, 13. März 1910.
Seite 17.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend ½7 Uhr unseren unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Beuder und Großvater,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Limbach
Mitgründer des kath. Volksvereins Köln, gegr. 1867
plötzlich, aber nicht unvorbereitet, im Alter von nahezu 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, den 11. März 1910.
Die trebersben Hinterbliebeter.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 14. März, nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause Biberstraße 23 aus.
Die feierlichen Exequten werden gehalten am Montag, den 14. März, morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gedeten, dieses als solche zu betrachten. 93
Das Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute
Servatius Krings
und deren verstordene Söhne 6
und Jakob
findet Dienstag, den 15. März, morgens 8½ Uhr, in St. Aposteln statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
X
Es bat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen
innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Schwager, Onkel, Neffen und Vetter,
Herrn
Johann Ludwig Schetter
städt. Beamter
Ehegatte von Franziska geb. München
heute mittag ½2 Uhr in die Ewigkeit abzurufen. Er starb nach kursem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, sanft und gottergeben unter dem Beistande der katholischen Klrche, Im Alter von 68 Jahren, im 34. Jahre einer glücklichen Ehe.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hir
Köln, den 12. März 1910.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 15. Märs 1910, aachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Kattenbug 8 aus. Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tag, morgens ½10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Andreas gehalten. r5
Das Sechswochenamt
für Frau
Maria Magdal. Jackson
geb. Degen
findet am Montag, den 14. März, morgens ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Danksagung.
„Für die uns bewiesene Teilnahme beim Hinscheiden
dem Gesangder Firma 0
Geschwister Pleiser.
Nach Gottes heiligem Willen entschlief sanft heute morgen 8¼ Uhr, versehen mit den Heilsmitteln der hl. Kirche, nach langem, schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden meine teure, inniggeliebte Gattin, unsere gute, unvergessliche Mutter und Grossmutter,
Frau Ferdinand Müller
Luise geb. Herlitschka
geboren am 17. September 1846.
Die teare Seele der Dahingeschiedenen empfehlen wir angelegentlichst der christlichem Fürbitte. Sie ruhe in Frieden.
Köln, den 12. März 1910.
Im Namen der trauernden Familie:
Ferdinand Müller sr.
Die feierlichen Exequien sind am Dienstag, den 15. März 1910, morgens# 9 Uhr. in der Pfarrkirche vou St. Aposteln.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, statt vom Sterbehause,’almstrasse 15. ans nach Melaten.
Von Kranzspenden wolle man, dem einfachen Sinne der Verstorbenen entsprechend, absehen. Beileids-Besuche höflichst verbeten. 9“
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten
Friedrich Kirschbaum
nach schwerem Leiden, gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der hl. röm.= kath. Kirche, am 11. März zu sich zu nehmen.
Zur Beerdigung am Montag, den 14. März, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Altermarkt 22 aus, wird hiermit ergedenst eingeladen. c
Die trauernde Gattin nebst d. übr. Anverwandten.
Das
Jahrgedächtnis
für die Cheleute
u. Christine geb. Stein und deren verstorbenen Anverwandten wird gehalten am Dienstag, den 15. d. Mts, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse,
wozn Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind. p
Das Sechswochenamt
für
Heren Gerh. Heapgen
findet Dienstag, d. 15. März cr., morgens 8½ Uhr, in der St. Agneskirche statt. Hierzu sind Bekannte und Nachbarn freundlichst eingeladen. 2
Die Beaderschaftsmesse
für das am 19. Februar verstordene Fräulein Josephine König in Kloppenburg p findet statt am Dienstag, den 15. März, morgens ½9 Uhr, in der Kirche zur hl. Maria in der Kupfergasse
in St. Maria in d. Aupferg. Die Exequien s. das Mitglied Frl. Josefine König finden statt Dienstag, den 15. März, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
heis=Jein-Binder
in St. Mariai Die Exequien glied Herrn Wild. Freuz finden statt Montag, d. 14. März. ½9 Uhr, wozu die
glieder
werd.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 14. März 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Dfandlokale Dürenerstraße 155. zu Cöln=Lindenthal, gegen glesch bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
1 Nähmaschine rsw., Haus mobilien.
Gerichtsvollzieher in Cöln. eh
Grabdenkmäler.
Ans der Konkursmasse W. Pütz herrührende Grabdenkmäler, Kopf- und Hügelsteine usw. werden zu jedem annehmbaren Gebot abgegeben. Näheres beim Lagerverwalter Aachenerstrasse 124, nachm.—6 Uhr.“0
Kalk.
Versteigerung.
Am Montag, den 14. d.., vormittags von 9 Uhr
ab wird der Unterzeichnete ein ganzes
Lager in Emaillewaren
bestehend in Haus= und Küchengeräten, öffentlich meistdietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Versteigerung findet im Gebäude des Polizeiamtes I. 1. Etage, statt. 3°
Löwe, Vouziehungsdeamter.
Mobiliarverkauf zu Rath-Heumar.
Am Mittwoch, den 16. März 1910, morgens 10 Uhr anfangend, und nötigenfalls den folgenden Tag werde ich zu Rath-Heumar,
Gröppersgasse Nr. 34, nachstehende, noch gut erhaltene Mobilien, als:
ca. 85 bessere Eisenbetten mit und ohne Matratzen, 30 Holzbettstellen, 30 einzelne Matratzen, Kleiderschränke, Glasschränke, Stühle, Sessel, 3 neu überzogene Sofas, 1 Mantelofen, 3 gute Schusternähmaschinen, 1 Nähmaschine, 1 Dezimalwage, 1 Bandsäge mit diversen Blättern zum
Drehen 2c.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Mehren, Gerichtstarator, Cöln, hi
Städt. Leihhans
zu Cöln,
Säcilienstraße 1A.
Gessentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus
dem Monat Fedruar 1909.
Soweit erforderlich, findet der Verkauf statt: am Dienstag den.)
„Donnerstag„ 7.
„Freitag„ 8.
„Dienstag" 12.
„Donnerstag„ 14.
Fretag" 15. 1 April „Dienstag" 19.
„Donnerstag„ 21.
„Freitag" 22
„Dienstag" 26.
„Donnerstag" 28.
„Freitag„ 29. Vormittags 9— 12 Uhr: Haus. haltungsgegenstände, Kleider, Betten, Schuhe, Schirme, Wanduhren usw.
Nachmittags—6 Uhr: Goldene und silberne Herren= und Damenuhren, Broschen. Armbänder, Ringe, Ketten, Brillanten usw.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Dezdr. 1908 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des stattgehabten Verkaufes ab, innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln, den 4. März 1910. Städtische
Leihhaus=Verwaltung. 3
Gas-Heizöfen,
Druckteste Wanobadeöien Heisswasser-Druckautomaten
und
Gas-Koch-Apparate
sind anerkannt weltberühmt und
s u unübertroffen.
Holz=Verkauf. Zwangs-Versteigerung Das Beste und Vol** Am Rontag, den 14. kommenste aut dem Markte
bei weitgehend. Garantie. Neu! Neu! Siemens transp. Pat. Gasheizöfen ohne Ab zug, geruchlos— dunstlos—gefahrlos.
Generalvertreter u. Engroslager
Max Ohnesorge
nhaber Herm. Ruegenberg.
Köln.
Erstes und ältestes Spezialgeschäft in Helz-, Koch- u. BadeApparaten.!“
Ausstellungs- u. Verkaufslokal
1 Flandrischeftraße 1
direkt am Hohenzollernring.
Fernsprecher 1991.
Niederlage bei
Martin Schifigen. Höhle-12.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Am Dienstag, den 15.März, nachmittags 2 Uhr, findet an Ort u. Stelle. 9
in nächster Nähe des
Schöuratherhofes
ca. 15 Min. von Mülheim, der Verkauf von
statt. Unter dem Nutzholz befinden sich schöne Eichenstangen l. u. II. Kl. für Stellmacher u. Wagenbauer. Eine große Partie sehr schöne Weiden= und Zaunpfähle, Erdsenreiser, für Bohnenstangen, Heureiter usw. geeignet.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 14. März 1910, vormittags 11 Uhr, ollen im Pfandlokale Hahnentraße 36 zu Cöln gegen gleich dart Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Kaffeewassermaschine, 1 Ladentheke mit Dapierbock, 1 Brotschneidemaschine, 1 Ladenregal.
II. 1 Sofa mit buntem Bezug, 1 Vertiko, 1 Küchenbüfett. Krufe.
a" Gerichtsvollzieher in Cbln,
Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 14. März 1910, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gogen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Klaviere, 1 Vertiko. Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Am Montag, den 14. März 1910, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Widdersdorf in der Wirtschaft Sester gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: I. 1 Herrenfahrrad.
II. verschiedene Mobilien, als Kleiderschränke, Vertikos, Sofas, Tisch usw.
III. nachmittags 6 Uhr zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokal Dürenerstraße 155:
Verschiedene Mobillen und Betten, Spiegel, Vertiko usw. 1 Polyphon mit 14 Platten. Nickel,
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Schallstraße 4. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, ven 14. März 1910. vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Schreibtisch, Spiegel, Sofa, Sessel usw.
d. 1 Rest Tuch u. verschiedene Damenkleider.
Krage.
%h Gerichtsvollgieder in Cbla.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 14. März 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Sofa, 1 Bertiko, 1 Regulier= ofen usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, g' Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 14. März 1910, nachmittags 3 klhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105, in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
StadtverordnstenVersammlung.
Tagedordnung zur 10. Sitzungam Donnerstag den 17. März 1910, abends 613 Uhr.
1. Rechnungen und Bilanzen.
2. Bewilligung eines Beitrages an den Verband Deutscher Architekten- und IngenieurVereine zur Herausgabe eines Werkes über das Deutsche Bürgerhaus.
3. Beschickung der Städtebauausstellung in Berlin. Verkauf von Baustellen aus dem Deutzer Festungsgelände.
Uebernahme der Ausfallbürgschaft für eine Anleihe der Ehrenfolder Arbeiterwohnungsgenossenschaft. Vertrag über die Herstellung eines Anschlußgeleises an die Frechener Bahn.
7. Kanalisierung der Grethenstraße in Longerich. Kanalisierung und provisorischer Ausbau der Straße am Ehrenfolder Bad. Ausbau von Teilen der Krüth- und der verlängerten Nohlstraße.
Feststellung von Vorgärten an der Hültzstraße und am Stadtwaldgürtel. Fluchtlinienplan detr. das Gelände zwischen Gleueler=, Krieler=, Bachemer=, Mommsen= und Decksteinerstraße. Fluchtlinienplan betr. eine an der Luxemburgerstraße abzweigende Parallelstraße zur Scherfginstraße(Hirzstraße), einen Teil der Scherfginstraße und die Verbindung der beiden Straßen. Neue Sparkassen=Satzung. Bewilligung der Mittel für die Umänderung von Gräberfeldern auf dem Friedhofe Melaten.
Plan und Kostenanschlag für eine Leichenhalle auf dem Nordfriedhof.
Plan und Kostenanschlag für ein Stationsgebäude auf dem Bahnhofe Marsdorf der Frechener Bahn. Projekt für ein neues Försterwohnhaus m. Restaurationsräumen im Gremberg
Bauliche Verbesserungen sowie Mobiliarbeschaffungen für das Deutzer Hospital. Ermäßigung der Gebühr für Hausanschlüsse an die elektrische Leitung im Bereich des Niederspannungsnetzes.
Uebertragung der Einnahme aus dem Verkauf von Pferden auf den Ausgabetitel für Ersatz von solchen im Fuhrparketat 1909.
Etat des Privatbahnanschlusses Jägerstraße f. 1969. Vorschläge zu den größeren Straßenbauarbeiten in AltCöln 1910.
Vorschläge zu den größeren Straßen= und Wegehauarbeiten in den Vororten 1910. Straßenbenennungen. Ringstraße von Freiheitstraße bis zur Höhe der neuen Anlage: Gotenring; westliche Fortsetzung bis zur Siegburgerstraße: Cimbern straße; östliche Fortsetzung Teutonenstraße. v3“
4.
5.
8.
9.
10.
11.
12
13.
14.
15.
16.
17
18
19.
20
21.
22.
23.
24.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 14. Mär: 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Reußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Salonbüfett, 1 Hofa, 1 Sofatisch, Wanduhr. Etagere, 1 Spiegel mit Wandbrett, 1 Waschkommode, 2 Nachtkonsölchen, 1 Flurtoilette.
d. 1 Hofa, 1 Sekretärschrank.
e. 1 Hofa, 1 Sofatisch, 1 gr. Spiegel mit Konsole, 1 Verliko,
1 Teppich, 1 Bild mit Rahmen,
2 Nachtkonsölchen, 1 Hängelampe.
Lichteuberg
Gerichtsvollzieher in Cöln,%) Schillingstr. 30A.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 14. März 1910, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37•39 zu Cöln gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: eine große Partie Kleiderstoffe. Adams.
Gerichtsvollzieher in Cöln.g“
Wenige
Groschen
genügen vielleicht schon. um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im CA) zu verkaufen.
*

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69&a Sonntag, 13. März 1910.
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung. Schauspielhaus: Die Frau vom Meere, 7½, Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg,
8. Colosseum(Millowitsch-theater): Das Nachtjacken-Viertel, 8¼ Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Gürzenich: Genera probe zum 11. Gürzenieh-Konzert, 7, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
∆ Der
hielt am Donnerslagabend seine Generalversammlung im Belgischen Hof ab, die sich eines guten Besuches seitens der Mitglieder erfreute. Der vom Sekretär des Vereins erstattete Jahresbericht, der ein übersichtliches Bild über die reiche Vereinstätigkeit im verflossenen Jaare darstellt, und dessen Hauptpunkte wir bereits schon ausführlich gebracht haben, fand die anerkennende Genehmigung der Mitglieder, ebenso wurde dem Kassierer, Hru. Eder i. Fa. Adolph Rick Nachf., nach gegebener Rechnungsablage und Anhörung der Revisoren mit großem Tank für die Mühewaltung Entlastung erteilt. Die nach den Satzungen aus dem Vorstand ausscheibenden Herren Dr. W. Öster i. Fa. P. W. Ossendorff als erster Vorsitzender und J. van Norden als erster Schriftführer wurden unter allseitiger Anertennung für ihre große Opfer an Arbeit und Zeit erfordernde Tätigkeit, die sie in uneigennütziger Weise dem Verein gewidmet haben, wiedergewählt. Zu neuen Mitgliedern des Beirats wurden die Herren v. Schäfer i. Fa. Th. Olbertz Sohn Nachf., Oskar Rauch i. Fa. Heinr. Rauch und F. Soyn i. Fa. J. G. Schmitzsche Buchhandlung als Vertreter ihrer Branchen gewählt.
Sodann wurde zu Fragen Stellung genommen, die für den Detailhandel von großer Bedeutung sind. Nach eingehender Begrundung und reger Diskussion wurde beschlossen, in einer Eingabe an die Handelskammer für die Wiedereinführung des Allerheiligen=Tages als offenen Verkaufstags vorstellig zu werden, da gerade dieser Tag als Einkaufstag für die Herbst= und Winterbedürfnisse, vor allem in Betleidungsgegenständen bisher stets eine besondere Bedeutung gehabt hat. Ebenso sollen in einer Eingabe Unterlagen für die Bekämpfung der fast alle Branchen schadigenden offenen und versteckten Wanderlager zur Herbeiführung gewerbepolizeilicher Maßnahmen der Handelskammer behufs Befürwortung an zuständiger Stelle gegeben werden, wonach die Zulassung eines Wanderlagers von der Bedurfnisfrage abhängig gemacht werden soll. Ferner wurde mit großem Beifall die Einfüyrung monatlicher Vereinssitzungen, in denen aktuelle Fragen beraten werden sollen, gutgeheißen und der zweite Dienstag eines jeden Monats dazu bestimmt. Hieran schlossen sich Mitteilungen des Vorstandes über die jetzige Zusammensetzung des Handelsausschusses in der Handelskammer, in welchen als neuernannte Vertreter die Herren Heinr. Auer, Dr. I. Dick, A. Döscher, Jul. Genste, J. Levi, A. Schäfer, Fr. Schröder und G. Wolber neben den bisyerigen Mitgliedern Karl Becker, Joh. Hartmann, N. J. Hoffmann, J. van Norden seit Februar dieses Jahres eingetreten sind. Weiterhin erfolgte die Bekanntgabe der auf Veranlassung der Handelskammer erfolgten Runofrage über zweifelhafte Falle von Qualitäts= und Herkunftsbezeichnungen von Waren, deren baldige Feststellung behufs Vermeidung etwaiger Verstöße gegen das Wettbewerbsgesetz im Interesse der Kaufmannschaft liegt.
Endlich gab der Vorsitzende der Versammlung bekannt, daß sich vor kurzem auf Anregung der Handelskammer yier ein Ausschuß für Kunst in Handel und Gewerbe gebildet hat zur Förderung der Geschmacksbildung des Kaufmanns und zur Unterstutzung des Kölner Handwerks sowie der einheimischen Künstler. Diesem Ausschuß gehören an Vertreter der Handelskammer, Gewerbekammer, Gewerbevereins, Verkehrsvereins, Kunstgewerbevereins, Kunstgewerbemuseums, des Bundes deutscher urchitekten und des Detainistenvereins. Es soll eine dauernde Zentralstelle geschaffen werden, eine Art Auskunftsstelle, welche Interessenten auch das Adressenmaterial und Sammelmappen von künstlerischen Entwürfen für gewerbliche Zwecke, auch für Geschäftshäuser, Ladeneinrichtungen, Reklamevorlagen, Kataloge zugänglich machen soll. Außerdem ist in diesem Sommersemester seitens des Direktors des Kunstgewerbemuseums, Hin. Dr. Creutz, eine Reihe von Vorträgen über Geschmacksvildung in bezug auf Wohnung und Hausrat, Gebrauchsund Luxusgegenstände, Bekleidung und Mode, Dekorationen und Rettame in aussicht genommen. Damit auch dem Verkaufspersonal, über dessen vielfach wenig entwickelten Geschmack und mangelhafte Kenntnisse in bezug auf Qualität und Echtheit des Materials usw. im Publikum mancherlei Klagen herrschen, Gelegenheit zur Weiterbildung als Berater der Kundschaft geboten werde, sollen diese Vorträge abends nach Schluß der Geschäftszeit stattfinden. Es wurde der dringende Wunsch nach möglichst zahlreicher Beteiligung sowohl der Prinzipale als auch des hierfür speziell in Betracht kommenden Personals ausgesprochen.
Zum Schlusse berührte der Vorsitzende noch kurz die in der Handetstummer demnächst zur Beratung kommenden Fragen, soweit sie den Detailhandel interessieren und schloß die anregend verlaufene Sitzung mit dem herzlichen Tanke an die Versammlung für die rege Beteiligung an der Debatte.
Aus der Arbeiterwelt.
Der Gewertverein der Heimarveiterinnen, Ortsgruppe Röln, hält am Montag, den 14. März, abends 8 Uhr, in der Aula des Marzellengymnasiums seine monatliche Mitgliederversammlung(mit Vortrag) ab. Frauen und Mädchen, die zu Hause für Geschäfte arbeiten, sind herzlich willkommen.
a der vortrag über die Stellung der christlichen Arbeiterbewegung zum Staat, der heute im Gesellenhause von Hrn. Gewertschaftssekretär Breddemann gehalten wird, kann umständehalber erst um 4 Uhr beginnen.
Der Zentral-Verband christlicher Holzarbeiter Deutschlands tann trot der Krise fur das Jar 1909 eine gute Entw ckelung verzeichnen. Seine Mitgliederzahl ist um 463 auf 11512 gewachsen und sein Vermögen hat sich nicht unerheblich vermehrt. Die Gesamteinnahmen(ohne den Kassenbestand vom Vorjahre) betrugen 320617 M. Die Gesamtausgaben erreichten die Wohe von 265 816 M. Von letzter Summe entfällt auf die direkt den Mitgliedern wieder zugeflossenen Unterstützungen der Hauptanteil 161118 M. Die streitenden und gemaßregelten Mitglieder wurden mit 78060 M. unterstützt, die Arbeitslosen mit 39908., die Kranken mit 34858 M. Außerdem wurde ein Umzugsgeld ausbezahlt in Höhe von 2370., ein Sterbegeld von 2652., und an sonstigen Unterstützungen 3277 M. Für das Verbandsorgan, daß wöchentlich erscheint und jedem Mitgliede zugestellt wiro, wurde die Summe von 18842 M. verausgabt. an Kassenbestand für das Jahr 1910 ergibt sich die Summe von 315 703,92.- Nach dem neuesten Adressenverzeichnis besitzt der zentralperband christlicher Holzarbeiter an 405 Orten Zahlstellen
und Vertrauensmannschaften, die sich über das ganze Reich verteilen. Sekretariate unterhält der Verband in Berlin, Bochum, Breslau, Köln, Danzig, Düsseldorf, Essen, Frankfurt a.., Freiburg i.., Hannover und München.
Handwerk und Gewerbe.
* Die Handwerkskammer Köln hält eine Vollversammlung am Montag, den 21. März, nachmittags 2½ Uhr, mit folgender Tagesordnung ab: 1. Etatsberatung, 2. Festsetzung der Lehrzeit für Installateurlehrlinge, 3. Abänderung der Meisterprüfungsordnung für das Schornsteinfegerhandwerk, 4. Verschiedenes.
(2 Kölner Sportplatz. Die deutsche Radrennsaison nimmt in diesem Jahre schon früh ihren Anfang. Berlin eröffnete dieselbe am Sonntag, den 13. März und Köln wird altem Herkommen gemäß am Ostersonntag folgen. Das Training auf der Kölner Radrennbahn an der Riehlerstraße hat schon begonnen, und namentlich an den schönen Tagen war der Betrieb bereits recht lebhaft. Die Kölner Bahn ist für 1910 und weiter durch Pachtvertrag an Hrn. Karl Classen(Köln) übergegangen, welcher, unterstützt von einem Stabe sportlich erprobter Mitarbeiter, nur erstklassigen Sport bieten wird. Für 1910 sind zeyn Renntage vorgesehen, welche alle internationalen Charakter tragen werden. Das Eröffnungsrennen bringt als Hauptevent einen großen Österpreis über 20 und 60 Kilometer hinter Motorschrittmachern, an dem nur Dauerfahrer der ersten Klasse teilnehmen werden. Für Fahrer der zweiten Klasse ist ein kleiner Österpreis über 10 und 25 Kilometer ausgeschrieben; für beide Rennen stehen 6000 Mark Preise bereit. Neben diesen Rennen mit Füyrung finden noch drei Fliegerrennen(Rennen ohne Führung) statt und zwar ein Begrüßungspreis über die deutsche Meile, ein Vorgabefauren und ein Prämien= fahren. Die Besetzung der einzelnen Rennen steht noch nicht fest. Der Meldeschluß ist auf den 21. März anberaumt. Wir verweisen auf die heutige Bekanntmachung.
Theater und Konzerte.
Else Julich, welche in der verflossenen Spielzeit unserem Opernhause als Volontärin angeyörte und seit Herbst 1909 mit großem Erfolge am Krefelder Stadttheater wirkt, ist für die Sommerspielzeit an die Gura=Oper(Neue Königliche Oper) Berlin verpflichtet worden.
Hilde Rosebach, die bekannte heimische Rezitatorin, veranstaltet am Donnerstag, den 17. März, im Hotel Disch einen Vortragsabend. Frl. Mosebach wird sich diesmal der neuromantischen Lyrik annehmen. Das Programm verzeichnet Dichtungen von Dehmel, Hugo von Hofmannsthal, Stepyan George, Alfred Mombert, Hans F. v. Zweyl, Rainer Maria Rilke und Richard Schaukal.
** Sonatenabend. Die beiden Kölner Künstler, Frau Manja Marx=Heimann(Klavier) und Herr Hermann Lützeler (Violine) veranstalten ihren diesjährigen Sonatenabend am Donnerstag, den 17. März, im Isabellensaal des Gürzenich. Zum Vortrag gelangen die-moll(op. 30 Nr. 2) und die-dur=Sonate (op. 96) von Beethoven, ferner die-dur=Sonate(op. 100) von Johannes Brahms.
von Nah und Fern.
* Mainz, 12.März1910. Der wegen Mordes, begangen an dem Lehrer Kruger in Worms, angeklagte Arbeiter Setzer wurde nach dreitägiger Verhandlung vom hiesigen Schwurgericht zum Tode verurteilt.
Standesamt der Stadt Köln.(12. März 1910.)
&a Geburten. August, S. v. Hugo Schiemangk, Gerichtsdiener, Ritterstraße 63.- Gustav, S. v. Gustav Simon, Buchhalter, Utrechterstr. 9. Erna, T. v. Ernst Petersen, Oberpostassist., Krefelderstr. 95.- Martha, T. v. Karl Helding, Eisenb.=Stationsgeh., Balthasarstr. 67A.- Jakob, S. v. Karl Weiß, Schriftsetzer, Krefelderwall 36.- Joseph. S. v. Joseph Boeren, Buchdrucker, Martinsabteigasse 5.- Helene, T. v. Vikt. Lange, Schreinerges., Kämmergasse 20.„ Heinrich, S. v. Joh Müller, Kaufm., Brandenburgerstr. 16.- Andreas, S. v. Kornelius Müller, Druckereibes., Martinstr. 7.„ Gertrad, T. v. Eduard Nutzdaum, Obsthändl., Wahlgasse 5.- Marg., T. v. Wiihelm Bößler, Obsthändler, Altermarkt 10.— Eva, T. v. Martin Richter, Tagel., Händelstr. 24.- Josephine, T. v. Hugo Kante, Anstreicher, Waisenhausgasse 23.- Peter, S. v. Julius Broich, Lagerard., Duffesbach 25.- Louis, S. v. Joseph Dettelbacher, Schutzmann, Blaubach 23.— Rudolf, S. v. Jakob Kramer. Anstreicher, Zülpicherstr. 12.- Klara, T. v. Heinrich Lohr, Straßenb.=Wagenführer, Severinswall 57.- Joseph, S. v. Anton Stepan, Fabrikarb, Severinswall 35—43." Barbara, T. v. Peter Heinen, Tagel., Silvanstr. 17.Joseph, S. v. Jos. Bettels, Archit., Wormserpl. 3.- Maria, T. v. Augustin Jung, Tagel., Elsaßstr. 21.
&a Sterdefälle. August Schiemangk, ¼ Std., Ritterstr. 63.- Gustav Eimon, ¼ Std., Utrechterstr. 9.- Erna Petersen, 4., Krefelderstr 95. - Ottilie Ploog, geb. Hergarten. Wwe., 78., Balthasarstr. 82.- Maria Roßvach, geb. Kleibrink, 62., Gilbachstr. 34.- Angela Köppen, geb. Köppen, 31 J, Ehrenfeld, Overbeckstr. 5.- Henriette Walter, geb. Haymann, 85., Eigelstein 12.— Friedrich Kirschbaum, Schneider, 49., Altermarkt 22.- Luise Müller, geb. Herlitschka, 63., Palmstr. 15.= Anton Schmitz, Tagel., 23., Agrippastr. 32.— Matthias Kapitaln, Gerber, 72., Thieboldsgasse 7.- Hermann Erven, o. Ber., 64., Eigelstein 123.- Sophia Höfel, geb. Maus, Wwe., 76., Allerheiligenstr. 12.Hermann Goldsinger, Rentner, 58., Lochnerstr. 1.= Wilh. Eickmeyer, Tagel., 40., Kl. Griechenmarkt 50.- Maria Hartmann, geb. Hammermann, 61., Schnurgasse 24. Joseph Pucalka, Schneider, Wwr., 56., Holzmarkt 25. Joseph Summen, Gelegenheitsarb., 55., Gr. Spitzengasse 12.- Johann Limbach, Wwr., 76 J, Biberstr. 23.- Wilhelm Kaballo, 2., Vondelstr. 13.
Heiraten. Wilh. Winkel, Steindruckergeh, v. Hannover, u. Kath. Islich, Köln=Arnoldshöhe. Ernst Schmidt, gesch., Schreiber, v. Neu= ulm, u. Olga Albrich, v. Klein=Zabrze.- Joh. Winthagen, Schneider, u. Maria v. Eysten, beide v. Maastricht.- Bernh. Goerke, Diener, v. Jerszewo, u. Martha Diewitz, v. Neu=Zarrendorf. Wilh. Malmen, Grundarb., v. Etzweiler, u. Wilhelmine Michel, v. Wiemelhausen.- Aug. Raßdach, Maschinenschreinerges., v. Brotterode, u. Konstanze Hoffmann, geb. Barrenstein, gesch., v. Kempen.= Emil Glehn, Speisewirt, v. hier, u. Maria Hamacher, v. Kornelimünster.- Wwr. Heinr. Görig, Bademstr., Unter Goldschmied 23, u. Wwe. Christina Wilperath, geb. Hochwald, v. Ensen.- Wilh. Elfeld, Maurer, Neußerstr. 41, u, Marg. Kleitz, Domstraße 84.- Gust. Bringsken, Kfm., v. Bremen, u. Alice Behge, Hansaring 3.
* Zeiratsankündigungen. Friedr. Schaller, Hülfswerkmstr., v. Siegburg, u. Pauline Noack, v. hier.- Friedrich Bruns, Dekorateur, Paulstraße 8, u. Franziska Bernardi, Kleingedankstr. 8.— Peter Krauß, Bauarb., u. Maria Heinderichs, beide Schnurg. 29.- Wwr. Matthias Berg. Schenkwirt u. Brennereides., Seidmachergäßchen 2. u. Gertrud
Lupusstr. 1, u. Elis. Beinvogl, v. Paris.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnungen: Köln. Kaufm. Samuel Heising, Schilling. strasse 4. Offener Arrest bis 29. 3. Prüfungstermin: 8. 4. VerwalteRechtsanwalt Dr. Halberkann.— Peter Deutz, Hohenzollernring 19 Offener Arrest bis 30. 3. Prüfungstermin: 9. 4. Verwalter Rechts. anwalt Dr. Joesten.
m Köln, 12.Mär 1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffe, Java. braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grün 90-95, bläulich bis feinblag 95-140, Costa Rica-, grün 90-100, bläulich bis feinblau 95-125. Guatemal grün 90-125, bläulich bis feinblau 95-125, ostindischer 95-125, Santos. ausgelesen 80—87, nicht ausgelesen, 78-85, Perl-, blau 97-130, Santos. Perl-, ausgelesen 82-89.„Sanfos-Perl-, nicht ausgelesen 80-87. alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 50-51 84, Kandis. weiss 56-59, gelb 55-58, braun 54-57, alles die 100 Kil. Reis, Bruch, M. 21¾-23, Arracan- 26½-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 291-35 japan, Tafel- 35-40, Siam-Patna- 31-37, Patna-Tafel- 40-45. Java-Tafel. 40-48, Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarr. Lampong., M. 150—160, weiss. Singapore- 175-185, weiss. Penang. 165175: Nelken, Amboina- 215-230, Sansibar, 180 190; Muskatnüsse, I Banda(je nach Grösse) 210-350, Muskatblüte- Ia. Banda-, 465-510, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 225-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175-185, alles die 100 Kil.
a Köln, 12.März1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl N. 85,00-105,00, Sesamöl 80,00-100,00, Oliven-epeiseöl, Nizza., 170,00-200,00, desgl. Bari-155,00-175.00, Leinöl, gekocht, mit Fass.
75.00-76,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 67,00-70,00,„Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass, 90.50-92.50. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikan., mit Fass, 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 18.,00 die 100 Liter
m Köln, 12.März1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 149,00-151,00, do. in Fässern von
50 Kil. 148,00—150,00, alles die 100 Kil.
Köln, 12.März1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 44,00-46,00 die Tonne. Sardellen. 86,(-12000 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 74,00-77,00, Holländer
80.00-84,00, alles die 100 Kil.
a Köln, 12.März1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen,, kalifornische, in Kisten, M. 55,00-78.00, französische(Katharina) in Kisten 55,00-90,00; Apfelringe M. 84.00 bis 87,00: Rosinen, Elemé-, M. 65,00—90,00, Sultanin- 60,00-115.00 Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 47,00-48,00, do. Choice Amalias. 48.00-53,00, do. kleinbeerige 53,00-60.00: Mandeln, Ia. süsse Bari- 184,00-188.00. Prinzess- 160,00-185,00, alles die 100 Kil.
+ Köln, 12.März1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desg Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 86.50, chlorsaures 69,00, ohromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 40,00. Vatron, chromsanren, M. 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35,00, 90-92% 38,00, 96-96 42.00, feinst granuliert 44,00. Salpeter, roher Chili-,.19.50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 22.50, Marke H 23,00, Marke J 23.50, französisches M. 22,50-36,00 alles mit 15% Tara.
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4% 4%
3½2% 3%
4% 4% 4% 4% 4% 3½% 3% 4%
3¾% 3,6% 3½%
3½%
3 18%
3%
4% 4%
8½%
4½% 3%
3% "%
4%
Wertstand D. Schatzanw. f. i. 7. 12/100, Deutsche Reichsanl. 08/102 desgl.(Interims) 102 desgl. 93.
desgl. 84,
D. Schutzgeb. Anl. 08/100 Preuss. Schatz. f...13/10 Preussische Konsols 102. desgl.(Interims) 102 desgl. Staffel-Anl. 101 desgl..3,
desgl. 84
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101 desgl. Reibe 22 u. 23 98, desgl. Reihe XXX 95 desgl. R.-7, 10, 12-17, 24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen 100, desgl. R. 4. 5. uk. 1915 101 desgl. R. 4, ukb. 1909 97 desgl. Reihe II. III. IV, 92 desgl. Reibel V. uk. 1915 92 desgl. Reihe II 86
Anl..Stadt Kölnv. 1900101 desgl. 1905. unk. 1911 /100 desgl. von 1908 101
am 12. März 1910.
5066 312% desgl. von 1894, 1896,
3060 1898, 1901, 1903 93.132
00 BI 8½% Anl..Stadt Düsseldorf 92.500 60# 3½% Köln-Mind. Eisenbahn 40 BI Prämienscheine 137.908
9Olz 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
„UE Bodenkr.-.-G..1890 99.800
30 B14% desgl. v. 1899, unk. 1909 99.804 0066 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 0C0.00 605614% desgl. v. 1903, unk. 1912/100 005 606014% desgl. v. 1906, unk. 1915 100.406 40tz 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 100.800 3½% desgl. v. 1886, 1889 91.206
30613½% desgl. v. 1894 u. 1896 91.000
50G 3½% desgl. 1904, unk. 1913 91.806 75014% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. Sa 99.7000 9Obt 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99.756 2550/4% desgl. R. X. unk. 1915 100.006 10014%o desgl. R. XI. unk. 1918 100.06040 00414% desgl. RXII unk. 1920 101.000 4000 3½% desgl. R. II, IV, VI 91.206 60601 4% Pfdbr.d. Wstd.Bdukdit40 GI Anstalt, R. I, II, V u. VI 99.606 40014% desgl. R. VII. unk. 1913 99.80 4 20614% desgl. R. VIII. uk. 1915 100.50 0OGl4% desgl. R. X, unk. 1918/101 000 0Obz 3½% desgl. Reihe III 92409
80 bz 3½% desgl. Reihe IV. 92.206 OOt 3½% desgl. R. IX, unk. 1916 93,106
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1- 3. Filiale. Hohenzollernring 37. a elbst auch
O4am- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesJTAIKAMINTAT gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem VerStünikummme: schluss der Anmieter. Normalfach 10 bro Jahr.
Beerdigungs-Austalt„Colonia“
Fernruf 10277.
Köln. am Hahnentor.
Särge in Holzu. Metall
Trauerdekorationen.
LAM HRHINENTOR Alle Besorgungen bei d. Behörden.
Jean Goertz.
Vertraueushaus für prima Haararbeiten.
Sterck's a;#### Diadem-Haararbeiten
beherrschen die Mode 1910
Vollkommenster Haarersatz. Naturgetreu Individuelle, fachmänni che Ausführung.
Vollste Garantie. Zivile Preise.
Heinr. Sterck, Rudolfplatz 5 Opernhaus
Damenfriseur, Posticheur. Telephon 9659
Katalog gratis Nach auswärts versendr ge8%0
und franko. Einsendung von Haarprobe.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69* Sonntag, 13. März 1910.
Wir veranstalten am
Dienstag, den 22. März 1910,
abends 7¼ Uhr,
Saale des Gürzenich
in grossen Saale des Gürzenich, Köln,
Vereinsabend,
„geichem der Präsident des Deutschen Flotten-Vereins
ine Exzellenz, Herr Grossadmiral von Koester
in Erscheinen zugesagt hat.
In dieser Versammlung, an welcher auch der Ehrenvorsitzende des rheinischen Provinzialverbandes es Deutschen Flotten-Vereins, der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz, Exzellenz Freiherr von Schorlemerlieser sowie weitere Ehrengäste teilnehmen werden, wird Seine Exzellenz, Herr Grossadmiral von Koester des Wort nehmen und über
ue Zwecke u. Ziele d. Deutschen Flottenereinssowie d. jetzige Lage desselben
sprechen.
Nach Schluss der Versammlung gemelnsames Abendessen im Isabellensaale des Gürzenich Gedeck.50.), zu welchem Anmeldungen an die Geschäftsstelle, Margarethenkloster 11, zu richten sind. für die zum Essen Angemeldeten werden Plätze reserviert. Zur Einzeichnung am Vortragsabend selbst liegt eine Liste am Eingang auf.
Infolge polizeilicher Anordnung darf nur eine beschränkte Anzahl Eintrittskarten ausgegeben werden und zwar wird gegen Abgabe der besonderen Einung an unsere Mitglieder je eine Eintrittskarte zu dieser Versammlung, soweit Platz vorhanden ist, auf der Geschäftsstelle des Vereins, Margarethenkloster 11, n 12—1 und—8 Uhr verabfolgt.
Der Vorstand.
Boehm, Generalmajor z. D.
G Garten.
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Felertagen:
Pfg.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
1000000
Es wird gebeten, die tten-Vereins anzulegen.
Abzeichen des Deutschen
21
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwoche und Freitage be nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
Antwerpenerstr. 6. direkt am Frieseaplatzu. Hohenzollern.=R
Hu Telephon 8151.
kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver— bindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
umilien-Ballkränzchen.
Croße Kavallerie=Kapille. Anfang 4 Uhr.
Wirte=Innung, * Köln.e
Zu der am
Rittwoch, den 16. märz, nachmittags 4½ Uhr,
im Saale des Hotel du Nord, Frankenplatz 4/6 zu Köln, stattfindenden
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst
eingeladen.
Köln, den 7. März 1910.
Der Vorstand.
Fräukischer Hof.
Heute, Sonntag. nachmittags von 5 Uhr ab:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
e* unter Mitwirkung des
Köler
Deppel-Quartatts 1908.
850 II
Geschäftsstelle Fleischmengergasse 57 I.
Fernsprecher 9139.
werktäglich 10—12 u.—6 Uhr.
Nechtsberatungen für Vereins-Mitglieder Jahresbeitrag 5 Mark) kostenlos, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung p2
Pfeiten
liefert in allen Sorten an Wiederverkäufer zu enorm billigen Preisen
H. Weber,
Köln, Friesenstraße 81.
am Platze!
Kinema-Theater nit Varieté-Vorstellungen J. Einlag
Nur erstklassige Bilder! Famzilienprogramm!
Die unverwundbaren
DerwischFakire
I. National-Derwisch-Tanz
2. Original-Feuer-Akt mit brennenden Kerzen im Munde
3. Säbel-Akt. Schlagen mit Säbeln am nackten Körper
4. Spielen mit glühenden Eisen und Kohlen
5. Tanz mit nackten Füssen auf einem mit tausenden von Nägeln beschlagenen Folterbrett
6. Liegen auf dem Folterbrett unter Belastung des entblössten Oberkörpers durch zwei Personen
7. Derwisch-Zauberakt
8. Feuertanz mit brennenden Fackeln am unverwundbaren Körper.
Seite 19.
Opernhaus.
Montag, den 14. März 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag, den 15. März 1910.
Keine Vorsteilung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachm. von—7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus.
Montag, den 14. März 1910. 179. Ab.=Vorst. Serie C.
Die Frau vom Meere.
Schauspiel in 5 Akten von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Neuhoff, Landen; die Herren: Dr. Krüger, Dysing, Kiesau, Ekert, Becker.
Anfang 7½ Uhr. Gnde ca. 10¾ Uhr.
Mittel=Preise.
Dienstag, den 15. März 1910
Abends 8 Uhr.
Johanntsieuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Arthur Foretti
mit seiner
akrobatischen Hundedressur.
Original Kölner Hänneschen-Theater.
Neue Possen und Schwänke.
Eintritt auf allen Plätzen 50 Plennig.
u. Privatbeamte.
Die unterzeichneten Vereine des Verbandes kath. kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands(Sitz EssenRuhr) beehren sich, die Mitglieder sämtlicher kaufmännischer Vereine, sowie alle Handlungsgehülfen und Privatbeamten von Köln und Umgegend zu einer
grossen Sitentlichen
Privatbeamten=Versammlung
auf Mittwoch, den 16. Märs cr., abends 8½ Uhr, in den Weißen Saal der Bütgergesellschaft,
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
Der gegenwärtige Stand der Privatbeamten=Pensionsversicherung.
Als Redner haben zugesagt:
1. Herr Direktor K. Groeningen in Aachen, Mitlied des Hauptausschusses für die Pensionsversicherung der Privatbeamten.
2. Herr Dr. Müser, Redakteur d. Merkuria in Essen=Ruhr.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Kongregation für junge Kaufleute,
katt. haufm. Verein Köln-Ehresseld G584r Kath. kanfw. Vereis Koln-Asppes, Presia, Tatrmste.
Filialen und Annahmestellen:
Köln:
Teutoburgerstrasse 10. Andelstrasse 41.
Rinkenpfuhl 16.
Albertusstrasse 48. Probsteigasse 33, Tel. 11 069. Elindgasse-5, Tel. 9946. Martinstrasse 5. Kleine Budengasse 15.
Tel. 175.
Ritterstrasse 7. Krefelderstrasse 2.
Falthauarstrasse 72.
agobertstrasse 59.
Telephon 107 Amt Kalk.
20
Telephon 107 Amt Kalk.
Färberei und Heinrich Windweh
Fabrik- und Hauptgeschäft: KALK, Hauptstrasse 198, Tel. 107.
Modernste maschinelle Einrichtungen.
Schnellste Lieferung.— Fachmännische Behandlung.— Billigste Preise. Trauer-Sachen bzw. eilige Sachen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fillafen und
Annahmes tellen: Kalk:
Mülheimerstrasse 63.
Deutz:
Freiheitstrasse 37.
Mülheim:
Gladbacherstrasse 106. Wallstrasse 72.
Lindenthal
Wittgensteinstrasse 18. Gleuelerstrasse, Ecke Bachemerstrasse.
Sülz:
Sülzburgstrasse 48.
Hinnes:
Sechzigstrasse 18. Crauachstrasse 5.
Große öffentliche
Versam
.berein
in Köln=Niehl
am Bonntag, den 13. März cr., abends 6 Uhr, im Saale der kathol. Bürgergesellschaft
Endstation der Elektrischen.
Die politische Lage
besonders in Preußen.
Reserenten:
Reichstagsabgeordneter Hamecher(Perlin) Generalschretär Dr. Scharmitzel(Köln).
Nach den Referaten freie Aussprache. 50
Alle Anhänger der Zentrumspartei, Herren und Damen, sind herzlich willkommen.
Die vereinigten Windthorstbunde:
Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Köln=Kalk, Köln=Lindenthal, Köln=Mitte, Köln=Niehl, Köln=Nippes, Köln=Nord, Köln=Süd.
Merpark
An der Handelshochschule und Südbrücke
Heute Sonntag, Anfang 4 Uhr. 3
Künsller-Konzert.
Elntritt frei. Prima Kaffee, Wein und Bler.
Ochsenmetzger=Innung Köln.
Einladung
zu der am Dienstag, den 15. März 1910, abends 9 Uhr, im Restaurant Pariser Hof, Ecke Berlich-Breitestr., 1. Et.,
stattfindenden c
Zeuwahl des GesellenWahlberechtigt sind die bei einem Innungsmitgliede beschäftigten volljährigen Gesellen(Gehülfen), welche sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden. c
Der Vorstand.
J..: Heinrich Graefen, Obermeister.
Ochsenmetzger=Innung, Köln.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmitgliede beendet haben und ihre
Gesellen-Prüfung
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Rittwoch, den 23. März cr., nachmittags 3 Uhr im Schlachthofe stattfindenden Prüfung bei unserem Prüfungsmeister Herrn C. D. Horn, Marzellenstraße 57, bis zum 20. März er anzumelden.— Bescheinigung über zurückgelegte Lehrzeit und selbstgeschriebener Lebenslauf sind mit vorzulegen.
Der Vorstand.
5 J..; Heinrich Graefen, Obermeister

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69&a Sonntag, 13. März 1910.
Tafel-Aepfel
wie: Edelrot, Edelböhmer, Annurchen, Winterkönige, Kalterer böhmer, Canada-Reinetten, Schöner von Boskop, Spitzieder Plattieder, Calville, Graue Reinetten, Gold-Rabauen— in tadellos gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzüglichem Aroms für jeden Geschmack und in stets reichhaltigster Auswahl
empfiehlt
2 Ohsthandlung
Telephonruf 1884.
empfiehlt
Johann Kraus,
Steinweg 8 Köln
Wollen Sie
wie seit Jahren
meinbesonders präpatiettes
harttrocken=
Glanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
I. Schon
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257. 0°
63
00
Lindenthal
Für
Kommunio.
und
Konfirmation
ino Niota ist kein Gewinn. Line IIIEIE Aber eine Anzeige imD ist keine Sowinn Niete, sondern bringt UEWIHH.
8
empfehle in grösster Auswahl zu bekannt billigen Preisen
Neuheiten in Kleiderstoffen#
schwarz, weiss sowie alle modernen Farben. Ferner sämtliche Ausstattungs-Artikel:"
Leibwäsche.
Feston und Anstandsröcke.
Kränze, Schleier, Schärpen, o Taschentüche., Handschuhe, 5
Strumpfwaren. 8
####8 Täglich Eingang von Neuheiten.8
IW„ 9
s Sduurd Strasser§
I o Dürenerstr. 211, Ecke Theresienst.
US Fernsprecher 3457. 9 65
IVVIO Lieferant der Konsum-Genossenschaften HoffRWI nung u. Eintracht, sowie grüner Rabattmarken.
Moden-Akademie
der Zalchneider-Deeeinigang von Rheialand u. Weßfalen
Köln, Neumarkt 2729.
Zuschneide=Lehranstalt 1. Ranges für Herren u. Damen.
Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen.
Steis Nachttage aus Iuschneidern u. Direkleicen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis. 0°
Lehrbuch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Uniformen usw. elegant gebunden zum Preise von K 18.— Für das Damenfach:
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe.50
II. Mäntelbranche und Sportsachen.50
beide Bücher zusammen K 15.—
Moden-Rhademie der Zuschneider-Vereinigung Pheinland aud Wesialen Köln, Neumarkt 27•29.
8
*
8
□
□
□
3
8
rung a 2.
à.50 M. M.
à.— M. à.— M.
Zur Erhaltung der natürlichen Schünheit gibt es nichts Besseres als die berühmten und stets bewährten A0-Spezialitäten.
Zur Rautptlege
Aok-Teint-Seife
Aok-Spezial-Cremes gegen hartnäckige Schönheitsübel u. z. Teintkonservieru#
Gegen Mitesser, Pickel usw.
Aok-Seesand-Mandelkleie Aok-Gesichtsbinden
Gegen Runzeln und Falten
Aok-Mandelpulver I
Aok-Mandelmilch à
Aok-Gesichtsbingen à.—
Die in den Schönheits-Vorträgen der I
Barkamp empfohlenen Präparate und Apparate sind alle mit diesbezügl. Gratis-Schönheits-Lexikon bei mir vorrätig:
Reformhans Golonia
Mittelstrasse Ecke Benesisstrasse. Fernspr. 9475.
à 2,
a
M.
II.
M.
rau
in Köln ergießt sich nicht über die Marzellen strasse, doch der erste Weg dorthin wird Sie sicher zu meinem Kunden machen.
Aus Marzellenstraße 33.
3 Minuten vom Bahnhof und Dom. 0“
Anerkannte Höh. Mädchenschule
der Ursulinen in Köln.
Halbpensionat 300 M. Pensionat 600.f. 0 Schulgeld wie bei den Höh. Mädchenschulen der Stadt Köln. Anfang 13. April. Aufnahmeprüfung 12. April, 9 Uhr, im Schulhause Machabäerstr. 45.
Kalk.
Höbere Mädchenschule
der Schwestern vom armen Kinde Jraus.
Die Schule ist als Höhere Mädchenschule staatlich zu. erkannt und untersteht dem Königl. Provinzial-Schulkollegium zu Koblenz. Als 10 klassige ausgebante Vollanstalt bietetsie alle Berechtigungen einer höheren Mädehenschule.— Wegen notwendiger baulicher Veränderungen wird dringend gebeten die Neuanmeldungen fürs neue Schuljahr zeitig zu machen. — Das Schuljahr beginnt am 13. April.— Zu persönlicher Auskunft(im Schulgebäude, Eintrachtstrasse 12,) ist ste# bereit
die Vorsteherin.
Kommunion und Konfirmation!
Damen-Ringe
In Gold von .6 an
Moderne Harrenringe s in Glanz- und # Mattgold
Preislag es
Kavalierketten
2
9
a; in Gold von 25.K an
##f in Doublé von.4. al
S<space> i n<space> T u l a<space> v o n<space> 1 0<space> f l<space> a n<space>
ge in Silber von.4. ai
in Gold von 30.6. an in Doublé von 3 an in Tula von.f an in Silber von.4. an in Alpaka von.4 an
Neren-Uhren
in Gold v. 450 an in Doublé v. 15#. an in Silber v..50 an in Stahl v.4 an in Nickel v..95 an
Mod. Herren
Medalllons
Gold von.4. an Doublévon 2 4 an Tula von“ 4 an Silber von.A an
Krawattsnnadeln
in Gold, Silber und Doublé, gediegene hübsche Muster.
Manschettenknöpfe
in Gold v. 9 kan in Doublé von.K an in Tulav..50 an
Moderne
Börsen
in Silber von 34 an in versilbert zu 50 und 959
bis zu den teuersten.
Lange DamenUhrketten
in Gold von 40 flar in Doublé von.4 0n
in Silder von.6 05 in Alpaka von.4 an
Echt holländ.
FilgranUhrschleifen
in Gold v. 10.8a7
in Silber v. 3. au in Doublé v.##n vergoldet v. In an
DamenUhren
Gold von 13.6 an Doublé von 15# an Silber von.50 an Nickel von.4 on
Auhinget
mit Koliers
von den billigsten bis zu den teuersten.
Große Auswahl.
Moderne
Rolliers
in aulen Preislagen.
Ohrringe
in Gold
Große Auswahl.
Reiten- u.
Armbänder
in Gold, Silber und Doublé in allen Preislager
aller Art billigst.
Richard Lohmüller
en gros Goldwarenhaus en détall Schildergasse 72 74. Tel. 8941.
in Gold v..4 an
in Doublé v.#on
pp
Hotel
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken 2—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 1 Mk., im Abonnement 80.Fj0:
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 rig. 80: Schöner Saal für Festlichkeiten:
Helles Bier. 2* Franziskaner Leistbräu aus dem Biersis
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen