Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 286. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 19. Oktober 1910. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Im lenkbaren Luftschiff über den Ozean.
Wellman gerettet.
## New Dork, 18.Okt.1910. Nach einem drahtlosen Telegramm des Kapitäns des Dampfers Trent Dow an die hiesige Vertretung der Royal Mail Line sichtete der Kapitän heute früh 5 Uhr den Ballon Amerika, der signalisierte, er brauche Hülfe. Nach dreistündigem Manövrieren bei starker Brise wurde Wellman und seine Begleiter, die sich alle wohl befinden, an Bord des Dampfers gebracht. Die Rettung erfolgte ungefähr 450 Meilen südlich Sandy Hook unter 35 Grad 43 Min. nördlicher Breite und 68 Grad 18 Min. westlicher Länge. Der Dampfer Trent war gestern von Berinnda abgegangen.
* New Dork, 18.Okt.1910.(Drahtber.) Als der Dampfer Trent die Bemannung des Ballons Amerika aufnahm, war es 7½ Uhr vormittags. Die Losmachung des Rettungsbootes des Ballons gestaltete sich äußerst schwierig und nahm viel Zeit in Anspruch. Der Equilibrator drohte mehrere Male das Boot umzuwerfen und riß ein kleines Loch in eine Seite des Bootes. Der Telegraphist und ein anderer Luftschiffer erhielten Stöße von dem Equilibrator.
Eine drahtlose Meldung des Dampfers Trent an die Associated Preß besagt: Der Ballon Amerika telegraphierte dem Trent um 4½ Uhr früh, die Mannschaft wolle den Ballon verlassen. Der Trent wurde ersucht, dem Ballon, der mit einer Geschwindigkeit von 20 Kilometer dahinflog, zu folgen. Die Niederlassung des Rettungsbootes des Ballons gestaltete sich sehr schwierig. Nachdem das Boot losgemacht war, schoß der Ballon in die Höhe. Wellman erklärte, der Ballon sei so weit aus dem Kurs getrieben worden, daß er es nicht für ratsam gehalten habe, weiter zu fahren.
Der Ballon Amerika wurde nach der Aufnahme Wellmans und seiner Begleiter seinem Schicksal überlassen.
* Washinaton, 18.Okt.1910.(Drahtder.) Präsident Taft hatte das Marineamt beauftragt, alle Maßregeln zur Rettung Wellmans zu treffen und nötigenfalls ein Kriegsschiff zu entsenden, um Wellman aufzusuchen. Im Marineamt ist man der Ansicht, daß Wellman Glück gehabt hat, weil der Teil des Ozeans, wo Wellman aufgefunden wurde, außerhalb der gewöhnlichen Dampferroute liegt und nur zwei Dampfer einen regelmäßigen Dienst zwischen New York und Bermuda machen Jedenfalls aber habe der Ballon Amerika eine ununterbrochene Fahrt von 69 Stunden zurückgelegt und damit alle Fluglänge und Zeitrekorde geschlagen.
Die Rettung Wellmans erfolgte, wie gemeldet, nördlich von den Bermuda=Inseln, etwa 800 Kilometer vom amerikanischen Festland. Der Ballon war 600 Kilometer außer seinem Kurs; er legte etwa 1000 Kilometer zurück, also nur ein verhältnismäßig kleines Stück der geplanten Ozeanjahrt.
* London, 19.Okt.1910.(Drahtber.) Der Daily Telegraph empfing gestern kurz vor Mitternacht über New York ein drahtloses Telegramm Wellmans vom Dampfer Trent folgenden Inhalts: Nachdem wir Sonntagvormittag Nantucket passiert, ließen wir uns unseren Berechnungen nach 140 Meilen in ostnordöstlicher Richtung mit abgestelltem Motor von einer frischen Brise treiben. Unter 42 Grad nördlicher Breite und 67 Grad westlicher Länge dreyte sich der Wind nach Nordwesten und hatte eine Stundengeschwindigkeit von 25 Meilen. Der Equilibrator, der auf den Wellen lag, zog heftig und erschütterte das Luftschiff, das dadurch in rollende Bewegung kam, die das Schiff vollständig zu zertrümmern drohte. Es war eine schreckliche Nacht, aber die ganze Besatzung blieb ruhig. Wir waren sehr erschöpft. Einer nach dem anderen schliefen wir ein, gefaßt, im Ozean wieder zu erwachen. Der Equilibrator zog die Amerika hinab und drohte auch das Rettungsboot, unser einziges Rettungsmittel, fortzureißen. Wir waren alle einig, daß wir im Schiff bleiben wollten und warfen Gasolin aus, um das Schiff zu erleichtern. Um 3 Uhr morgens wurde der Befehl gegeben, den Motor abzulassen, um Europa oder die Azoren zu erreichen. Die Winde blieben zunächst günstig, schlugen aber bald nach Nordost um. Es war unmöglich, mit der verringerten Quantität Gasolin die Azoren zu erreichen. Man beschloß, also zu versuchen, die Bermuda=Inseln zu erreichen. Wir ließen uns mit einer Stundengeschwindigkeit von etwa 15 Meilen nach Sudwest treiben und bewayrten das Gasolin für den Endkampf auf. Wir waren entschlossen, das Schiff solange wie möglich zu halten. Am Montagabend warfen wir wieder Gasolin und einen Teil der beschädigten Maschinen über Bord, um in der Luft bleiben zu können. Wahrend der kalten Nacht sahen wir ein, daß es unmöglich war, noch eine Nach in der Luft auszuhalten.
14 Bergleute eingeschlossen.
* Sarstedt, 18.Okt.1910.(Drahtber.) Seit heute früh 6 Uhr sind über hundert Rettungsmannschaften abwechselnd unermüdlich tätig, um die auf dem Schachte der Gewerkschaft Siegfried eingeschlossenen 14 Bergleute zu retten. Um 4 Uhr waren die Rettungsmannschaften bis zur Unglücksstätte vorgedrungen. Außer der bereits geborgenen, wurde noch eine zweite Leiche zutage gefördert. Man befürchtet, daß sämtliche noch eingeschlossenen Bergleute infolge der Explosion ihr Leben eingebüßzt haben. Ueber das Unglück wird von zuständiger Stelle folgendes mitgeteilt: Heute früh gegen 6 Uhr ereignete sich in dem Kalisalzbergwerke der Gewerkschaft Siegfried in Gr.=Giesen(Landkreis Hildesheim) eine Grubenexplosion. Ein Arbeiter und zwei Rettungsleute sind tot und geborgen. Etwa zwölf Leichen sind noch zu bergen. Art und Ursache der Explosion sind noch nicht feststellbar. Man nimmt an, daß eine Explosion der zum Schießen gebrauchten Dynamitkisten erfolgt ist. Die Bergungsarbeiten der
Leichen sind im Gange, werden aber durch die Explosionsgase sehr erschwert.
Groß-Giesen, 19.0kt.1910.(Drahtber.) Die Leichen der 14 Bergleute, die bei dem Explosionsunglück in dem Schacht der Gewerkschaft Siegfried getötet wurden, sind nunmehr geborgen.
Giesen, 19.Okt.1910.(Drahtber.) Das Unglück hat im ganzen 18 Opfer gefordert, 16 Bergleute, meist Schachthauer, und zwei Rettungsmannschaften.
Orkan.
Opfer des Sturmes?
Hamburg, 18.Okt.1910.(Drahtber.) Der der Reederei A. Kirsten gehörige, seit gestern früh hier überfällige Dampfer Valeria von St. Petersburg kommend, ist wahrscheinlich bei Sturm in der Ostsee untergegangen. Von der Besatzung sind vier mit Rettungsgürteln versehene Leute auf der Insel Oesel als Leichen angetrieben. Das Schicksal der übrigen 12 ist unbekonnt.
New Orleans, 18.Oktober1910.(Drahtber.) Das Geschäftsviertel von St. Augustine(Florida) ist von der Sturmflut überschwemmt worden. Der Dampfer Mercator der Vaccaro=Linie ist mit 60 Personen im Sturm untergegangen.
Preisverteilung auf der Brüsseler Weltausstellung.
Brüssel, 18.Okt.1910.(Eig. Drahtbericht.) In Gegenwart des Königs und der Königin, der Spitzen der staatlichen Behörden, des Episkopats, der Parlamente und mehrerer Tausend Eingeladenen fand heute nachmittag.30 Uhr im Cinquantenairepalast in der großen Halle des Concurs Hippique die Verleihung der Auszeichnungen statt, die den Ausstellern zuerkannt worden sind. Dem König und der Königin, die überaus begeistert vom Publikum begrüßt wurden, wurden für ihr wirksames Protektorat der Ausstellung Ehrendiplome zuerkannt, die der alte Staatsminister Bernaert ihnen unter dem brausenden Beifall der Versammlung überreichte. Dafür überreichte der König sofort Staatsminister Bernaert ein gleiches Ehrendiplom für seine Tätigkeit als Vorsitzender der Kommission für Veranstaltungen von künstlerischem und wissenschaftlichem Interesse. Gleiche Diplome erhielten darauf aus der Hand des Königs sämtliche Minister und eine große Anzahl hervorragender Persönlichkeiten, darunter die sämtlichen fremdländischen Generalkommissare. Das Publikum spendete namentlich warmen Beifall, als der deutsche Reichskommissar und noch mehr, als der französische Generalkommissar aus der Hand des Königs ihre Diplome empfingen. Dann entwickelte sich in der weiten Halle das glänzende Bild einer Fahnenparade und eines symbolischen Arbeiterfestes, woran Hunderte und Hunderte in allen Trachten der verschiedenen Gewerbe gekleidete Personen teilnahmen. Das Fest ging gegen.30 Uhr belgischer Zeit zu Ende und bei der Abfahrt wurden dem Königspaar sowohl im Saal wie draußen auf den Straßen nochmals außerordentlich
warme Huldigungen dargebracht.
Neun Personen gelyncht.
In dem russischen Grenzorte Dombrowo verübte das Volk Lynchjustiz an neun polnischen Burschen, da sie eine Kapelle zerstört hatten. Alle neun wurden getötet.
Eine Kesselexplosion fordert vier Opfer.
Paris, 19.Okt.1910.(Drahtber.) Aus Marseille wird gemeldet: An Bord des Postdampfers Sant Anna wurden während der Fahrt von New York nach Marseille durch eine Kesselexplosion vier Heizer getötet.
Verkehrsausstand in
* Die Beendigung des Ausstandes.(Drahtbericht.) Paris, 18.Okt.1910. Im Ministerrat erklärte Briand, der Ausstand sei beendigt. Mit der Ueberwachung der Eisenbahnen und den Maßnahmen zur Unterdrückung der Unbrauchbarmachung und Zerstörung von Betriebsmaterial werde fortgefahren. Die ausständigen Eisenbahnangestellten nahmen auf der Nordbahn und der staatlichen Westbahn die Arbeit wieder auf, alle Personenzüge ohne Ausnahme werden heute wieder verkehren. Auf den übrigen Bahnnetzen ist der Betrieb normal.
*
Der Zusammenbruch des Ausstandes in Paris.
Am Montag streikten noch mehrere tausend Angestellte der verstaatlichten Westbahn und einige hundert der Nordbahn. Am abend vereinigten sie sich wie gewöhnlich an ihren Sammelplätzen und beschlossen die Fortsetzung des Streikes, wie das die Humanité und die Guerre Soziale vorausgesehen hatten. Ungefähr gleichzeitig traten aber auch die Direktionen der vier großen Privatbahnen zusammen und faßten den gemeinsamen Beschluß, alle Angestellten und Arbeiter der Pariser Bahnhöfe, die am Dienstag vormittag nicht ihre Arbeit wieder aufgenommen hätten, sofort zu entlassen und zu ersetzen. Jedenfalls hat der Beschluß der vier Direktionen den Urhebern des Streiks imponiert, denn das Streikkomitee trat mitten in der Nacht noch einmal zusammen und beschloß einstimmig, daß die Arbeit auf allen Bahnnetzen am Dienstag früh wieder aufzunehmen sei. Selbst der Sozialistenführer und Streikpatron Jaurés scheint keine Ahnung gehabt zu haben, daß dieser Beschluß so nahe bevorstand, obschon er von Anfang an der Meinung war, der Streik werde nicht lange dauern, denn seine Humanité enthält auch heute noch zwei kurze Artikel aus seiner Feder, die nichts weniger als versöhnlich sind. Am letzten Tage des Streiks ereignete sich noch in der Arbeitsbörse ein Zwischenfall, der ein eigentümliches Licht auf das Verhältnis der Sozialisten zur Preßfreiheit wirft. Am Schlusse einer Versammlung näherte sich der Sekretär des Streikkomitees Gaston Renaudel einer Gruppe von Journalisten verschiedener Parteien und sagte zu ihnen, wie die Humanité selbst bestätigt:„Ich hoffe, Sie haben die große Bedeutung der Bewegung konstatiert. Nicht nur haben wir hier 8000 Kameraden der Staatsbahn vereinigt(es hatten nur etwa 3000 Platz!), sondern gleichzeitig finden zwei andere Versammlungen von 3= 4000 und von 2000 Kameraden statt. Wir geben Ihnen heute eine letzte Warnung. Wenn Sie nicht in Ihren Blättern diese genauen Zahlen angeben, so wird es für Sie gefährlich werden, die Arbeitsbörse zu betreten oder den Eisenbahnern auf der Straße zu begegnen.“ Eine ähnliche Sprache führte auch der eigentliche Gründer des Arbeitsbundes Griffuelhes vor den Toren seines eigenen Lokals in der Rue Grange=aux=Belles. Hierauf trat der Ausschuß der Pariser Berufsjournalisten zusammen und beschloß, Erklärungen vom Arbeitsbund und von den Verwaltern der Arbeitskörse einzufordern über ihr Verhalten zur Presse. Gegen diesen Beschluß protestierte aber sofort eine Minderheit sozialistischer Journalisten, indem sie erklärten, die falschen Angaben der meisten Pariser Blätter über die Zahl der Streikenden rechtfertigten die ausgesprochenen Warnungen! Die Union der Pariser Arbeitervereine faßte den Beschluß, daß die Journalisten aus allen Versammlungen der Arbeitervereine ausgeschlossen werden sollen. Die Direktionen der Bahnen wollen der Regierung eine genaue Aufstellung über die Erhöhung der Gehälter in den letzten zehn Jahren und über die weiteren Verbesserungen, die in den nächsten Jahren möglich sind, geben. Außerdem lassen sie die Nachricht dementieren, daß sie nach der Beendigung des Streikes eine große Menge von Entlassungen vornehmen werden.
Die Revolution in portugal.
Die Diktatoren der Revolution. Der Berichterstätter des Pariser liberalen Temps stellt fest, daß die republikanische Regierung sich zu Mitschuldigen der Schandtaten des Pöbels gegen die Orden gemacht hat, indem sie den Leidenschaften des Mobs schmeichelte und den Maßnahmen gegen die Ordensgeistlichkeit einen so aggressiven Charakter verlieh; indem si: ferner den hetzerischen Verleumdungen über die Ordensleute freien Lauf ließ und so den Haß des Volkes schürte und die Unordnung begünftigte. Der Berichterstatter schließt:„Ich erhalte die amtliche Mitteilung, daß die Zensur meine Depeschen vom 7. stark verstümmelt hat. Alle Urteile darin, die nicht ganz besonders schmeichelhaft für die Republik waren, sind unterdrückt worden; ebenso eine Anzahl von Tatsachen.“ Jetzt benutzt die republikanische Diktatur die Gesügigkeit anderer Berichterstatter, um die Welt irre zu führen und sich in günstiges Licht zu setzen.
Gmp Deutschland und die portugiesische Republik.
(Eig. Drabtber.) Berlin. 18.Okt.1910. Der deutsche Gesandte in Lissabon ist, nachdem er von Berlin mündliche Weisungen mitgenommen, auf seinen Posten zurückgekehrt. Wie verlautet, wird die deutsche Regierung gleich den anderen Regierungen die Republik Portugal erst dann anerkennen, nachdem das neu zu wählende portugiesische Parlament die bisherige nur provisorische Regierung bestätigt haben wird und dieses den Mächten zur Kenntnis gebracht worden ist.
A Ausschreitungen republikanischer Studenten.(Drahtb.) Lissabon, 18.Okt.1910. In der Universität Coimbra wurde heute gelegentlich der Wiederaufnahme der Vorlesungen von einer Anzahl Studenten eine Kundgebung gegen monarchisch gesinnte Professoren veranstaltet, wobei auch mehrere Bilder und andere Gegenstände zerstört wurden. Der Gouverneur beruhigte die Studenten.[Vermutlich hat er ihnen die Absetzung der Professoren zugesagt!] Die Wiederaufnahme der Vorlesungen wurde vertagt.
0 Das Wirken der Ordensleute in Portugal. Der Pariser Temps berichtet aus dem Munde eines Salesianers, der mehrere Jahre in Portugal gelebt hat, folgendes über das Wirken der nun so schmählich behandelten Ordensleute Portugals: Das Dekret vom Jahre 1901, das gewisse Kongregationen ermächtigte sich in Portugal niederzulassen, hatte hauptsächlich den Zweck, Ordensbrüder in die Provinzen schicken zu können, wo die Beamten nicht mehr imstande waren, mit den Eingeborenen fertig zu werden. Die Regierung wußte sich die Ergebenheit und die loyale Mitarbeit eines geschickten und gebildeten Personals zu sichern, dessen Dienste für die nationale Sache nichts kosteten Die von den Jesuiten im Gebiete von Mozambique gegründeten Missionen erwiesen dem Lande den größten Dienst und trugen sehr zu der Entwickelung bei, die diese Kolonie zu verzeichnen hat. In Portugal selbst, wo abgesehen von den Unterstätzungs

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286* Mittwoch, 19. Oktober 1910.
ss Was der Donnerstag bringt: Sas
Theater. Opernhaus: Der Waffenschmied von Worms, 7½, Schauspielhaus: Alt-Heidelberg, 8. Metropol-Theater: Eln Herbstmanöver, 8, Deutsches Theater: Kasernenluft, 8. Colosseum (Millowitschtheater): Drei Tage aus dem Kölner Leben, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Velksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3, Planolo-Konzert: Ibachsaal, Neumarkt, 5 Uhr.
heimen, deren Schwestern die Kranken und die Blinden, wie andere Gebrechliche pflegen, befassen sich die Kongregationen nur mit den Schulen. Sie tun das ganz offen, nicht im geheimen, und niemals haben sie versucht, sich der Kontrolle zu entziehen. Man sagt, die Jesuiten hätten sich zu sehr in die Politik gemischt. Es ist wahr, daß sie der Veröffentlichung katholischer Zeitungen nicht fern stehen, das ist jedoch nicht so sehr die Ursache des Hasses, mit dem man sie verfolgt. Dieses Land gleicht kaum einem anderen in religiöser Hinsicht. Die Bevölkerung ist religiös lau, wenn nicht der Kirche feindlich gesinnt, einige Provinzen ausgenommen. Das rührt daher, daß die Pfarreien nicht pastoriert werden, wie es sich gehört. Die Rekrutierung des Weltklerus bereitet Schwierigkeiten. Die Pfarrer haben großenteils nicht die Eigenschaften, die nötig sind, um Autorität zu erwerben und Respekt aufzunötigen. Et ist nicht überraschend, wen wirklich religiöse Persönlichkeiten, besonders solche aus den höheren, gebildeteren Schichten sich lieber an die ausländischen Ordensleute wenden, deren Bildung höher ist als jene der Mitglieder des portugiesischen Weltklerus. Daraus entsteht eine Eifersucht, die allen Kongregationen schadet. Vom Weltklerus nicht gern gesehen, wurden die Orden anderseits natürlich auch noch von den extremen Parteien angegriffen. Und heute fachen die Revolutionäre den Haß wieder aufs neue an. Leider sind etwa 30 Mitglieder verschiedener Orden ums Leben gekommen.
X Beachtenswerte Zeitgedanken veröffentlicht der
Reichsbote. Er konstatiert, daß alle Revolutionsbestrebungen in Kirche, Staat und Gesellschaft sich auf die Wissenschaft berufen und die Freiheit der Wissenschaft zu ihren Umsturzgedanken benutzen und charakterisiert zutreffend die Rolle des Freidenkertums:
Das Freiden kertum ist stets der Sturmvogel gewesen, der die Revolutionen ankündigte, nachdem seine Vertreter sie im Geheimen angezettelt hatten. Jetzt machen sie das sogar ganz öffentlich durch die iynen stets offenstehende liberale und demokratische Presse, und leider lassen es die ernsten Vertreter der Wissenschaft geschehen, daß sie sich für alle ihre Umsturzgedanken in Religion, Moral, Politik und Gesellschaft auf die Wissenschaft berufen und diese Berusung in der Presse zu ihren internationalen Verbindungen benutzen. Durch diese Berufung auf die Wissenschaft gewinnen sie große Massen des Volkes für ihre revolutionären Bestrebungen und werden darin durch Vertreter der Wissenschaft in populären Veröffentlichungen in der Presse und in Broschüren unterstützt. Dieses Treiben des Freidenkertums in, da ihm von der ernsten Wissenschaft so wenig entgegengetreten wurde, jetzt wieder so übermutig geworden, hat seine Organisationen so weit ausgedehnt, und sich mit der politischen Demokratie und Sozialdemokratie so sehr verquickt, daß es den Staat und die Gesellschaft vor revolutionäre statastrophen geführt hat.
Mit Recht stellt deshalb das Blatt die Forderung:
Diese Berufung der revolutionären, freidenkerischen Demokratie und Sozialdemokratie auf die Wissenschaft macht es derselben zur Pflicht, gegen diesen das Volk irreführenden Unfug energisch aufzutreten, indem sie die Berechtigung zu dieser Berufung auf die Wissenschaft zerstört. Die Vertreter der Kirche und der christlichen Weltanschauung brauchen diese falschen Berufungen für ihre Wayrheit nicht zu furchten, denn alle ernsten Forschungen der Wissenschaft werden nichts anderes ans Licht bringen und für die Welt ausnützen können, als was Gott in die Natur und in die geschichtliche Entwickelung der Menschheit hineingelegt hat. Die naturalistische Weltanschauung muß an den von der wissenschaftlichen Forfchung zutage geförderten Tatsachen und Gesetzen von so großer Weisheit, Intelligenz und Macht, die ohne eine in der Welt waltende göttliche Intelligenz gar nicht zu verstehen sind, zu Schanden werden. Aber bis man zu dieser Erkenntnis kommt, wird durch den Mißbrauch der Berufung auf die Wissenschaft, welche die Hypothesen als Tatsachen hinstellt, großes Unheil angerichtet. Weil dieses Freidenkertum aber die ihm entgegentretenden Vertreter der christlichen Weltanschauung, des besteyenden Staates und der Gesellschaft mit ihrer kecken Berufung auf die Wissenschaft vor dem naiven Publikum schnöde zurückweist, so mussen wir in jetziger Zeit, wo das revolutionäre sogenannte Freidenkertum wieder so große Gefahren für Staat und Gesellschaft herbeigeführt hat, von der Wissenschaft verlangen, daß sie sich nicht in vornehmer Erhabenheit über diese Kämpfe zur Seite stellt, sondern daß sie mit ihren positiven Geistesmitteln dagegen auftritt, um der Nation den inneren Frieden erhalten zu helfen, auf dem ja doch auch das Wohl der Wissenschaft beruht.
* Die nationalliberale Partei im Westen. Die
Die Deutsche Volkswirtschaftliche Korrespondenz beschäftigt sich in einem beachtenswerten Aufsatze mit der Stellung der nationalliberalen Partei in den Industriegebieten des Westens. Sie schreibt:
Der Verlauf des Kasseler Parteitages hat auf allen Seiten die Klage wachgerufen, daß durch ihn die politische Lage keinesfalls geklärt worden sei. In einem Teile des Reiches hingegen ist sie geklärt worden, und zwar in dem großen westlichen Industrie= revier. Leider ist diese Klärung aber in der Weise erfolgt, daß die schon bisher sehr bedenkliche Lage für die Folge noch bedenklicher geworden ist. Und diese Verschlimmerung ist dadurch herbeigeführt worden, daß man, wenn auch nicht gerade mit dürren Worten, so doch dem Sinne nach erklärt hat, unter Umständen wohl mit der Sozialdemokratie nach dem berüymten badischen Muster„taktisch“ zusammengehen zu können und zu wollen, immer aber das Zentrum, als den gefährlichsten Bestandteil des„blauschwarzen Blocks“, bis auf das äußerste bekämpfen zu wollen. Das muß, wie die Verhältnisse im Westen liegen, geradezu verhängnisvoll wirken. An einer anderen Stelle des Aufsatzes heißt es:„Die nationalliberale Partei, die eigentliche Ruferin im Streite, zu der sich, einstweilen wenigstens, immer noch der größere Teil der Industrie bekennt, hat sich durch ihr blindwutiges Vorgehen selbst völlig ausgeschaltet. Nach der neuerdings eingenommenen Stellung
fehlt ihr auch jede Aussicht, ihre Stellung zu verbessern.“ Die Korrespondenz erörtert dann die Verhältnisse in den einzelnen in Betracht kommenden Wahlkreisen und kommt zu folgendem Ergebnisse:„Sieht man von dem Wahlkreise Hamm ab, in dem Nationalliberale und Zeutrum wie schon seit langen Jahren um das Mandat ringen werden, so kann in dem ganzen Bezirke der Nationalliberalismus zwar nichts von dem, aber viel durch das Zentrum gewinnen. Um so unverständlicher ist die Ausdehnung der liberalen Sozialistenfreundschaft auch auf diesen Bezirk, und um so bedauerlicher, als dies Vorgehen, man möchte sagen bewußt, auf Kosten der Industrie erfolgt. Der zunehmende Geist der Zuchtlosigkeit im westlichen Revier gibt zu schweren Bedenken Anlaß, aber auch davon abgesehen, kann es der Industrie nicht gleichgültig sein, ob im nächsten Reichstage ein halbes Dutzend Sozialisten mehr oder weniger sitzen. Gerade hier, wo überall der Sozialist gleichmäßig gegen alle bürgerlichen Richtungen anstürmt, wo er aber auch uberall verhältnismäßig leicht zurückgewiesen werden kann, sollte eine Rückkehr zur Vernunft doch am ersten möglich sein. Als vernünftig aber kann es nicht angesehen werden, wenn der Nationalliberalismus auf erhebliche Aussichten an Mandatsgewinn und die Möglichkeit einer wesentlichen Förderung industrieller Interessen bloß deshalb verzichtet, weil er einige, übrigens sehr schwach begründete Aussicht zu haben glaubt, seinen Zentrumshaß dadurch zu kühlen, daß er den Sozialisten vielleicht das eine oder andere der drei Zentrumsmandate Köln, Düsseldorf oder Essen in die Hände spielt.“
Zur Pensionsversicherung
der Privatangestellten.
0) Im Oetaillisten-Verein
erstattete gestern abend in einer gut besuchten Versammlung Hr. Fr. Biergans über die Pensionsversicherung der Privatangestellten einen eingehenden Bericht. Er führte aus, daß eine gesunde Sozialpolitik nur denkbar sei auf dem Boden einer blühenden, in allen ihren Teilen gesunden Volkswirtschaft. Man überseyze sehr oft, daß dem Stande der von der Sozialpolitik bedachten Angestellten und Arbeiter nicht immer ein leistungsfähiges Unternehmertum gegenüberstehe, sondern daß ein großer Teil, namentlich der kleineren Arbeit geber, sich in schwieriger und bedrängter wirtschaftlicher Lage befinde, die häufig ungünstiger sei, als die der Angestellten und Arbeiter. So find z. B. von 1 941 840 Gewerbetreibenden 80 Prozent zu einer Gewerbesteuer veranlagt, die einem Einkommen von nur 1607 M. entspricht.
Bei der Frage der Einführung der Pensionsversicherung der Angestellten ergäben sich Schwierigkeiten nicht sowohl hinsichtlich der Aufbringung der erforderlichen Mittel, deren Höhe meistenteils unterschätzt werde, als vielmehr hinsichtlich der Abgrenzung der dem Stande der Angestellten zuzuwendenden neuen sozialpolitischen Fürsorge. Es entsteye die Frage, ob eine Sonderversicherung technisch sich durchfuhren und sozialpolitisch sich rechtfertigen lasse für eine bestimmte Gruppe von Erwerbstätigen, von denen der größte Teil bereits unter die bestehende Invalidenversicherung falle, während ein anderer Teil den wirtschaftlich günstig gestellten Bevölkerungsschichten angehöre. In den Kreisen der Arbeitgeber sei man sich darüber völlig klar, daß die Lösung der Frage auf der Grundlage, die der Hauptausschuß der Angestelltenverbände in Vorschlag bringe, unmöglich sei, schon weil der Arbeitgeber, ohne aus dieser Versicherung irgendwelche Vorteile zu ziehen, Lasten zu übernehmen hätte, die er vielfach nicht tragen könne.
Die Durchführung der neuen Versicherung auf der Grundlage der Forderungen des Hauptausschusses bedinge so hohe Lasten, daß diese in den meisten Fällen auch von den Angestellten kaum getragen werden könnten, so daß vielfach der Arbeitgeber die ganze Versicherungslast würde übernehmen müssen. Hinsichtlich der finanziellen Bedeutung der Pensionsversicherung sei erwähnt, daß bei einem Durchschnittsgehalt von 2042 Mark für Privat= angestellte bei dem in Aussicht genommenen Satze von acht Prozent des Gehalts als Beitrag für die Pensionsversicherung alljährlich 588 Millionen aufzubringen sein wurden. Da die Invaliditätsleistungen der Reichspensionsanstalt erst nach zehn Jahren beginnen und nur die Hinterdliebenenfürsorge schon nach fünf Jahren eintritt, würden bereits in dem Zeitraum von zehn Jahren voraussichtlich mindestens 5 bis 5½ Milliarden in der Hand der Reichsanstalt vereinigt sein, zu deren Verwaltung allein ein Riesenapparat von Beamten erforderlich ware. Besonderes Interesse fanden die Auslassungen des Redners über die Höhe der Kosten, berechnet auf kleinere Betriebe, und die eingehende Kritik der beabsichtigten Berufsinvalidität und der Formen der Versicherung der weiblichen Angestellten. Die grundsätzliche Nichtanerkennung der Ersatzinstitute würde zu einer Ablentung von gesunden und zum Teil sehr erfolgreich betätigten Selbsthülfebestrebungen führen und den bestehenden Kasseneinrichtungen den Todesstoß versetzen.
Nach den mit reichlichem Beifall begleiteten Ausführungen des Vortragenden und einer lebhaften Diskussion, in der insbesondere die Ruckwirtung der ungeheuren Ansammlung eines Riesenvermogens in der Hand einer Reichsbeyorde auf unser Wirtschaftsund politisches Leben den Gegenstand der Besprechung bildete, faßte die Versammlung folgende Resolution:
Dem Plane einer staatlichen Pensions- und Hinterbliebenen=Versicherung der Privatangestellten steht— trotz der dadurch bedingten erheblichen Steigerung der schon heute vielfach als drückend empfundenen Versicherungslast— auch die selbständige Kaufmannschaft grundsätzlich nicht ablehnend gegenüber. Abzulehnen in jedoch zunächst die Forderung der Erstreckung der Versicherungspflicht auf alle Privatbeamten ohne Rücksicht auf die Höhe ihres Einkommens. Dies würbe notwendigerweise auch zu gleichen Ansprüchen anderer Berufsgruppen insbesondere des häufig ungünstiger als die Privatbeamten gestellten kleineren Unterneymers an die staatliche Fürsorgetatigkeit führen. Die Lösung der Aufgabe ist aus dem Wege eines maßvollen, den Bedürfnissen der Privatbeamten angepaßten Ausbaues der bestehenden Invalidenversicherung— unter Aufrechterhaltung deren Grundlagen— und unter Angliederung der geplanten Witwenund Waisenversicherung zu versuchen.
Bei der Besprechung verschiedener Vereinsangelegenheiten wurde u. a. der Vorstand aufgefordert, unter yinweis auf das Vorgehen der Mulheimer Handelstammer erneut bei der Kölner Handelskammer zur Herbeiführung von Maßnahmen für die Beseitigung der durch das Konsumvereins wesen veranlaßten Mißstände im Handel vorstellig zu werden.
Der Vorsitzende, Herr Dr. Öster, dankte zum Schlusse dem Vertreter der Handelskammer für sein Erscheinen, dem Vortragenden und den Diskussionsrednern für ihre wertvollen Ausführungen und knupfte hieran die Bitte an die anwesenden Mitglieder, auch fernerhin dem Verein, der nunmehr 400 Angehorige des Detail=Handels zu seinen Mitgliedern zahle, ihr Interesse zuzuwenden.
Aus aller Welt.
*° Unwetter und Ueberschwemmung.(Drahtbericht.) sonville. 18.Okt.1910. Das gestrige Unwetter richtete aug au den Fruchtbäumen der Halbinsel Florida bedeutenden Schaden an. Der Sturm ging vom Zentrum der Halbinsel auz Der Verlust wird nach vorsichtigen Schätzungen auf eine Million Dollars angegeben. Der Mittelpunkt des Unwetters befand sich ungefähr in der Mitte der Ostküste von Florida. Die Eisenbahn ist meilenweit überflutet oder weggeschwemmt. Die letzte tele, graphische Meldung aus Key West besagt, daß das Wasser im Begriffe sei, in das Telegraphengebäude einzudringen. Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle sum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 11 bereit, etwaige Richtigstollungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt auch zu veröffentlichen.!
Dormagen, 18.Okt.1910. Bei den umfangreichen baulichen Aenderungen des Altersheims(früher Krankenhaus) wollte die Bauleitung auch einen Baderaum für die Bewohner der Gemeinde Dormagen zur Verfügung stellen. Pläne und Skizzen wurden dem Gemeinderat zugeschickt. Aus den Plänen und der Beschreibung ging hervor, daß zwölf Brausen und zwei Badewannen vorgesehen waren usw. Die Schulkinder der Gemeinde Dormagen sollten wöchentlich je ein Bad nehmen. Dafür wurde ein Preis von jährlich 450 M. verlangt. Erwachsene konnten für 10 Pfennig ein Bad nehmen. Nun hat aber der Gemeinderat sich zu keiner Verhandlung mit der Bauleitung des Altersheims bereit erklärt. Erfreulicherweise haben zwei Herren mit dem Vorsitzenden für den Antrag gestimmt, die übrigen Mitglieder des Gemeinde. rats aber haben die Sache abgelehnt. Möchten doch neue Verhand. lungen in die Wege geleitet werden, um die Durchführung der Projektes zu ermöglichen. Die Gemeindeväter werden sich den Dank aller sichern, wenn sie zur Hedung der Gesundheit der Bürger ein doch immerhin geringes Opfer bringen. Das Geld wäre gut angelegt. Man muß der Klosterverwaltung zu Dank verpflichtet sein, daß sie ein so schönes Angebot gemacht hat, aus dem sie keinerlei materiellen Gewinn zieht. X.
[5441] Zur Dirnenplage. Von der Hohepforte dis in den Blaubach hinein treiben sich die Dirnen in großer Zahl umher eine Kneipe auf dem Blaubach ist der Aufenthalt ihrer Zuhälte Es geht darin manchmal hoch her, zum Schaden der Nachtruhe der Anwohner. Möge die Polizei nach dem Rechten sehen, damit nicht auch der Blaubach durch das Gesindel verseucht wird.
Zahlreiche Anwohner.
Riederschlag sett gestern morgen dis heute morgen 3 Uhr 1,0 mm
Temperatur gestern+ 14.0., niedrigste heute+.3 C. Mutmaßliche Witterung für den 20. Oktober: Etwas kühler, doch noch immer ziemlich mild für die Jahreszeit. Wetter veränderlich wahrscheinlich bis zu zeitweisem Regen. Wind stdwestlich bis gegen Nordwesten drehend.
Wasserstands-Nachrichten am 19. Oktober
Konstanz, om. Bodens. 3,53—0,03 m Hüningen, kom. Rhein 1,48—0,07 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,31—0,02 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,01—0,03 m2 Heildronn, Lom. Reckar 0,45+-0,0i m Caub, 9 vorm., Rhein.74—0,03 m Lohr, 8 vorm. Main 1,14—.00 m
Bingen, öom., Rheirgau 1,55Bingerloch 1,1
.02 m „ 21e—0,02 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,37--.01 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,58—.02 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,75—0,04 m Wesel, 9 vorm., Rhein 0,52—0,07 m
1
#
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiters.
7
Kain, 19.0kt.1910. Frachtmarkt. Neu, Luserner, M..50 bis M..60, Wiesenheu, M..80 bis M. 6,60, Richtstroh(Flegeldrusch) M..50 bis 4,00 Krum u- und Pressstrob.40 bis.00 die 100 Kil
+ Köln, 19.0kt.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,008 Mai 58,50 B, 58,00G.
Hafer,
neuer
Nouse, 19.0ktober1910. Frue
Weisen, neuer 1. Borte M. 20,20
die 100 Kilo
Hafer, alter „„ Roggen, neuer
19,20
14.80
13.80
15.60
14.60
14.60
13,60
htmarkt. Kartoffeln, Heu,
M..30-.70
. N. Z,70-.20
Luzeanhen.3,70-.20 die 50 Kilo
Krummstroh.17,00
Preisiruschstrob„## die 50 Klo
Kleie
Eier
. s0 die 50 Kilo
10.— diel00Stück
GNeuse, 18.0kt.1910. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüiller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 59,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 67,00 die 1000 Kil.
Deutsche
Wertstand am
4# D. Schatsanw. f. 1. f. 12 99,90C 4% Deutsche Reichsanl. 08/101, 90 desgl. 92,6060
Anlagepapiere.
18. Oktober 1910.
8 desgl. 83,7500
4 8 D. Schutsgeb. Anl. 08/100, 904## Preuss. Schats. f. 1. S. 13/100, CO B 4% Preussische Konsols 102.3060 4% desgl. Staffel-Anl. 100, 1060 desgl. 92,6000
3 8 desgl. 83,7554% Anleihe d. Kheinprov.
Reille 20, 21, 31 u. 32 desgl. Reihe 22 u. 29 3,6% desgl. Reihe XXX 31 4 desgl. R.-7, 10, 12-17, 24-27 und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 3½% desgl. Reihe XVIII 3% desgl. Reihe 9, 11, 14 4% Anl. d. Prov. Westfalen
101,000
97.300
95.75 0
91.206 91 200 88.300 86.20 G 100,90
4% desgl. R. 4. 5, uk. 1915 101, 30 G
3¾4% desgl. R. 4, ukb. 1909 3½% desgl. Reihe II, III, IV 3½% dosgl. ReibeI V, uk. 1915
3% desgl. Reihe II 4 c Anl..Stadt Kölnv.1900
4# desgl. 1906, unk. 1911 9# desgl. von 1908 31% desgl. von 1894, 1896 1898, 1901, 1903
91.000 91,00 B
91,000 84.50 0
100.606
100,60G
100,80
92.00
3 1% Anl. d. Stadt Düsseldorf 31% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4# desgl. v. 1599 und 1901 4% desgl. v. 1903, ank. 1912 4% desgl. v. 1900, unk. 1918 4% desgl. v. 190., ank. 1917 3½% desgl. v. 1880, 1889 8½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 190-, unk. 1913
4
100,006
134,256
2 desgl. 1904, unk. 1913 # Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 8a desgl. R. 9, 9a, ak. 1912 8 desgl. R. X. unk. 1915 desgl. R. XI, unk. 1918 % des#l. BXII ank. 1920
desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V a. VI 4# desgl. R. VII, ank. 1913 4# desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe IV 3½% desgl. B. IX, unk. 1916
99.409
99.400
99.50
99.50
99.90
90.20
90.10
91,000
99.000 99.200 99.500 100.004 100,5 K 90.754
99.200 99.20 99.700 100.500 90.500 90.800 91.700
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzell billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37. aselbst auch
- zurbesten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 Kbro Jaht
Stahlkammer
gut eingeführt u. Drogerten fl Eintritt geg. G von erstklassig. Fabrik gesucht. gabe bisheriger haltsansprüchen an die Bez.=V Gereonsdriesch
Angehender
guter Rechner Handschrift f. han ung i Kö baldi
#-Off. m. Zeugnisadschrif von Religion, litärverhältnisse
unter K 397 a stelle des Kölr
gers erbeten.
Loh:
passend für1
branchekundige
Herren gegen
von erster lei
Gummifabri
Umgegend
vergeben.
Ausführliche Referenzen unt Geschäftsstelle?
Sofort b
erhalten Sie di
meiner abl
Edel=Dat
Anerkannt ner Fabrikat. Mu
Prospekte u. karte graeis.
A. Stagt
Bedürsnis fi geeigneter Her Bezirk gesucht. Mörfelden
*<space> F ü r<space> m e i n<space><space> und Kolonial uche sofort
L
kath. Relig., zeugnissen, St persönl. Anlei Prinzipals.
Fr.=Offert. u stelle d. Köln.
Kai. He
Vernels
Schriftl. Ang Ang über Art Lobuanspr. ur u. Nr 2710 ar
Gegen
und weit
kinderle
welches d penhausre
hohenso
313
sacht in Köln menden Man Lager anvertre Steillung von unt. B 467 a.
Haus
kathol., von a gesncht.
Off. u. B 469
Nucht. Darle!
für rectte sofort gesuch &amp; Co., Berlin Ueber 100000

Kölner Local-Anzeiger Dr. 286 a Mittwech, 19. Oktober 1910.
Seite 3.
werder täglich schon um 1 Uhr katttags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäusern, Breitestraße, Dagobertstraße und Josepdstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hobepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
gut eingeführt b. Kolonialwhdl. u. Drogerten für Köln z. bald. Eintritt geg. Behalt u. Provision von erstklassig. MetallputzmittelFabrik gesucht. Offerten u. Angabe bisheriger Tätigkeit u. Ge haltsansprüchen und P. H. 126 an die Boz.=Vertr. d. Blattes Gereonsdriesch 2. b
Angehender
Kommis
guter Rechner und mit schöner Handschrift f. Kohlen-Groß han ung in der Nähe Kö baldigst
2=Off. m. Lebenslauf und Zeugnisadschriften sow. Angabe von Religion, Familien= u. Militärverhältnisse u. Gehaltsanspr. unter K 397 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers erbeten. 1
Lohnende
Vertretung
passend für maschinen= und branchekundige, repräsentable Herren gegen hohe Vergütung von erster leistungsfähigst. Gummifabrik für Köln u. Umgegend per sofort zu vergeben
Ausführliche Angebote mit Referenzen unter P 461 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
achtung!
Sofort bares Geld
erhalten Sie durch den Vertried meiner abwaschbaren
Edel=Dauerwäsche.
Anerkannt neuestes und bestes Fabrikat. Musterkollektion. Prospekte u. Legitimationskarte graits. Höchste Prov.
„. A. Stagt, Elberfeld.
Lanor
attuig
∆
0
5
Bedürsnis für jedermann geeigneter Herr für dortigen Bezirk gesucht. J. Fehnels Mörselden(Hessen). g
Senhons
*<space> F ü r<space> m e i n<space> D r o g e n-,<space> F a r b e n <space> und Kolonialwaren=Geschäft suche sofort
Lehrling
kath. Relig., mit besten Schulzeugnissen, Station im Hause, persönl. Anleitung seitens des Prinzipals.
Fr.=Offert. u. K 391 a. d. Gestelle d. Köln. Local=Anzeig. 9“
Ilh. Halbinvalide
im Verllersposten geraull.
Schriftl. Angeb. mit ausführl. Ang über Art der Invalidität, Lobuanspr. und Familienverh. u. Nr 2710 an d. Gesch. d. Bl.
Gegen freie Mohnung
und weitere Vergütung wird
Kinderloses Gepaar ges.,
welches die Heizung und Treppenhausreinigung übernimmt.
Hohensollernring 62 porl.
Filzfabrik
sacht in Köln einen unterneh wenden Mann, dem sie ein Lager anvertrauen kann, gegen Steilung von Kaution. Offerten unl. B 467 a. d. Gesch. d. Bl.
hausknecht,
kathol., von adeliger Herrschaft
Oh. u. B 469 a. d. Gesch. d. Bl. Fücht. Darleyens=Vermittler
##n Bankgeschäft sofort gesucht. E. P. Sande: &amp; Co., Berlin., Flottwellstr.6 Ueber 100000 A bereits ausgez.“
Zeugnisabschr., Ledenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Räckerlehrling, der bei
O gründl. Ausbildung gleich Geld verdient, gesucht.
Köln, Karthäuserhof 2.
Ochsenmehger-Geselle
sucht Bremer, Lindenthal.
Perfekte
uin
mit vieljährig. Jeugnissen, mit Renntnissen in engl. und französ. Sprache bevorzugt, für dauernde und gut salärierte Stellung von größerem Fabrik=Geschäft
gesucht.
Gefl. ausführl. Fr.=Off. zu richten unt. R. F. 6376 m..Gesch. d. Köln. Volksztg.
Polontärin
gesucht.
Anstelligem Fräulein, aus guter Familie, möglichst mit Sprachkenntnissen, nicht unter 18 Jahren, geben wir Gelegenheit, sich zur tüchtigen
Verkäuferin
heranzubilden. Volontärzeit 1 Jahr, dann event. feste Anstellg.
Labriklager Köln.
eils
Gesucht
durchaus branchekundig, deutsch und französisch sprechend, für frequentes
Hohes Gehalt. Gefl. Offerten mit Zeugnisabschriften u. Photographie unter Chiffre A 6557 0. an Haasenstein&amp; Vogler, Basel. 0“
Schreib= u. Papierwarenbranche!
Per sofort angehende, gut empfohlene katholische
Verkäuferin
nach Godesberg gesucht.
Kost und Logis im Hause. Familienanschluß. Gefl. Fr.=Off. w. Photographie, Zeugnisabschr. u. Saläransprüchen u. K 395 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers erbeten.1
Geb. Fräulein
deutsche und französische Sprach kenntnisse, katholisch,
sucht Stellung
in Hotel, auch privat, zur Aufsicht in der Haus= und Verwaltungsbranche, auch als Kinderfräulein. Ang. mit Gehalt unter Chiffre 2706 a. d. Exped. d. Bl.
Einfaches besseres
180.##**
vom Lande, welches etwas Nähen kann u. für etwas Hausarbeit zu Kindern gesucht. Gute Behandlung. Fr. Guntermann, Köln=Marienburg, Goltsteinstraße 230.
Braves, kath, junges
Mädchen
welches mit Kindern umgeben kann und auch den Haushalt mitzuversehen hätte, sof gesucht.
Borsbach, Metzgerei in Mülheint(Rh.), Wallstr. 53.
Suche für m. kl. Restauration
sung.
als Stütze, welchem Gelegenheit geboten ist, Küche und Haushalt zu erlernen, bei Familienanschl.
Fr.=Off. unter B 468 an die Geschäftsst. des Kölner LocalAnzeigers.
(Jolongenache.) Verheirateter Mann
37 Jahre alt, aus gut. Familie,
der unverschuldeter Weise sein Vermögen verloren hat,
sucht eine pallrade Steilt
gleichviel welche. Suchender war bis jetzt Inhaber ein. kl. Hotels Fr.=Off. erb. u. K 400 a. d. Gesch.= Stelle d. Kölner Local=Anzeig.
35 J. alt, verheiratet, welcher selbst in der Drogen=, Farben=, Materialienbranche und Likörfabrikation bewandert ist, sucht dementspechend einen
Vertrauensposten. Gest. Angebote unter F 012 postlat ernd Mülheim(Rhein).
Jung
v. Lan)
u
Stelle als Privathutscher
am liebsten auf dem Lande.
Offerten u. J T 123 an Franz Peters, Bensberg.
Jänger Mann,
als Kassenbote oder dergleichen. Kaution kann gestellt werden. Off. u. 2681 a. d. Gesch. d. Bl.
od. Vertrauensposten, langjähr. Zeugn. u. Kaution vorhanden. Off. u. 2708 an die Gesch. d. Bl.
eunger Mann, 20 Jahre alt, * sucht Stelle als Haustnecht
oder dergleichen.
Off. u. N 580 a. d. Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 1.
0
* Suche für 8 19j. Schwester 9
g zur gründl. Ausbildung in# 0 Küche und Haushalt
0
" Vichung in Noin
#in einem gut katholischen### 9 Hausebei Familienanschluß.# * Offerte unter 2705 an die &amp; Geschäftsstelle d. Blattes.
Ein bess. Mädchen
in allen Hausarbeiten, Nähen und Bügeln erfahren,
sucht Stelle
zur Stütze in bess. kath. Hause, wo Gelegenheit, sich in d. Rüche weiterzubilden.
Fr.=Off. u. K 398 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
„„
21 Jahre alt, kathol., aus achtbarer Familie, das schon in bess. Hause gedient
sucht Stelle auf 1. November. Gefl. Offerten unter A K 50 postlagernd Wartdausen bei Biberach.
Einfache
Haushälterin
40er., in der feinen u bürgerl. Küche sowie in allen Zweigen d. Haush. gründl. erf. u. zuverläss., sucht Stelle in frauen!. Haushalt.
Off. u. K 405 a. d. Gesch. d. Bl.“
Katholischer Geistlicher
sucht für seine Schwester
Stellung zur weiteren Ausbildung in der Küche auf ein halbes od. Vierteljahr in einem katholischen Pfarrhause. Es wird gern Vergütung gewährt.
Off. u. K 402 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Ein 20jähriges
braves Fränlein
welches keine Arbeit scheut, sucht eine Stelle zur Stütze der Hausfrau. Näh. Auskunft bei der Schwester Oberin St. GeorgsVilla, Bad Pyrmont.
Gewandte
Verkäuferin
Mitte 20er, sucht per bald Stellung in nur besserer Konditorei. Köln u. Bonn bevorzugt.
Off. u. K 404 a d. Gesch. d. Bl.“
Suche für meine Tochter
Stellung
in besserem kath. Hause, wo sie sich in Küche und Hausarbeit ausbilden kann.
Kalk, Mülheimerstraße 205.
Staatlich geprüfte
Erstwärterin
mit s. guten Zeugn., sucht von Dezemder ab Stelle Fr.=Off. u. K 407 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. g“
Filialleitung.
Witwe von 32 Jahren, kath., sehr repräsentabel, welche Kaution in jeder Höhe stellen kann, sucht Filiale, am liebsten in Köln, zu führen.
Off. u. 2615 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen,
20 J. alt, sucht Stelle zur gründ lichen Erlernung der besseren Küche und des Haushaltes.
Gefl. Offerten erbeten unter K 403 a. d. Gesch. d. Bl.
44
zuverlässige Person, ges. Alters, perfekt in Haushalt und Küche, sucht Stelle bei geistl. Herrn.
Fr.=Off. u. K 399 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
11
erfahr. in allen häusl. Arbeiten sucht Stellung als Stütze in besserem, ruhigem Haushalt.
Offerten unter GW 10 hauptpostlagernd Vonn.
perfekt im Kochen, übernimmt Hausarbeit, sucht Stelle in kl. haushalt. Beste Reserenzen.
Gefl. Fr.=Off. u. K 496 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Fräulein
in Haushalt u. Küche sowie n. u. dgl. erfahren, m. best. Zeugu., sucht Stelle in dess. Hause. Fr.=Off. u. K 396 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.“
Zentralheizung,
1. Etage,
große
Bureauräume
Diele, per I. Oktober o er zu vermieten. Elektrise t und Zentralheizung r den. Sehr geeignet
für
p*
z. Betriebe
vermieten. Bescheid„ Jakordenstr. 14, Part.
Rlazia-Ablasplatz
ftlich eingerichtetes Fa
heu Feuer=Versicheings=Gesellschaft Colonia,
Lützowstrasse 5
Ehrenfeld
str. 47 u. 50, abgeschl. u 2. Eig. von je 2 Zim. m Sp., Klos, Leucht= u.
zu 27 u. 25.4
zu verm. 7, beim
#ark, sofort abzugeben.
Für photograph. Anstalt
mit
Nordlicht
Friesenplatz 16 zu vermieten.“ Telephon 4662.
Zollstock.
Bescheid 3. Etage.
Eichendortistr. Ehrentel
Ecke Lenauplatz cl. 2. Eta. 4 Zim. u. I. Etg. 5„„„
Moltkestr. 129, Souterrain.
1 Ladenlokal u. 6 Räume, zu Bureau u. Lager oder kleinem Geschäft geeignet. Monatl. 70 gl Besch. Bureau Molkkestr. 93,Sout.“
ter, 3 Mansarden, ist zu lleten.
scheid J. R.

Seite 4.
Theater und Konzerte.
„Ingwelde“ im Kölner Opernhause. Am 13. November 1894 ging Ingwelde, ein dreiaktiges, musikalisches Drama von
ax Schillings, Dichtung von Graf Sporck, unter Felix Mottls Leitung am Hoftheater in Karlsruhe zum ersten Male in Szen. Sechzehn Jahre nach jener Uraufführung gelangt das Werr, unzweifelhaft eine der bedeutendsten Schöpfungen auf musikalisch=dramatischem Gebiete nach Wagner und ohne dessen„Ring“ nicht zu denken, nunmehr auch auf die Kölner Opernbühne. Das Werk ist nicht leicht eingänglich, darum dürfte sich eine gedrängte Einführung in die Handlung des Musikdramas empfehlen, die kritische Nachlese bleibe dem Berichte über die Aufführung vorbehalten.
Das Stück spielt zur Wikingerzeit in Norwegen. Zwischen den Thorstein= und Gladgardmannen besteht eine alte Fehde. Während der Kämpfe schleicht Klaufe, der Führer der Thorsteiner, zur Gladgardburg, um Ingwelde, die Tochter des Gladgardfürsten Gandulf. sich zum Weibe zu holen. Aber Gest, Ingweldes Verlobter, eilt herbei und erschlagt Klaufe. Um Ingweldes Besitz, die ihnen nach Blutrecht jetzt gehört, erhebt sich Zwist unter den Thorsteinmannen. In aufwallender Eilfertigkeit schwört Ingwelde, nur dem Toten, „des Tages tapserstem Held,“ angehören zu wollen. Da erhebt sich der nur betäubte, nicht zu Tode getroffene Klaufe und führt sie mit sich ins Thorsteinland. Ingwelde sinnt auf Rache. Sie begehrt von Klause, ehe sie ihm angehöre, müsse er Gandulf versöhnen. Klaufe läßt sich überreden und besteigt mit Ingwelde das Schiff zur Fahrt nach Gladgard. Zuvor heißt sie den Barden Bran eine Fackel am Hause anstecken, deren Schein der Fahrt leuchten soll. Aber die verräterische Fackel ist für Gest das Zeichen, Klaufe unterwegs zu überfallen. Des Erschlagenen Geist erscheint Brau, der daheim in heimlicher Liebe Ingweldes gedenkt, und fordert von ihm Rache für den Verrat. Bran, der an dem Morde schuldlos Mitschuldige, besinnt sich keinen Augenblick. Er schleift selbst die Axt, die Gest und Iugwelde treffen soll, und zieht'gen Gladgard. Gest fällt er mit einem Streich, doch da er gegen Ingwelde ausholt, lähmt der Anblick der ohnmächtig Daliegenden seinen Arm. Aber der mahnende Nacheruf Klaufes weckt ihn aus seinem Träumen. Unfähig, die Bluttat selbst zu begehen, fleht er die Geliebte an, sein Leben zu nehmen für das des erschlagenen Gest. Aber auch ihrer Hand entsinkt die Axt, da sie Bran ins Auge schaut. Ratlos suchen beide die Schicksalsfäden zu entwirren, von denen sie umschlungen sind. Da ertont das Nornenlied, das Gests Leiche auf dem brennenden Totenschiff in die Flut führen soll, und nun weiß Bran die Lösung des Schicksalrätsels: Das Totenschiff nimmt auch ihn und Ingwelde auf zur gemeinsamen Todesfahrt.
∆ Kölner Opernhaus. Die beiden jungitalienischen Opern, von denen die eine, der Bajazzo Leoncavallos, die Untreue gegen den Mann, die andere, Mascagnis Cavalleria rusticana, die Untreue gegen das Weib italienisch=realistisch behandelt, wurden gestern in der allenthalben beliebten Koppelung zu einem Zweigespann vorgeführt, obschon sie ihrem Stile nach gar nicht zusammengehen wollen. Ven den beiden Zugopern— Zugopern aber doch schon mit mertlicher Abtühlung ihrer anfänglichen Effettreize!— in die musikalisch wertvollere, der Bajazzo, auch in der Wiedergabe die vollkommenere, ja man kann sagen, daß sie eine Musterleistung der Kölner Opernbühne ist. Eine gleich vorzügliche Besetzung wird man nicht so leicht wieder finden. Die Nedda von Frida Felser, eine ins Romantische hinübergespielte kleine Carmen von gleicher Leichtigkeit und Zierlichkeit wie diese, ist in deutschen und amerikanischen Landen bekannt und geruhmt. Keine andere Darstellerin hat uns die Kolombine=Rolle mit der tragischen Schlußwendung so zu Dant gespielt, keine mehr gepackt. Menzinski gibt dem Canio mehr als die üblichen überhitzten Akzente: echte, in Gluten überströmende Leidenschaftlichkeit. Die anstrengend hochgelegene Partie findet in seiner Stimme eine mühelos tragende Stütze, ein sein ausgeglichenes Detail adelt Vortrag und Spiel. Die übrige Besetzung bei der Oper war die bekannte.
* Schauspielhaus. Am Samstag, den 22. d.., gelangen drei Einakter von Karl Hauptmann(der: Bruder von Gerhart Hauptmann), die unter dem Titel: Panspiele vereinigt sind, zur Uraufführung. Der erste Einakter: Im goldenen Tempelbuch verzeichnet, spielt im alten Japan, die beiden anderen: Der Antiquar und Frau Nadja Bjelew, haben modernes Milieu. Die Regie führt Hr. Direktor Martersteig.
konzertsänger hans Schönenberg wird am Mittwoch, den 26. Ottober, 8 Uhr, im Saale des Fränkischen Hofes einen Schubert=Schumann=Abend veranstalten und damit in Köln sich einem größeren Publikum bekannt machen. Das Programm weist neben anderen hervorragenden Kompositionen Nummern aus Schuberts Schöner Müllerin und aus Schumanns Dichterliebe auf, ferner das Schumann=Duett Tragödie und das schelmische Blaue Augen hat das Mädchen. In bem Konzert wird Frl. Else Overderg (Tüsseldorf)(Mezzo=Sopran) mitwirken. Das Konzert ist zum Besten des Asyls für arme Mädchen.(Vgl. Anzeige.)
* Das Kölner Gürzenichquartetr eröffnete die Reihe seiner Kammermusikkonzerte mit F. Gernsheims Streichquartett Amoll op. 31(neue Ausgabe;, das in Köln noch unbekannt war. Der in Berlin lebende einundsiebzigjährige Komponist, der die Stellung eines Mitgliedes der Akademie der Künste bekleidet und in den sechziger Jahren als Lehrer am Kölner Konservatorium wirkte, genießt einen guten Ruf als Kammermusiker. Bekanntlich erlebte seine Sonate für Klavier und Cello in-moll im fünften Kammermusikkonzert des Gürzenichquartetts am 15. Januar 1907 die Uraufführung.“ Gernsheim steht der alabemischen Seite Brahmsschen Schaffens nahe, ohne direkt von ihm beeinflußt zu sein. Selbständig in der Erfindung, meisterhaft in der Form, von seinem Ausvau und überaus melodien= und klangreich, zeigt das -moll-Quartetl in allen Sätzen einen scharf abgegrenzten Charakter. Die Herren Eldering, Körner, Schwartz und Grützmacher waren dem Opus warme Fürsprecher, und das Publikum nahm das Werk freundlich auf. Mit seiner Elastizität und Atturatesse spielten die Herren dann Haydus frisches und liebliches Cdur=Quartett; und Beethovens bekanntes-Dur=Quartett, op. 59, in künstlerischer Vollendung vorgetragen, beschloß die Soiree.
Lecal-Anzeiger Nr. 286&a Mittwoch, 19. Oktober 1910.
(0) Der Turm von Groß-St. Martin.
Die Wieder herstellungs=Arbeiten an dem Vierungsturm mit seinen vier Ecktürmchen erforderten im Inneren sowie Aeußeren des Turmes ein gezimmertes Gerüst. Die Bauleitung stellte dem ausführenden Zimmermeister die dankbare Aufgabe, ein Gerüst zu ersinnen, das nicht vom Straßenpflaster sich aufbaute, sondern freitragend möglichst ohne Durchbrechung des Mauerwerks und der Dächer in einer gewissen Höhe seinen Anfang nehmen sollte. Zu dem Zwecke wurde für die vier Ecktürmchen aus den Zwerggalerien der Chorapsiden Ausleger mit Klebepfosten und Konsolstützen angebracht zum Tragen einer durchgehenden abgesprengten Schwelle, auf welcher die Gerüstwände ihren Anfang nehmen und ihre Last verteiten. Die äußeren und inneren Wände des Hauptturmes stützen sich auf durch die unteren Turmfenster gezogene, verdoppelte, zusammengebolzte Unterzüge. Die äußere freitragende Länge der letzeren ruht auf Hülfsgerüsten, die zu diesem Zwecke aus den Giebeln oberhalb der Chorapsiden=Dächer herausgebaut wurden. Sinnreich angebrachte Sprengwerke sorgen dafür, daß die Last möglichst nach festen Punkten geleitet wird.
Um ein Einbrechen von Hebeln in das Mauerwerk zu vermeiden, wurden doppelte Gerüstwände gewählt. Während die vier Ecktürmchen Klappfosten erhielten, bauten sich die übrigen Wände aus einfachen Pfosten auf. Reichlich angebrachte Verstrebungen in den Längswänden sowie in horizontaler Richtung, außerdem Verankerung nach dem Innern gewähren eine möglichst große Sicherheit gegen Verschiedungen und Winddruck. Die einzelnen Gerüstetagen weisen eine Höhe von 2 Meter auf und werden je nach Bedarf zu= und abgedeckt. Den baupolizeilichen Vorschriften entsprechend sind die nötigen Schutzgerüste mit Randbrettern angebracht; auf den Gerüsten, auf denen gearbeitet wird, befindet sich eine 1 Meter hohe Brettschutzwand. Mehrfach angebrachte Leitergänge vermitteln den Verkehr der verschiedenen Etagen unter sich. Zum Transport der Baumaterialien sind an dem Nordosttürmchen Bühnen ausgekragt.
Ein eiserner Schwenkkranen und elertrischer Aufzug besorgen den Ab= und Zugang der Materialien. Vom Straßenpflaster aus beginnt das Gerüst bei+ 18,35 bezw. 29,00 Meter; die Gerüstwände erreichen eineHohe von 39,00 Meter. Zu dem ganzen Gerüstbau wurden 16 Doppelwagenladungen Bauholz, Dielen und Bretter verwendet, während 25 Stück Leitern von im ganzen 260 Meter Länge die Verbindung der verschiedenen Etagen regeln. Die gesamten Gerüsthölzer aneinder gelegt ergeben eine Länge von 15,5 Kilometer. Der Kostenaufwand für Aufrichten und Abrüsten des ganzen Gerüstes einschließlich Leihgeld und Verschnitt an Material beträgt 27890 M.
Auf Antrag der Bauleitung betraute der Kirchenvorstand den Zimmermeister Hermann Gerhartz, welchem auf diesem Gebiete reiche Erfahrungen wie an den Kirchen St. Severin, Herz Jesu, Maria im Kapitol, St. Aposteln, Maria Himmelfahrt usw. zur Seite stehen, mit der örtlichen Ausführung.
Der neue eiserne Glockenstuhl an Stelle des abgebrochenen hölzernen ist fertig aufgestellt. Er verteilt seine ganze Last in die vier Gewölbewiderlager des Hauptturmes. Die Glocken hängen wiederum an Ort und Stelle und sollen sobald das im Innern des Turmes bereits wiederhergestellte Mauerwerk völlig abgebunden hat, in Benutzung genommen werden.
X Ausstellung. Der Zweigverein Köln der Heimarbeiterinnen Deutschlands, hat in den Räumen der Vereinigten Deutschen Werkstätten, Minoritenstraße 7, eine Ausstellung von Klöppel= und Nadelspitzen veranstaltet, welche die tünstlerische Qualität der geleisteten Arbeit zeigt. Während der Hauptbesuchsstunden sollen die verschiedenen Spitzentechniken vorgeführt werden.
() us der Geschichte des Kölner Domes. Man schreibt uns: Anschließend an den in Nr. 282 enthaltenen Artikel wäre auch derjenigen Meister zu gedenken, die vor 50 Jahren die Bekleidung des in Eisen konstruierten Mittelturmes des Kölner Domes angefertigt und angebracht haben. Der in Kupferblech hergestellte vergoldete Stern von 3 Fuß 11 Zoll Durchmesser, die in Kupferblech getriebene Krenzblume von 9 Fuß Durchmesser, die in Zinkguß ausgeführten Krabben und die Zinkbekleidung des Turmhelmes lieferte und brachte an der Klempnermeister Anton Feith, die untere Partie des Turmes dessen Sohn Matthias. Die Zinkguß=Wasserspeier lieferte Wilhelm Putz.
( Der Anbau an das Generalvikariat an der Eintrachtstraße=Mariaablaßplatz konnte dank der gunstigen Witterung der letzten Wochen so weir gefördert werden, daß er heute unter Dach und Fach ist und nur noch die Innenarbeiten, sowie die Ausstattung erübrigen. Auch diese Arbeiten, sowie die Anlage von elektrischem Licht usw., hofft man so schnell fördern zu können, daß der Neubau zu Beginn des Frühjahrs bereits der Venutzung übergeben werden kann. Die bisherigen Räume des Generalvitariats entsprachen schon lange nicht mehr dem vorhandenen Bedürfnisse. Der Anbau, der doppelt so groß ist, wie das bisherige Gebäude, enthält doppelt so viele Verwaltungsräume wie dieses und steht direkt mit jenem in Verbindung, so daß der Eingang für den Neubau auch vom Mariaablaßplatz aus erfolgt. Ter Anbau ist auf dem früheren Wirtschafts= und Fouragegebäude errichtet, das hinter dem Erzbischöflichen Palais nach dem Garten zu sich erstreckt, und so starke Grundmauern auswies, daß noch zwei Stockwerke und eine Mansardenetage aufgebaut werden konnten Eine rechtsrheinische Vorortringbahn. Auf der diesjährigen, im Ratyause zu Charlottenburg abgehaltenen Generalversammlung preußisch=deutscher Vororte, brachte Bürgemeister Klee
aus Bensberg die Denkschrift Vorort=Ringbahn Köln rechtsrheinigz welche ihm vom Herausgeber Fritz Müller zur Verfügung gest.# war, zur Sprachs und teilte aus dieser Denkschrift auszugsmes. das Wichtigste mit.(Wir haben in Nr. 214 unsere Leser mit de. Inhalt der Schrift bekannt gemacht.) Hr. Klee bemerkte, daß Kölner Vorortverband beschlossen hatte, unverzüglich zu dem## jekt Stellung zu nehmen und sowohl selbständig das zuständig, Ministerium um eine Prüfung und Durchführung zu bitten, a# auch den Gesamtverband preußisch=deutscher Vorovte um Unter stützung hierbei zu ersuchen. Er beantragte weiter, daß der Ge. samtverband durch seine Töchterverbände Erhebungen anstellen möge, ob nicht bei anderen Großstädten dieselben Bedürfnisse var handen sind und nicht bereits ähnliche günstige Umstände die 9 antragung und Schaffung von staatlichen Vorortringbahnen recht. fertigen, wobei er ein Hand in Handarbeiten mit den Oberbürger meistern und ein gemeinsames Herantreten an die Kgl. Staatz, verwaltung empfahl. Die Unterstützung und weitere Bearbeitung durch den Gesamtverband wurde in Aussicht gestellt und dem An, trage des Kölner Vorortverbandes zugestimmt, an das Ministeriun für öffentliche Arbeiten mit der Bitte heranzutreten, dem Bavon Ringbahnen auch für andere Großstädte generell näher treten.—
8000 Mark gestohlen. Vor einigen Tagen wurden, wie wur gemeldet haben, in der Volksgartenstraße einem Bauunternehme aus seinem Geldschrank 8000 Mark gestohlen. Als Diebin kam da# Dienstmädchen in Betracht. Die Kriminalpolizei verhaftete gestein nachmittag in einem Hause auf dem Perlengraben die Diebin.
Verhaftete hatte sich bei dem Bauunternehmer unter falschNamen vermietet und anstatt den Namen ihres von ihr geschiedenen Mannes ihren Mädchennamen angegeben. Die Diebin hatte über 2000 M. von dem Gelde verbraucht. Sie hatte für erwa#### Mark zunächst sich ein Gemüsegeschäft auf dem Perlengrabe gekauft; ferner hatte sie sich am Montag noch für mehrere hundert Mark neue Möbel, Kleider, Wäsche, angeschafft.
* Um Haaresbreite. Gestern abend kam am Holzmarkt en kleines dreijähriges Mädchen, das seinem aus dem Hafen von du Arbeit zurückkehrenden Vater entgegenlief, kurz vor einem Zug der Rheinuferbahn zu Fall. Durch die Aufmerksamkeit des Fahren der den Zug sofort zum Stehen brachte, wurde das Kind uo großem Unglück bewahrt. Als der Zug stand, sprang der Fahre heraus, zog das Kind unter dem Bahnräumer des Triebwagen# hervor und gab es dem in demselben Augenblicke herbeie##len# Vater, welcher sofort damit zum Arzt lief. Das Kind hat m leichte Hautabschürfungen am Kopfe erlitten.
L. Einen Säbelhieb hat von einem Schutzmann ein Mann halten, der sich an St. Agatha dem Beamten widersetzt hatte; Verletzte wurde im Bürgerhospital verbunden.
§. Nach dem Genuß von Muscheln erkrankte leicht ein A
.ir Beleoastraße; er suchte im Bürgerhospital Hülfe. = Einbrüche. In der vergangenen Nacht wurde in eine Hulgeschäft auf der Marzellenstraße eingebrochen und für 500u Straußfedern gestohlen. Von den Dieben, die das Schaufen##### zerschnitten und ein Stück Glasscheibe her ausnahmen, fehlt net jede Spur.— Heute früh wurden in einem Hause in der Breite straße zwei Einbrecher auf frischer Tat erwischt und festgenommen Auf dem Polizeipräsidium spielten die Kerte den„wilden Mann und gaben an, sie seien vor einiger Zeit aus der Irrenanstalt Bonn entsprungen. Beide hatten Einbruchswerkzeuge und ein große Geldsumme bei sich. Einer der Verhafteten ist ein alte Einbrecher; in seinen Kreisen wird er„Juwelenkönig“ genann
• Spitzbubenfrechheit. Ein Einbruchsdiebstahl wurde gesternachmittag in der Wohnung eines Kriminalbeamten(!) ver übt, während die Frau auf dem Kirchhofe verweilte. Es wurd## das ganze Quartalsaehalt, ein Buch und eine Brownina## pistole, gezeichnet K. P. P.(Königliches Polizeipräsidium) gestohlen Auf die Ermittelung des Diebes ist Belohnung ausgesetzt.
∆ Leichenfund. Gestern nachmittag wurde in der Nähe der Mulheimer Heide im Rhein eine unbekannte weibliche Leiche gelandet. Die Tote konnte erwa 50 Jayre alt sein. Bekleidet war! sie mit weißem Hemd, gezeichnet C S 3, gelder Biberunterhofe braunem Ueberrock, roter Untertaille mit grauen Aermeln, schwarzen Strümpfen. Sie hatte schwarz meliertes Haar. Die Leiche wurde auf den Nordfriedhof in Köln=Merheim gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Katholischer Arbeiterverein St. Joseph. In einer Versammlung, die am Sonntagabend unter dem Vorsitze des Hrn.### Kaplan Braun im Leobau tagte, sprach, nachdem zwei Herren all Kassenrevisoren und Hr. Schmitz für einen zurückgetretenen Herrn in den Vorstand gewählt worden waren, Arbeitersekretär Israel über Pflichten und Rechte des Mieters und Vermieters. Redner ging von den mißlichen Woynungsverhältnissen aus und betonte, daß gerade bei Eingehung eines neuen Mietsverhältnisses grozie Vorsicht und präzise klare Abfassung des Vertrages geboten sei. Den interessanten längeren Ausführungen folgte eine ausgedehate Fragestellung und Diskussion.
Aus Köln-Ossendorf.
( Unter den ansässigen Landwirten von Köln=Ossendorf
hat sich eine Genossenschaft zum gemeinnützigen Ankauf einer Dampf=Dreschmaschine gebildet, die unter die einzelnen Genossenschaftsmitglieder nach Bedarf gegen eine mäßige Gebuhr verliehen wird. Der Genossenschaftsanteil beträgt nur 250 M.
5
Eine Heihnachtsfreude
bereitet jede Hausfrau gern ihren Angehörigen, wenn nur nicht eben als
15 bequeme Art hann un oner di
C KT.--P Errst u. Waufmete Wrioupnn
sammelt. Man beachte die derzeitige Ausstellung dieser Geschenkgegenstätt in den Schaufenstern der Firmen Wilh. Gast, Koln, Neutzeruran##
u. Peter maasen Koln=Ehrenfeld, Kruppstraße" Daselbst
Geschenkverzeichnisse umsonst abgegeben. 9
bekommt eine Kur mit„süßem“ Arpfekmost z ausgezeichtst.
Jacob Metzmacher, Rheingasse 4.— Aus
Freyeisens Frankftr. Aepfelwein.
schank und Niederlage von

Kölner Local-Anzeiger Nr. 286&a Mittwoch, 19. Oktober 1910.
Wegen großer Butterähnlichkeit muß Cobu nach dem Gesetz als Margarine bezeichnet werden obwohl es
ein garantiert reines Pflanzenprodukt ist.
Alleiniger Fabrikant:
F..lsserstedt Elberfeld
Wilhelm Harf 48#8
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Spezialgeschäft in:
Anthrazit-Nusskohlen— Braunkohlenbrikets— Eiform Brikets— Haus- und Küchenbrandkohlen 2 sowie Zechenkoks für Zentralheizungen aller Systeme. 70
Bureau und Lager: Luxemburgerstrasse 92. Fernsprecher 2525.
Anzüge, Paletots, Ulster,
Ersatz für maß, teils Roßhaar-Verarbeitung
von 12 bis 32 M. Schöne solide Burschen=Anzüge 7,50 bis 21 M. Knaben=Cheviot=Anzüge 3,75 M. Manchester=Anzüge 5,50 bis 6,50 M. Starke Arbeitshosen 2,25 M. Schöne solide Sonntagshosen.75 bis 6,25 M. Blauleinene Arbeits=Anzüge, garantiert prima waschechte Qualität 2,90 M. Kräftige gepinnte Manns=Arbeitsstiefel 4,75 M. Schöne solide Box= u. ChevreauHerrenstiefel, mit und ohne Lack 5,75 und 6,75 M. Feine Chevreau= und Box=Damenstiefel, mit und ohne Lack 4,75 und 5,25 M. Kräftige und feine Kinderschuhe, schwarz und braun, mit u. ohne Lack 2730 2,75, 3, 3,25 bis 4,75., 3135.25, 3,50,.75 bis 5,25 M. Verschiedene Posten eleganter und besserer Boxcalf= und Chevreau=Herren=, Damen= und Burschenstiefel riesig billig. Posten feiner Tuch= und Moire=Unterröcke 2,75 bis 5,75 M. Vorhänge, per Paar von 2 bis 5 M. Elegante Stores, per Stück 4 M. Spachtel=Bettdecken 3,75 M. Verschiedenes andere billig.
Gelegenheitskaufhaus Fritz, 15 Heinrichstraße 15.
Bitte im eigenen Interesse genau auf Nr. 15, Rotes Haus, zu achten. 0“
Chamotte- und Dinas-Werke.
Lager
in feuerfesten Steinen, Mörtel.
Ofen- und Herdgarnituren.
KOlll. Venloerstrasse Nr 30 l.
Sie sparen viel Geld,
wenn Sie Pfeife rauchen!
Feierabend ½ a à 25 Pfg. Daheimtabak ¼ a a 30 Pfg.
Für kurze Pfoifen:
Frühlingsmorgen ¼ a à 25 Pfg.
mit den neuesten bewährten Fortschritten.
Grösste Auswahl. JedePreislage.
Heinrich van Groek
Köln
Christophstr. 14.-. Tel. 1577
Aepfel!
Koch- und Tafeläpfel
nur erstklassige, gepflückte Ware sum Lagern liefert billigst
Rheinische Obsthalle, Im Laach 3.
Seite 5.
Kunstblumen für Mode und Dekoration.
Fertige Arrangements zu Geschenkzwecken. Brautkränze in neuester Bindeart.
Trauerkränze in allen Preislagen.
Marie Bauer, komödienst.!,
neden Hotel Ewige Lampe.
Mein Schaufenster empfehle zur gefl. Besichtigung. h
OGNAK
hchf., frz. gleich, Gutacht.
d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Ltfl. 22,40.Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101
Kranken-Fahrstühle
bauf- und lethweise empf. zu billiget. Preisen
C. Klaes, Köln
Stornengasse 79 81 Schildorgasse 61/08. Sämtliche Artike kar Krankenpflege.
Wissen Sie schon
verehrte Haustrau
dass in den Haushaltungen und Wäschereien seit 30 Jahren das garantiert unschädliche
Dr. Thompson’s Seifenbulver(Schutzmarke Schwan)
gebraucht und mit Vorliebe genommen wird?
DE THOMPSONS
SEIFENPULVER
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 19. Okt. 1910.
c Die Schuld des vaters.
4
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach. (Herbert Rivulet.)
Ilja Georgewitsch Soltjakoff war auf der Reise nach Rußland begriffen. In diesen vier Jahren war er ein sehr reicher Mann geworden. Nun zog es ihn heimwärts. Er hatte seine Tochter in San Franzisko in ein englisches Pensionat gegeben, wo sie eine vorzügliche Erziehung genoß. Das öftere Zusammensein mit dem unschuldigen, jungen Wesen übte einen wohltätigen Einfluß auf das verdüsterte Gemüt des Mannes. Nur noch selten grub sich die finstere Falte in seine Stirn; er blickte wieder zufrieden ins Leben, in ein gemeinschaftliches Leben mit seinem einzigen, geliebten Kinde.
Unter dem Sonnenzelt waren heute die Passagiere des großen Ozeaudampfers versammelt, der leise schaukelnd über das große Wasser glitt. Das weite atlantische Meer lag in goldenen Sonnenschein getaucht vor den Augen der Reisenden. Eine internationale Gesellschaft war auf dem Schiff vereinigt. Man hörte fast alle Sprachen, und die verschiedenartigsten Typen kamen und gingen oder saßen lesend und plaudernd auf den bequemen Schiffsstühlen.
Etwas entfernt von den lachenden, schwatzenden Gesellschaften saß Daisy. Sie hatte ein Buch in der Hand, und oft schweiften ihre Blicke träumend übers Meer, wobei ein leises, glückliches Lächeln ihre Lippen teilte. Sie dachte an die vier Jahre zurück, die sie mit ihrem Vater in San Franzisko verbracht hatte, an die fröhliche Pensionszeit, mit den ihr lieb gewordenen Freundinnen, an den Sonntag, wo ihr Vater sie für den ganzen Tag abholte und sie viele glückliche Stunden verlebten, immer zusammen, sich verstehend und ergänzend. Und in den Ferien reisten sie. Soltjakoff zeigte seiner Tochter die großartigsten Schönheiten Amerikas.
ist alles wunderschön, Väterchen,“ sagte Daisy,„aber es ist nicht so schön wie unsere russische Steppe. Ich sehe sie oft in meinen Träumen und habe Heimweh nach ihr.“
½-Paket 15 Pfg. o Ueberall erhältlich.
„Wir werden schon bald nach unserem geliebten Rußland zurückkommen,“ sagte Soltjakoff,„auch ich möchte es.“
Heute dachte das junge Mädchen mit ganz besonderer Ungeduld und Sehnsucht an das ferne Reiseziel, an die Pflegeeltern, an Kolja und Natascha, an Datnofka und seine Bewohner. Boris Arbutin hatte ihr zweimal geschrieben, einmal, bald als sie in Amerika angekommen war, dann, als er Offizier wurde. Das erste Mal hatte sie geantwortet, dann nicht mehr. Eine unerklärliche Scheu hinderte sie daran. An einem goldenen Kettchen trug sie das silberne Heiligenbild um den Hals, das er ihr beim Abschied gegeben. Ob er noch die Locke hatte, die er ihr geraubt?
— Daisy hätte es gar zu gern gewußt.———
„Nun, Täubchen, so in Gedanken?“
Es ist ihres Vaters Stimme. Er setzt sich neben das junge Mädchen und streicht ihm zärtlich übers Haar.
„Bedauerst du es, Amerika zu verlassen?“
„Nein, nein, Papascha!“ ruft Daisy lebhaft.„Es geht ja heim! Bald werden wir das teure Vaterland betreten!“
„Nekrassoff schreibt mir, daß er alles in Blagotir auf das beste eingerichtet hat; nur tut es mir leid, daß die Swerjeffschen Damen Blagotir verlassen mußten. Sie leben übrigens in unserer Nachbarschaft, in Latwilischki.“
„O, dann wollen wir fleißig mit ihnen verkehren!“ rief Daisy. „Olga Romanowna Swerjeff muß allerdings mehrere Jahre älter sein als ich, aber ich hoffe, wir werden trotzdem gute Freundinnen. Tante Anna sprach mit viel Achtung von ihr; sie kennt sie schon von Moskau her.“
„Wir wollen bei allen Nachbarn Besuche machen. Ich fürchte nur eins, mein Seelchen.“
„Nun, was ist es?“ fragte Daisy neugierig.
„Du wirst mir allzu schnell fortgeholt werden.“
„Wie meinst du das, Papascha?“
Daisy sieht ihren Vater erstaunt an.
„Du wirst heiraten!“ versetzte Soltjakoff lächelnd.
„Aber Papascha!“
Sie ruft es entrüstet und entzieht ihm ihre Hand.
„Das ist doch nur natürlich, mein Liebling.“
„Ich werde doch nie einen Mann finden, der dir gleicht,“
eifert Daisy,„keinen, der so edel und groß ist. Ach, mein goldenes Väterchen, behalte mich immer, immer bei dir!“
Und sie wirft sich in seine Arme und küßt ihn stürmisch. Sieht sie denn nicht den Schatten, der plötzlich über sein Gesicht huscht, der alle Ruhe und Freudigkeit von seinen eben noch so ruhigen Zügen wischt?
Ja, sie brennt wieder, die alte Wunde. Sie blutet in roten, heißen Tropfen. Seines Kindes ahnungslose Worte haben die kaum verharschte Narbe geöffnet, die weiße, kleine Hand hat den Dolch gezückt, die Erinnerung wachgerufen.
Soltjakoff steht auf und verläßt das Vorderdeck; er kann seinem Kinde nicht in die vertrauenden, gläubigen Augen sehen. Daisy ist an die seltsame Art ihres Vaters gewöhnt; sie kann es sich nicht erklären. In solche Augenblicken richtet eine Scheidewand sich zwischen ihnen 1. Diesseits steht sie mit ihrer ganzen kindlichen Liebe, jenseits der Vater mit seinem Leide; denn daß er leidet und ihr etwas verheimlicht, weiß sie mit dem feinen Instinkt eines zärtlich liebenden Frauenherzens. Auch heute hat sie, ohne es zu wollen, die mißtönende Saite berührt. Was ist es nur, das sich dunkel zwischen ihnen erhebt?——
*
Es war Hochsommer geworden, als die Reisenden in Antwerpen landeten. Sie nahmen ihren Weg über Holland und Deutschland. In Berlin blieben sie einige Tage, und Daisy lernte die Schönheiten der Kaiserstadt kennen. Hier trafen sie mit Landsleuten zusammen.
Eines Abends besuchten Vater und Tochter den Ausstellungspark in Gesellschaft des Generals Nieprofski, der Witwer war und zwei allerliebste Töchter in Daifys Alter hatte. Die drei jungen Damen lebten sich schnell ein, und man war fast immer
besammen.„
„Haben Sie auch Wien gesehen, Ilja Georgewitsch, kennen Sie es?“ fragte Nieprofski.„Das ist nach unserem geliebten Petersburg die schönste Stadt, die ich kenne.“
„Nein," versetzte Soltjakoff kurz.
„Siehst du, Papascha,“ fiel Daisy ein,„ich bat dich so sehr, nach Wien zu reisen, aber du wolltest es nicht.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286 a Mittwech, 19. Oktober 1910.
hp Eine Ozeanfahrt mit einem deutschen Luftschiff. In der Luftschiffabrik von Riedinger in Augsburg wird an der Herstellung eines lentbaren Luftschiffes gearbeitet, das im Frühjahr nächsten Jahres eine Fahrt über den Ozean antreten soll. Es wird gelenkt werden von Dr. Gans(München) und von einem Amerikaner namens Brucker. Das Luftschiff wird einen Inhalt von 8250 Kubikmeter haben, wird 60 Meter lang sein und eine Breite von 16 Meter aufweisen. Die Gondel wird die Eigenschaften eines Motorbootes haben, damit die Luftschiffer im Falle eines Absturzes ins Meer auf dieser Motorbootgondel ihr Leben retten können. In diesem Falle werden die zwei Motore, welche die Propeller antreiben, die Motore des Bootes bilden. Besonderes Gewicht ist darauf gelegt worden, daß eine möglichst große Nutzlast mit dem Luftschiff transportiert werden kann. Die Nutzlast, die mitgeführt werden kann, beträgt 6000 Kil. Neben den zwei Führern werden zwei Techniker die Fahrt mitmachen. Die Reise wird von Teneriffa aus gegen Anfang Februar vor sich gehen.
KF Wellman und sein Luftschiff. Wellman hat seit 1906 viel von sich und den Lustschiffreisen, die der Entdeckung des Nordpoles galten und im Zusammenhange mit dem ChicagoRecord-Herald ausgeführt wurden, reden machen. 1906 war Wellman im Sommer auf Spitzbergen. Damals kam er nicht zum Aufstieg, vielmehr mußte er sich auf Versuche mit Schrauben beschränten, auch wäre er, da er in der Lufschiffahrt durchaus unerfahren war, nicht einmal so weit gekommen, wie im folgenden Jahre, wo er einen Aufstieg machte, der jedenfalls zu einem interessanten Kampf seines„Lenkbaren“ gegen einen Schneesturm führte. Das Luftschiff war ein Mittelding zwischen einem Freiballon und einem lenkbaren Ballon; es hatte eine lange Gondel, ein Motor setzte zwei Schrauben in Bewegung, in der Gondel war der Führerstand mit Steuer und Kompaß angebracht, vorne ein Boot, hinten der Hundestall für zehn Hunde. Der unterste Teil der Gondel war ein Rohr mit Benzin, außerdem waren Proviant und aus Asbestpappe hergestellte Schlafräume vorhanden. Die Fahrt war als Schleppfahrt gedacht, nach der Art der Schleppfahrten von Freiballons, die durch ein langes, schweres, nachschleifendes Tau in gleicher Höhe gehalten werden. Wellmans Schlepptau war ein höchst abenteuerliches Gerät, nämlich ein Schlauch aus Gummi mit Staylschuppen, der zu gleicher Zeit als Proviantsack diente. Ein anderer, ebenfalls mit Proviant gefüllter Schlauch war mit Metallstacheln besetzt und sollte bremsenartig wirken. Diese beiden eigenartigen Schläuche müssen sehr schwer gewesen sein, denn sie enthielten den Proviant für zwei Jahre. Im August war das Luftschiff reisefertig, aber erst Anfang September waren die Witterungsverhältnisse dem Aufstiege günstig. Nach einer kurzen Schleppfahrt, bei der ein
Dampfer Schlepperdienste leistete, wurden die Schrauben des Motors in Gang gesetzt und Wellman hieß die Schleppleine loswerfen. Ehe dieses Manöver aber ausgeführt war, erteilte er einen Gegenbefehl, weil sich eine Leine um die Schraubenwelle gewickelt hatte. Bald darauf wurde die Schleppleine wirklich losgeworfen, und nun begann die„Reise". Die Steuerung versagte jedoch vollkommen, und die Schleppleine sollte wieder ausgenommen werden. Das Luftschiff war jedoch nicht vom Schiff aus zu halten: es beschrieb eine große Kurve, brannte durch und geriet sofort in dichtes Schneegestöver. In dem Schneesturm kämpfte es einige Zeit, schließlich aber geriet es auf einen Gletscher, von wo es durch eine mühselige Rettungsexpedition befreit wurde. Es hatte dabei wenig Schaden gelitten. Wellman sah ein, daß seine Steuerung ungenügend war, packte sein Luftschiff zusammen und verließ Spitzbergen. Nach seinem eigenen Bericht über diese verunglückte Fayrt gab er jedoch die Hoffnung durchaus nicht auf, im Gegenteil, er erklärte, er hielte seinen Plan für„rationell, praktisch und ausführbar,“ sagte,„die Sache ließe sich machen, und was gemacht werden könne, würde gemacht.“ Im Jahre 1909 unternahm Wellman seinen„dritten Vorstoß zum Nordpol“. um 15. August stieg die America auf und wandte sich nach Norden. Jedoch fiel ein Proviantschlauch von tausend Pfund ins Wasser, und damit war es um die Stabilität des Luftschiffes gescheyen. Trotz des schönen Wetters mußte gelandet werden, und seitdem scheint Wellman die Erreichung des Nordpols aufgegeben zu haben, denn seitdem arbeitet er an dem Projekt, den Atlantischen Ozean zu überfliegen, dessen Ausführung er jetzt tatsächlich begonnen hat. Er ist übrigens, abgesehen von phantastischen Romanhelden, nicht
der erste, der an diese Aufgabe gedacht hat: Im Jahre 1896 wollte Emile Carton in Verbindung mit der World das Unternehmen ausführen, aber schließlich ließ ihn die Zeitung im Stich. Auch der Plan Louis Godards, der 1901 den Flug wagen wollte, scheiterte an mangelndem Kapital.
□ Berlin, 18.Okt.1910.(Eig. Drahtber.) Die Militär= behörde beginnt dem Flugsport ein regeres Interesse entgegenzubringen. Den Abschluß der nationalen Flugwoche in Johannisthal, deren Hauptpreis vom Kriegsminister gestiftet ist, bildete gestern eine Prüfung von Flugzeugen verschiedener Konstruktion auf dem Militärflugfelde in Döberitz. Die Apparate mußten dazu den Weg von Johannisthal, wo sie noch untergebracht waren, in der Luft zurücklegen. Drei Apparate beteiligten sich an der Konkurrenz.
Als erster stieg kurz vor 5 Uhr der österreichische Ingenieur Illner mit dem Eindecker Taube auf, einem neuen Typ, dessen Flüge außer Konkurrenz sowohl in ästhetischer, wie technischer Hinsicht während der Flugwoche allgemeines Staunen geweckt hatten. Er hatte den bereits als Piloten ausgebildeten Oberleutnant Geerdtz als Passagier an Bord genommen. Lindpaintner, der erste Preisträger der Flugwoche, hatte nach einem Probeflug auf die Teilnahme verzichtet.
An seine Stelle trat Jeannin mit einem Zweidecker, der den Leutnant Thyne, ebenfalls einen ausgebildeten Flieger, mitnahm. Einen dritten Apparat, einen Albatrostyp, führte Leutnant v. Tarnoczy. Es war der gleiche Apparat, mit dem Brunhuber bei der Flugwoche seine schönen Flüge ausgeführt hatte. Zwischen .30 und 6 Uhr trafen die Flieger alle wohlbehalten in Döberitz ein.
Die kürzeste Zeit hatte Illner gebraucht, der in 23 Minuten reiner Flugzeit die 40 Kilometer lange Entfernung durchmaß. Er hatte, zeitweise mit dem Winde fliegend, ein Tempo von 104 Stundenkilometer erreicht. Ihm am nächsten kam Leutnant v. Tarnoczy mit 26 minuten Flugdauer. Er hatte Jeannin, dessen Flug 32 Minuten währte, überholt. Die erreichten Höhen betrugen: Illner etwa 600 Meter, Jeannin 100 bis 150 Meter, Peters 400 bis 500 Meter, v. Tarnoczy etwa 600 Meter.
Während die drei Flugmaschinen unterwegs nach Döberitz waren, war dort Leutnant Makenthun mit seinem Farmanapparat ausgestiegen, um seinen Kameraden entgegenzufliegen. Beim KaiserWilhelms=Turm an der Havel fand die erste Begräßung in den Lüften statt. Leutnant Makenthun begegnete Illner, begleitete den Eindecker eine Strecke Wegs, kehrte dann um und flog Leutnant v. Tarnoczy entgegen. Nachdem er auch diesem eine Strecke Wegs das Geleit gegeben hatte, flog er nochmals zurück, um Jeannin einzuholen. Er hat auf seinem prächtigen Flug etwa 700 Meter Höhe erreicht.
Die Flüge waren entschieden ein aviatisches Ereignis ersten Ranges, denn die Aviatiker hatten mit einem recht tüchtigen Winde zu kämpfen, bevor sie ihr Ziel erreichten. Es war dies das erste Mal bei Berlin, daß mehrere Flugmaschinen gleichzeitig einen Ueberlandflug ausführten. Die Flieger wurden bei ihrer Ankunft in Döberitz von Oberst Messing begrüßt.
X Köln. 18.Okt.1910. Der Kölner Automobilklub feiert am 29. Oktober d. J. sein zehnjähriges Bestehen. Er steht zurück auf ein Dezennium erfreulichster Entwickelung, auf zehn Jahre regen Sportlebens im innigsten Zusammenhang mit dem Siegeszuge des Automobilismus in unserem Vaterlande und weit über dessen Grenzen hinaus. Die Feier findet unter Beteiligung der Behörden, des Präsidiums des Kaiserlichen Automobilklubs, der Vertreter der bedeutenderen deutschen Kartellklubs, der Industrie und des Handels abends im Großen Gürzenichsaale statt. Mit einer Automobiltour ins Siebengebirge und einem Abendfest im Hotel Mattern in Königswinter will der Klub anderen Tages auch den Damen gerecht werden und damit dem zehnten Stiftungsfest einen würdigen Abschluß geben.
und Vereinsleben.
* Der Kölner Liederkranz feierte am Sonntag sein 55. Stiftungsfest. In der Pfarrkirche Herz Jesu fand morgens ein Hochamt statt, in welchem Hr. Pfarrer Kremer herzliche Worte an die Mitglieder des Vereins richtete. Der Kirchenchor verherrlichte das Amt durch seine Gesänge. Abends versammelten sich die aktiven
und inaktiven Mitglieder nebst ihren Angehörigen sowie zahlreichen
Gästen im Viktoriasaale zu einem Fest. Den Vorsitz führte an Stelle des Präsidenten, Hru. Rendant Küppers, Hr. Heinr. Pfeiffer; er begrüßte in seiner Ansprache namentlich hrn. Pfarrer Kuemer sowie die übrigen Festteilnehmer und gab dann einen Ueberblick über das Wirken des Vereins im verflossenen Jahre. Die Zahl der Jubilare ist von 63 auf 69 gestiegen. Die neuen Jubilare die Herren Barthel Mertens, Jos. Euskirchen, Joh. Pennig, Karl Wyland, Joh. Giesen und Ignaz Kleinmeyer wurden in gebührender Weise geehrt. Im Laufe des Abends brachte der Liederkranz unter der bewährten Leitung des Hrn. Musikdirektors Peter Dags die Lieder Wiegenlied von Brahms, I und Du von Zehngraf und Scherzen im Grünen von Geyr sowie den Chor Columbus
F. Hiller zum Vortrag. Letzterer wird auch auf dem Weihnachts. konzert im Gürzenich gesungen werden. Dieser Chor verlangt gewaltiges, glänzendes Stimmaterial. Solches besitzt der Lieder. kranz; auch die nötige Schulung ist vorhanden. Inbezug auf Schattierung des Vortrags, Intonation und Klangfülle war die Wiedergabe des Hillerschen Chores sicher und gewandt. Solistisch erregten die Vorträge des Vereinsmitgliedes Hru. Joseph Oehl: Vereint von A. Thelen und Wanderlied von Schumann große Bewunderung. Hr. Oehl besitzt einen leicht ansprechenden, schmiegsamen und klangschönen Tenor. Zum ersten Male trat vor einem größeren Publikum die angehende Konzertsängerin Frl. Sophie Schnabel, eine Schülerin von Frau Pester=Prosky, auf. Die junge Dame besitzt eine klare, liebliche und gutgebildete Stimme, Sie sang eine Arie aus Figaros Hochzeit und Vergebliches Ständchen von Brahms und wurde mit Beifall reich bedacht. Auf der Piccoloflöte produzierten sich die Herren Sorge und Steiniger von der Hannemannschen Kapelle in dem Polka brillante, Nachtigall und Drossel von Kling. Für den instrumentalen Teil sorgte in bester Weise das Hannemannsche Orchester. Ein Theaterstückchen leitete zum Tanz über.
O Bund deutscher Militäranwärter. Am Samstag, den 15. Oktober, fand im Saale der Brauerei Dünwald die Monatsversammlung des Zweigvereins Köln statt.(Der Zweigverein Köln umfaßt 750 Mitglieder.) Die Versammlung befaßte sich neben andern Vereinsangelegenheiten mit dem am 3. und 4. März 1911 in Köln stattfindenden Verbandstage des Provinzialverbandes der Rheinprovinz. Mit dem Verbandstag ist die Feier des 10jährigen Stiftungsfestes verbunden. Aus diesem Anlaß wurde außer den für die Verhandlungen vorgesehenen Versammlungen, zu denen 120—150 Delegierte aus dem Rheinlande erwartet werden, für den 3. März ein Festabend mit Ball und für den 4. März ein Festessen in Aussicht genommen. Als Tagungs= und Festlokal wurden die Säle der Lesegesellschaft, Langgasse, bestimmt.
asseler
Hafer-Kakao
kräftigt, wirkt nachhaltig sättigend und lässt während des Unterrichts kein nervöses Hungergefühl aufkommen. Er wird deshalb als
Kinderfrühstück
tausendfach ärztlich empfohlen.— Nur scht in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.
„Ich mußte mie vor 2 Jahren am Hals wegin einer
anschwellung operieren lassen. Die Wunde ist längst vernarbt, tronzdem waren die
Drüsen
Drüsen
Drüsen im Januar wieder stark angeschwollen. Auf ärztl. Rat trank ich Altduchhorfer Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Magan=Kochsalzquelle).
Der Erfolg war überraschend. Schon nach pollstär
der 6ten Fl. waren die Drüsen zu m. größten Freude vollständig zurückgegangen. Ich werde den Mark=Sprudel immer trinken, er schmeckt prachtvoll, wirkt appetitauregend, verdauungfördernd u. blutverbessernd u. bekommt mir viel besser als Lebertran, den ich früher trank. H..“ Uerztl. warm empf. Literfl. 95 Pf. in d. Spotd. u. Drog., direkt von L. Zucker&amp; Co., Berlin.
Die düstere Falte erschien auf Soltjakoffs Stirn, und er sagte
kurz ablehnend:
„Es lag zu weit von unserer Reiseroute, ein andermal.“
Soltjakoff war sehr still geworden, und seine Tochter beobachtete ihn mit heimlicher Sorge. Früher als sonst brachen sie auf und gingen in ihr Hotel.
„Gute Nacht, Kleine,“ sagte Ilja,„ich habe Kopfweh und muß noch einige Briefe schreiben.“
Sie ging gehorsam fort und ließ ihn allein.
Er saß am Tisch und hatte den Kopf in den Händen vergraben und saß und grübelte. Es waren immer dieselben quälenden Gedanken, die sein Hirn marterten.
Er sah sie im Geist wieder, die schöne, stolze Kaiserstadt an der Donau, wo er mit seinem jungen Weibe gelebt hatte, wo er— nein, weiter wollte er nicht denken. Er schellte und befahl dem Kellner, Wein zu bringen, den schwersten, der im Hotel zu haben war. Als er die halbe Flasche geleert hatte, fühlte er sich besser.
„Armer Papascha, er kann nicht von Wien sprechen hören, weil dort Mama gestorben ist. Und ich habe ihn gebeten, hinzufahren; ich wollte das Grab unserer lieben Verklärten besuchen. Ich muß den guten Vater um Verzeihung bitten, daß ich von
Wien prach.“
Und sie geht in das Nebenzimmer.
Wieder sitzt Soltjakoff da, den Kopf in beiden Händen. Er fährt entsetzt empor, als die Tür knarrt. In ihrem Rahmen steht eine weiße Gestalt, ihr langes, braunes Haar umfließt sie. Der einsame Mann hat intensiv an sein totes Weib gedacht; er glaubt, eine Vision zu haben. Gerade so hat er sie zuletzt erblickt, nur war sie totenbleich und ihre Augen, die ihn stets voll Liebe angesehen, hatte einen verzweifelten, erschreckten Ausdruck gehabt, der ihn seitdem verfolgte.
„Ich bin es, Väterchen.“
Es ist Daisys Stimme. Der Bann ist gebrochen, Soltjakoff atmet befreit auf.
Als Daisy dann geht, leert Soltjakoff den Rest der Flasche.
„Ich muß mich mehr beherrschen,“ denkt er,„die Augen der Liebe sehen scharf; Daisys Seelenruhe muß gewahrt werden. Ich
laube, ich würde vor nichts zurückscheuen, um es zu tun. Gott
ewahre mich davor.“
Das Nebenzimmer, das bisher unbenutzt war, schien einen Gast erhalten zu haben. Ilja Georgewitsch fuhr aus seinen Gedanken auf; er hörte nebenan Stimmen, ohne die Worte unterscheiden zu können. Er achtete auch nicht weiter darauf und schrieb an Peter Nekrassoff, den Tag ihrer Ankunft meldend. „Nächsten Dienstag, den 13. Juli, treffen wir in Blagotir ein.“ Er hatte es, an nichts denkend, hingeworfen. Jetzt stutzte er, und seine Hand zitterte. Sein Blick fiel auf diese Hand, über die sich die rote Narbe zog, schnell zerriß er den Brief.
„Wie konnte ich es nur vergessen,“ murmelt er,„es ist jener Unglückstag— der dreizehnte Juli. Nein, nein, ich bin abergläubisch, an dem Tage darf ich meine Heimat nicht betreten.“
Er nannte einen späteren Termin und beschloß, mit seiner Tochter in den Harz zu reisen.
Im Nebenzimmer saß der Neuangekommene vor dem Fremdenbuch, das der Kellner gebracht hatte, damit er seinen Namen eintrage. Der Nachbar Soltjakoffs war ein breitschultriger Mann von etwa fünfunddreißig Jahren.
Es war kein angenehmes Aeußere; etwas sinnlich Rohes lag in dem Ausdruck der wulstigen Lippen, im Flackern der tiefliegenden Augen.
„Roman Romanowitsch Swerjeff, Gutsbesitzer aus Rußland", schrieb der Reisende mit klobiger Handschrift ins Fremdenbuch. Dann fiel sein Blick auf einen Namen, der ihn stutzen ließ; er sah noch einmal genauer hin. Da stand:
„Ilja Georgewitsch Soltjakoff und Tochter aus San Franzisko.“
Swerjeff pfiff leise zwischen den Zähnen; dann wandte er sich an den Kellner, der wartend an der Tür stand.
„Sind die Herrschaften schon lange hier?“ fragte er.
„Seit vorigen Freitag,“ lautete die Antwort.
„Wissen Sie nicht, wie lange sie noch in Berlin bleiben?“ „Ich glaub' noch drei Tage, gnädiger Herr.“
„Es ist gut. Da haben Sie das Buch.“
Als Roman Romanowitsch allein blieb, saß er unbeweglich an seinem Platz.
„Es muß der Käufer von Blagotir sein,“ dachte er.„Welch ein Zufall, daß ich ihn hier treffe. Nun, ich will ihm morgen meine Aufwartung machen. Er muß sehr reich sein, da er für das heruntergewirtschaftete Gut einen über Erwarten großen Preis zahlte. Mir ist's recht, ich reise nach Monte Carlo; ich hoffe, die Bank zu sprengen. Olga und meine Mutter denken, ich sei vorläufig in Karlsbad, um meine Gesundheit zu stärken. Pah! mir fehlt jetzt nichts mehr, da ich eine Brieftasche voll Geld habe.“—
„Soltjakoff, Soltjakoff," dachte er,„wo habe ich nur den Namen gehört? Eine unklare Erinnerung quält mich; es muß lange her sein. Ach was, es gibt ja viele dieses Namens in Rußland, Grafen, Edelleute und Beamte. Wer weiß, welcher Branche der neue Besitzer angehört.“
Er bürstet sein spärliches Haupthaar und den Vollbart.
„Ich werde alt,“ dachte er,„es ist Zeit, daß ich heirate Nun, vielleicht gefällt mir der kleine Goldfisch, die Tochter des Amerikaners, der jetzt nach Rußland heimkehrt.“—
Am andern Tage machte Roman Romanowitsch seine Visite, fand aber weder Vater noch Tochter zu Hause und gab seine Karte ab. Als Swerjeff spät in der Nacht von einem wüsten Gelage heimkam, sagte ihm der Kellner, daß die Herrschaften schon abgereist wären.
Ilja Georgewitsch von Soltjakoff las Swerjeff auf der Karte, mit der sein Nachbar den Besuch erwidert hatte.—„Schade, ich hätte sie gern schon jetzt kennen gelernt," dachte Roman Romanowitsch,„sobald reise ich nicht heim, Olga und die Mutter mögen allein in Latwilischki hausen.“
Daisy hatte ihres Vaters Vorschlag, früher in den Harz zu gehen, mit Freuden begrüßt. Es war unerträglich heiß in der Stadt, und auch Nieprofskis schlossen sich ihnen an.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 286&a Mittwoch, 19. Oktober 1910.
Seite 7.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher Vielseitige, aparte Auswahl
in
Herbst-u. Winter-Neuheiten
Damen-Mäntel
Kleiderstoffe
Blusen, Kostüm-Röcke Unterröcke, Echarpes etc.
Anfertigung von
Jackenkleidern
in einfacher und elegantester Ausführung.
Theodor Kremer
"<space> W o l k u c h e Z v,<space>
Antonsgasse, Telephon 7123,
empfiehlt
In Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch
usw. zu äußerst billigen Preisen. 2°
Zirka 1200 qm Lager. Gegründet 1888.
Käse!
L
Nur für Wiederverkäufer!
Holländer deutsche Ware. 63-655
Holländer verzollte Ware 62-68·
Holländer verzollte Ware, schwere Brote 78-82. Holländer diesjähr. Sommerkäse, Gonda 83-90Rolländer vorjähr. Sommerkäse, Gouda 105-108-'
Edamer verzollt, je nach Qualität.. 72-80·9
Kantert echte Leidsche Kümmel=Kaas„ 78-80·
Tilsiter halb- und vollfett..... 65-78Emmenthaler echt, großgelocht, saftig 103-108Limburger ¼ reif, haltbar, je nach Qualität 48-59 C Mainzer frisch, echt, angereift.. per 25 St. 100• Sshmalz, gerantiert rein, im Rübel.. pfd. 72•
Alle Corten in= und ausländische Weichkäse wie: Camembert. Gervais, Ramadoux, Münsterkäse usw.
Billigste Tagespreise!
bei
Ernst Schuster&amp; Co.
Käse Großhandel und Import
Heumarkt 5 und Vor St. Martin 2 und 4
Zweiggeschäft Barbarossaplatz 3.
E. Fernsprech=Nr. 55. 90)
Reisekoffer
#
425=74
b
Pss, e
Handtaschen
E<space> b i i l i g s t.<space>
Mliche-Achn g A Reisdorff
Sternengasse 34. Eoke derHosengasse.
la. Schweinekleintleisch
garantiert inländische, tierärztlich untersuchte, saubere Ware in Kübel von 30 Pfd. an, pee Pfd. 30 Pig. Postkolli, enthaltend 9 Pfd., M..20. Abteilung Konserven tafelfertig in Dosen von ca. 10 Pfd. brutto: Ia. Schweine=Kleinfleisch pro Dose.20 M.
Ia. Gisdein(Dickbein)„„ 5,50„
la. kaochenl. Schweinefleisch„„ 6,00„
Zahnsendung von 3 Dosen an 20 Pfg. pro Dose Ermäßigung Alles ab hier pro Nachnahme. Nichtgefallendes retour. Alb. Carstens Altona 136, Adlerstraße 71.
Neu eröffnet!
Ein Rätsel
für viele ist es, dass man so oft elegant gekleidete Menschen sicht, obwohl ihr Einkommen nicht so gross ist. Es wird daher für jeden, besonders aber
für Herren
von grossem Interesse sein, das folgende zu wissen:
Wir verkaufen von Millionären, Doktoren, Reisenden und feinsten Kavalieren nur kurze Zeit getragene, in den vornehmsten Werkstätten gearbeitete, an Haltbarkeit unübertroffene
Serie I Serie II Serie III /9 8
Monats-Anzüge 12 M. 15 M. 20 M. Monats-Paletots 9 M. 12 M. 18 M.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90, nur 1. Etage.
Abteil. II: Neue Garderoben u. Gelegenheitsposten.
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete hat jeder Käufer einen grossen Vorteil. 0
Neu eröffnet! Hh
Original-Goodyear Welt Herren- und Damenstiefel### 125, 14° u. 1650.
Schuhwarenhaus Bernhard Böböeker
Ursulastrasse 9, nane am Ursulamarkt. 0
Bekanntmachung.
Am 1. Dezember d. J. findet im Deutschen Reiche auf Beschluß des Bundesrates eine
allgemeine Volkszählung
und in Preußen infolge Erlasses des Herrn Landwirtschafisministers eine
außerordentliche Zählung der pferde, des Kindviehes, der Schafe und der Schweine
statt. Gleichzeitig veranstaltet die Stadt Cöln mit ministerieller Genehmigung eine
Aufnahme der Grundstücke, Wohnungen und Geschäftslokale.
Zur Ausführung dieser Erhebungen wird das Stadtgebiet in Zähldezirke von durchschnittlich 39 Haushaltungen zerlegt und in jedem dieser Bezirke die Leitung der Zählung einem Bürger, dem Zähler, übertragen. Das Amt des Zählers ist ein Ehrenamt.
Mit Rücksicht auf die hohe Bedeutung, die die genannten Zählungen nicht allein für allgemeine wirtschaftliche Fragen— die erneute Viehzählung z. B. für die Untersuchung des gegenwärtigen Schlachttiermangels—, sondern auch für die kommunalpolitischen Aufgaben, insbesondere für zweckentsprechende Maßnahmen zur Befriedigung der Verkehrs= und Wohnungsbedärfnisse besitzen, geben wir uns der Hoffnung hin, daß auch in Cöln sich eine genügende Anzahl Bürger gern bereit finden wird, diese gemeinnützigen Bestrebungen zu unterstützen und ihre Kräfte zu dem Zwecke auf einige Stunden dem Zähleramt zu widmen.
Wir fordern deshalb hiermit zur Uebernahme dieses Amtes öffentlich auf
und ersuchen die Bereitwill gkeit hierzu umgebend kein zu tändigen Herrn Bezirksvorsteher bzw. dessen Steüvertreter, dem nächsten Polizeirevier, der nachsten städtischen Verwaltungsstelle, dem Stattstischen Amte. Kandbahn 3. dem Königlimen Polizeiprastdinm, Krebsgasse 1, oder dem Bürgermeister=Amt, Rathaus, unmittelbar mitzuteilen
Die Besitzer und Leiter größerer Betriebe bitten wir zugleich, ihren zur Mitwirkung bereiten Angestellten an einem der Zähltage, 1. bis 3. Dezember, die erforderliche Zeit freizugeben. Cöln, den 7. Oktober 1910.
Der Polizeipräsident: Der Oberbürgermeister:
von Weegmann. J V. Rehorst. da'
Concordia
Cölnische Lebensversicherungs-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
zur Höhe von M. 10000.—.
werden bis auf weiteres mit
3½ 0
2 0
bei täglicher Kündigung verzinst. Versinsung sofort beginnend.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
grosse Auswahl, bill. Preise. Jede Anfert g
N HDII Peter Mands, Gattiermeister,
Rröschanf Severinstr. 162A, gegenüb. Perlengro
Köln
Nichmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Ansertig. nach Maß od. Must von 28MA per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
FeineR.=Vox-Heerenstiefel mit u. ohne Lackspitze 0.
Damenstief,R.=Boxu. Chv.5 U mit u. ohne Lackspitze.10
J.
Dauerhafte Knaben= u. Mädchen stiefel von.50MA. an. Schulstiefel mit und ohne Nägel Arbeiterschuhe, sehr solid uschwer genagelt, von.90.8 an. Selfkantenschuhe, alle Sorten Winterschuhe, mit und ohne Lederbesatz. Galoschen, Trippen u. Schnallenschuhe mit Holzsohle.
Günsig f. Wiederoerhäufer
Alter Markt 24.
Nachtlichthne Oel
Nur viereckig echt durch--Glafe Multer gegen 25Pf Nürnberg F 182
Glafev Jönnenblock
Namon, und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig. Unmen= Maty.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Sertag a. uuck v. J. P. Bacem. Verantwortl. Redaktem: % Gestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Per. bedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei: C. Okle. Aue in Köln.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
22
AIRR— Kauft 1
unter Garantie IR sofortigen Einstampfens
n der Ppinstr. Kiall Ulmer, Kélk. 15
„Wie immer können
bis Freitagabeno eingelieserte Aufträge auf Wunsch bis Samstagabend fertiggestellt werden in der modern eingerichteten renommierten
Schönes Kaar
Fabrik Follerstr. 8890.
Fabrikfernsprecher 7633. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schwarzfärben für Trauer sowie Spitzen nach Muster von morgens bis abends. Mäßige Preise, weil Kölner Geschäft.
ist ein Schmuck und eine Zierde. Ungepflegte Haare wirken abstossend und verunzieren jeden Aufwand des menschlichen Aeusseren.
Eine regelmässige Reinigung und Pilege der Haare mit
Shampoon mit dem schwarzen Kopf“.
beseitigt alle Absonderungen der Kopfhaut und der Haare, macht dieselben üppig und glänzend, und erhält sie gesund. Man verlange beim Einkauf„Shampoon mit dem schwarzen Kopf“ und weise Fabrikate ohne diese Schutzmarke energisch zurück. Paket mit Veilchengeruch 20 Pf.(7 Pakete M..20 auch mit Ei-, Teer- oder Hamillenzusatz zu 25 Pf.(7 Pakete M..50) in Apoth., Drog. und Partümerien käuflich.
Hans Schwarzkopf,...., Berlin N37.

Seite 8.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 286&a Mittwoch, 19. Oktober 1910.
C. Hempelmann
Hildesheim.
EEskimo
enzielt bis
Kohlen&E’'O Ersoarniss
und
doppelte Hleizkraft
bei
jedem Ofen
Prospekt gratis
PreisM. 8. 50
erhältlich
in jederbesseren Ofenhandlung.
.VOWIICKG
Köln
Gegründet 1853.
1439 Fernsprecher 3381
□—
Paderborner Prot
steis frisch bei Joh. Frings, Nippes, Hogenbergstraße 1.
Neue Herbstflanelle
für Morgenkleider, Mlatinées und Blusen
Türkilche Flanelle, gewebt und bedruckt, weiche dicke Gewebe, neue Muster, Br. 1 ro cm u..60 bi.30 d. M.
Cachemire indienne. Halbseide, neue
Farbenstellungen, Breite 11o cm... M.60 bis.80 d. Mr.
Eiderflanell(Flauschstoff), glatt, wellig, gelockt, in ca. 40 Farben und weil, Breite 1zo cm§..30 bi.— 4. M.
Finette, weiches elegantes Gewebe, große
Farbenauswahl, Breite r1o cin..... B..70 bis.20 d. Mtr.
Engliiche Flanelle für Blusen, enorme
Musterauswahl, Breite 80 cm..... d..25 bis.80 d. dtr.
Reinwollene Blusenflauelle, waschbar,
aparte Streifen, Breite 75 cm.... A..40 4 Atr.
Für Winterkonfektion
Golfstoffe für Wintersport, lacken etc.,
weiß und farbig, Breite 1so cm.... u..50 d Mtr.
Krimmer für lacken, Mäntel u. Besatz,
weiß, ichwarz, farbig, Breite 1so cm... A..— b 16.50 d. Mtr.
Eisbärstoffe(Fellimitation), aus glänzender
Mohairwolle, weiß, schwarz, Breite 130 cm M.50 bi.50 d. Mtr.
EE A
Aus Kölns Nachbarschaft.
s! Frechen, 18.Okt.1910. Am vorigen Sonntagnachmittag.
5½ Uhr, fand hier im Schützenhause eine sehr zahlreich besuchte Protestversammlung katholischer Männer und Jünglinge von Frechen und Bachem statt. Etwa 2000 Katholiken lauschten den Worten des Redners, des Hrn. Kaplans Logt von Köln, der in einer mehr als einstündigen, wohldurchdachten Rede die Göttlichkeit und kulturelle Bedeutung des Papsttums schilderte. Alsdann verbreitete sich Redner über die im Laufe der Weltgeschichte gemachten Versuche, das Papsttum zu stürzen und kam zuletzt zu sprechen auf die Beschimpfungen unseres H. Vaters in neuester Zeit, besonders durch den Bürgermeister Nathan von Rom. Mit Schmerz und Entrüstung vernahm die atemlos lauschende Menge die Beleidigungen, die unserm H. Vater angetan worden sind. Endloser Beifall zeigte dem Redner, daß er den Zuhörern aus der Seele gesprochen hatte. Auf Vorschlag des Hrn. Pfarrers Koch zu Frechen gelangte folgende Resolution einstimmig zur Annahme, die dem Hrn. Kardinal und Erzbischof eingesandt werden soll:
„Die in einer Protestversammlung überaus zahlreich versammelten Katholiken der Pfarrgemeinden Frechen und Bachem entbieten Ew. Eminenz ehrfurchtsvollen Gruß mit der ergebenen Vitte, unserem H. Vater, Papst Pius., bei Ew. Eminenz demnächstiger Romreise gefälligst Kenntnis geben zu wollen von dem liesen Schmerze und der großen Entrüstung, mit der wir von den frivolen Beleidigungen durch die Feinde unserer h. Kirche vernommen haben, womit Seine Heiligkeit in der letzten Zeit beschimpft worden ist. Die Versammlung bittet Ew. Eminenz ehrfurchtsvoll dem H. Vater die Versicherung unserer kindlichen Liebe und unbegrenzten Ehrfurcht zu Füßen zu legen.“ Im weiteren Verlaufe der Versammlung fuhrten 50 von Hrn. Koenen(Mülheim) dargestellte Lichtbilder die Hauptmomente aus dem Leben des H. Vaters vor Augen, welche durch Hrn. Pfarrer Koch erklärt wurden. Ein brausendes tausenstimmiges Hoch schloß die so anregend verlaufene Versammlung.
. Efferen, 17.Okt.1910. Bei einem epileptischen Anfalle fiel ein Knecht in einen in der Scheune stehenden Kubel Wasser und ertrank.
Eneren, 17.0kt.1910. Die hier ansässigen Mitglieder der zweiten Krieger=Sanitätskolonne(Verein ehem. 138er) gründeten am Sonntag, den 16. Ottober, einen Samariterverein; mit der Versammlung war eine Kaiserin=Geburtstagsfeier verbunden. Um .30 Uhr nachmittags versammelte sich eine stattliche Zahl hiesiger und auswartiger Vereine und Sanitätsmannschaften zu einem Festzuge durch den Ort. Hierauf fanden sich die Vereine sowie die Burger Efferens im Schützenhause, Restaurant von Amelen, zusammen. Der Vorsitzende des Vereins ehem. 138er Köln, Herr Andreas, hob in der Festrede die Bedeutung des Roten Kreuzes hervor und bat die Bürger, das junge Unternehmen in jeder Hinsicht zu unterstützen. Die Vorführung einiger lebender Vilder, welche die Tätigkeit der Samariter im Felde veranschaulichten, fanden een Bersall.
Quadrath-Ichendorf, 17.Okt.1910. Am Freitag fanden die Gemeinderatswahlen statt. Es erhielten in der dritten Klasse Barthel Töller 46. Ant. Jungbluth 40, Hch. Straßfeld 34, Hch. Hüppler 31, außerdem noch fünf weitere Herren Stimmen. Es fand Stichwahl statt zwischen Jungbluth und Straßfeld, wobei Straßfeld einstimmig gewählt wurde, so daß die Herren Töller und Straßfeld gewählt sind. In der zweiten Klasse wurden die ausscheidenden Mitglieder Rentmeister Kockerols und Roleff mit 30 bzw. 27 Stimmen gegen 8 Stimmen wiedergewählt. In der ersten Klasse wurden A. Jungbluty, Friedr. Franken und Heinr. Kurth einstimmig gewählt. Einen unangenehmen Eindruck, so schreibt man uns, hinterließ das Vorgehen der Grube Ichendorf gegen die bürgerliche Partei, welche stets Hand in Hand und nur in bestem Einvernehmen mit der Grube gearbeitet und auch in ehrlichster Weise der Grube gegeben hat, was der Grube ist. Sollte dies ein Zeichen dafür sein, daß das friedliche Zusammengehen in gemeinsamer Arbeit zum Wohle der ganzen Gemeinde künftig nicht mehr beliebt wird?
a Brühl, 17.Okt.1910. Gegen 11 Uhr abends stand ein Handwerksmeister vor der Polizeiwache am Rathause, und lauschte nach Ansicht der drinnen befindlichen Polizeibeamten. Dies mißfiel den Beamten so sehr, daß sie den Mann fortwiesen. Dieser, welcher entschieden bestritt, gelauscht zu haben, rügte heftig, daß man ihn als ruhigen Burger nicht auf der Straße stehen lasse. Das Schöffengericht bestrafte ihn wegen Beleidigung der Beamten mit 10 M.
( Porz, 17.Okt.1910. Eine Probealarmierung der Feuerwehr wurde am Sonntag früh abgehalten. Kurz nach 4 Uhr gab der erste Brandmeister Befehl zur Alarmierung. Es wurde angenommen, die etwas außerhalb des Ortes gelegene Rheinische Tonwarenfabrik stehe in Flammen. In wenigen Minuten war die Wehr zur Stelle; es konnte zehn Minuten nach der Alarmierung aus mehreren Strahlrohren schon Wasser gegeben werden. Die ganze Uebung dauerte etwa eine Stunde. Das exakte Arbeiten der Wehr wurde allgemein anerkannt.
(c) Eil. 17.Okt.1910. Die Versammlung, welche der Volksverein für das katholische Deutschland gestern abend im Lokale des prn. Albert Linden hierselbst abhielt, war zahlreich besucht. Hr. Rettor Knor wies nach einer kurzen Begrüßung auf die Beschimpfungen des Papstes durch den Bürgermeister Nathan in Rom hin. Eine Resolution, in der der Entrüstung über diese Schmähungen Ausdruck gegeben ist, fand einstimmige Annahme. Sodann machte der Präses noch darauf aufmerksam, daß Anfang November eine große Versammlung, zu der auch die Frauen Zutritt haben, im Saale des Hru. Jatobs hierselbst stattfinden soll. Als Redner sind bereits die Herren Pater Facundus und Expedient Strauß gewonnen.
m Schlebusch, 15.Okt.1910. In der vergangenen Nacht machten Diebe einem Restaurateur zu Schlebusch=Manfort einen Besuch. Sie entwendeten aus dem Gastzimmer die Einnahme des Musik= Automaten, mehrere Kistchen Zigarren und Zigaretten, sowie ein neues Fahrrad.
Bauer&amp; Seilbeimer
Köln, Sionsthal 14
Spezialgeschäft elektr. Anlagen empfehlen sich zur Ausführung, Erweiterung und Umänderung
elektr. Kraft= u. Lichtanlagen
sowie Lieferung
kompittter maschineller Betriede unter Garantie zu billig. sten Preisen und günstigen Zahlungsbedingungen. Verkauf aller Sorten Gl lampen u. sonst. Materialien.
S
Garantiert echter Nordhäuser
mild und feinschmeckend
per Liter M..30 o. Glas Philipp Lülsdort, Köln,
Drususgasse 27, vis--vis Salzrümpchen, am Museum. Tel. 10 755. Postkolli 2 Literflaschen gegen Nachnahme.
Extra-Preise
für
Läuferstoffe
in meiner Spozial=Abteilung für:
Zimmer-, Flur= und Treppen=Belege
enorm vorteilhaft.
Jute=Läufer Mtr. 65) Brüssel=Läufer Mtr..75 Linoleum Mtr. 75) Haargarn=Läufer Mtr..85 Cocos=Läufer Mtr..20 Belour=Plüsch=Lf. Mtr..00 Tapestvu=Läufer Mtr..75 Echt Tourna=Läufer
durchgewebt Mtr..50
Täuferstoss=Reste noch weit unter Preis.
Ceppiche- Portièren,
Gardinen— Stores usw.
in riesiger Auswahl, außerordentlich preiswert.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch ein Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. ealeor
Aus dem Vergischen Land.
tt.-Gladbach, 17.Okt.1910. Der Katholische Arbeiterverein feierte gestern sein Stiftungsfest. Morgens 7 Uhr fand in der h. Messe gemeinschaftliche Kommunion statt. Abends 6 Un versammelte sich der Verein zu einer Festversammlung, welche der Präses, Hr. Vitar Gilles, mit dem Ausdruck der Freude und der Tankes für die rege Beteiligung an der h. Kommunion eröffnete. Die Festrede, gehalten vom hochw. Hru. Pfarrer Voß aus Poll, war ein packender Appell an die Arbeiter, fest und treu zur Kirche und zu ihrem Oberhirten zu halten. Auch Hr. Prälat Umpfenbach sprach einige anerkennende und ermunternde Worte an die Versammlung. In dem gemütlichen Teile leisteten die Stadtkapelle unter der Leitung des Hru. Petrik und die Theaterabteilung Vorzügliches.
Berg.-Gladbach, 17.Okt.1910. In der Nacht vom 8. zum 9. Mai d. J. war zu Berg.=Gladbach in einer Restauration Tanz fest gewesen. Nach Schluß hörte man plötzlich im Saale Flaschen fallen. Drei junge Burschen hatten sich wieder ins Lokal geschlichen und aus dem Keller Champagner, Wein und Doppelkorn geholt. Das Schössengericht in Bensberg bestrafte einen Steinhauer und dessen Bruder, einen Fabrikarbeiter, mit sechs Wochen Haft bzw. 20 M. Geldstrafe, einen Tagelöhner aus Merheim bei Kalk mi drei Wochen Haft wegen Mundraubs. Die drei Leute legten berufung ein mit dem Hinweis, sie hätten im Saal geschlafen, seich übersehen worden, und im Dunkeln tastend seien sie an die Flascha geraten. Die Strafkammer in Köln verwarf die Beschwerden Steinhauers und des Tagelöhners und erhöhte die Strafe Arbeiters auf 60 M.
§§ Forsbach, 17.Okt.1910. Unter Teilnahme der freiwillge# Feuerwehr=Abteilungen Hoffnungsthal und Rösrath, sowie dei der Ortsvereine feierte die hiesige Feuerwehrabteilung gestern i zehntes Stiftungsfest. Im Saale des Gastwirtes Gustav Wittenilt fand nach einem Festzuge durch den Ort die eigentliche Feier stalt, die sich eines sehr guten Besuches erfreute. Der Brandmeistet brachte den Kaisertoast aus, worauf der Männergesangverein unter Leitung des Hrn. Lehrers Nierhaus mehrere Lieder zum Vortral brachte. Ein gemütlicher Festball schloß die Feier.
0 Wipperfürth, 16.9kt.1910. Im hiesigen Radiumwerk degoß sich eine jugendliche Arbeiterin aus Unvorsichtigkeit mit Benzin. Als sie kurz darauf mit einer Lötlampe hantierte, entzündeten sich die Kleider. Das Mädchen stand alsbald in hellen Flammen und erlitt solch fürchterliche Brandwunden, daß es schon auf dem Transport zum Krankenhause starb.
von Nah und Fern.
X Revelaer, 16.Okt.1910. Gestern traf die letzte Prozession der diesjährigen Wallfahrtsperiode aus Mülheim(Rhein) hier ein. ganzen haben dieses Jahr 539 Prozessionen unsern Enadenort besucht gegen 518 im Vorjahre.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 286 a Mittwoch, 19. Oktober 1910.
Seite 9.
Zigarren-AbschnittSammel-Verein
zur Unterstützung armer Schulkinder.
Bei der am 12. Oktober 1910 abgehaltenen Verlosung sind folgende Losnummern mit einem Gewinne gezogen worden:
125 199 273 357 439 542 652 758 899 949 1090 1175 1268 1367 1485 1548 1737 1817 1942 2085 2188 2294 2388 2478 2565 2322 2708 282 2942 3049 3132 3204 3270 3393 3502 3585 3698 3773 3814 3929 4048 4166 4268 4387 4522 4593 4697 4820 4903
134
200 278 375 443 547 671 773 901 952 1095 1192 1269 1371 1507 1569 1753 1814 1943 2088 2208 2313 2395 2479 2567 2642 2715 2827 2913 3056 3135 3214 3271 3396 3503 3594 3711 3776 3816 3930 4051 4176 4273 4388 4526 4611 4709 4825 4909
15
137
213
287
382
453
567
690
785
911
973
1101
1196
1278
1372
1511
1594
1758
1848
1988
2092
2214
2323
2400
2492
2580
2653
2738
2842
2964
3061
3160
3217
3272
3405
3505
3598
3724
3778
3854
3945
4056
4186
4274
4412
4536
4640
1742
4826
4915
16 144 223 288 402 458 568 69 80 912 998 1114 1201 1289 1378 1516 1614 1765 1852 1999 2106
2327 2406 2513 2581 2655 2757 2846 2977 3063 3170 3218 3285 3426 3507 3615 3731 3783 3856 3956 4059 4190 428 4117 4545 4647 4752 4830 4937
49 149 225 292 404 479 569 693 827 922 1009 1119 1205 1295 1393 1518 1615 1781 1865 2004 2128 2247 2335 2407 2515 2584 2667 2758 2850 2986 3071 3175 322 3287 3432 3514 3634 3732 3789 3864 3970 4073 4194 4304 4133 4548 4649 4757 4862 4945
52 159 229 297 407 481 580 695 833 925 1019 1151 1215 1309 1399 1519 1646 1786 1901 2023 2144 2263 2340 2408 2519 2590 2689 2763 2882 2988 3172 3179 3224 3305 3164 3520 3639 3739 3790 3866 3972 4118 205 4317 4485 4556 4650 4770 4575 4951
61
162
239
299
411
499
584
700
818
932
1039
1159
1225
1323
1408
1523
1673
1789
1908
2024
2152
2279
2346
2439
2544
2604
2691
2771
2896
2989
3093
3180
3228
3307
3469
3531
3650
3755
3813
3870
3979
4143
4229
4319
1199
4559
4654
4785
4879
4958
70
166
240
308
127
505
623
713
851
933
1048
1169
1230
1335
1421
1529
1680
1802
1918
2030
2157
2280
2357
2468
2550
2607
2692
2775
2902
3004
3111
3193
3230
3323
3171
3533
3660
3760
3825
3877
3992
4145
4232
4329
4513
4562
4665
4788
4887
4979
90
169
256 323 433 509 628 715 861 937 1051 1166 1233 1348 1463 1533 1683 1810 1932 2043 2171 2287 2359 2469 2551 2609 2699 2785 2905 3005 3115 3198 3233 3390 3476 3547 3679 3770 3827 3911 4026 4149 4258 4338 4515 4586 4668 4795 4888 4985
97 185 260 356 437 538 637 727 869 946 1081 1168 1255 1355 1476 1543 1719 1815 1937 2074 2172 2291 2367 2470 2554 2615 2703 2803 2930 3037 3126 3203 3264 339 3496 3551 3691 3772 3843 3912 4027 4158 4263 4343 4516 4592 4672 4812 4895 4993
Okdis einschl. 26. täglich an den
Die Gewinne können vom 20. Oktober tober d. J. gegen Aushändigung der Gewinnlose t
Werktagen, nachmittags von 4 bis 7 Uhr und an Sonntagen von vormittags 11 Uhr bis nachmittags 1 Uhr Passage No. 17 in Empfang genommen werden.— Gewinne, die bis zum 10 26. Ottoder 1910 abends 7 Uhr nicht in Empfang genommen sind, verfallen zugunsten des Zigarren=Abschnitt= Sammel= vereins.
Köln, 19. Oktober 1910.
Der Vorstand.
E
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
.Hüsse: Langenbrahm
Nue III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Darman-Tabletten
(D. R. P. 206 467) wirkenausgezeichnet, unfehlbar sicher, unschädlich bei
anlen Verdauungstörun gen, Magen- u. Darmbeschwerden, Fettleibigkeit, Hämorrhoiden usw. usw. Aerztlich empfohl., viel 1000-fach erprobt. Zu haben in Röhrchen a.20 Kl. in
Köln:
oosteln=Apoth., Neumarkt 45 Gocken=Apoth., Am Malzbüch.? Hansa=Apoth., Deutscher Ring7
Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1 Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48 Reh=Apotheke, Salierring 64 Stern=Apoth., Waidmarkt 26 Ehrenfeld: Gutenberg=Apotheke, Venloerstraße 239 Lindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstraße 166 Mülheim: Einhorn=Apothehe, Freiheitstraße 72
Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße 140
Marien=Apotheke, Hauptstraße 100. p
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS tst der Kölner Local=Anzeiger das 99SS geeignetste Organ. SSSe
E Eu5
##
Im S
SINGER Nähmaschinen
2
□
9
□
□
80
—
—
0
A
□
∆
5
□
□
0
63
□
63
G
—
□
□
—
80
□
□
—
(0
□
G
∆
3
□
* * 00 S
99
—
□
□
□
*
22
□
□
□
&amp
□
—
□
9
□
Singer Nähmaschinen-Fabrik in Wittenberge, Bez. Potsdam.
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln, Schildergasse-12 Köln, Severinstrasse 33 Köln-Nippes, Florastr. 1
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr 268 Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 71 Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 198 Mülheim, Buchheimerstr. 3.
12
Sieg der Frouen!
(im Theater, Konzert,
Ball) durch „Aphro=Kosin“. beseitigt sofort rote, rissige Haut=Teintübel. Dose.15.4, Porto 20 J. Nachnahme.15# Institut„Aphrodite“, Erfurt 2. p°
####n.
Aa
E H
20
** **
Tapeten-Fabrik-Reste
** **
a. Lebendfrische
Schellsische
Kabeljan, Rotzungen, Seezungen, Heilbutt, Steinbalt, hecht. Jander, a. gewässerten Laberdau und Stochzfisch
sowie alle
zimmerweise
3 8
Cöln, Severinstrasse 22 Nippes, Neusserstrasse 211
billig
Mülheim, Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 282.
∆
Vaillant’s Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
Grösste u. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verkauf nur durch die Installeticnsgsschäfte.— Katalog kostenlos und portofrel.
Joh. Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
Kousrrorn k. Vellkatesen
zu den billigsten Preisen
empfiehlt*r
heinr. Icharmitel
Ssms(Schmidt Gtenveis
Steht dir vas in Neg, neigr an in Cp.D. Steinweg II.
Rheinland“, Neuß a. Rh.
(Grundkapital 9 Millionen Mark)
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz
und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschutzverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Valllant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr, 10. Tel. Mo.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserepparate In Betrieb. — Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
5742.
Fabrikat der Likörfabrik Sinner, Luban=Posen.
Generalvertreter:
JosefFlüchter, Cöln.Rh. Balthasarstr. 93
vornehmster
Niederlagen:
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
P. Adolphs. Rudolfplatz 6. Bettger&amp; Co., Budengasse 8/10 Carl Gehly, Cäcilienstr. 40. Gerh. Conen. Im Laach 4 Fr. Mohrhauer, Ehrenstr. 81. P. Oebel, G. m. b.., Heumarkt 78.
Herm. Pütz, Schaasenstr. 43 Anton Rondorf, Hohenzollernring 82.
Schmitz&amp; Zinken, Reußerstraße 5.
F. D. Schmitz Inh..Schmitz, Breitestr. 101.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse!! Hugo Wolff, Minoritenstr. 23. Peter Wingen, Hohenzollernring 8. 9“
Gegen üblen
Mundgeruch
un ionn
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1 K. Probetube 50 A. Erhältlich in Apothelen, Drogerien, Parfümerien.
Depots in Köln:
Domapotheke, Komödienstr. 1, Einhornapoth., Glockengasse 2, Jan v. Werthap., Alter Markt 18, IV. Rueb, Nipper, Neusserst 218.
Cöln.
1 ist das einzige Korsett, welches # infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge ge2½ tragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imporial #.# bochmoderne schlanke Figur.
D Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M
„" Allein-Verkauf für Köln:
Kosetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Vonloerstr. 226
Telephon 8899. 0“
A. Koch, Köln
875. Röhrergasse-3 P en
Aeltestes Spezial-Beschäft für
elektr. Anlagen
Licht-, Kraft-Anlagen. Motore etc. Sämtliche Bedarfsartikel.
Klingel-, Türöffner-, Türschliesser-, SignalAnlagen— Reparaturen. Akkumulatoren-Ladestation.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 31.
sh
4 Ehrenstr 4, Ecke Albertusstr. 2
Auch binlige und enlante Prricherung gegen Einbruchediebstahl, Anfall=, Haftpficht.s Waslerleitungs-Schäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen zu jeder Aus kunft sind bereit:
das Bezirksbureau Cöln
Roonstraße 42, Ternsprecher 899,
sowie die nachbenannten Vertreter:
Hch. Heiderscheidt, Mainzerstraße 38,
Matth. Jungbluth, Zugweg 16, Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I,
P. Nagel, Generalagent, Hohenstausenring 55,
Phil. Ungering, Kupsergasse 10,
Arnold Köchling. Genag., Machabäerstr. 3.
Wilh. Vliersbach, Deutz. Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I. Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 32.
Friedr. Decker, Kalk, Frankfurterstraße 20. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Math. Hergarten, Nippes, Siebachstraße 29. Haus Zinzius, Nippes, Gartenstraße 13.
Josef Koenen, Nippes, Viersenerstraße 10.
Alex Lochthowe, Ehrenseld, Wißmannstraße 31.
Fr. Steintrüger, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 38. Johann Schumacher, Ehrenfeld, Alpenerstraße 11. Gustav Brockhäuser, Braunsfeld, Aachenerstr. 563.
I. Winn, Lindenthal, Dürenerstraße 222. Carl Henn, Sülz, Zülpicherstraße 265. Heinr. Rath, Merheim v. Nippes, Fleischbeschauer. Joh. Jelineck, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Wilh. Esser jr., Mülhelm a. Ry., Andregestraße 48. Joh. Boes, Humboldtkolonie, Esserstraße 38.
Jakob Steven. Gr. Königs dorf=Buschbell Th. Homburg, Efferen.
Hch. Blatzheim, Kendenich.
Conrad Becker, Brühl.
Jos. Lang, Liblar.
Gerh. Hamacher, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich. Hch. Optaden, Flittard. Chr. Becker, Longerich.
H. Statz, Kaufmann, Frechen.
Joh. Ohrem. Ackerer, Hürth. Bernh. Rosauer, Hermülheim.
Wilhelm Iansen, Poulheim. Hch. Panty, Junkersdorf. Christ. Knöchel, Rommerskirchen.
P. J. Kurth, Ensen.
Marim. Engels, Rodenkirchen. Hch. Schäfer, Sieglar. Franz Pabst, Lülsdorf.
Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.=Gladbach. Peter Grünheck, Stommeln. Peter Werheit, Wirt, Brück, Hubertus=Restaurant.
Jac. Niedenhoff. Rath=Heumar. Matth. Reetz, Friseur, Sürth. Anton Reunzig, Bergheim. Martin Baden, Sindorf. Adolf Zerving, Torr. J. Ooms Sparkassenrend., Kerpen J. Krivben, Gärtner, Kierberg. Peter Horst, Bliesheim.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Fernspreeher 4129
bietet Frausn sachgemässe u. gewissenhafte Pflege Im Wochenbetts.
# Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt.
SR
Gummi-Betteinlagen
braun und wels.
für Wöchnerinnen und Kinder
Tischdecken u. Auflegestoffe
in grosser Auswahl und zu billigen Preisen
F. Grün. Gummiwarenhaus
— 21 Herzogstrasse 21.—

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 286&a Mittwoch, 19. Oktober 1910.
Gerichts-Verhandlungen.
Schwere Jungen.
Das Haupt einer Einbrecherbande, ein Mechaniker aus Mastricht und ein Elektromonteur waren wegen verschiedener ihrer Taten noch nicht bestraft; sie waren auf einem Transport nach Neuß dem Gerichtsdiener entflohen. Sie hatten sich mit schlauer Berechnung eines weiteren Einbruchs selbst bezichtigt, und wie sie gehofft, war an dem kleinen Amtsgericht niemand auf so„schwere Jungen“ gefaßt. Sie entkamen nach Belgien, während mehrere andere schwer bestraft wurden. Als man sie verfolgte wegen eines Bankeinbruchs, liefen sie den preußischen Behörden wieder in die Arme. Einem Freunde gleicher Gesinnung schrieb der Mechaniker, er möge in Köln bei einem schweren Schlag helfen. Der Mann kam von Lüttich herbei und man teilte ihm mit, in einem Galanteriegeschäft an der Hohestraße sei ein Raubmord leicht. Derselbe gelte für eine Witwe am Marienplatz. Die Diebe schütteten dann ihr Herz dem Belgier aus, der aber dem einen Kriminalwachtmeister alles verriet. Als die Polizei sich auf die Lauer legte, hatte der Mechaniker schon den Raubanfall am Marienplatz allein vollführt. Dafür verbüßt er zwei Jahre Zuchthaus.
Weiter waren die Kerle beschuldigt, mit anderen bei einem Spezereihändler 1800 M. aus einem Geldschrank und am 2. Juni 1909 drei Fahrräder, sowie eine Menge anderer Sachen, endlich der Mechaniker allein in einem Schuhgeschäft um dieselbe Zeit mit einem Komplizen mit scharfgeladenen Waffen versehen, einen Geldschrankdiebstahl unternommen zu haben.
Als Hehler der Räder war ein Händler bestraft worden, aber er hatte sich zur Strafvollstreckung nicht gemeldet. Als der Mann als Zeuge ausgesagt hatte, ließ ihn der Staatsanwalt in Haft bringen. Der Mechaniker wurde mit einer Gesamtzuchthausstrafe veon vier Jahren, fünf Jahre Ehrverlust und Polizeiaufsicht bestraft, der Elektromonteur wurde nur wegen des Fahrraddiebstahls mit achtzehn Monaten Gefängnis bestraft.
V Rohe Mißhandlung seines Kindes brachte den Tagelöhner Julius Nagel vor die Strafkammer; zu seinem Glück verweigerten die Frau und der Schwiegervater ihre Aussagen, wodurch das Verurteilungsmaterial sich zum Bedauern des Staatsanwalts ganz bedeutend verringerte. Die kleine siebenjährige Katharina hatte unter der Roheit des Vaters viel zu leiden. Ende vorigen Jahres und Anfang dieses Jahres mehrten sich die Mißhandlungen durch den grausamen Vater so, daß die Nachbarschaft und Straßenpassanten einschritten. Schließlich tat die Mutter das ohnehin schwache Kind ins Hospital, um es den Händen des Vaters zu entziehen. Am 7. Mai starb die Katharina im Bürgerhospital und der Angeklagte wurde verhaftet.
Das Kind erzählte aus dem Sterbebett im Beisein der Mutter, daß der Vater ihm ein Bein entzweigeschlagen; als es geheilt aus dem Hospital kam und etwas hinkte drohte der fürchterliche Mensch er wurde dem Kind auch das andere Bein„kaputschlagen“. Eines Tages hatte das Kind 50 Pfg. verloren. Nagel schlug das Kind, daß das Blut aus Nase und Mund tropfte; er warf es hinter den Ofen und hörte mit Hieben und Tritten nicht auf, als sich das Kind wie von Sinnen an den Tischbeinen festklammerte. Die dazwischeneilende Mutter erhielt auch Schläge. Eines Morgens währte es dem Nagel zu lange, ehe das Kind aus der Schule heimkehrte. Er ging ihm entgegen, schlug es zu Boden, und trat es und warf ihm dann ein Bügeleisen in den Rücken. Der Strafantrag war neun, das Urteil nach langer Beratung vier Monate Gefängnis unter Anrechnung von einer Woche für Vorhaft, da vieles direkt beweislos geblieben sei.
00 Ohrenologie.
Eine Dusseldorfer Stickerin erließ Anzeigen in den Zeitungen, wonach sie sich in der wissenschaftlichen Deutung von Gegenwart und Zukunft empfahl. Die Polizeiverwaltung erblickte hierin einen groben Unfug und stellte der Stickerin ein Strafmandat zu; das Schöffengericht erkannte freisprechend. Der Amtsanwalt legte Berufung ein, und die Strafkammer fällte folgendes Urteil: Die Anzeigen sollen nach Ansicht der Polizeiverwaltung geeignet sein, die Allgemeinheit in der öffentlichen Ordnung zu stören. Es mag richtig sein, daß unerfahrene Leute sich durch diese Anzeigen in ihrer Ruhe beeinträchtigen lassen. Darin ist aber kein Eingriff in die öffentliche Ordnung in ihrer Allgemeinheit, weder mittelbar noch unmittelbar, zu erblicken. Die Angeklagte mußte wiederum freigesprochen werden.
C0 Eine nicht ausgehängte Arbeitsordnung ist nicht gültig.
Ein Klempner verlangte vor dem Gewerbegericht 48,60 Mark Kündigungsentschädigung von einer Firma. Der Beklagte machte geltend, der Kläger habe während der Frühstückspause die Arbeitsstelle verlassen, und das sei laut Arbeitsordnung bei sofortiger Entlassung verboten. Der Kläger wandte ein, daß keine Arbeitsordnung aushänge. Der Vorsitzende bemerkte, daß die Arbeitsprenung keine Gültigkeit habe, wenn sie nicht aushänge, denn sie werde erst durch das Aushängen rechtskräftig. Dann machte der Betlagte geltend, daß die Arbeit schlecht ausgeführt worden sei, wiis der Kläger bestritt. Es kam zu einem Vergleich.
V King Bell, der Kameruner Königssohn, stand wieder vor der Strafkammer. Der von der Kultur beleckte Afrikaner schwindelt, wie's ein in Europa ausgewachsener Hochstapler auch nicht gründlicher kann. Trotzdem man dem Schwarzen mit den unheimlichen Augen nirgends vertrauensvoll entgegentrat, wußte er sich doch allenthalben einzunisten und gratis zu schlafen und zu speisen. Vor Gericht meinte King Bell, der auch mit falschem Gelo operiert, sein Bruder Jussupoff in Afrika habe sein
Geld im Verwahr und werde alle Leute schadlos halten. Einstweilen wird Bell wieder vier Monate ins Gefängnis gesperrt.
V Die Spielwut
fordert viele Opfer. Vor den Geschworenen hatte sich dieser Tage ein 32jähriger Kaufmann zu verantworten, der Wetten auf Rennplätzen abschließt. Schon einmal war er wegen einer Billettaffaire am Kölner Bahnhof bestraft worden, und jetzt hat er mit einem Sparkassenbuch geschwindelt. Er hatte auf sein Sparkassenbuch fünf Mark eingezahlt. Unter diese Summe setzte er noch mehrere Posten und fälschte auch die entsprechenden Unterschriften. So hatte er anscheinend 250 M. eingezahlt. Im Juni war er mittellos und lieh sich auf das gefälschte Buch von seinem Freunde Geld. Eines Tages ging der Freund zur Sparkasse, um etwas aufzunehmen; man merkte erst die Fälschung, nachdem das Buch mehrere Bureaus passiert hatte und die Kontrollkarte verglichen wurde. Da der Vorzeiger des Buches erklärte, er würde seinem Freunde auch ohne das Sparkassenbuch Geld geliehen haben, wurde eine Betrugsanklage nicht erhoben. Der erste Staatsanwalt beantragte, nachdem die Schuldfrage mit mildernden Umständen bejaht war, sechs Monate Gefängnis. Das Gericht lehnte auch ab, auf das Strafminimum von drei Monaten zu erkennen, vielmehr sei die Strafe zu verdoppeln, da nicht Notlage, sondern Leichtsinn und Spielwut das Motiv des Angeklagten gewesen sei.
m Ungehorsam gegen eine gerichtliche Ladung.
Eine Frau Lohmann, die zum zweiten Male ihrer Zeugenladung keine Folge geleistet, erhielt 20 M. Geldstrafe und soll zum nächsten Termin zwangsweise vorgeführt werden.
Aus der Arbeiterwelt.
Die Werftarbeiterbewegung darf nunmehr als beendet angesehen werden. Nach Abschluß der Einigungsverhandlungen waren noch über verschiedene Punkte Unklarheiten aufgetaucht, von deren Ausräumung die Arbeiter in verschiedenen Werftorten die Wiederaufnahme der Arbeit abhängig machten. In erster Linie drehte sich die Frage um die Auszahlung derjenigen Akkordüberschusse, die bei Niederlegung der Arbeit bzw. Beginn der Aussperrung stehen geblieben waren. Ueber diesen Punkt war in dem Protokoll über die Einigungsverhandlungen nichts besonderes festgelegt, weshalb die Werftbefitzer diese Akkordüverschüsse als verfallen ansehen und nicht zur Auszahlung bringen wollten. Dieserhalb legten die Arbeiter an einigen Orten erneut die Arbeit nieder, um die Auszahlung zu erzwingen. Neue Kommissionsverhandlungen zwischen den beteiligten Organisationen, die am vergangenen Freitag stattfanden, hatten denn auch den gewünschten Erfolg. Die Akkordüberschüsse sind den Arbeitern zuerkannt worden und sollen an samtliche Arbeiter verteilt werden. Auch über Einstellung und Aufnahme der Arbeit, worüber noch Meinungsverschiedenheiten zwischen Unternehmern und Arbeitern bestanden, sind befriedigende Festlegungen erfolgt.
So ist auch dieser große Kampf zugunsten der Arbeiterschaft beendet worden. Der Erfolg, den die Arbeiterorganisationen hier errungen, ist von hoher Bedeutung. Keine Unternehmergruppe hat bisher schärfer und entschiedener jedes Verhandeln mit den Gewerkschaften abgelehnt, keine den„Herr=im=Hause"=Standpunkt so schroff herausgekehrt, wie die Montangroßindustriellen, wozu auch der Gesammtverband deutscher Metallindustrieller gehört. Erstmals haben sie diesen mit größter Zätigkeit bisyer vertretenen Standpunkt verlassen und— die Arbeiter als gleichberechtigt anerkannt. Das Eis ist jetzt gebrochen und auf diesem Wege wird weitergegangen werden. Dieser erfolg zeigt die gewaltige Bedeutung der Gewertschaftsbewegung, beweist, daß sie ein Machtsaktor geworden ist, mit dem auch die stärtsten Unternehmerverbände rechnen müssen. An den Arbeitern liegt es, der Gewerkschafsbewegung diese Bedeutung zu erhalten. Pflicht der christlichen Arbeiter ist es namentlich, für die Erstarkung der christlichen Gewertschaften tätig zu sein. Jeder christliche Arbeiter muß Mitglied seines Berufsverbandes werden.
Standesamt der Stadt Koln.(18. Oktober 1910.)
&2 Geburten. Elisabeth, T. v. Martin Pley, Hausknecht, Schartgasse 1A.- Johann, S. v. Andreas Spreuger, Schreiner, Weyerstr. 60. „ Wilhelm, S. v. Anton Müner, Chauffeur, Kyffhäuserstr. 18.- Sibylla, T. v. Franz Beck, Meiereikontrolleur, Aachenerstr. 71.— Franz, S. v. Johann Weiser, Ackerer, Hitzelerstr. 60.- Hubertine, T. v. Ignaz nirsch, Verputzer, Achterstr. 334.„ Else. T. v. Joseph Hambrech, Dachdecker, Brühlerstr. 26. Gerhard, S. v. Heinrich Claren, Fabrikarb., Raderthalerstr. 21.— Otto, S. v. Franz Haeuze, Kellner, Bonnerwall pz. Antoinette, T. v. Joh. Blatzheim, Fuhrmann, Unt. Krahnenbänmen 31.
* Oskar, S. v. Joh. Fieseler, Hausdiener, Thürmchenswall 43- Walter. S. v. Johannes Groß, Buchdrucker, Christophstr. 50.- Friedrich, S. p. Heinrich Radermacher, Dekorationsmaier, Melchiorstr. 11.— Artur, S. v. Rudolf Quiring, Schneider, Probsteigasse 34.- Karoline. T. v. Joh. Trimborn, Schlosser, Machabäerstr. 59.- Ernst, S. v. Joseph Berressen, Eisenbahnarb., Gereonswall 7. Kathar., T. v. Heinrich Best, Metzger, Am Trutzenberg 53.
Sterbefälle. Elisabeth Heidger geb. Wallendorf, 63., Weidengasse 29.— Anna Naunheim, 5 M. 10., Landsbergstr. 45.— Peter Bahn, Zollaufseher, 63., Zwirnerstr. 39.- Wwr. Fidelis Ries, Schreinermeister, 75., Pantaleonswall 65.- Karoline Odenthal, 5., Große Spitzengasse 49.- Herm. Pavonet, Agent, 44., Cäcilienkloster 1.— Wwr. Franz Denk,.asgraveur, 62., Piusstr. 19.
a Heiraten. Johann Kranz, Maurer, u. Susanna Schumacher, Odenkirchen.- Hubert Harperscheidt. Kantinenwirt, u. Anna Portz, Thieboldsgasse 106.- Karl Braun, Fabrikarv., u. Marg Pelzer, Redwitzstr. 11. Georg Krause, Hotelgeschäftsführ., u. Anna Alber, Kleverstraße 10.- Karl Innckersdorf, Korrespondent, u. Adelh. Buschmann, Maternusstr. 22.- Richael Stang, Ingenieur, u. Helena Botzen, Düren.
Wwr. Friedrich Stolzhäuser, Hüttendirektor, u. Margareta Julich, Essen a. d. Ruhr.
&am Zeiratsantändigungen. Heinr. Ziegelmayer, Holzarb., Merovingerstr. 61, u. Hubertine Emonts, Follerstr. 5.- Heinr, Sick, Packer, u. Kath. Vogel, beide Agrippastr. 51.- Wwr. Arnold Bahm, Schuhm., u. Wwe. Theresia Porschen, geb. Brüggen, beide Baumstr. 11.- Johannes Böcking, Damenschneiderges., Eulengarten 3. u. Kath. Schooß, Kleiner Griechenmarkt 83-85.- Peter Renstein, Fensterreinig., u. Maria Hegner, beide Ankerstr. 23.- Jakob Pätz, Schreiner, Zülpicherstr. 37, u. Marg. Noll, geb. Esch, gesch., Luxemburgerwall 20.- Reinh. Pfabigan, Buchdruckereifaktor, u. Klara Deuster, geb. Hüdner, beide Altengrabengäßchen IA. Theodor Deuß, Malergeh., Köln=Ehrenfeld, Everhardstr. 8, u. Christine Mirbach, Machabäerstr. 31.- Ludwig Breuer, Rentner,.= Gladbach, u. Elisad. Türffs, Limburgerstr. 5.- Ant. Fahn, Fabrikarb.,
Sudermanplatz 2, u. Maria Knepper, Hansaring 60.
Standesamt Köln-Lindentbal.(10. bis 13. Okt. 1916.)
&a Geburten. Karl, S. v. Jakob Lentner, Schneider, Euskirchenerstraße 4.- Robert, S. v. Nobert Besteher, Eisend.=Assist., Ziegelstr. 22. Friedrich, S. v. Georg Wieler, Straßenb.=Arb., Dürenerstr. 145.- Kordula, T. v. Joh. Premm, Elektrotechn., Dürenerstr. 152.- Johann, S. v. Jos. Arenz, Kutscher, Höningerweg 115.- Johann u. Wilhelm, Zwill. v Wilh. Wietz, Schlosser, Kämmerg. 44.- Anna. T. v. Joseph Stommel, Grubenarbeiter, Freiligrathstr. 1.- Matthias, S. v. Jak. Ihlich, Küster, Lotharstraße 40.- Theodor, S. v. Theodor Böller, Kaufm., Petersbergstr. 25.Karl, S. v. Anton Waldorf, Kaufm., Dürenerstr. 74.- Joh., S. v. August Gerhards, Monteur, Mülheim=Styrum.- Theodora. T. v. Theodor Kellendonk, Kaufm., Dürenerstr. 85.- Heinrich, S. v. Karl Vogt, Schuhm., Sülzburgstr. 88.- Wilhelmine, T. v. Joseph Büth, Musiklehrer, Weyerstr. 89.- Maria. T. v. Johann Schneider, Buchhalter, Palanterstraße 58.- Winand, S. v. Stephan Hülzer, Meßgeh., Scheffelstr. 32A.Elisabeth, T. v. Georg Freiderger, Schlosser, Palanterstr. 3L.- Theo, S. v. Jakob Vilk, Reisender, Alexianerstr. 33.: Karl, S. v. Matthias Hiller, Schreiner, Friesenwall 25.- Christine, T. v. Johann Bauerfeind, Formstecher, Veledastr. 5.— Maria, T. v. Hermann Düffels, Schreiner, Heinsbergstr. 1.- Joseph, S. v. Peter Felser, Steiger, Brüggen.- Andreas, S. v. Anton Frin, Schlosser, Kl. Brinkgasse 14.- Hedwig, T. v. Karl Giel, Hüttenarb., Zündorf. Jakob, S. v. Ludwig Orth, Fabrikarbeiter, Metzerstr. 35.- Therese, T. v. Heinr. Roitzheim, Kfm., Hans Sachsstr..- Martha, T. v. Otto Fischer, Schlosser, Zülpicherstr. 201. Margareta, T. v. Oskar Huster, Ingenieur, Mülheim a. Rh.- Kathar., T. v. Heinr. Schallenberg, Schriftsetzer, Köln=Deutz, Arnoldstr. 16A.= Johannes, S. v. Christian Claren, Milchhändler, Freiligrathstr. 31.Heinz, S. v. Heinr. Lehmacher, Chemiker, München.= Waldemar, S. v. Joseph Wellrath, Kfm., Petersbergstr. 56.
&a Sterbefälle. Eduard Pastor, o.., Wwr., 90., Herderstr. 69. - Marg. Heller, 6., Thonstr..- Karl Rohm, Inval., 61., Moselstraße 22.- Kath. Schildger, Büfettiere, 24., Gr. Griechenmarkt 14.= Laurenz Jacobs, Inval., 70., Ohmstr. 44. Fanni Bitzer, geb. Poensgen, Ww., 69., Weyerthal 96.— Balthasar Türck, Dienstm., 51., Elsaßstr. 24.- Helene Haas, 6 J. 11., Sülzburgstr. 198.- Pet. Fußhoven, Apoth., 40., Rolandstr. 88.- Tillmann Mühlens, Hafenarb., 35., Buttormarkt 17.. Jak. Frödus, 4¾., Karthäuserhof 23.— Herm. Wagener, Tapezierer, 37., Triererstr. 15.= Elisab.
1., Brüsselerstr. 16.- Joh. Wirtz, 1½ Std., Kämmerg. 44.— Wilh. Wirtz, 1 Std., Kämmergasse 44.— Elisabeth Beiers, geb. Thimm, 43., Palanterstr. 6a.- Peter Krauthäuser Invalide, 60., Annastr. 1. Maria Seul, 1 Mon. 11 Tage, Sülzburgstr. 217.„ Kordula Premm, 2 Tage, Dürenerstr. 152.- Gertrud Seizer, 4 J. 6., Luxemburgerstr. 262.- Therese Fischer, geb. Rheinbrohl, Wwe., 60 J. Dürenerstr. 98.- Ernst Thau, Städt. Sekret. a.., 40., Dürenerstraße 228.- Alois Eisermann. Drechsler, 65., Aachenerstraße 255.— Anton Schmelzer, Versilberer, 71., Franzstr. 35.— Wilhelm Klein, 1 St. Severinstr 89a.- Johannes Gebasta, 14 Tage, Severinswall 24.- Maria Schneider, 15 Min., Palanterstr. 58.- Winand Hülzer, 1., Scheffelstraße 32a.- Anton Creiner, 1 M. 7., Vorgebirgstraße 181.- Maria 1., Alte Wallgasse 18.- Fritz Blum, 13.5., An St. Magdalenen 11.- Hans Knublanch, 4 J7M., Boisseréestr. 3.- Hermann Hammerschmidt, Kfm., 72., Maternusstr. 6.- Agnes Berghaus, 6 J. 3 M Luxemburgerstr. 156.- Adele Lueauus, geb. Ingenohl, 53., Moltkestraße 64.- Matthias Otten, 2 M. 21., Siebengebirgsallee 1.
&∆ Heiraten. Karl Schondelmater, Bauführer, u. Kath. Richrath Cl. Kappelmannstr. 38.„ Ernst Briele, Handlungsgeh., u. Elise Berg, Sülzburgstr. 232.- August Busch, Eisenb.=Telegraphengeh., und Helene Bauer, Kalk, Rolshoverstr. 115.- Max Mittelstaedt, Fabrikarb., und Luise Dander, Vorgebirgstr. 108.- Johann Schutz, Fabrikarb., u. Kunigunde Horn, Münstereifelerstr. 13.
a Heiratsankündigungen. Wilhelm Thiekötter, Kaufm., Gottesweg 167, u. Magdalena Schwartz, Königswinterstr. 6.— Felix Ketaes, Handlungsgeh., Antonsgasse 4, u. Josephine Heß, Hans=Sachsstr. 29. Matthias Schmitz, Briefträger, Scherfginstr. 9, u. Katharina Boylscheid,
Hardtstr. 24.- Joseph Geppert, Retallarb., Marsiliusstr. 78, u. Jeanette Baltes, Düsseldorf.- Adalbert Skoczylas, Rottenarb., Thonstr. 12, und Pelegia Ma dziarz, Decksteinerstr. 17. Heinr. Franzen, Eisenbahnschaffner, Sülzburgstr. 142, u. Meta Wendendurg, Blücherstr. 8.
unlicht
10825
Pfennig
7
4
K
—
Bravo'sagt entzückt das Frauchen, „Sohätt ich mir's nicht gedacht!“ „Wundervolle Sunlichtseife!“ „Wäsche blütenweiss sie macht!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 286&a Mittwoch. 19. Oktober 1910.
Seite 11.
Rüther
Köln, Breite Strasse 25—27, Ecke Schwertnergasse
bittet um Besichtigung seiner
grossen Ausstellung
Damen- und Kinder-Hüte
Zum Verkauf gelangen:
Pariser, Wiener, Londoner
Original-Modelle sowie sehr schicke und preiswerte Sachen aus eigenen Ateliers.
Grosser Ausstellungssaal I. Etage.
Kinderhüte
Schulmützen
Tellermützen
Backfischhüte
Reisemützen
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.
Niedrigst gestellte Preise. Beachten Sie meine 9 Schaufenster.
des
kussion ließen erkennen, freudig begrüßt wurde. solution ausgenommen, schmelzung der großen
Aus dem sozialen Leben.
Der Bund der technisch-industriellen Beamten(Ortsgruppe Köln) hatte am Sonntag, den 16. Oktober, eine öffentliche Versammlung im Fränkischen Hof einberufen, in welcher Herr Ingenieur Lüdemann(Berlin) über die Verschmelzung der technischen Verbände referierte. Die wirtschaftlichen Interessen der technischen Privatangestellten würden am besten vertreten durch eine rein gewerkschaftliche Organisation, d. h. unter Ausschluß aller selbständigen Unternehmer und Staats= und Gemeindebeamten. Die wiederholten Angriffe der Arbeitgeberverbände auf die Technikerorganisation, hauptsächlich in bezug auf deren Koalitionsfreiheit, haben es mit sich gebracht, daß schon wiederholt Einigungsverhandlungen geführt wurden zwischen dem Deutschen Techniker=Verband und dem Bund der technisch=industriellen Beamten. Bisher ist es allerdings noch zu keinem Resultat gekommen. Der Verlauf der Versammlung und die lebhafte Disdaß eine Verschmelzung beider Verbände Mit lebhaftem Beifall wurde eine Renach der man den Gedanken einer VerTechnikerverbände zu einer einheitlichen Organisation für technische Angestellte begrüßt. Diese Einheitsorganisation kann ihre Aufgaben nur dann erfüllen, wenn sie auf rein gewertschaftlicher Grundlage aufgebaut ist. Die Versammelten erwarten von der Leitung des Deutschen TechnikerVerbandes, daß sie ihre Bereitwilligkeit zur Schaffung einer rein gewerkschaftlichen Organisation für alle technischen Privatangestellten offiziell erklärt, zugleich durch intensive Propaganda in der Verbandspresse und in den Verbandsversammlungen für die nötige Aufklärung der Mitglieder sorgt.
x Verband der Gemeindebeamten der Rheinprovinz. Am Sonntagnachmittag fand in Honnef im Hotel Dell eine Versammlung des Bezirksverbandes Köln statt. Erschienen waren 46 Mitglieder. Der Vorsitzende, Obersekretär Ruland(Godesberg), hieß die Erschienenen herzlich willkommen. Herr Burgermeister Brenig wünschte den Beratungen guten Verlauf. Gemeindeober= sekretär David(Holweide) erstattete Bericht über die Hauptversammlung des Provinzialverbandes in Trier am 17. Juli 1910. Im Anschluß hieran hielt der Stadtsekretär Sauer(Brüyl) einen Vortrag über den Verlauf der Versammlung des Zentralverbandes in Essen. Bei der Diskussion darüber kam verschiedentlich die Errichtung von Beamtenfachschulen zur Sprache. Gemeindesekretär Arntz(Waldbröl) regte an, für eine in Waldbröl errichtete Fachschule eine Beihülfe aus der Verbandskasse zu bewilligen. Dem Ortsverband Waldbröl wurde anheimgestellt, einen diesbezüglichen Antrag auf der nächsten Versammlung vorzubringen. Einen Vortrag über die Städtebauausstellungen in Berlin und Düsseldorf hielt Gemeindebaumeister Fritzen(Godesberg). Als Ort der nächsten Versammlung wurde Köln bestimmt.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Maler-Innung Köln hielt Montagabend im Saale des Alten Präsidium eine Generalversammlung ab, worin Obermeister Friedrich Atenhan einen interessanten Reisebericht über die Brusseler Weltausstellung erstattete, die von einem Teil der Innungsmitglieder in corpore besucht wurde. Herr Fortbildungsschuldirektor Uhrmann hielt einen Vortrag über das Fortbildungswesen und betonte, daß er nicht auf dem Standpunkt steye, daß die gewerbliche Schulwerkstätte die Meisterlehre entbehrlich mache, sondern daß letztere durch die Fortbildungsschule in theoretischer Beziehung nur ergänzt werden soll. Dem Schüler müßten vor allem die Grundbegrisse der Kalkulation beigebracht werden, er müsse Respekt vor dem Wert des Materials und der Arbeitszeit erlangen und in der gewerblichen Buchführung, Schriftverkehr, Berufs= und Bürgerkunde, Zeichnen, gesetzliche Vorschriften, die das Gewerbe betreffen usw. ausgebildet werden. Der Vortragende war der Ausicht, daß für die Lehrlinge des Maler- und Anstreicher= gewerbes in Köln etwa—8 Fachklassen erforderlich seien. Er hielt eine Unterrichtszeit von 8 Stunden pro Woche erforderlich unter Fortfall des Sonntagsunterrichts. Dem nächsten Landtag werde ein Gesetz vorgelegt werden, das eine Fortbildungsschulpflicht bis zum 18. Lebensjahre vorsieht. In der Versammlung kam zum Ausdruck, daß man gerne ein kleines Opfer bringen will, um die Ausbildung des Nachwuchses zu fördern.
Aus der Arbeiterwelt.
Der Aippeser Ortsverein der Eisenbahnhandwerker und-Arbeiter(Sitz Elberfeld) hielt am Sonntagmorgen seine Monatsversammlung ab. Es wurde bekannt gegeben, daß seit der letzten Versammlung wieder 13 neue Mitglieder gewonnen wurden. Hr. Gewerkschaftssekretär Dedenbach hielt alsdann einen Vortrag über Graf Posadowsky als Sozialpolitiker. Derselbe sei einer der populärsten Staatsmänner gewesen, der wegen seiner soztalpolitischen Tätigkeit besonders bei der Arbeiterschaft in gutem Andenken steye. Habe Graf Posadowsky schon als Landrat, Landesdirektor und Reichsschatzsekretär sich große Verdienste erworben,
seine Hauptleistungen vollbrachte er als Staatssekretär des Innern, vor allem auf dem Gebiete der Sozialpolitik. Redner schilderte dann den Werdegang der deutschen Sozialpolitik, die durch drei Perioden 1881—1889: Aera Bismarck, 1890—1896: Aera BerlepschBötticher und 1897—1907: Aera Posadowsky, gekennzeichnet werde. Während in die erste Perivde die Schaffung der Arbeiterversicherung, in die zweite die Schaffung der Arbeiterschutzgesetzgebung fällt, galt die dritte dem Ausbau dieser Gesetze und der Behandlung der Arbeiterrechte und der Arbeiterbewegung. In bezug auf letztere habe Graf Posadowsky eine bemerkenswerte Entwickelung in seinen Anschauungen über das Wesen, die Aufgaben und Ziele der Arbeiterbewegung durchgemacht. So fremd sie ihm bei seinem Amtsantritt war, sah er die Gewerkschaften doch nur als„Streikvereine“ an, so genau und richtig wußte er sie wenige Jahre später zu beurteilen und zu bewerten. Er hatte sich, wie in allen Fragen, so auch bei dieser bemuht, den Dingen genau auf den Grund zu gegen, sie in ihrem innersten Wesen kennen zu lernen. Das führte ihn sowohl zu einer Ablehnung der Sozialdemokratie und ihrer Forderungen, wie er auch sich nicht scheute, den höheren Klassen ihren falschen materialistischen Standpunkt vorzuhalten. Ebenso aber hatte er auch den Wert und die Bedeutung der christlichen Gewerkschaftsbewegung, den diese für die heutige Staatsund Gesellschaftsordnung hat, erkannt und dem offen Ausdruck gegeben. Wegen seines Verständnisses für das Wohl und Wehe der Arbeiterschaft, wegen seiner Gerechtigkeitsliede, seiner großen Arbeitsfreudigkeit und seines erfolgreichen Wirkens sei daher sein Abgang allgemein bedauert worden, um so mehr, als derselbe auf geheime, mächtige Einflusse zurückzuführen sei. Das beste Andenken bewahre die christliche Arbeiterschaft diesem Manne, vor allem dadurch, daß sie in seinem Einne arbeite.
k Gute Fortschritte machen die christlichen Gewerkschaften im roten Sachsen, wie auf einer Konferenz, die am vorletzten Sonntag in Dresden stattfand, festgestellt werden konnte. Die Mitgliederziffer ist danach von 5000 auf 7000 gestiegen.
und Vereinsleben.
#Der Katholische Volksverein Köln(gegründet 1867) leitete am Montagadend sein Winterprogramm ein mit einem Vortrag über den im Frühjahr verstorbenen Führer der Katholiken Wiens, des Bürgermeisters Dr. Karl Lueger. Präsident Hoffmann gedachte in seinen Begrüßung worten der wuchtigen Protestkundgebung der Kölner Katholiken am Sonntag, unter deren Eindruck wir noch stehen. Der Volksverein habe den Heiligen Vater durch eine besondere Huldigungsdepesche seiner treuen Anhänglichkeit versichert. Hr. Professor Cohausz entrollte nun in ebenso packender wie gehaltvoller Rede ein getreues Lebensbild des österreichischen Katholikenführers und Wiener Bürgermeisters Lueger. Kleinbürgerlichen Kreisen entsprossen, zeigte er schon früh hervorragende geistige Begadung sowie eine eiserne Willenskraft. Schon als 22jähriger Rechtsanwalt vertrat er in der Oeffentlichkeit mit viel Geschick und Erfolg die Interessen des unter der Korruptionsherrschaft des Liberalismus seufzenden Volkes. Sein verdienstvolles und unerschrockenes Auftreten eroberten ihm schnell die Herzen und Sympathien seiner vaterstädtischen Bevölkerung, Jubelnd erhob man ihn zum ersten Lenter der Stadtgeschäfte, und damit begann seine ersprießliche Wirksamkeit im vollendetsten Maße. Tiefreligiöse Ueberzeugung mit seltener Bekenntnistreue, ausgezeichnete Verwaltungstalente mit reichen Kenntnissen und weitem, klaren Blick, geniale Behandlung der schwierigsten Großstadtprobleme, sowie seine Charakterfestigkeit, Unerschrockenheit, Unbestechlichkeit und zähe Ausdauer haben ihm einen ehrenvollen Platz unter den großen Katholiken Oesterreichs geschaffen. Seine nur auf das Volkswohl gerichteten Bestrebungen, seine beispiellose Uneigennützigkeit und seine Betonung der christlichen Grundsätze in allen Lagen haben ihn zum Ideal für jeden katholischen Mann gemacht. Namentlich ließ er sich die Sorge für die breiten Volksklassen angelegen sein. Die beutegierige liverale Interessenpolitik betämpfte er mit unerbittlicher Strenge, und er hat die Früchte seiner zähen Ausdauer reifen sehen, er hat den Liberalismus im Wiener Stadtparlament in die Knie gerungen und der christlichen Bevölkerung die ihr zukommende Vertretung in der Stadtverwaltung gesichert. Die größten Verdienste hat Lueger sich dadurch um seine Vaterstadt erworben, daß er die Lieferung der städtischen Bedürfnisse an Gas, Elektrizität, Straßenbahnen usw., die ehedem das Monopol sremder, lediglich dem Liberalismus ergebener Gesellschaften waren, in eigene d. h. städtische Regie übernahm, und so Millionengewinne der allgemeinheit zukommen ließ. Auch auf dem weilverzweigten Gebiete der Caritas hat seine Hand Großes und Bewundernswertes geschaffen. Er war drum der echte und rechte Volksburgermeister. Er war nicht Bürgermeister, um selbst groß zu sein, sondern nur um Großes zu leisten. Sein Andenken wird bei seinen lieben Wienern wie bei allen Katholiken allzeit ein gesegnetes bleiden. Die begeisterte Schilderung dieses echten Voltsmannes und Katholikenfuhrers fand lebhaften Beifall. Der nächste Vortrag ist am folgenden Montag, den 24. Oktober. Hr. Pfarrer Kastert (Kalk) spricht alsdann üder Winothorst's Erbe.
* Volksverein für das katholische Deutschland, Ofarre Herz Jesu. Am Donnerstag fand im Pfarrsaale Vertrauensmännerversammlung statt, deren Hauptpunkte Rechenschaftsbericht über das Geschäftsjahr 1909/10 und Neuwahl des Gesamtvorstandes waren. Trotzdem die Sektion durch Wegzug, Tod und Austritt 328 Mitglieder verlor, gelang es der eifrigen Werbetätigkeit der Vertrauensmänner, nicht nur den Verlust wieder einzubringen, sondern auch noch weitere 25 Mitglieder zu gewinnen. Gleich günstig schloß nach dem Kassenbericht die Kasse ab. Die Vorstandswahl ergab die Wiederwahl sämtlicher Arbeitsausschußmitglieder. Die begeisterte Einstimmigkeit, mit welcher Herr Wirtz als erster Vorsitzender wiedergewählt wurde, bezeugte, daß die Versammlung seine ebenso unermüdliche wie erfolgreiche Tätigkeit mit Dank anerkannte. Am Schlusse machte Herr Kaplan Woestenhemke Mitteilung, daß am Donnerstag, den 20. Oktober, abends 9 Uhr, bei Maaßen, Hahnenstraße 43, eine Männerversammlung mit Vortrag des Herrn Dr. Meffert von seiten des Volksvereins, Sektion Herz Jesu=Pfarre abgehalten werde. Gleichzeitig forderte er zu lebhafter Agitation für diese Versammlung auf. Ein dichtgefüllter Saal muß der Dank der Mitglieder an den Redner sein.
Aus aller Welt.
*? 1140„Erbberechtigte". Der Polizeikommissar a. D. Escher, der als seine Lebensaufgabe betrachtet, gegen angemessene Spesen deutschen„Erbberechtigten“ den Mund nach der Millionenhinterlassenschaft des holläudischen Generals Wirtz wässerig zu machen, geht, so screibt die Rh.= Westf. Ztg., in den letzten Wochen wieder geräuschvoll um. Am Sonntag wurde in einer Versammlung in Köln ein Verein gegründet, der die Erbschaft in einem schnelleren Tempo als bisher unter die Leute bringen will. 700 Millionen sollen es annähernd sein. Mit welch einem Goldstrom werden da die deutschen Gaue durch die glücklichen Wirtz=, Wurtz=, Wiertz= und die übrigen .. rtzleute überflutet! Das arme Holland! Wo wird es die Millionen hernehmen. Voraussichtlich muß es den Staatsbankerott erklären. Man kennt die romantische Geschichte von dem niederländischen General Wirtz, der 1675 in Hamburg gestorben ist, nachdem er ein ungeheures Vermögen zusammengebracht hatte. Ein Testament kannte der Haushälterin des Generals, Johanna Banderblomken, die Millionen zu. Bald brachten findige Erbschaftssucher heraus, das Testament sei von der holländischen Jungfrau gefalscht worden. Naturlich fanden sich damit auch zahlreiche Verwandte ein, die behaupteten, ihnen komme die Erbschaft zu. Im Laufe der Zeit vergrößerte sich die Zahl im umgekehrten Verhältnis zu dem Wachsen der Aussichten auf die Erbschaft. Heute zählt man 1140„Erben“, die sich in der Hoffnung auf die Erbschaft verzehren, wenigstens gerne für den schönen Traum ihr Geld hergeben, obwohl die holländische Regierung erklärt, die ganze Sache sei schon längst verjährt.„Nichts ist verjährt", verkundete Polizeikommissar a. D. Escher. Und mit ihnen stimmten Hunderte ein, die sich für„erdberechtigt“ hielten, glaubte Escher selbst noch, als vom Haag und von Berlin aus nachdrücklichst jede aussicht auf die Wirtzsche Erbschaft als eine Fata morgana erkläct wurde. In einer Broschüre, in Zeitungsnotizen, in Versammlungen sucht Escher nachzuweisen, daß er mit der Angelegenheit besser bekannt sei. Bei der nötigen Geduld, einem blinden Vertrauen und den — nötigen Geldmitteln werde er, Escher, die Sache schon machen. Der Polizeikommissar a. D. kann, von einigen kleinen Mißgeschicken abgesehen(in Bonn z. B. rumorten vor einigen Wochen etwa 300 versammelte Erbberechtigte in bedenklicher Weise über die hohen Eintrittspreise und die etwas einseitige Geldverteilung) mit seinen Erfolgen zufrieden sein. Trotz aller polizeilichen Warnungen lassen seine Getreuen nicht von ihm ab. Nur darf sich keiner der Erbberechtigten, die jetzt so vertrauensvoll den Leitern der Erbschaftsbewegung ihre Groschen in der Hoffnung auf hundertfälligen Gewinn übergeben, einmal geschädigt fühlen und Anzeige erstatten. Dann könnte der schöne Traum rasch ausgeträumt sein.
*? Aus dem Elternhaus verstoßen. In vollständig verwahrlostem Zustand wurde Freitag ein neunjähriger Gymnasiast in Steglitz von der Polizei aufgegriffen. Der Taugenichts war von seinen in Groß=Lichterfelde woynhaften Eltern verstoßen worden. Er trieb sich in den westlichen Vororten umher, bis er schließlich in Steglitz festgenommen wurde. Da sich die Eltern hartnäckig weigerten, den Verwayrlosten wieder aufzunehmen, so wurde er einstweilen bei der Polizeibehörde untergebracht.
CA) Eine eigenartige Sparbüchse hatte ein Dienstknecht an einem Gute im Kreise Fraustadt(Provinz Posen). Aus Furcht vor einem Diebstahl legte er nämlich seine etwa 100 M. betragenden Ersparuisse in die im Pferdestall befindlichen Schwalbennester. In bestimmten Zwischenräumen überzeugte er sich von dem Vorhandensein des Geldes. Groß war nun kürzlich sein Schrecken, als er die Nester leer fand. Ein Maurer hatte nämlich beim Weißen(Kälten) des Stalles diese sellsame Sparbüchse entdeckt und den Inhalt dem Dienstherrn übergeben. Von diesem erhielt der Knecht zu seiner Freude sein Geld zurück, das er nun in einer Spartasse anlegts. c

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 15. Okt. 1910.
Frauenzeitung.
8
c Das hausmädchen.
Skizze von Reinhold Ortmann.
Ein Glänzen freudigen Vaterstolzes war in Professor Ewald Seybolds Augen, als er, halb hinter dem Fenstervorhang verborgen, seinem drunten dahinschreitenden Einzigen nachblickte. Mit innigem Wohlgefallen beobachtete er die schlanke, fast mannlich hohe Gestalt, die straffe, kraftvolle Haltung, den leichten, elastischen Gang des Sechzehnjährigen, und ein Lächeln der Be friedigung glitt über sein sonst so ernstes Gesicht bei dem Gedanken, daß die eben verflossene Stunde ihm diesen körperlich so wohlgeratenen Sohn auch innerlich in einem ganz neuen, verheißungsvollen Lichte gezeigt hatte. Denn viele Monate lang war er in ernster Sorge um ihn gewesen. Er hatte von Wolfgangs Lehrern nachdrückliche Klagen hören müssen, sowohl über das Betragen, wie über den häuslichen Fleiß und die Fortschritte des geistig gut veranlagten, aber moralisch anscheinend haltlosen Jünglings. Und es war ihm zu einem Anlaß schwerster Befürchtungen geworden, daß die unerbittliche Strenge, mit der er ihn seither behandelt, ersichtlich nicht die geringste bessernde Wirkung zu üben vermochte. Er hatte sehen müssen, daß sie ihm den von Haus aus zärtlichen und liebevollen Sohn von Tag zu Tag mehr entfremdete, daß sie den ehedem sorglos Fröhlichen und liebenswürdig Offenherzigen in seiner Gegenwart scheu, gedrückt und trotzig verschlossen machte; aber er hatte noch vor kaum sechs Wochen von dem Ordinarius gehört, daß in dem Verhalten und in den Leistungen des Schülers eine Wandlung zum Guten leider nicht wahrzunehmen sei. Da hatte er es schwerer und schmerzlicher denn je zuvor empfunden, daß diesem Heranwachsenden schon seit mehr denn zehn Jahren der segensreiche Einfluß einer Mutter fehlte, und er hatte mit tiefer Betrübnis den Gedanken erwogen, ihn der Zucht und Aufsicht irgendeines wohlgeleiteten Pädagogiums zu übergeben. Die Beschaffenheit des heute fälligen Oartalszeugnisses hatte über die Verwirklichung dieses hart erkämpften Entschlusses entscheiden sollen. Und nun hatte dies Zeugnis dem Professor eine Ueberraschung gebracht, die als ein unverhofftes Glücksgefühl noch immer in seinem Herzen nachzitterte. Aus einem der unerfreulichsten Schüler seiner Klasse war Wolfgang innerhalb erstaunlich kurzer Zeit zu einem der besten und tüchtigsten geworden; sein Betragen hatte in den letzten sechs Wochen keinen Anlaß mehr zum Tadel gegeben und seine häuslichen Arbeiten waren Beweise eines eisernen, hingebenden Fleißes. Strahlenden Antlitzes hatte der junge Mann dem Vater das Dokument seiner Bekehrung überreicht, und zum erstenmal seit langer, langer Zeit war wieder der liebevoll herzliche Ton zwischen ihnen gewesen, der den früh verwitweten Mann ehedem für alle Entbehrungen seiner Einsamkeit schadlos gehalten.
Noch stand er in freudig gehobener Stimmung am Fenster, als ihn der Eintritt der Hausdame, einer ältlichen, tüchtigen, aber seelisch etwas herben und unzugänglichen Witwe, aufstörte.
„Ich bitte um Verzeihung, Herr Professor, aber ich bin zu meinem Bedauern gezwungen, Ihnen eine sehr ernste Mitteilung zu machen. Sie betrifft Ihren Sohn Wolfgang, der sich in einer furchtbaren Gefahr befindet.“
Betroffen blickte der Professor auf. Die gewissenhafte Hüterin seines Hauswesens stand ihm nicht sonderlich nahe, aber er wußte, daß sie es aufrichtig gut meinte und daß niemals ein unwahres oder unbedachtes Wort über ihre Lippen kam.
„In einer Gefahr?" wiederholte er.„Worin könnte sie bestehen?“
„Vorgestern sah ich ihn gegen Mitternacht aus der Kammer des Hausmädchens Margarete verstohlen in sein Zimmer schleichen. Und heute hat mir die Köchin eingestanden, daß sie diese heimlichen Abendbesuche schon seit beinahe zwei Monaten beobachte.“
Der Professoc war wie betäubt. Das Hausmädchen! Dies schöne, suille, ernste Geschöpf, das er in den drei Monaten seit ihrem Dienstantritt niemals hatte ansehen können, ohne daß es ihm seltsam warm ums Herz geworden war! Keine andere Katastrophe hätte ihn so unvorbereitet treffen können als diese Enthüllung. Und er war sich nicht einmal klar darüber, ob es Kummer über die Verirrung seines Sohnes oder Schmerz über die Ehrvergessenheit des Mädchens war, was ihn mit so tiefem Weh erfüllte. Er wußte ja nichts von ihr und hatte niemals mehr als das unumgänglich Notwendige mit ihr gesprochen. Die Dienstboten wurden von der Hausdame nach eigenem Ermessen engagiert und entlassen, und das neue Hausmädchen war ihm fast noch ferner geblieben als ihre Vorgängerinnen, weil sie sich niemals ohne äußeren Zwang in seiner Nähe zu schaffen gemacht hatte. So konnte es nur die geschickte, anmutige und geräuschlose Art ihrer Hantierungen gewesen sein, die sein Wohlgefallen erregt hatte. Denn die wehmütig süßen Erinnerungen die ihr Anblick jedesmal in ihm wachgerufen, hatten ja im Grunde mit ihrer Person nicht den geringsten Zusammenhang. Oder hatte er es ihr vielleicht doch halb unbewußt als einen besonderen Vorzug angerechnet, daß sie einem gleich flüchtigem Sonnenblick über seinen Lebensweg geglittenen holdseligen Wesen glich?3
In einer Stadt am anderen Ende des Reiches war es gewesen wo er vor sieben Jahren anläßlich eines kurzen Aufenthaltes die Bekanntschaft eines in bescheidener Zurückgezogenheit lebenden Pr vatgelehrten gemacht, mit dem gemeinsames wissenschaftliches Interesse ihn zusammengeführt hatte. Er erinnerte sich kaum noch an den Namen des Mannes, von dem er seither nie wieder gehört hatte, aber unverwischbar haftete in seinem Gedächtnis der Eindruck, den er von der bezaubernden Lieblichkeit seiner damals vielleicht achtzehnjährigen Tochter empfangen. Mit Stolz hatte ihm der Privatgelehrte erzählt, daß er sich sein gescheites Mädel zur Gehülfin und Mitarbeiterin herangezogen habe, und mit eigenen entzückten Augen hatte er beobachtet, wie wenig die angevorene Grazie und die natürliche Liebenswürdigkeit des kindlich heiteren Geschöpfchens unter dieser ungewöhnlichen Erziehung gelitten hatten. Zum ersten Mal seit dem Tode seiner Frau
hatte er an jenen beiden unvergeßlichen Tagen empfunden, daß sein Herz doch noch nicht abgestorben war für die Liebe zum anderen Geschlecht. Und wäre nicht der Unterschied der Jahre gewesen, und der Gedanke an seinen neunjährigen Buben daheim — erhätte sich wahrlich nicht entschlossen, jene Stadt mit der Hast eines Flüchtlings zu verlassen. Die Begegnung mit dem holden Kinde war eine flüchtige, folgenlose Episode in seinem Leben geblieben; aber seine Gedanken verweilten bei keiner anderen Erinnerung so oft und so gern als bei dieser, und seit er in dem hübschen, nur allzu traurig ernsten Gesicht des neuen Hausmädchens eine gewisse Aehnlichkeit mit den Zügen jenes sonnigen Wesens wahr zunehmen geglaubt, war es ihm immer ein halb uneingestan denes Vergnügen gewesen, sie in seiner Nähe schalten zu sehen Darum traf ihn die Mitteilung der Hausdame jetzt auch viel härter, als wenn sich's um irgendeine andere Schuldige gehandelt hätte, und es klang mehr bekümmert als zornig, da er sie fragte, was sie ihm zu tun rate. Ihre Antwort war rasch bereit.
„Ihren Sohn zur Einsicht zu bringen, muß natürlich Ihre Aufgabe sein, Herr Professor! Mit dem Mädchen aber habe ich bereits Abrechnung gehalten. Sie ist eben im Begriff, ihre Sachen zu packen und wird noch heute das Haus verlassen.“
„Sie hat also die heimlichen Zusammerkünfte mit Wolfgang eingestanden?“
„Ohne weiteres, und mit einer dreisten Gelassenheit, die meine Entrüstung bis zu hellster Empörung steigern mußte.“
„Wußte sie denn irgendetwas zu ihrer Entschuldigung vor zubringen?“gung
„Sie lehnte es mit der Miene einer gekränkten Königin ab, mir Antwort auf meine weiteren Fragen zu geben, und hatte die Unverschämtheit, zu erklären, daß die Angelegenheit wohl am besten durch ihren sofortigen Dienstaustritt erledigt werde. Wünschen der Herr Professor vielleicht noch selbst mit der Person zu reden?“
Seybold machte eine abwehrende Handbewegung.
„Nein, nein; Es ist besser, wenn mir das Mädchen nicht mehr zu Gesicht kommt. Meinen Sohn aber schicken Sie auf der Stelle zu mir, sobald er nach Hause zurückkehrt.“
. Die Hausdame ging, und der Professor ließ sich schwer in seinen Schreibsessel fallen, eine Beute trüber und sorgenvoller Gedanken. Eine halbe Stunde schon mochte er so gesessen haben, da wurde die Tür des Arbeitszimmers ungestüm aufgerissen, und mit hochroten Wangen stürmte sein Sohn Wolfgang herein.
„Vater, ist es wahr, daß Fräulein Margarete fortgeht— daß sie aus dem Hause gejagt werden soll wie eine Verbrecherin? Und daß es um meinetwillen geschieht?“
Strengen Antlitzes richtete sich der Professor auf, und ein harter, zürnender Blick traf den Erregten.
„Ja. Und du siehst hoffentlich ein, daß du eigentlich verdient hättest, ihr Schicksal zu teilen.“
„Ich?— Ja, um Gotteswillen, weshalb denn?— Fräulein Margarete und ich— wir haben doch nichts Unrechtes getan. Aber wenn sie hinausgeworfen wird, nur weil sie mir dazu geholfen hat, ein ordentlicher Mensch und ein musterhafter Schüler zu werden, so——“
„ sprichst du da?“ fiel ihm der Professor hoch aufhorchend
in o1 iede.„Wozu sollte dir unser Dienstmädchen geholfen
„O, Vater, sie ist doch kein Dienstmädchen wie die anderen, wenn sie auch die niedrigsten und gewöhnlichsten Arbeiten bei uns verrichten muß. Sie ist die Tochter eines Gelehrten und weiß sicherlich ebensoviel wie unser Ordinarius, wenn sie auch kein Gymnasium und keine Universität besucht hat. Sie kam einmal dazu, als ich mir in heller Verzweiflung das Leben nehmen wollte, weil es mir beim redlichsten Willen unmöglich war, die von der Schule an mich gestellten Anforderungen zu erfüllen, und weil ich— nun, weil ich die ungerechte Behandlung durch dich nicht mehr aushalten konnte. Da sprach sie mir Mut ein und erbot sich, mir in meinen Bemühungen beizustehen so gut sie's eben könnte. Seitdem bin ich an jedem Abend, wenn man sie und mich im Bett glaubte, mit meinen Büchern zu ihr geschlichen, und wir haben oft bis gegen den hellen Morgen hin zusammen gearbeitet. Wenn mir endlich das Ver ständnis aufgegangen ist für so vieles, was ich vorher durchau nicht hatte begreifen können, und wenn ich wieder Freude am Leben gewonnen habe, so verdanke ich es niemandem als ihr. Und ich werde totunglücklich sein, wenn sie jetzt zum Lohn für ihre Aufopferung mit Schmach und mit Schande überhäuft wird.“
In tiefster Seele erschüttert, hatte sich der Professor erhoben „Sieh mir ins Auge, Wolfgang— und dann antworte mir wie ein Mann auf meine Frage: Du hast mir nichts ver schwiegen?“
Frank und offen begegnete der Jüngling dem forschenden Blick des Vaters.
„Verschwiegen? Was hätte denn das sein sollen? Vielleicht daß sie manchmal recht streng mit mir gewesen ist, und mich ärger abgekanzelt hat wie meine Lehrer in der Schule?“
„Bleib hier und erwarte meine Rückkunft!“ sagte Ewald Seybold mit gepreßter Stimme.„Wenn es noch im Hause ist werde ich mit dem jungen Mädchen reden. Und du darfst sicher sein, daß ihr von mir kein Unrecht widerfährt."—
Margarete Friccius stand fertig angekleidet vor dem gepackten Koffer in ihrer Kammer, als der Professor eintrat. Ihr schönes Gesicht war ernst und ruhig wie immer, aber bei Seybolds Anblick stieg doch eine feine Röte in ihren Wangen empor. Und vielleicht ohne daß sie es wollte, senkten sich ihre langbewimperten Lider. Er aber trat dicht vor sie hin und fragte:
„Kann es denn Wirklichkeit sein, Fräulein Margarete, was mir als ganz unfaßbar noch immer nicht in den Sinn will: Sie sind die Tochter des ausgezeichneten Mannes, in dessen Hause ich vor sieben Jahren einige unvergeßliche Stunden verlebt habe?
Sie neigte bejahend den Kopf. aber als er nun in seiner gewaltigen Erregung davon sprach, daß ihn ihre Dienstmädchenrolle anmute wie eine unbegreifliche Maskerade, erhob sie mit freimütigem Blick die Augen: t1
„Nein, keine Maskerade, Herr Professor, sondern das Ergebnis eines wohlüberlegten, in unzähligen traurigen Erfahrungen
-schieben, und dus Wenige, was er hatte
sparen können, war durch seine langwierige Krankheit aufgezeh. worden. Ich sah mich darauf angewiesen, mir mein Brot zu verdienen, und ich habe mich gewiß rechtschaffen bemüß meine Kenntnisse für diesen Zweck zu verwerten. Aber ich ha#keine schulmäßige Ausbildung genossen und keine staatlich Prüfungen bestanden. Auf die Erziehung und Pflege von Kin, dern verstand ich mich nicht, und für eine kaufmännische keit fehlten mir die nötigen Kenntnisse.
So konnte ich nur schlecht bezahlte Stellungen erhalten, die mich weder vor Not und Sorge noch vor den bittersten Demüt, gungen zu schützen vermochten. Und oft, wenn ich nach harten elend gelohntem Tagewerk nachts hungernd und frierend in irgen einem jämmerlichen Stübchen saß und meine Garderobe ausbesserte weil ich doch immer„anständig“ gekleidet sein mußte, beneidetich die Dienstmädchen, die ohne Sorge um Essen und Trinken um Obdach und„Toiletten“ in ruhiger Verborgenheit dahinleben konnten, von ganzem Herzen um ihr glücklicheres Geschick. Und eines Tages, nach mehrwöchiger Stellenlosigkeit, als mir nur noch ein einziges Markstück geblieben war, entschloß ich mich alle törichten Vorurteile und allen schlecht angebrachten Hochmu über Bord zu werfen und statt der Sekretärin, Kontoristin oder Empfangsdame ein einfaches Dienstmädchen zu werden. Ic habe es nicht zu bereuen gehabt— bis heute, wo ich nach Verdienst dafür büßen muß, daß ich mir's noch einmal beikommen ließ, aus meiner Dienstmädchenrolle zu fallen.“—
Sie brach erschrocken ab, denn ehe sie imstande gewesen war es zu hindern, hatte sich der Professor über ihre kleine, aber von rechtschaffener Arbeit gehärtete Hand herabgeneigt, um sie ehrerbietig zu küssen. Sie wollte rasch aus der Kammer, aber Ewald Seybold vertrat ihr den Weg, und innige, tief empfundene Worte waren es, die er an sie richtete— Worte, die trotz ihreanfänglichen Widerstrebens endlich doch den Weg zu ihren Herzen fanden. Nicht von Liebe hatte er ihr gesprochen, aber davon, daß er es für seine heilige Dankespflicht halten müsse ihr, die ihm den einzigen Sohn gerettet, fortan den Vater zu ersetzen. Und in seinem Gesicht wie im Klang seiner Stimme war etwas gewesen, das ihre stolze Abwehr bald entwaffnet hatte.
Als die Hausdame noch am nämlichen Tage durch den Professor über die veränderte Sachlage aufgeklärt wurde, sagte sie sich in ihres Herzens Stille, daß es nunmehr für sie an der Zeit sei, sich auf Ablösung durch eine richtige junge Hausfrau vorzubereiten. Und erfahrene Frauen werden in solchen Fällen unselten durch ihren Instinkt betrogen.
is Kleines Feuilleton. i
Rerc
„.#### vem Jahresbericht der Rissionsvereinigung
katholischer Frauen und Jungfrauen Deutschlands em nehmen wir, daß die Zahl der Mitglieder im abgelaufenen Vereinsjahr auf 117 631 gestiegen ist, gewiß ein schöner Erfolg, der angesichts des edlen Zweckes, den sich die Vereinigung gesetzt hat mit Freud„ zu begruße. ist. Auch in diesem Jahre hat der Papst Pius X. den Verein besonders gesegnet und mit neuen Ablässen und Privilegien versehen, vorzüglich zugunsten der Priester welche das Werk fördern und leiten. Der hohe Protektor des Vereins aber, Kardinal Ferrata. hat das Wirken des Vereins besonders gefördert, wie auch Ihre Königlichen Hoheiten Frau Fürstin von Hohenzollern sowie Frau Prinzessin Adelgunde von Parma. Die Bischöse haben aufs neue die Missionsvereinigung empfohlen. Hr. Kardinal Kopp hat unter dem 24. August vom Wee des h. Bonifatius im Namen des dort versammelten
Episkopates an den Vorstand eine Zuschrift gerichtet. In dem
Schreiben heißt es, daß die Bischöfe dem Vereine ihre volle Anerkennung bezeugen und seine segensvolle Arbeit in ihren Diözesen immer mehr gefördert sehen wollen.„Daher“, so lautet es wortlich,„können wir die Neubildungen für ähnliche Zwecke nicht billigen wegen der Zersplitterung der Krafte". An Bareinnahmen verzeichnet der Rechenschaftsbericht 70 871.54 M. aus den bei den Diozesanvorsteherinnen und bei der Kassiererin eingegangenen Betragen. Paramente und die kirchlichen Geräte repräsentieren einen ganz bedeutenden Wert, der sich in Zahlen nicht
gut ausdrucken läßt. Unterstützungen an Geld und Paramenten wurden nach Abzug der den Bischöfen statutengemäß zustehenden Quote für ihre Diaspora an die apostolischen Vikariate in Afrika Samoa, Neupommern und Südschantung, an apostolische Präfekturen in Togo, Deutsch=Cimbebasien, Neu=Guinea, Karolinen, Marianen, Marschallinseln, Salomonen und Deutsch=Groß=Namaland. Ferner erhielten Gaben die apostolischen Vikariate: Kiangnan, Kiangst, Nord=Nyansa usw., die Präjekturen Over= und UnterZambesi, die Indianermission der verschiedenen Orden und die Benediktiner in Korea. Ebenso gelangten Gaben nach Japan, Australien, Vorderindien, Armenien und an die Missionen vom Libanon. Auch die Kopten=Mission, die Missionen in Bosnien, Danemark und Schweden usw. Rührend sind die Dankesbriefe welche aus den bedachten Missionsstationen eintreffen, aber aus rührend die zahlreichen Bittbriefe, welche von allen Seiten an da Vorstand der Missionsvereinigung gelangen. Wir empfehlen dieser Gelegenheit aufs neue das schöne Werk den katholischa Frauen und Jungfrauen. Der Jahresbeitrag, 25 Pfg., ist wahr lich keine nennenswerte Belastung, und der Gedanke für den Heiland im heiligsten Satrament in den armen Missionsgemeinden arbeiten zu durfen durch Paramente für den Altar und den Priester gewährt süßen Trost, heilige Freude und Gottes Lohn. Wo wäre eine gläubige Frauenseele, die nicht willig ihre Hand regte, um den eucharistischen Heiland zu bekleiden und ihn beherbergen
zu helfen! Ich benutze diese Gelegenheit, um an eine Notiz der Kölnischen Volkszeitung vom Donnerstag den 15. September (Abendblatt) eine ergänzende Bemerkung anzufugen. Es heißt dort in einer Korrespondenz zum siebten allgemeinen Oesterreichischen Katholikentage, daß in Oesterreich nur die Peter Klaver=Sodalitat der Frau Gräfin Ledochowska für die Heidenmission tätig sei. Außer dieser Sodalität, welche die Afrikamission hauptsächlich zu unterstützen und zu fördern bezweckt, ist auch in Oesterreich der Missionsverein katholischer Frauen und Jungirauen auf besonderen Wunsch des Papstes und unter Gutheißung des österreichischen Episkopates eingeführt worden. Die Vereinigung wirkt selbständig in Oesterreich wie sie auch in Deutschland selbständig arbeitet. Die„ Verbindung der einzelnen Landesverbände wird durch einen römischen Prälaten, zurzeit durch Monsignore Lohninger in Rom, betätigt, während alle Landesverbände unter dem Kardinal=Protektor stehen. Bereits hat der Verein eine ansehnliche Verbreitung gewonnen und ganz hübsche Erfolge erzielt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 286&a Mittwoch. 19. Oktober 1910.
Deite 15.
(0 Eine schwere Arbeit
leisteten in letzter Nacht ein Schutzmann, zwei Angestellte der Wach= und Schließgesellschaft und ein Privatmann. Ein beleibter,
angetrunkener Herr hatte sich am Sassenhof auf die den zwei bis drei Meter tiefen Schacht vor der Markthalle abschließende Mauer gesetzt und war ohne sich im geringsten zu verletzen in die Tiefe gefallen. Der Aermste vermochte nicht den Schacht zu verlassen, trotzdem die mehrfachen Versuche ihn schon ziemlich ernüchtert hatten.
Die Klagerufe aus der Tiefe wurden von einem Schutzmann gehört, der sich des Eingesperrten annahm, ohne ihm Hülfe bringen zu können. Erst als noch zwei Wächter und ein Herr sich mit vereinten Kräften um den„Verunglückten“ bemühten, gelang es nach vieler Anstrengung, den„gewichtigen“ Herrn aus dem dunkeln Verließ an die Oberfläche zu ziehen.
□ Zum Vorsitzenden des Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse I1 wurde an Stelle des Herrn Regierungsrats Dutschke Herr Regierungsrat Preuß, Vorsitzender der EinkommensteuerVeranlagungskommission, ernannt.
C. Ueberfall. Mit Verletzungen am Kopf und am Ellenbogen wurde ein Mann ins Bürgerhospital eingeliefert, der angab, an der Umwallung überfallen worden zu sein.
Aus Köln-Lindenthal.
A. In der Krankenanstalt Tindenburg fanden u. a. auch
Aufnahme ein Anstreicher, der an einem Neubau in der Kerpenerstraße einen Blutsturz erlitten hatte, und eine Frau, die in der Marsiliusstraße die Treppe hinuntergefallen war und sich schwere Verletzungen am Unterschenkel und am Kopf zugezogen hatte.
Kirchliches.
Auf die Protestkundgebung, welche am vergangenen
Sonntag an den Heiligen Vater Papst Pius X. durch die große Versammlung in der Kölner Bürgergesellschaft auf drahtlichem Wege übermittelt worden war, ist an Hru. Kardinal und Erzbischof Fischer folgende Antuort eingelaufen:
Der Heilige Vater hat den Beweis kindlicher Ergebenheit huldvoll entgegen genommen, den Sie im eigenen und im Namen Ihrer Gläubigen ihm übermittelt haben, und spendet Ihnen wie auch allen anderen dankbaren Herzens seinen Segen.
Kardinal Merry del Val.
9 Dom. Heute morgen um 9½ Uhr zelebrierte Hr. Dompropst Dr. Berlage das feierliche Jahrgedächtnis für den am 19. Oktober 1845 verstorbenen Erzbischof Klemens August II., Freiherrn Troste zu Vischering. Die gesamte Domgeistlichkeit wohnte dem h. Meßopfer bei.
+ Berlin, 18.Okt.1910.(Drahiber.) Nach der Entscheidung des Preisgerichts über die Ergebnisse der Flugwoche vom 9. bis 16. Oktober in Johannisthal erhielt Lindpaintner den vom Kriegsministerium gestifteten Preis von 25 000., Jeannin den von einem ungenannten Patrioten gestisteten Preis und 15000 M. Von dem vom Kriegsministerium gestifteten Belastungspreis erhielt Brunhuber den ersten Preis von 5000.,
Wiencziers den zweiten Preis von 3000 M. Der dritte Preis von 1000 M. wurde nicht gewonnen. Den Bleichröder=Preis von 10000 M. sowie den Höhenpreis von 4000 M. erhielt Wiencziers.
* St. Touis. 18.Ott.1910. Bisher ist von den zehn an der Internationalen Wettfayrt um den Gordon=BennertPreis beteiligten Ballons nur ein amerikanischer gelandet. Die drei deutschen Ballons wurden zuletzt in der Nähe des MichiganSees beobachtet.— Der französische Ballon Condor ist bei Tworivers am Michigan=See gelandet, nachdem er den See überflogen hatte.
* Hillmann(Michigan), 19.Okt.1910.(Drahtber.) Der an der Gordon Bennet=Fahrt teilnehmende amerikanische Ballon St. Louis ist gestern abend hier niedergegangen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Mülheim Rh.), 18.Okt.1910. Zu der von uns kürzlich veröffentlichten Notiz über das 25jährige Jubiläum der Herren Martin und Pagenstecher jr. als Teilhaber der Firma Martin und Pagenstecher sei noch erwähnt, daß die Jubilare aus diesem Anlaß eine Unterstützungskasse gründeten, der sofort 15 000 Mark zugeführt wurden.
O Wiesdorf. 18.Okt.1910. Ein frecher Einbruchsdiebstahl wurde in einer hiesigen Wirtschaft verübt. Die Diebe stahlen 100 Mark Geld, Zigarren, Zigaretten und ein neues Fahrrad.
(O Rath-Heumar, 18.Okt.1910. In dem Pferdestalle eines Sandgrnbenbesitzers wurde gestern morgen ein Gelegenheitsarbeiter tot aufgefunden.
# Gleuel, 18.Okt.1910. Einen anregenden Verlauf nahm die am Sonntag vom kathotischen Arbeiterverein abgehaltene Versammlung. Herr Düster erstattete Bericht über den[Neußer Delegiertentag. Im Anschlusse darau hielt Herr Schaaf aus Köln einen Vortrag über die christlichen Gewerkschaften, die eine zuverlassige Stütze für die Erhaltung der christl. Weltanschauung im Volke wären. Praktisch wurde aber auch auf wirtschaftlichem Gebiete jedes erlaubte Mittel benutzt um den Arbeiterstand zu heben. Ein solches sei auch der Arbeiterausschuß im Bergbau. Redner skizzierte bessen Bedeutung und Aufgaben und forderte energische Betätigung bei den zu tätigenden Ausschußwahlen in den Werken des Bezirks. Hieran schloß sich eine rege Diskussion an. In dem weiteren Verlaufe befaßte man sich noch mit der schlechten Beschaffenheit des Bachemer Weges, ein soviel benutzter Weg müsse unbedingt ausgebaut werden. Man nahm in diesem Sinne einstimmig eine Resolution an, die auch der übrigen Bürgerschaft zur Unterschrift vorgelegt und dann den zuständigen Behörden unterbreitet werden soll. Nach Besprechung des Winterprogramms, auch Unterrichtskursus schloß Herr Kaplan Morawitz mit der Mahnung zur treuen Mitarbeit die Versammlung.
V Groß-Königsdorf, 18.Okt.1910. Ein Verbrechen nach§ 173 des Strafgesetzbuchs war einem Fabrikarbeiter und dessen Schwester vor der Strafkammer in Köln zur Last gelegt. Die Strafkammer verhängte zwei resp. einen Monat Gefängnis.
* Rommerskirchen, 17.Oktober 1910. Die Ortsgruppe Rommerskirchen des Volksvereins für das katholische Teutschland veranstaltet am Sonntag, den 25. Oktover abends 5½ Uhr im Saale des Herrn Schotten ihre erste Winterversammlung. Ein
auswärtiger Redner wird über ein aktuelles Thema sprechen. Mitglieder wie Nichtmitglieder sind freundlichst eingeladen.
( Ensen. 18.Okt.1910. Mehrere junge Leute von hier waren in Köln=Poll in einer Wirtschaft eingekehrt. Auf dem Heimwege kam es zu einer bedauerlichen Schlägerei, wobei einer mit einem Brotmesser einen Stich erhielt. Der Verletzte mußte ins Hospital gebracht werden, wo er hoffnungslos darniederliegt.
Siegburg, 18.Oktober1910. Die Klage der Wiesbadener Städtereinigungsgesellschaft gegen die Stadt Siegburg auf Zahlung von 28000 M. Kanalisations=Projektkosten ist in zweiter Instanz kostenfallig avgewiesen worden.— Der Deutsche Kriegerbund hat für die durch Hagelschlag schwer geschädigten Kameraden im Siegkreise eine Unterstützung von 10000 Mark bewilligt.
Aus dem Vergischen Land.
Ot Kösrath, 17.Okt.1910. Die am Sonntag veranstaltete Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland erfreute sich guten Besuches. Eingangs erinnerte der Vorsitzende daran, daß zu gleicher Stunde in Köln die große Protestversammlung seitens des Volksvereins gegen die Schmähungen des Papstes durch den römischen Bürgermeister stattfinde und stellte unter begeistertem Beifall die Uebereinstimmung der Anwesenden mit dieser Kundgebung fest. Je mehr das Oberyaupt der Kirche angegriffen werde, um so fester schlössen sich alle treuen Kattoliken an ihn an. Die zahlreiche Betei ligung an der h. Kommunion für den h. Vater am Morgen und die reichlich ausgefallene Kollekte für den Peterspfennig beweise wieder, daß die hiesigen Katholiken treuergebene Anhänger ihres kirchlichen Oberhirten seien. Nicht minder aber stehen sie auch treu zu ihrem Kaiser. In diesem Sinne wurde ein Hoch auf Papst und Kaiser ausgebracht. Hr. Lehrer Altengarten verbreitete sich dann über die ländlichen Fortbildungsschulen. Er bewies die Notwendigkeit dieser Schulen für die ländliche Jugend und zeigte ausführlich, was und wie in diesen Schulen gelehrt werde. Mit einer warmen Aufmunterung an die Eltern, ihre Jungen der neu zu gründenden Schule zuzuführen, schloß der einundeinhalbstündige gediegene Vortrag. In der Diskussion betonte besonders Hr. Schuhmachermeister H. Schmitz die Notwendigkeit der Fortbildung für diejenigen Jungen, die ein Handwerk erlernen wollen, und Pfarrer Buschhausen wies hin auf die Notwendigkeit des Religionsunterrichts in den Fortbildungsschulen, damit die Jungen nicht nur neue praktische Kenntnisse in sich aufnehmen, sondern auch religiös=sittlich gefestigt wurden. Den Schluß des Abends bildere ein Lichtbildervortrag über die Befreiungskriege am Beginn des vorigen Jahrhunderts. Hr. Hauptlehrer Fuhrmann wuzte an Hand der Dank einer Verbesserung des upparates sehr schönen und deutlichen Bilder die Zuhörer bis zum letzten Wort seines einstündigen Vortrages zu fesseln.
Gesellschafts= und vereinsleben.
* Verband Rheinland der deutschen Reichsfechtschule. Am Sonntag, den 23. Oktober, abends 8 Uhr, findet im Konzertsaal der Lese ein Wohltätigkeitskonzert(zugleich 30. Stiftungsjest) statt.(Vgl. Anzeige.)
S Die Photographische Gesellschaft veranstaltet am Donnerstag, den 20. d.., abends 8 Uhr, im Weißen Saale der Burgergesellschaft eine Vorführung von Autochrombildern(naturfarbige Photogramme) der Firma Lumière(Lyon). Diese Bilder dürften das Vollendetste darstellen, was zurzeit in der Farbenphotographie erreicht ist. Die Veranstaltung wird manchem Freunde der Photographie willkommene Gelegenheit geben, sich mit dem Autochromverjahren bekannt zu machen.
von Nah und
C Oberst Baron Leopold Mever v. Schauensee, Kommandant der päpstlichen Schweizergarde, der, wie bereits mitgeteilt, am gestrigen Sonntag gestorben ist, entstammt einer alten und verdienten Luzerner Patrizierfamilie. Als Majoratsherr bewohnte der Heimgegangene im Sommer sein Schloß in Schauensee. Entel des bekannten Franz Bernhard Meyer v. Schauensee wurde er im Jahre 1852 zu Rom geboren als Sohn des Barons Franz Xaver, der später ebenfalls Kommandant der päpstlichen Schweizergarde wurde, sich 1848 bei Vicenza, 1849 in Rom durch sein tapferes Verhalten rühmlichst ausgezeichnet hatte. Die Mutter des Verblichenen war die geistreiche Francesca Cantalamessa(aus dem Hause der Grafen Papotti) aus Ascoli. Seine Erziehung genoß er teils in Rom, teils in der Schweiz und im Jesultenkolleg zu Feldkirch. Schon frühzeitig kam er als Offizier mit Hauptmannsrang in die päpstliche Schweizergarde, der er seit ungefähr 40 Jahren angehört, seine ganze Tätigkeit gewidmet hat. Der Verstorbene, der zweimal verheiratet war,— seine noch lebende Gattin ist eine geb. de Cadhillac— hinterläßt eine zahlreiche Familie. Unter dem verstorbenen Oberst seierte die Garde im Jahle ooo das Fest ihres vierhundertjährigen Bestehens. Von den vielen Auszeichnungen, die ihm geworden, seien erwähnt die Komthurkrenze mit Stern des Pius= und des spanischen Ordens Karl III. Das nächste Anrecht auf die Kommandantenstelle durfte der jetzige Oberstleutnant Baron Karl Pfyffer von Altishofen haben, falls die Stelle unter den heutigen Verhältnissen überhaupt wieder besetzt wird. K
** An dem Jubiläumstaler, der aus Anlaß der Berliner Universitätsfeier geprägt wurde, übt die Kölnische Zeitung scharfe Kritik, sie schreibt:„Die eine Seite trägt die Doppellöpfe von Friedrich Wilhelm III. und unserem jetzigen Kaiser, die andere wird ganz von einem ausgesprochen blechern anmutenden Reichsadler ausgefüllt. Ter Truck ist unklar und verschwommen und das ganze Erzeugnis macht einen unbegreiflich unechten Eindruck. Sogar einen schweren münztechnischen Feyler hat man sich nicht gespart. Alle anderen Münzen werden nämlich immer so gepragt, daß, wenn man zwei auseinanderlegt, sie sich ganz genau decken und daß Rand fest auf Rand liegt. Bei dem Jubiläumstaler sind aber die Köpfe der beiden Monarchen so hoch im Relief gehalten, daß die Ränder niemals in ihrer ganzen Rundung glatt aufeinander aufliegen können. Wenn man also, wie es im Großverkehr üblich ist, die Stücke in Rollen zusammenpakt, so bilden sie nicht einen feststehenden Zylinder, sondern sehen aus wie eine leicht getrümmte Wurst. Es ist ein Glück, daß unsere Treimarkstücke nicht über die Grenzen des Landes hinausgehen und daß daher nur diejenigen Ausländer, die nach Deutschland kommen, nur zu berechtigten Anlaß haben werden, sich über die Geschmacklosigkeit der deutschen amtlichen Prägekunst lustig zu machen. Hoffentlich findet dieser Jubiläumstaler auch in Deutschland keine große Verbreitung, und am besten ware es, man würfe das Scheusal in die Wolfsschlucht.“
** Die Flugpost durch die Wüste. Mit lebhaftem Interesse beschäftigt man sich in französischen Militärkreisen mit dem kühnen Plan, den der Hauptmann Cortier von der Kolonialinfanterie aufgestellt hat und der darauf abzielt, eine regelmäßige Aeroplanverbindung durch die Sayara zu schaffen, der die französischen Posten in Nordafrika mit denen der Kungokolonie verbinden soll. Es würde sich dabei um einen Flugverkehr von Algier bis nach Timbuktu
handeln, um eine Strecke von nicht weniger als 2300 Kilometer Hauptmann Cortier, der soeben von einer Inspektionsreise zurückgekehrt ist, die ihn durch die Sahara führte, hat in einer interessanten Abhandlung die Möglichkeit des Planes dargelegt und zugleich die Schwierigkeiten erörtert, die sich der Ausführung entgegenstellen würden.
□ Pech.„Sag, Pitter, wie hät et dir beim Kamiß gegange?“—„Goddserbärmlich schläch! Zoets wor ich bei nem Leutnant, dä dät nit rauche. Dann han se mich bei ne Haupmann gedonn, dä wor Antialkoholiker. Do wor ich et ävver satt un han mich widder en de Kumpanie gemeld. Jitz schafften ich mer en Köchin an, un wat meinste wat et do gov? Ich wor ald ens widder erengefalle! Die dät nor vegetarisch koche.“
0 Better, ävver wohr. Tringche:„Sag Sting, häß do ald ens en häßlichere Frau gesinn, wie de Frau Sting:„Aevver do vergiß dich!“
Zwangsversteigerung
Am 16. Dezember 1910, vormittags.50 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Eigelstein Nr. 29/31
(Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum), groß 2 Ar 83 Quadratmeter, mit jährlich 7800 M. Nutzungswert,
Eigentümer: Der Kaufmann Anton Post in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am Donnerstag. 20. Okt. 1910. nachmittoas 3 der
sollen im Versteig.=Lok. Glocken gasse B versteigert werden:
I. 1 Sofa,
2. 5 Pakste versch. HeerenAverzieherstosse.
3. 1 Sofa, 1 Spiegel,
4. 1 Schnellpresse,
.1 Popierschneidemaschige
6. 4 Majolkkaösen,
7. 1 Sofa, 2 Ausziehtische, 1 Schreidtisch mit Stuhl, 1 Chaiselongue, 2 gr. u. 3 fl. Oelgemälde, 2 Bücherschränke, 1 Pianino, 1 Spieget mit Konsole, 1 Teppich, 2 kompl. Betten, 1 Kleiderschrauk, 1 Waschlommode, 1 Sofa, 2 Sefsel,
8. 1 Waschkommode mit Marm. u. Spiegel, 1 Schlafsosa m. Decke, 4 Wandbilder
#sw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Friesenwall 85.•9
Zwangs-Versteigerung
Am Donuerstag, d. 20. Ort. 1010, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokal zu Cöln Lindenthal, Dürenerstr. 155 versteigert werden:
Ein Büfett.
Nachmittags um Uhr in
Frechen im Pfandlokal Zur
Glocke:
Ein Sofa, ein Verliko. ein Tisch, eine nurichte und ein Kleiderschrank.
Rickel,
Gerichtsvollz. i. Cöln=Lindenthal Schallstr. 4. k“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 30. Ort. 1910, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:“
2 Füllöfen, 3 Fässer Fußbodenlack. Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am 20. Ottoder 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glosengasse 3 versteigert werden:
1 automatische Wage, 1 Kopierpresse mit Tisch, 1 Tisch, 1 Feldschmiede, 3
große und 3 kleine Riemenscheiben.
Der Verkauf findet bestimmt Ratt.
Walbrocl. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dennerstag, den 20. Okt. 1910, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokal Glodengasse 8 in Cöln verseigert werden:
I. 1 Kommode mit 4 Auszügen, 1 zweitürig. Kleiderschrank. II. 1 Fahrrad.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln, b“ Gladbacherstraße 13, I. Etage.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 21. Oktober 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Psandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 große Partie gebrauchter Möbel, als: Cosas, Verticos, Pfeilerspiegel, Ausziehtisch, Bilder, Stühle, Paueel= bretter, Vogelkorbhalter. Regulatoruhren, Nachttommödchen, Aurichte, Kleider= schränke, 1 Doppelprlt. 6 Betten mit Sprungrahmen und Zubetör, 1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte, Spiegel mit Anssatz, Sriegelschräuschen, Schreibtische, 1Salondüfett. 2 Ladeneinrichtungen, bestehend aus Kronleuchtern, 1 Gosa, 1 Ständer, 1 There, 2 RegalenSchaufensterfasten! Pienino, 1 Fahrrad, 1 Oelgemälde, 5 Blechbüchsen, ca. 200 Pfund Fußboden= und Dekorations= ac.
Lichtaberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.### Schillingstraße 304.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 20. Okt 1910, vormittags 10 ury,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Speisezimmer=Einrich= tung aus Eichen, bestehend aus Büfert, Sofa mit Amdau, 1 Tiso, 1 Kredenzschrank, ferner 1 Schreibtisch, Nußzbaum, 1 Büfett, Rutzbaum.
II. 1 fenerfester Schrank, 1 Zylinder=Büro, 1 Akteuschrank, 1 Rollenschrank in Eichen.
III. 1 Gosa in Plüsch. Fischs.
Gerichtsvollzieher in Cöln,1 Hildeboldplatz 22.
Zwangs-Versteigerung
Am Dounerstag, den 20. Ott. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlohale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:“
1Pianino, 1 Geldschrank, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch usw.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Neueste glatte und gestreifte
Garantie=KöperKostüm-Sammele
Nur haltd. Qual. Fardige
5 ∆ Schwarze-.4. Bel# vets 70h bis 3.44, Gerippte und gestreifte.50 bis 5+
Größtes Lager mod. Jackett=Tammete und Plüsche. Buttericks Schnlttmuster.
Köln, Waidmarkt 18 # Sammsthaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. ve

El. dim. M. Klavier zestraler
Lage zu verm. Martinsseld 38,II.
Ehranis's Hansemannstraße 24,
Lilenls.à s. Et., hiw, 3 schöne an ruh. Leute zu verm.
große luftige Zimmer nebst
— Küche 2. Etage an ruh. Leute zu vermielen. Arndtstraße 2.
2 Zimmer zu verm.
Kunibertskloster Nr. 17.
9 Ef.—4sch=3,K., M. abg, L. El. a.., prsw. B. 3 Uhr e. Erftstraße§.., a. Hansaring.
schöne Zimmer, 3. Etage an ruhige kl. Familie billig zu vermieten. Paulstraße 28
Mauenheimeestr. 12 abg.“„I. Wohn., 4., ab. 1. Et., 39., zu verm
Weidengasse 67
2. Etage, 3 Zimmer, zu 30.“
Zimmer,
Severinsmühleng.4, zu 16.63.0
X sch. Zimmer, 2. Et., abeschl.,
e* billig zu vermieten. ochillingstraße 32 bei Jacobs.
schön möbl. Zim. zu vermieten. = Hamburgerstraße 16, 3. Etg. Nähe Hansaring.
Rinnor 2 Zimmer, Küche, alle
Bequeml. zu vermiet.
Preis 22.. Bülowstraße 15.
Efang Vorderh., 2 Zim., Küche II. Li#ns, u Mans..om. ab l. Nov. Besch. Vogteistr. 29, 3. Et. vorne.
Schöne 2. Etage 4 gr. Räume, * Küche, Mans., Keller zu orm. Preis 65.6, Blumenstraße 14.
3 Zim 1. Etage zu vermieten.
94m. Alte Wallgasse 13.
Geverinstraße 11, Mansarde, 3 Räume, zu vermieten.
Abgeschl.
„es, fein möbl. Zimmer zu vermieten. Ursulaplatz 24.
9 Es 2 h. Zimm., h. Unterh., Cl., 3 Zimm. Auf d. Aar 2.
Zinsen zahlt die
mündelsichere
Sparkasse zu Hermülheim bei Köln.
(Einwohnerzahl 13000 für Einlagen in jeder Höhe, auch durch die Post, Reichsbank und Postscheckkonto Köln .-N. 1714 bei Jahreskündigung.
3 ¾%“
bei Halbjahrskündigung
3½%
beitäglicher Kündigung. Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Stiengste
Verschwiegenheit.
Von Köln-Barbarossaplatz in 20 Minuten zu erreichen. Dienststund. Werkt. v. 9— 3—6½, Sonnt. 10½—12 Uhr.
10000 Mark
auf 1. Hyrothek gesucht, Mündelsicherheit, auf Häuser, Gärten, prima Land, an der Stadtgrenze Köln, wo Großindustrie, Staatsbahnhof. Elektr und Rheinstation vorhanden.“ Off. erbeten u. M 84 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr 5.
30000 A
auf gute erste Hypotheke provisionsfrei sofort zu vergeben. Off. u. 2702 a. d. Gesch. d. Bl.
Bontr Hinterh., 5 Räume g.
15UiL Bescheid Kalberstr.
om
28.
9 schöne Zimm an kl. Fam. zu
E vermieten. Gr. Brinkgasse 9.
Mietgesuche
Drei-Zimmer=Wohrung
zwischen Rudolfplatz u. Friesenstraße gesucht. Parterre oder
1. Etage.
Off. u. 2653 a. d. Gesch. d. Bl.
Einzelner Herr s. in Nippes Nähe Turmstraße zum 1. Dez.
—3 frdl. unmöbl. Zimmer
a. l. mit Mittag= u. Abendtisch.
Off u. M 83 a. d. Hauptverkr. Nippes, Cranachstraße 5.
Bypotbeken
Kapitalien
Bank=, Vereins= u. Kassengelder von 41/8% Zins an sind in großen und kleinen Abschnitten unter günstigen Bedingungen auszuleihen. Verm. wird hon. Off. u. Df. A. 2264 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
„. liche Nachhülfe in allen Gymnasialfächern. Fr.=Off. u..J 6346 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
( Zu verkaufen)
in jeder Größe und Dreislage, auch ganze Blöcko in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülhoim am Rhein,
unter gürstigen Bedingungen und zu billigen Preisen
zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
meitgedohrte, lange u. haldlange Pfeisen, Jagd=, Arbeiter= und Mutzpfeifen in
großer Auswahl zu bill. Preis.
g. Weber, Lriesenstr. 81.
Wiederverkäufer extra bill. Preise.
Stock= und Pfeifendrechslerei.“9
Oefen
Küppersdusch=Herde,
billige Preise.
Jos. Naucke,
Hippes,
Telephon 6015.
Privathaus
mit Garten
n St. Gereon
# wegzugshalber 4000 M. unter Preis zu verkaufen
„ oder geg. ein Etagenhaus— zu vertanschen. h
2 Off. u. P H 100 a. d. Bez.=V. Haubrich, Gereonsdriesch 2.
Hochherrschaftliche
Eck=Villa
Gilbachstr.
chönste Lage Stadtgarten, 17 Räume, Warmwasserleitung und Heizung usw. zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Gleuelerstr. 229. Haus mit Tor einfahrt, 2 Werkstätten, Obst= u. Gemüsegarten, 13m Front, 700gm teilungshalber billig zu verk. Besch. Kaiser=Wilhelm=Ring 4, p.
melcher Edeldenkende hilft
einer besser. Familie, durch Krankheitsf. in gr. Not geraten, mit 300 Mark? Rückzahl. nach Möglichkeit. Angeb. u. W 82 Hauptvertr. Luxemburgerst. 242.
Kirchengeld
bis 14000 M, auf I. Hypothek
auszuleihen.
Ang. unt. 2691a. d. Gesch. d. Bl.
Hhübsch. Häuschen,
nahe Follerstraße mit 4 R,
billig zu verkaufen. durch Th. Hundgeburth. Unter Hutmacher 23—25.—10 u.—6 Uhr.
Gelegenheitskauf.
N. Haus auf d. Lande, mit Vor= und Hintergarten, Nähe Stat. Liblar Dorf bill. zu verk. Off. u. B 434 a. d. Gesch. d. Bl.“
500000 Mark
auf 1. Hypotheken zu vergeben Off. u. M 82 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Junger Herr sucht Zimmer mit Pension, Nähe Barbarossaplatz Sep. Eingang gewünscht.
Off. mit Preisang u. A B 222 postlagernd Köln=Zollstock.
Haus oder Wohnung
mit Garten, Nähe Kölns, zu pachten gesucht.
Off. u. 2704 an d. Gesch. d. Bl.
Hl. Beamtenf.(3 Pers.) s. W. Ei v. 2 Z. u. K. in d. r. H. i. Pr. v. 25-35 n Vororte ausgeschl. Off. u. 2707 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein leer. heizb. Zim., auch Mans., sof. gesucht Nähe Breitestr. Angeb. u. K 1 Luxemburgerst. 9.
z leeres heizb. Zim., auch Mans., sof. ges. Nähe Breitestr. Gefl. Ang. u. K 1 Luxemburgerstr. 9.
Suamoht.)
Kölner Bekleid Akadem. und ZuschneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges.
Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostenfreie Plazierung v. Direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.-Rd.=u Schlachthfb. Abendkurse
beginnen am 17. Oktober.*9
Karl Opp,
Probsteigasse 21, part. November beginnt ein geschloss. Abendkursus. Einzelunterricht jederz
Oeten—Herde
Gr. Ausw., bill. Pr., unt. Garantie
Ein gr. Lager Herde von ausw. soll mit 30% Rabatt auf Fabrikpreisliste ausverkauft werd.
Jean Brockmans
Friedrichstr. 33, a. d. Weyerstr.“
Iktirkl., Gelegenheitskauf in
Möbeln. Verk. w. Platzm. zu d. bill. Fabrikpr.: Kompl. nußb. Schlafz. m. Marm. u. Sp., g. Einl., für 155, 2tür. nußd. Kleiderschr..Hutbr. u. Messingst f. 52, Schreidtische v. 35, 65 u. 115, nußd. Büfetts, Umb, m. Diw. 95, 2= u. Ztür. eich., nußb. u. lack Schlafz., einz. Küchen=, Spiegel=, Leinen= u. Kleiderschr., Pat.=Matr. zu d. bill. Dr Fachm. Bed. Keine Ladenmiete. Auch Sonnlags einz. Krefelderstr. 47.
Ftrachtv. eich. Schlafz.=Einricht., Spiegelschr., 2tür., 2 h. Bettstellen m. Matr., 2 Nachtk. m. Marm.prachtv. Waschk. m..Marmor u..Toil., 2Stühle, 1Ständer, pass. f. bess. Brautl., zus. f. 400.Al Eleg. Speisez.= u. Kücheneinricht., hell Rßb.= u. Mah.=Schlafz. m. Itür. Spiegelschrank zu jedem annehmb. Gebot zu verkaufen. Bismarchstr. 64, Privathaus.g“
eic. auf Ziel.
Herren=, Damen=, Haushalt= u. Hotelwäsche liefert bedeutende Fabrik direkt an solvente Leute, streng diskret, keine Teilzah lungspreise. Vertreter hier, Vorlegung der Muster auf Wunsch.
Gefl. Angebote unter 2634 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche ständigen
Abnehmer
für Wild.
Anfr. u. B 463 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Für Bäcker., Kondit.
Rüche.
Wegen Geschäftsaufgabe mit Ende Oktober Ausverkauf sämtl. Formen u. Geräte
zu billigsten Preisen.
9. Dieraart Trgchrenser
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen
Köln. Volkszeitung Zentn. 6## zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz Marzellenstraße 37.
Aepfelmost
frisch im Anstich.
Restaurat. metzmacher
Fernspr. 3830.* Rheingasse 4.
Ofen u. Herde
nur neueste Muster, billigste Preise, unter Garantie. Gegründet 1832. Th. Dohmen. Blindgasse 31/33.
Karrenräder
Wagenräder
paarweise abzugeben.
Off. u. 2701 an d. Gesch. d. Bl
Leitern
f. Haushalt u. Geschäft sehr billig im Lager Hohenzollernring 41.“
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1,50 A. im Lager Hohenzollernring 41.“
Eithz.=Speisezimmer stänisch
u. romanisch, in guter Ausführ. bill. zu verk. Agrippastr. 65.
Kochf. neuer Diw. 24A, gut. Sofa
8 15.4,2 Bett. m. Einl. 12 u. 18.A, Vertiko 25, Ofen6.KBlaudach 77, I.
Fadeneinrichtung, Ofen, g. a.
S Kupfer ganz billig zu verk.
Duffesbach 22.
Prachtv. Planu verkauf:““Lagerhaus Utzen, Saarstraße 16.
kauf= und leih5. weise billigst. Wirtz, Ursulastraße 3.
Kölz. Bett mit Sprungfedermatratze billig abzugeben. Sülz, Zülpicherstr. 282, III., links.
krankheitsh b. z. verk. Plankg. 37, I.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 12½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwester Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Anna Braun
nach längerem, schwerem Leiden, gestärkt durch die Gnadenmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 24 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet:
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Joseph Braun.
Köln=Nippes. Köln, Köln=Zollstock, KölnLindenthal, Höchst a.., Büdesheim(Rheinh.) Odsewesel, St. Goar.
den 18. Oktober 1910.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den
20. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Kempenerstraße 56, aus.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den
21. Oktober, vormittags 8¼ Uhr, in der
St. Maria Himmelfahrt zu Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Finderwagen,=dettchen und Se=hühlchen billig zu verk. Schütz. Krefelderstr. 52, 3. Et.
rebhuhnfardige Hähne zu v verkaufen.
Poll, Siegburgerstraße 321.
Das
kast neue Schiebetüre, 2,30mlang
§ 93cm breit, kompl., billig zu verkaufen. Ankerstraße 21. ässer, Eisschrank, Badewanne, .=Of. 2Schaufensterkast., GasEinr. zu verkauf. Friedrichstr.19.
Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Margatete Durch geb. Fassbender
findet Freitag, den Li. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. k
Gut erhaltene Gasziehlampe
zu verkaufen.
Ehrenfeld, Glasstraße 90.
rachtv. Bilder sehr billig abzugeben Friedrichstr. 41, I.
=Diw., Sofa neu u. 30.4.
J. Frisch, Weyerstr. 3, 1.
ochf.Plüschdiw. spottb. f. 33./43. ok. H. Buchholz Chlodwigpl. 6 I.
Digna kreuzsl., sehr bill. z. v. Prand Karthäuserwall 4.
Feaueg-Se are, ansgekämmt ob.
abgeschnitten, k. jederz.
Breitestraße 20, Laden
Alte Erbsen und
Bohnen,
noch gesund, zu Futterzwecken zu kaufen gesucht.*
Off. a. d. Agentur Schledusch24
herde und Gefen
kauft man am besten und billigsten nur
Hosengasse 9.
Möbel für Brautleute!
Küche, kpl., eleg. mit Messingv., 95.4, Schlasz., kpl., 175.A. Schlafz. mit 2 Beiten u. Spisgelschr., kpl 350.6, Betten einz. von 29 M an, Kleiderschrank, 2tür. 23-, Vertiko 38A, Federplumeau 10.A, Kissen 3 J. Ausziehrisch 25.4, eleg. Speisezimmer unter Preis. d Eventurü Teilzahlung.
cmelzer, Friedtichstr. 11.
in Pitchpine sowie in Tannen, gr. Vorrat, spottbillig abzug. Größte Garantie. Rothenberg 3, 2. Erg
Eich. Möbel Herrenzim. jelbst
verfert., preisw. abzugeb. Baur, Huhnsgasse 11. Kein Laden.
1000 Briketts
6,70 M, frei Keller. Wartberg. Adams, Nippes. Cranachstr. 6.
auf 1. Hypothek
hat auszuleihen
Rentmeister Kollenbroich,
Landesbankagent,
Poulheim b. Köln.
Piolin-Unkerricht:
wird von akad. geb. Musiklehrer erteilt. Schnellförd Methode. Mäß. Preis. Lungengasse 39. 1.
Energ. Nachhülf. i. ... Latein, Französisch, Maihem. Vorber. f. Quinta zu Ostern. I. Ref., maß. Honorar. Vorkstraße 2111.
300-400
Oefen und herde,
prima Fabrikate, sehr billig.
Jean Iven. Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
Telephon 7113. 9 Nehme gebrauchte Oefen und Herde in Tausch
Deckbett
sehr schön 8 Mark.
Alte Wallgasse 41.
mit
v. j. solv. Fachmann mit Kaufr. zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. 2696 a. d. Gesch. d. Bl.
* Getragene Schuhe u. Stiefel, Schaftstiefel Reitsttefel, k. z. höchst. W. Heinr. Brackemann, Schuhmachermstr., Gereauswall 5A. Karte gen.
8 Getragene###
Schuhe u. Stiefel, Reitst., Schaftst., kauft.hst. Werte.Brackemann, Schuhm.=., Gereonswall5 A,.g
Die besten u. billigsten
Futtermittel
aller Art
kaufen Sie nur bei
Th. Dürscheid:
Mippes
Baudristrasse 4.
Telephon 8714.
Spezialhaus für
Fonrage, Mehl,
Hühner- und Taubenfutter b
II-ER SIRSEENE
Heizbare
Die Exequien für Herrn
Johann Hansen
finden Donnerstag d. 20. 9. Mis. morgens 0 Uhr seitens der Mar. BürgerSodalität in St. MariaHimmelfahrt statt, wozu hierdurch höfl. eingeladen wird.
mit Waslerleitung, Nähe des Kaiset Wilhelm-Benkn. gesucht.
Angebote mit Preis unt. 2711 an die Geschäftsst. d. Bl. 3
nröbel, Antiksachen, Pianinos w A z..W. angek. Achterstraße 4.
Verloren-Gefunden
Goldene Damentüht
(Monogr. G S) auf dem Wege Ulrepforte— Trutzenberg— Siebenburgen verloren. Gegen Belohnung abzugeben Pataleonswall 8, 3. Etage.
Fernruf
„Defekt“
te Damen= u. Herren=Garderob. w. auch chemisch gereinigt. Bög, Aend. Sammetkrag., Seidenspieg.
Abh., Zusenden grat. Eleg. Anfertigung nach Maß. H. Stürmer, Röhrergasse 26, I. Ab 1. Novemb. Röhrergasse 10. a
Eiserne
Grabkreuze und Christuskörper
ünstlerische Modelle mit Sockelstein und seinem Porzellanschild"
in allen Preislagen
Carl Jos. Schmitz
Weyerstr. 45
en gros Eisenwareu on détail.
13ss Licke und Nalie Bilkel
A4..50 frei Keller. Fröhlig, Hochstadenstraße 4.
wagen zu verk. straße 19.
fast neu, 65 M. gekostet, für 20 M. zu verkaufen.
Schmitz, Palmstraße 1.
Hr. Schrank 4 Th., 4 Schubl.,.80 O breit, billig. Ursulaplatz.#
von 8,500 an. Weyerstraße 10.
Zagelaufen.
Gegen Kost und Einrückungsgebühr abzuholen
Eiferen, Brentengasse 383. Ein junger brauntiger
Frau Klara Russe Felke=Vertr. Homöopathie und Naturheilmethode.
Wictig bei Frauenleiden
und Wechseljahren
2 Gereonsdr. 2, Eing.Klingelp.
* Ger
Sprechst. 10-12 u. 3Massage Fran
Hymdoldtstraße 6
art.
zugeläufen. Mässage Erau
Gegen Futterkosten u. Einrück= Em Blaubach 77, I.
gebühr abzuholen bei Herm. I Schreier, Fliestedten.
Gelovorse gefunden. Abuholen Ehrenfeld, Stammstr. 25
Möbelwagen.8 M.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
KR
Für Aiierheilgen werden an
Frahdenkmälern
sämtliche vorkommenden # S Arbeiten, wie Abschleifen, Anstreich., Lackier., Bron. zieren, Vergold. usw. von tüchtigen Fachleuten äußerst billig übernommen.
Tel. 9937. Heinrichstr. 47.
sertigt schnell u. bill. u. Garant. Habe stets versch. Einricht., Theken in allen Größen mit und ohne Marmorplatte, auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpultch. usw. billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 38.
Wagner,
Bayardsgasse 28.
Cn 4 Morg. Ackerta d sof. z. Cfl. verpacht. Nippes, Escherstr., zw. Nr. 127-141 bis durchgeh i. d. Ossendorferstr., v. 2Straß.erreichb.
ganz m. g Wachsb. vers. Besch.b S. Stern, Köln, Volksgartenstr. 15.
Gatschkriden 20) Rasiter. 10
Chieboldsgasse 11.

norer Lecal-Anzeiger Nr. 286* Mittwech. 19. Oktober 1910.
Seite 15
Metropol-Cheater.
ute Mittwoch, den 19., u. morgen, Donnerstag, den 20., abends 3 Uhr:
Unter Leitung des Herrn Direktors Joseph Stein.
Gastspiel Irma Jorkowita
Ein herbstmanöver.
Operette in 3 Akten von Em. Kälman.
Der Vorverhauf ist an der Theaterkasse und im Verehrs-Verein täglich gebffnst.
letropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
Freitag, den 21. Oktober
nachmittags 3½ Uhr:
Ganze Kapelle des 10. Inlanterie-Regiments Königl. Musikdirektor V. Beez.
1. Friedensfeier-Festonvertäre Reinecke.
2. Ballett-Suite aus Opern von Gluck.
Für grosses Orchester bearbeitet von Mottl.
3. Sinfonie-dur Beethoven.
4. Die Sintflut. Vorspiel für Streichquintett Saint-Saène.
5. Totentanz Saint-Saéns.
6. Vorspiel zum III. Akt aus„Die) Meistersinger
7. Fantasie aus„Lobengrin“
Wagner.
Deutsches-Theater.
Bismarckstr. 7. Telephon 3112.
Direktion: Alfred Berneu u. Nail Dact. Mittwoch, abends 8 Uhr:
„Die Weber“
Schauspiel von Gerhart Hauptmann.
Donverstag, abends 8 ude:„Kasernenluf““
Militärisches Volksstück in 3 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen. Freitag, bei volkstümlichen
Preisen: Anfang 8 Uhr.
Vowerkauf:
Ende etwa 11 Uhr. Weder, Hofmusikaltenhandlung.
Rölnes Verkehrsverein,
.—"—„
Opernhaus.
Donnerstag, den 20. Oktober 1910. 50. Abonn.=Vorst. Berie B (43. Ad.=Vorst. im Opernhaus)
Der Wattenschmied von Worms
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Musk. Lettung: Walter Gaertner. Inszen. von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Marie) Fink,(Irmentraut) Welden; die Herren:(Stadinger) Hemsing.(Liedenau) vom Scheidt,(Georg) Vanoni,(Adelhof) Neldel.
Anfang 7¼ Uhr, Ende cg. 10½ Ahr.
Mittel=Preise.
BRBE
8
COLOSSEUN!
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36. Morgen, Donnerstag, abends 8¼ Uhr:
Philharmonisches Konzert
(32 Hoboisten)
der Kapelle des 5. Rhein.-Inf.-Rgts.Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann. Eintrittspreis 25 S Halbdutzendkarten 1A
Grosser Saal der Bürgergesellschaft. Donnerstag, den 3. November 1910, abends 8 Uhr
EinmaligerVortrag in deutscher Sprache
„Meine Südpolarreise“
gehalten von
Sir Ernest Shackleton
mit Lichtbildern und kinematograph. Vorführungen #<space> n a c h<space> O r i g i n a l a u f n a h m e n<space> Karten zu K.50,.40,.30,.20 in der Hofmusikalienhandlung Weber Höhle 4 und an der Abendkasse.%a
Platthöln. Bühne der Familie Hillovitsch. 8
Heute Mittwoch, den 19. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Zum letzten Maie
: Die Freimaurer.
Donnerstag, den 20. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von
Drei Tage aus dem :<space> K ö l n e r<space> L e b e n.<space>
Volksstück mit Gesang und Tanz in 5 Bildern.
Von W. Millowitsch sen. f. 3
S
Zreitag, don 21. Oktober 1910. 51. Ab.=Vorst. Serie C. (44. Ab.=Vors. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Ingwelde.
Dichtung in 3 Aufzügen von Ferdinand Graf Sporch. Musik von Max Schillings.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 20. Oktober 1910.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Alt-Heidelberg.
Anfang 8 Uhr. Gnde nach 19½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt und bleibt an diesem Tage die Kasse geschlossen.
Freitag, den 21. Oktober 1910.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung
Anfang 7½ Uhr.
Der dunkle Punkt.
Zu dieser Vorstellung findet Bein Billettveshauf statt u. ist die Kasse nur vormitt. von 10—1 Uhr geöffnet
k..=.=D.
Donnerstag, 20.., abds. 8¾ Uhr:
Gesamtprobe.
Sparsamt Dausftaute P4o wenden mit Borliss.
Eltenbein=Zeite
Marhe, Glefest“ v. Güntber&ap. Haueener, Sbemalh-Dappel. In fast allen Materialwaren=, Orogen= u. Sotfen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 31/33.
Voranzeige.
Schubert-Schumann- Abend
veranstaltet vom
Konzert-Sänger Hans Schoenenberg(Barlton)
am Mittwoch, den 26. Oktober, 8 Uhr, Im groasen Baaie des Fränklschen Hofes.
Mitwirkende: Frl. Else Overberg(.-Sopran), Düsseldorf Herr Pianist Arthur Lange.
— Konzertflügel: Rud. Ibach Bohn.—
Die Veranstaltung ist zum Besten des Asyls für arme
Mädchen in Köln.
Karten à 2 M, 1M und 75 J nebst Programm mit Texten In der Hofmusikalienhandlung Weber.“
830
Wir haben die
Preise
für Dueumatiks 20
ermäßigt.
Roland Maschinen=Ges.
Köln, Severin st. 216(a. Waidmkt.)
Baubolz,
wenig gebraucht. Breiter, zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 31, Toreingang.
Rohoho-Salonmöbel
billig zu verkaufen. Anfertigen derselben nach Vorlage oder Muster. Feinste Ausführung.
Friedrichstraße 14.
Oefen! Herde!
Gr. Auswahl BesteFabrikate Billigste Preise. Dauerbrenner von 7K an.:3 H. Müngersdorf
Komödienstr. 24.
Versilbern
von Bestems, Terviten, Platten pp.
Galvanische Anstalt
Horstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394. 8
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Es ist eine Wahrheit, dase die Cinema Theater, künstlerlsch geleitet wie das Soala-Cinema-Theater, eine Bildungsstätte für Volk und Jugend sind.
Beweis: Das neue Programm von Mittwoch, den 19. Oktober er. bis inkl. Freitag, den 21. Oktober 1910. Pathe tournals.
Die interessantesten Ereignisse der letzten Woche. Piefke reist inkognito.
Große Heiterkeit erweckent.
100
Tragödie in Byzanz.
Ein historisches Drama aus dem byzantinischen Kaiserreiche.
Künstlerliebe. Eine Dosse im Bilde.
Ein Stiefkind des Glücks.
Ein ergreifendes Familienbild.
Ave Maria aus„Der Eremi“". Tonbild.
Im Wald und auf der Heide.
Ein urkomisches Jagdabenteuer mit glänzender landschaftlicher Szenerie. Unterseeboot Salmon.
Hochinteressante Naturaufnahme.
Liebesabenteuer im Westen.
Ein fieberhaft spannendes Liedesdrama.
Ununterbrochon Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr dis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
A
dlts-Clerein
gegrund.1867.
1910.
Der II. diesjährige Herbst=Vortrag
findet statt
Montag, den 24. Gul., abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft (Eingeng Appeshosplatz).
Redner:
der hochw. Herr Pfarrer Kastert:
Chema:
Windthorst's Erbe.
Der Eintritt erfolgt gegen Vorzeigung der diesjährigen oder nächstjährigen Mitgliedkarte. Letztere sind an der Kasse erhältlich und berechtigen zur Beiwohnung von sämtlichen Veranstaltungen des Katholischen Volksvereins für dieses und nächstes Jahr.
Die Galerien sind für die Damen veserviert.
Zu recht zahlreichem Besuche wird hiermit freundlichst einseladen. Der Vorstand.„.
Oberhetten,
Unterbetten, Kissen
mit anerkannt gut. Füllungen in jeder Preislage vorrätig
Sepr- und Woldecken, Such u. Leinen Dekorationskoffe, Bettfedern, Bannen,
Bettflocken, Pflanzendaunen, Hasenspitzen(Kaubfrei)
Zean Menzer, Kald,
Hauptstraße 123. Speztalhaus für Bettwaren, Bettfedern werden gedämpft u gereinigt. 5
Erkältung! husten!
Bonner Braftzucker
v. J. G. Maaß, Vonn a. Rh. Tafeln 15 u. 30 J z. Auflösen ist in Kolonialwarenhdlg. d. Plakate kenntl. stets vorr. Weltderühmt seit 60 Jahr
Badearzt in Wildungen Spezialarzt f. Harn=, Blasen-, Nieren= u. Geschlechtskrankd
jetzt wieder
Döln, Burgmauer 22—25.
Wochent. 12—1,—5. Tel. 8063.
Wohltätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege E. V.
Protektor: Se. Durchlaucht Friedrich, Fürst zu Wied.
Wohltätigkeits=Konzert
zugleich 30. Stiftungsfest
am Sonptag, den 23. Oktober 1910, abends 8 Uhr,
im Konzertsaale der Lesegesellschaft,
ausgeführt von dem unter dem Protektorate Sr. Königlichen Hoheit des Herzogs Carl Eduard von Sachsen=Coburg und Gotha stehenden Stollwerckschen Männerchor„Theobromina“ (Dirigent: Herr Königl. Mustkdirektor A. Kroegel), vom FloraOrchester(Dirigent: Herr Kapellmeister Albin Trendler),
Willy Becker(Deklamation), Herrn Willy Heuseler(Bariton) und Herrn Gustav Raumann(humorist.=musikalische Vorkräge)
Unsere Mitglieder und Freunde laden wir zum Besuch unseres Festes hierdurch ergebenst ein.
Eintrittskarten sind zu haben das Stück zu 1 M. in unserer Geschäftsstelle, Friesenwall 26, in der Stempelfabrik Jos. Pfeiffer, Königin=Augustahalle 48, in der Buchhandlung von Roemcke&amp; Co., Kreuzgasse 13, sowie in der Zigarrenhandlung Hackenbroich. Mittelstraße, Ecke Benesisstraße. 5
K 8 Genim
Nach Wesseling! Divat Ferdinand!
Unserm lieben Stammwirten—
Hern Ferdinand Tutiort
zu seinem heutigen Ramenstage ein dreifach donnerndes
Lebehoch! k
Gewidmet vom Junggesellenzerein St. Germanus.
Von der Reise zurück Dr. med. Reinhard
Mohrenstraße 17.
Dr. med. Bermbach
verzogen nach
Ubier-Rind 23.
Zurückgekehrt!
Dr. Gohndort, Sachsenring 3.
Streng reell.
Friseur, 33., hath., mit gutgehendem Geschäft in schöner Stadt am Rhein, wünscht auf diesem Wege mit einem braven, kath. Fräulein zwecks Heirat bekannt zu werden. Häusl. veranl. Damen, mit offenem und liebev. Charakter, welche auch Lust u. Liede z. Geschäft haben, werden gebeten Fr.=Offert. mit Bild vertrauensvoll u. 2651 an die Gesch. d. Bl. zu senden. p
Kleines Vermögen erwünscht.
Ernstgemeint.
Selbst. dess. Handw., kath., gr. Figur, v. ang. Aeuß., sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft eines brav. kath. Mädch., mit gediegenem Charakter und häusl. Sinn. Vermögen erwünscht, jedoch nicht Bedingung, Alter nicht unter 25 Jahren. Bess. Dienstmädchen oder Schneiderin bevorzugt. Angebote unter Z. 489 an d. Hauptvertr., Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Neebes Heitatsgesutz.
Junger. sol. Handw., kath., mit Vermögen, nette Fig., aus achtd. Familie, von s. g. Charakt. u. Gemüt, sucht passende, kath. Lebensgefährtin von sch. Ersch. mit Verm., g. Ruf u. Vergang. Wohnsitz u. Belied. Eintritt in bestehen. Geschäft nicht ausgeschl. Ang. m. Angabe d. Verhält. u. A B 46 postl. Mochernich(Eifel).
Zeme Lawilie,.79 ,ans
im Hospital, bittet Edeldenkende um gebrauchte Möbel.
Besch. u. 2693 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286* Mittwoch, 19. Oktober 1910
Deckenlaser
Grosse Vorräte:
Wolldecken, Kamelhaardeck.
Bedeutende Maschinenfabrik Münchens sucht zu sofortigem Eintritt
Kupferschmiede Rohrmonteure Blechtreibarbeiter
verein f. d.
Donnerstag, den 20. Oktober 1910, abends 9
Männer=Versammlung
in der Brauerei Maatzen, Hahnenstraße 45.
.80,.75,.50, 12 M. 10, 14.50, 17, 20 M.
und höher und höher
Steppdecken, Daunendecken
Es wollen sich nur tüchtige, verlässige Arbeiter melden.
Offerten mit Zeugnisabschriften unter M T 6667 an Rudolf mosse, münchen.
Vortrag des Herrn Dr. Meffert aus
München=Gladbach.
Möglichst vollzähliges Erscheinen dringend erwünscht
„. Sektion Herz Jesu-Pfarre
7, 10, 12, 16.50 M.
und höher
36, 40, 48, 60 M.
und höher
Kissen, Plumeaus
4. 5 50,.50, 11 M..50, 10, 15, 19.50 M.
und höher und höher
Daniel Lenz
Hohe Pforte 16 Betten-Spezialgeschäft seit 1826.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
„
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Jarob Marran
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbüdungen auf Wunech franko zu Diensten. 0•
Ewald
dass keine anderen hiesige Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenberg, Köln a. Rh., Ursulakloster
Welssenburgstr.
Mälchers
Köln, Herzogstr. 13
Spezialität:
Grablaternen
neueste geschmackvollste Modelle, grossartige Auswahl
Max Aldenhoven, Jos. Becker,
Heinr. Betz&amp; Co., Joh. Daniels,
Chr. Erven,
Mathias Franken, Heinrich Hepperle, Mathias Kalb, Heinrich Klein,
Köhler&amp; Müller,
Pet.&amp; Chr. Thelen, Carl Westhoft,
Franz Engels,
ve 9
9 99 91
2 99 1
99 90
9
9 99
99 9
99 99
9 99 9
V 9
NV 99
Ankerstrasse Aachenerstrasse Follerstrasse Aut dem Rotenberg Niehlerstrasse Schillingstrasse Gilbachstrasse Am Weidenbach Josephstrasse Thürmchenswall Friesenstrasse Köln-Deutz, Freiheitstrasse
Grabkreuze
Laternenständer
Grabkränze
Metall und Perlen. Billigste Preise.
Jede Dam
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Flora.
I Täglich 3½ Uhr: 4
Täglich 3½ Uhr:—
onzert.
Plastische Darstellung der
Schlacht bei Gravelotte
1870/7I
Täglich geöffnet.
Kintritt 50 Pfg. IlItär u. Kinder 80 Pig.
vear hae 1e, mis Schldpattkämme und Radeln und
Reodat Gleschetüigenpsehte meizevornchmensena seilsten
Friffer=Salons für Damen u. Herren.
Weber&amp; Co
., Fernspr. 1779„0
Sherberbach.-¾
91 9
Ondulation, Haarfärben, Schamponieren,
Manikure, Kopfwaschen 1#
Zöpfe von.4 an, Locken, Haarunterlagen und moderne Haararbeiten in allen Preislagen.
Sonntag, den 23. Oktober,
abends 7½ Uhr,
übenos°/2 Uhr,
Fumilien-Festabend s
RIV NAMARISAN NOTALm
mit gewähltem programm und anschließendem Canz.
a gteder haben für ihre Person Zutritt gegen
Vorzeigung der Mitgliedskarten. Nichtmitglieder können eingeführt werden und liegen die Listen zum Einzeichnen auf dem Bureau der Gesellschaft offen.
Kartenausgabe von Donnerstag ab. 23 0
WV
Photographische Gesellschaf
Donnerstag, 20. Oktober. 8 Uhr, im weißen Saa Bürgergesellschaft
Autochrom-Abend.
AL m.„—
I. Referat über Herstellung und Verarbeitung der AutochronPlatte. Professor Dr. Pleßner.
2. Projektion von zirka 150 naturfarbigen Photogramme der Firma Lumière(Lyon).
Freunde der Photogr. als Gäste willkommen.
3 Der Vorstand.
Zweigverein v. Roten Kreo
für die Stadt Köln.
Die Samariter-Unterrichtskurse
beginnen im Oktober d. Is.
in Köln für Damen am 20. Okt., abds. 6¼ Uhr für Herren„ 21.„„ 8½„
Antertichtslokal: Geschäftsstelle HohesjollersAdam Wiehl, Köln-Nippes, Nousserstrasse Wilh. Bleier, Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse C. Schmale&amp; Co., Köln-Kalk, Hauptstrasse Gebrüder Mombauer,„„ Industriestrasse Gotitried Stein, Wesseling a. Rhein
Wilhelm Kirsch, Brühl b. Köln
Peter W. Kozlowski
Deutscher Ring Is.
Anthracit-Bergwerk
„Langenbrahm“
Essen-Rüttenscheid.
Vertreter:
Nerr Carl Hobert jr.
Köln, Hansaring 55.
Lodenjoppen
wasserdichte
Wetter-Capes
Schnurrbart! Streng reem# Regen-Mäntel
Harasin uuerstütt Haar- und Bartwuchs mit wu
schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirtung.
Prämüert: Seidene Medaille Marseille.
TTamlort: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 1 2 Ml., St, II3., St. 1114 M.
Harasin ist einzig und unerrei
approd. Polizei-Chemiler, Aerzten u
für Herren u. Knaben gute Qualitäten
enorm billig.
Dil--ehirhaile
im Engroslager. b
gepräft,
mitunte
e# großem Geschrei ungeptigen werden
I. S m weavi: wa men)wreund durch Ihr Harakn
in di t Wochen einen flotten Schunerbart bekommen hat, so erachs ich um Zusendung einen Dose Stärke II per Nachnahme. 0
KI-FAIE
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inscbrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Käsekuchen(Spezialität) Dilnstr, Tck 855::
nurmit echten
Heitmann=farben
Schutzmarke: Fuchskopf im Stern
n Ebrenkeld Dienstag, den 25. und Freitag den 28. d. Mts., abends 8 Uhr im Vereinslok## Keller, Venloerstraße 265, in Kalk Mittwoch, den 26. d. Mts., abends9 Uhr in der alten Waldschenke, Hauptstraße 172-17) (Vereinslokal Schiebler, Hauptstraße 247.)
Der Unterricht wird erteilt von den Aerzten Herren Dr. Bahn, Bermbach, Hünten in Köln, Dr. Mühlens, Ehrenfeld, Oberartt Dr. Rondorf, Kalk, Dr. Hecker, Rippes, Dr. Hopstein, Bayenthal.
Anmeldungen werden noch entgegengenommen auf unsert Geschäftsstelle, Hohenzollernbrückenrampe, in den oben bezeichnete# Vereinslokalen und beim Beginn der Kurse“ in den Unterrichtslokalen. Weitere Unterrichtskurse finden demnächst in Bayenthal und im November in Nippes statt.
Die Teilnehmer für diese Kurfe wollen ihre Anmeldungena# den Herrn Orichel in Bayenthal, Koblenzerstraße 90, bzw. an Herrn Ober=Eisenbahnsekretär Bornhausen, Neußerstraße 3354 richten.
Einschreibegebühr für alle Kurse 1 K. im Abrigen kostenfre Der Vorsitzende
Protessor Dr. Bardenheuer,
Geh, Medizinalrat.
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Brär“
Eigelstein-4, Ecke Maximinenstr.
Seiht gute Küche.- Liners(2- Gänge) 7O Pf.
Carl Krieger, Köln
Pianos-Schmitz
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Pütz, Hohenzollernring 50.
das älteste Spezialgeschält für
Wachstuche u. Ledertache
e 5
2d Flachderhen, Ausogen.
e sde 4# f. Küchentische, Anrichtent
m e Linoleum, Kokos-Läuls,
Matton empfiehlt diese
Malteil, Artikel ## in bekannt guter Qualital u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. Herzogstraße 44 (Hotel Disch).
Nr. 2
0
Köln, 20 Prinz Ad Seite folge Führer Fal (Saarbrücke war die De angebracht mittags. T gegen Weste Metern übe Gelände. Uhr abends Terrain u der Erde bi men laut w wurde in Ballons geg Darauf r Balloninsaf so daß eine die Balloni# tärisch wich zweimal. schossen, glü bemerkten waren. Al Sand ausu bemerkten d aufragende sich die Lich Verdun sein sich die Fal und dann: richtung wi In dem Interessen waren nich der Nacht des Ballon
Saarbri Mosel des Es ist Tats eines Forts vermutlich gehabt hab mieren. Uel der an di Frankreich Bielefe abkomman! feuert u
* Hernüber den Shamro war auf
hoch, das das Förde band herai den beiden eigentliche ein neues ganzen Fö an dem! unter and Maschine und die geführt. daher die Da der zurückzufü der Masch Montagme MontagvoZüge statt fördert wi bediente si führer der Benutzung Am Mit tage geför ware. Al vollendet Steuerben tätigen M aufwarf u ihre Bewe Förderma ändern.
Die ein gezogen u am Korbe vorgeseher Verletzung