Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Ptg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 18. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 19. Januar 19/0. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Auf dem in der Abteufe befindlichen Schacht Vder Zeche Holland in Gelsenkirchen wurden heute nacht 11 Uhr sechs Bergleute verschuttet. Die Bergleute konnten sich anscheinend in eine Mauernische retten. Die Rettungsarve##ten sind im Gange.
In Hetschburg bei Weimar ist gestern ein Vulverturm in die Luft geflogen, weil vermutlich Arbeiter bei der Füllung von Signalkapseln nicht vorsichtig umgingen. Drei Menschenleben sind zu beklagen.
an der Budgetkommission des Reichstages bezeichnete Staatssekretär Dernburg den Zeitpunkt zur Uebernahme der Otavibayn in Südwestafrika auf das Reich für vorteilhaft; nicht so sicher sei die Rentabilität einer Nord=Südbahn.
Die badische Regierung hat mit Rücksicht auf die geringe Größe des Landes den Plan einer eigenen Staatslotterie aufgegeben. Dagegen soll der Anschluß an die preußische Klassenlotterie(mit einem Ertrage von 500000 M. für Baden) erwogen
werden.
Bei den englischen Wahlen wurden bis gestern abend 11 Uhr als gewählt gezählt: 120 Unioniften, 97 Liberale, 21 Kandidaten der Arbeiterpartei, 28 Nationalisten. Die Unionisten gewannen 52 und die Liberalen 9 Mandate, die Arbeiter 1.
In Tiflis entaleine ein vollbesetzter Straßenbahnwagen wegen Versagens der Bremse auf einem steilen Abwege und stürzte um. Es wurden sieben Tote und elf Schwerverwundete geborgen.
CO Im Reichstage wurde gestern die Beratung von Interpellationen fortgesetzt. Zunächst kam die sozialdemokratische Interpellation über den Mansfelder Bergarbeiterstreik zur Verhandlung, welche darüber Beschwerde führt, daß bei diesem Streik Militär zugezogen worden sei, um den Bergarbeitern die Ausübung ihres Koalitionsrechtes zu erschweren und sie an dessen Ausübung zu hindern, und daß ferner Offiziere und Beamte sich viele Verstöße gegen Reichsgesetze hätten zu schulden kommen lassen. Gewissermaßen als Illustration zur Begründung dieser Interpellation waren auf den„Tisch des Hauses" verschiedene Zeitschriften mit Bildern niedergelegt.
Der sozialdemokratische Abg. Sachse, der Vorsitzende des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes, begründete die Interpellation. Er wies darauf hin, daß der Mansfelder Bergarbeiterstreik nur deshalb entstanden sei, weil man den Arbeitern das Koalitionsrecht nicht zugestehen wollte, und sie deshalb maßregelte. Trotz der Anwesenheit des Militärs seien aber Ausschreitungen der Arbeiter nicht vorgekommen. Die Bergherren seien in brutaler Weise vorgegangen; sie hätten mit allen möglichen Mitteln versucht, die Arveiter in den reichstreuen Bergarbeiterverein hineinzudrängen, einen förmlichen Spitzeldienst eingerichtet und die Leute, die sozialdemokratischen Versammlungen beiwohnten, brutal gemaßregelt. Dabei sei die wirtschaftliche Lage der Arbeiter eine denkbar traurige geworden, der Durchschnittslohn sei im Jahre 1909 auf 3,38 M. herabgesunken. Die Arbeiter hätten sich auch über schlechte Behandlung zu beklagen gehabt, der Gesundheitszustand habe sich ungeheuer verschlechtert und die Knappschaftsärzte hätten nichts tun können, da sie nach der Pfeife der Bergherren hätten tanzen müssen. Nicht nur die Arbeiter sondern auch die Bürger hätten unter dem Streik und der Militärherrschaft zu leiden gehabt, und die Offiziere hätten es wohl bedauert, das die Sozialdemokratie die Ordnung aufrecht erhalten habe, so daß sie von den Maschinengewehren keinen Gebrauch machen konnten und den sozialdemokratischen Ordnungsmännern sogar ein Zeugnis ihres Wohlverhaltens ausstellen mußten.
Staatssekretär Dr. Delbrück beantwortete die Interpellation mit dem Hinweise darauf, daß das Militär nach Artikel 66 der Reichsverfassung von den zuständigen Landräten herangezogen worden sei, nachdem namentlich in Hettstedt schwere Ausschreitungen verübt worden seien, denen gegenüber Polizei und Gendarmerie wehrlos gewesen seien. Damit seien die Voraussetzungen für die Heranziehung von Militär erfüllt gewesen. Darüber, daß Militär und Beamte sich mit den Reichsgesetzen in Widerspruch gesetzt hätten, seien Klagen bisher nicht erhoben worden.
Der Kriegsminister Frhr. von Heeringen erklärte die Angriffe der Interpellation gegen das Militär für durchaus unbegründet. Die Truppen seien auf Anordnung der zuständigen Behörden in das Streikgebiet berufen worden. Die Koalitionsfreiheit sei dadurch in keiner Weise gefährdet worden, und wenn die Streikleitung sich ruhig verhalten habe, so sei das nur mit Rücksicht auf die Anwesenheit der Truppe geschehen; die Truppe habe auch nicht zurückgezogen werden können, bevor der Streik zu Ende war. Bei diesen Ausführungen des Kriegsministers erhob sich ein wachsender Lärm in den Reihen der Sozialdemokratie, der schließlich so ohrenbetäubend wurde, daß der Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe kaum die Ruhe wiederherstellen konnte. Der Kriegsminister ging dann unter fortdauerndem Widerspruch vonseiten der Sozialdemokraten auf die Ausführungen des Abg. Sachse näher ein und schloß damit, daß bei der ganzen Geschichte so gut wie nichts herausgekommen sei, und daß es die erste Aufgabe des Militärs sei, das Vaterland zu schützen.
Der freikonservative Abg. Arendt als Vertreter des Mansfelder Bergkreises im Reichstage trat unter wachsendem Lärm der Sozialdemokraten ebenfalls den Ausführungen des Abgeordneten Sachse entgegen, die er als maßlose Uebertreibungen kennzeichnete. Mit vollem Recht wies aber der Abgeordnete Arendt darauf hin, daß die Sozialdemokraten selbst die Koalitionsfreiheit nicht respektierten, sondern Andersdenkende drangsalierten und sie in ihre Organisation hineinzuzwingen sich bemühten.
4g—
Abg. Dr. Fleischer(Zentrum) trat aus seiner eigenen Kenntnis der Verhältnisse im Mansfeldischen den Ausführungen
des Abg. Sachse entgegen und stellte u. a. fest, daß die arbeitswilligen katholischen Arbeiter bei dem Streik ihres Lebens nicht mehr sicher gewesen seien, daß sie von den sozialdemokratischen Arbeitern terrorisiert worden seien, wie nie zuvor. Den Sozialdemokraten waren diese Feststellungen sehr unbequem; aber mit dem Worte„Lügen", wofür sie vom Präsidenten zur Ordnung gerufen wurden, konnten sie dieselben nicht mehr aus der Welt schaffen. Mit Recht erklärte Abg. Dr. Fleischer, daß die Sozialdemokraten, wenn sie einen andersdenkenden Verband so sehr terrorisierten, nicht das Recht hätten, sich hier als Hüter der Koalitionsfreiheit aufzuspielen. Der Vertreter der katholischen Fachabteilungen sei nicht einmal in einer Versammlung zugelassen worden, um seinen Standpunkt darzulegen. Ebenso gefährlich, wie der Herrentrotz der Unternehmer, sei das Draufgängertum der Streikorganisationen. Redner beurteilt dann
gungerenm der Sirellergansnt
vom Standpunkt der katholischen Fachabteilungen aus den Streik. Der konservative Abg. Pauli(Potsdam) stellte fest, daß der
Abg. Fleischer die Ausführungen des Abg. Sachse recht gründlich widerlegt habe. Der freisinnige Aba. Gothein hielt die
Hinzuziehung von Militär, die nur im äußersten Notfalle geschehen solle, nicht für geboten. Abg. Vogel(nat.=lib.) behauptete, daß die ganze Aufregung im Mansfeldschen künstlich geschürt worden sei. Ohne die Furcht vor Maschinengewehren hätte aber die Ordnung kaum aufrecht erhalten werden können. Abg. Breiski(Pole) bestritt die Notwendigkeit einer Heranziehung des Militärs.
Zum Schluß bemerkte der Abg. Giesberts(Zentr.), den Standpunkt der christlichen Gewerkschaften vertretend, daß er bezüglich der Solidarität der Interessen der Mansfelder Arbeiter und der daraus fließenden Berechtigung zur Arbeitsniederlegung anderer Meinung sei als sein Kollege Fleischer. Das Ganze gelte von der Frage der Heranziehung des Militärs. Die Heranziehung von Militär sei wohl mehr geschehen zur Einschüchterung der Arbeiter als zur Aufrechterhaltung der Ordnung.
Heute findet eine Interpellation betr. Handhabung des Vereinsgesetzes statt.
0 Im Abgeordnetenhause erbat sich beim Beginn der
gestrigen Sitzung der Präsident v. Kröcher die Erlaubnis, dem Kaiser zu seinem Geburtstage die Glückwünsche des Hauses darzubringen. Darauf wurde die erste Lesung des Etats fortgesetzt. Der Abg. Dr. Pachnicke(Freis. Ver.) begann seine Rede mit einer Beschwerde über die andauernde Abwesenheit des Reichskanzlers, durch die ein Einblick in die Stellungnahme desselben zu den allgemeinen politischen Fragen unmöglich gemacht werde, und die in einem konstitutionellen Staate nicht angebracht sei. Wenn der Finanzminister v. Rheinbaben in die Bresche einspringe, so könne das nicht als ausreichender Ersatz für das Fehlen des Ministerpräsidenten betrachtet werden, denn die Volksvertreter wollten mit dem Ministerpräsidenten selbst verkehren, damit jede Partei wisse, wie sie mit dem neuen Mann dran sei. Der gegenwärtige Ministerpräsident von Bethmann Hollweg habe
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Jan. 1910.
# Unter der Last der Krone.
50] Roman von R. M. White.
„Das sollte Ihnen schwer werden,“ unterbrach sie Peretori kurz.„Aber da tauchen ja auch endlich ein paar männliche Individuen auf. Kommen Sie nur bitte herunter, wenn's
beliebt! Die Frau Gräfin ist verreist— da, wenn Sie's
mir nicht glauben, lesen Sie den Brief, den sie für Annette zurückgelassen hat. Ich wollte ihr eine wichtige Nachricht bringen, und ich kam noch in so früher Stunde, weil ich davon unterrichtet war, daß sie abzureisen gedachte. Wie ich mich mit diesem Herrn hier dem Hause nähere, sehe ich die Gestalt eines Mannes hineinschlüpfen. Wir beschleunigen unsere Schritte und finden auch tatsächlich die Haustür offen—
eine sträfliche Nachlässigkeit; denn es stand ja jedem Strolch
frei, sich hier einzuschleichen. Von dem Mann, den wir hatten hineingehen sehen, war nichts mehr zu erblicken. Ich habe geklingelt, daß mir die Finger davon erlahmt sind, aber kein Minsch hat sich gerührt. Ich glaubte schon, das Haus wäre ausgestorben, als ich Sie endlich kommen hörte. Vorwärts, wir mussen das ganze Haus durchsuchen! Irgendwo muß sich doch der Kerl verborgen halten.“
Sein Auftreten war so entschieden, und er sah überdies so vornehm aus, daß niemand einen Widerspruch wagte. Man drehte überall in den unteren Zimmern das elektrische Licht auf, da es doch noch niat hell genug war, um auch in die Ecken und Winkel sehen zu können. Alle Zimmer wurden auf das genaueste durchsucht, und schließlich beteiligte sich die gesamte Dienerschaft daran; denn die Nachricht, daß sich jemand eingeschlichen habe, hatte sich inzwischen im ganzen Hause verbreitet und die Leute sehr rasch aus den Federn getrieben.
Eine Viertelstunde etwa mochte man vergeblich gesucht haben, als Peretori plötzlich sogte:„
WVier unten ist er offenbar nicht. Er muß sich in ein
Was liegen da für
oberes Stockwerk gefluchtet haben.
Räume
„In der ersten Etage liegen nur die Gesellschaftszimmer; sie haben einen besonderen Zugang, der stets verschlossen gehalten wird," erwiderie die Person, die zuerst gekommen war und offenbar den Possen einer Haushälterin innehatte.„Wenn er nach oben gegangen ist, kann er nur im zu eiten Stock sein, wo unsere Zimmer, die Küche Wäschekammer, Plättstube und solche Räume sind, oder er ist auf den Boden hinaufgegangen.“„
„Das ist das wahrscheinlichste!“ meinte Peretori.„Wir hätten da zuerst suchen sollen.“
Da kam von der Tür des Zimmers her ein leiser Aufschrei; als der Prinz sich umwandte, gewahrte er Annette, die Zofe der Gräfin.
„Wenn der Kerl auf den Boden gegangen ist, kann er auch in mein Zimmer geschlichen sein,“ erklärte sie ängstlich. „Es liegt oben auf dem Boden. Es muß gleich nachgesehen werden— gleich! Ich wage mich nicht eher wieder hinauf. Ter Kerl kann sich ja unter das Bett gelegt haben, und ich werde vielleicht ermordet, während ich schlafe.“
„Gewiß— wir wollen sogleich hinaufgehen,“ stimmte ihr Peretori bereitwillgst zu. Er konnte ein triumphierendes Lächeln kaum unterdrücken.„Rufen Sie nur die Leute zusammen, daß sie mich begleiten.“
Er machte Lechmere, der allem ziemlich verständnislos zugesehen hatte, ein kurzes Zeichen und kehrte zur Treppe zurück. Dort flüsterte er ihm hastig zu:
„Vernehen Sie nun, weshalb ich diese Komödie ins Werk setzte?— Wir müssen den anderen vorausgehen und die Kammer des Mädchens in aller Eile durchsuchen. Der „Einbrecher“ wird ja natürlich nicht gefunden werden, vielleicht aber etwas anderes.“
Er zwinkerte mit den Augen und stieg dann hastig, immer mehrere Stusen auf einmal nehmend, die Treppe hi auf. Lechmere konnte ihm taum folgen und war ganz außer Atem, als sie oben anlangten.
„Eine angenehme Kletterpartie!“ meinte er, sich verpustend.„Nun aber aus Werk. Hoffentlich haben wir uns nicht vergeblich angestrengt.“
Es waren oben zwei Türen; die eine führte, wie Peretorie sich rasch überzeugte, zu den Bodenräumen, die andere in die Kammer des Mädchens. Sie traten schnell ein und sahen sich nach einem Versieck um, das Annette möglicherweise zur Unterbringung der Dokumente gedient haben konnte.
Die Einrichtung des Raumes war natürlich nur sehr einfach und bestand in einem Schrank, einem Waschtisch, Bett und dem Korbe des Mädchens. Außerdem waren ein paar schlecht gedruckte Bilder an die Wand genagelt, neben Photographien in billigen Holzrahmen, die kein glänzendes Zeugnis für den Lebenswandel des Mädchens ablegten— zumeist waren es Soldaten in Unisorm, deren Kontersei hier hing.
Peretori deutete stumm auf den Schrank, während er selbst daran ging, den unverschlossenen Korb zu durchsuchen. Lechmere verstand die Aufforderung und machte sich seinerseits daran, in dem Schrank nach den Dokumenten zu forschen.
Es mußte natürlich sehr schnell gehen, denn in jedem Augenblick konnte ja jemand kommen. Lechmere war denn auch mit seiner Musterung rasch zu Ende; in dem Schrank waren die Schriftstücke sicherlich nicht verborgen.
Aber auch das Forschen in dem Korbe blieb ergebnislos, ebenso eine Durchstöberung der Waschtisch=Schubladen. Annette schien die Papiere an einem anderen Orte als in ihrer Kammer verborgen zu haben.
Lechmere und der Prinz hatten die Sachen kaum wieder notdürftig in Ordnung gebracht, als sie die Schritte der Männer, die ihnen gefolgt waren, auf der Treppe hörten. Sie verließen eiligst die Kammer des Mädchens und gingen in die Bodenräume hinüber.
Peretori schien plötzlich irgend einen Entschluß gefaßt zu haben. Er durchschritt rasch sämtliche Räume des Bodens und stand schließlich, ganz wie er erwartet hatte, an einem zweiten Ausgang, der auf eine Hintertreppe hinausführte.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18&a Mittwoch, 19. Januar 1910.
als Stellvertreter des Ministerpräsidenten Fürst Bülow die Blockpolitik unterstützt, dann aber mit seinem Namen die Reichsfinanzreform unterzeichnet.
Selbstverständlich konnte auch der Abg. Pachnicke es nicht unterlassen, gegen die Reichsfinanzreform zu polemisieren, aber es konnte ihm auch nicht gelingen, neue Gedanken zu entwickeln. Offenbar ist es den liberalen Herren nur darum zu tun, die Verhetzung der Volksmassen gegen die Reichsfinanzreform und gegen die Parteien, welche dieselbe zustande gebracht haben, von der Parlamentstribüne fortzusetzen. Eine böse Entgleisung widerfuhr ihm aber, als er kühn behauptete, das mobile Kapital sei bereit gewesen, die ihm zugedachten Lasten auf sich zu nehmen. Schallende Heiterkeit begleitete diese Bemerkung. Bemerkenswert in der Rede des freisinnigen Abg. Dr. Pachnicke ist ferner der Versuch einer konfessionellen Verhetzung, indem er den Konservativen vorhielt, daß die Verbindung mit dem Zentrum in evangelischen Volkskreisen durchaus nicht populär sei. Dem Zentrum gegenüber bemerkte er, daß der Liberalismus alle Herrschaftsgelüste über die Schule zurückweisen werde. Als ob das Zentrum sich nicht darauf beschränkte, die berechtigte Mitwirkung der Kirche bei der christlichen Volksschule zu behalten.
Der konservative Abg. v. Arnim=Züsedom erklärte, daß die konservative Partei gegen die Erweiterung der Fachschulaufsicht und gegen die Zurückdrängung des geistlichen Einflusses bei der Schulaufsicht ernste Bedenken habe und dagegen verlange, daß der Einfluß der Kirche auf die Schule, insonderheit auf die Volkeschule, erhalten bleibe.
Der nationalliberale Abg. Schmieding richtete sich in seiner sehr stark kulturkämpferisch angehauchten Rede besonders gegen die Ausführungen des Abg. Herold. Einer seiner „glänzendsten“ Gedanken war, daß das Zentrum, wenn es ihm mit der Proklamierung des nichtkonfessionellen Charakters Ernst sei, sich einfach auflösen solle, womit dem deutschen Parteileben ein großer Dienst geleistet würde. Glaubt denn Herr Abg. Schmieding im Ernst, daß die bisherigen Zentrumswähler dann kulturkämpferische Nationalliberale seines Schlages wählen würden? Im übrigen konnte Herr Schmieding den von dem Abg. Herold erwähnte Wahlkompcomiß der Liberalen mit den Sozialdemokraten in Dortmund nicht in Abrede stellen.
Abg. Herold(Ztr.) erwiderte mit großer Ruhe und Mäßigung, obgleich gerade er mit seiner ersten Rede zwei Tage lang fast der alleinige Zielpunkt aller Angriffe der gesamten Linke gewesen war. Er stellt fest, daß er nicht angegriffen habe, sondern nur gegen die nationalliberalen Angriffe des Abg. Dr. Friedberg die Stellung des Zentrums verteidigt habe, und dann führt er nochmals mit reichem Material den Nachweis für jede einzelne seiner Anklagen gegen die Nationalliberalen, spricht von Frhru. v. Heyls Wort von den nationalliberalen Rücksichten auf die Aufsichtsratspolitik, von dem nationalliberalen Bünduis mit der Sozialdemokratie, von ihrem unnationalen Verhalten bei der Reichsfinanzreform und ihrer Hetze gegen die neuen Steuern, die sich in keiner Weise von der sozialdemokratischen Art unterschieden habe. Immer gereizter und nervöser werden die Nationalliberalen. Der Abg. Dr. Friedberg eilt zu dem Frhrn. v. Zedlitz hinüber, der Abg. Lohmann redet auf den Sozialdemokraten Borgmann ein, der Abg. Schmieding steckt dem Sozialdemokraten Hirsch Material zu, denn ein sozialdemokratischer Redner steht noch auf der Rednerliste. Eine allerliebste Illustration zu dem engen Verhältnisse zwischen Sozialdemokratie und Nationalliberalen, wie es eben der Abg. Herold schilderte. Nochmals zieht Redner klar und bestimmt die Richtlinien der Kirchen= und Schulpolitik des Zentrums. Keine Herrschaft, nur Freiheit der Kirche, in der Schule Zusammenwirken von Kirche und Staat. Den Nationalliberalen ruft er zu:„Wenn uns ein Kulturkampf droht, so in erster Linie von Ihnen, Wvir haben kein andres Bestreben, als mit den Andersgläubigen einen ehrlichen Frieden zu halten. Nichts ist uns mehr verhaßt, als die Kluft, die sich jetzt zwischen den einzelnen Konfessionen aufgetan hat. Aber wir wollen auch nicht den Frieden des Kirchhofes. Die Freiheit der Kirche wollen wir erhalten, und wenn Sie versuchen, auf Schritt und Tritt
diese Freiheit zu beeinträchtigen, dann werden Sie uns im Kampfe als schärfste Gegner finden.“ Dieser Schlußappell an die Nationalliberalen machte auch auf der rechten Seite sichtlichen Eindruck. Dem nationalliberalen Führer Dr. Friedberg lag darum viel daran, Herolds Rede sofort abzuschwächen. Der Frhr. v. Zedlitz veranlaßte seinen Fraktionskollegen v. Dewitz, zugunsten Friedbergs zurückzutreten, so daß dieser gleich hinter Herold zu Wort kam. Man kennt Friedbergs Art, unbequemen Situationen und Angriffen auszuweichen und das Beweisthema zu verschieben und die verfolgte Unschuld mit aller Entrüstung zu mimen. Allzu viel Erfolg hatte die Rede darum heute im Landtag nicht mehr. Noch einmal versuchte Abg. Friedberg die konfessionellen Instinkte bei den Konservativen zu schüren, die aber winkten ab oder dankten mit eisigem Schweigen. Mit hochgerötetem Kopfe verließ schließlich Friedberg die Rednertribüne.
Dann wurde gegen die Stimmen des Zentrums die Debatte geschlossen. Haben die Etatsdebatten im Abgeordnetenhause die politische Situation mehr geklärt, wie die im Reichstage? Der Reichskanzler hat geschwiegen, und wer bloß auf seine Worte gewartet hat, der ist heute so klug als wie vor vier Wochen.
+ Dekorierte Parlamentarier. Verschiedene Blätter bringen die Nachricht, zwei Zentrumsmitglieder des Reichstages hätten am 16. d. M. preußische Orden erhalten. Diese Angabe ist unrichtig. Von den im Verzeichnis aufgefuhrten Herren hat nur Hr. Burlage vor Jahren einmal dem Reichstage angehört, seit seiner Ernennung zum Reichsgerichtsrat jedoch nicht mehr, der gleichfalls aufgeführte Hr. Nacken, Bürgermeister in Ryeydt, hat dem Reichstage niemals angehört. Das Reichstags=Zentrum ist also entgegen den Zeitungsnachrichten undekoriert geblieben. Tagegen haben Orden erhalten: fünf konservative, vier nationalliberale, drei freisinnige, zwei freikonservative Mitglieder des Reichstages. Leer ausgegangen sind diesmal die Wirtschaftliche Vereinigung und die Antisemiten, obwohl diese doch auch zum verflossenen Block gehörten und treue Dienste geleistet haben. Von den konservativen Abgeordneten sind nur solche dekoriert worden, die am 24. Juni gegen die Erbschaftssteuer gestimmt haben.
2 Für die liberal=sozialdemokratische
in der Pfalz ist es überaus bezeichnend, daß nach Mitteilungen bayerischer Blätter die liverale Stadtratsmehrheit in Neustadt(Haardt) einen Sozialdemokraten als katholisches Mitglied der Ortsschulkommission gewählt hat. Der Rheinpfälzer(Nr. 11 vom 14. Januar 1910) berichtet darüber:
Kaum glaublich, aber wirkliche Tatsache ist es, daß man in Neustadt(Haardt) einen sozialdemokratischen Führer und Stadtrat als Vertreter der Katholiken in die Ortsschulkommission gewählt hat. Gemäß der in Bayern geltenden gesetzlichen Bestimmungen über diese Kommission muß in Gemeinden mit konfessionell gemischten Schulen von jeder beteiligten Konfession ein Mitglied des Stadtrates der Ortsschulkommission angehören. Nun sind im neugewählten Stadtrat in Neustadt (Haardt) etliche Katholiken, darunter, wie man jetzt mit allgemeinem, großen Erstaunen erfährt, auch der Sozialdemotrat Kaspar Holzapfel, dessen sonstige bürgerliche Qualitäten geschätzt werden, der aber als„Katholik“ kaum seinem intimsten Parteigenossen, ja, vielleicht sich selbst nicht bekannt ist. Seine ganze Famlie ist protestantisch. Muß der Mann gelacht haben, auf einmal als„Katholik“ und sogar als„Vertreter der katholischen Konfession“ in einer gesetzlichen Körperschaft angesehen und aufgestellt zu sein!— Wir halten den Herrn Stadtrat Holzapsel für einen ehrenwerten Mann, der gewiß nach außen nicht scheinen will, was er innerlich nicht ist. Als Vertreter der katholischen Konfession kann und wird er sich nicht ansehen wollen.
Die Vertretung der Konfessionen in der Ortsschulkommission hat natürlich den Zweck. die Interessen auler Konfessionen in der Schulkommission zu wahren. Wie überaus geeignet ein Sozialdemokrat zur Vertretung der religibsen Interessen der Katholiken ist, sieht jedermann ohne weiteres ein. Der Vorfall ist nicht nur für die Intimität zwischen Liberalen und Sozialdemokraten bezeichnend, sondern auch für die Stellung der Liberalen zur Religion. Für diejenigen Wähler, die von der Bedeutung der religiösen Interessen eine etwas andere Auffassung haben, mögen sie nun katholische oder evangelische Christen sein, ist der Fall zugleich eine ernste Mahnung, bei kommunalen
Wahlen auch auf diesen Punkt ihr Augenmerk zu richten und
zu bedenken, daß sie mit ihrer Abstimmung auch über das Schicksal der christlichen Schule mitentscheiden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
—— Gymnich, 18.Jan.1910. Am Sonntag hielt der Katholische Arbeiterverein im Lokale von Kalscheuren seine Generalversammlung ab. Präses, Herr Pfarrer Scheurer, konnte mit Genugtuung feststellen, daß im verflossenen Jahre der Verein sich innerlich gefestigt und äußerlich gestärtt habe. Nachdem nun die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Ruland und Rusack, sowie die früheren Revisoren mit großer Stimmenzahl wieder gewählt und ein Reserve=Fähnrich und zwei Offiziere bestimmt waren, hielt Arbeitersekretär Israel einen mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Vortrag über die Reichsfinanzreform. Nach Erledigung einer Reihe geschäftlicher Angelegenheiten schloß der Vorsitzende die anregend verlaufene Versammlung.
Denket an die Zukunft Eurer Kinder!
Schulkinder benötigen viel Energie und daher eine kräftige Nahrung. Ein Butterbrot zum Frühstück genügt nicht. Quaker Oats dagegen gibt ihnen die erforderliche Kraft. Versuchet das auf jedem Paket aufgedruckte Rezept:
„Für den Frühstückstisch“.
wollen meine Möbel-Ausstellung 1* in gediegenen
Süddeutschen Fabrikaten
besichtigen.
Aparte neue Modelle. Niedrige Preise.
wenn Sie Ihre Anzüge und Paletots im Inventurverkauf von Carl Ohlgart, Spezialhaus für bessere Herren= und Knabenbekleidung, Severinstraße 54A, Ecke Hirschgasse, einkausen. Sämtliche Läger sind räumungshalber bedeutend im Preise herabgesetzt. 0
u
Vorsichtig öffnete er diese Tür und lauschte hinunter, ob sich hier vielleicht jemand aufhielte. Als alles still blieb, winkte er Lechmere zu sich heran und flüsterte ihm lächelnd zu:
„Wir wollen den Spaß noch ein wenig weiter treiben. Jetzt machen wir ein furchtbares Geschrei, rufen„Haltet den Dieb!“ und so weiter und poltern, dann möglichst lärmend hier die Treppe hinunter. Wenn dann die andern kommen, erklären wir ihnen, wir hätten den Einbrecher hier gefunden, er habe sich aber über die Hintertreppe aus dem Staube gemacht.“
Lechmere ging bereitwillig auf seinen Plan ein. Sie erhoben gle chzeitig ein fürchterliches Geschrei und liefen die Treppe hinunter, möglichst laut auftretend und dabei fortwährend rusend, daß man„den Dieb“ halten solle.
" Unten an der Tür, die in einen kleinen Garten hinausführte, blieben sie dann ruhig stehen und erwarteten die Ankunft der Diener. Natürlich waren ihre Rufe überall gehört worden und hatten die Aufregung noch vermehrt. Jetzt kamen die männlichen Dienstboten eiligst die Treppen hinunter, während sich die Mädchen vorsichtig im Hintergrund hielten.
„Wo ist er?—„Haben Sie ihn?“—„Na, den Kerl woll'n wir!“ schwirrte es durcheinander. Peretori gebot mit einer majestätischen Handbewegung Ruhe.
„Sie sehen, daß wir ihn nicht haben,“ sagte er.„Wenn Sie nicht schneller kommen konnten, mußte uns ja der Kerl entwischen. Und wir konnten bei der raschen Flucht nicht einmal deutlich erkennen, wie er aussah. Er rannte hier in den Garten; konnte er von da aus auf die Straße gelangen?“
Freilich!“ antwortete einer der Leute.„Wenn er da über die Maner kletterie, was nicht gerade schwer ist, denn sie ist viel zu niedrig, so ist er in den Nachbargarten gelangt, in dem eine Villa steht, die auf allen vier Seiten von dem Garten umgeben ist," erklärte einer.„Von da aus kann er
also bequem auf die Straße.“
„Dann müssen wir seine Verfolgung eben aufgeben,
meinte Peretori resigniert, während es verdächtig um seine
Mundwinkel zuckte. Dieser Streich war wieder ganz nach seinem Geschmack.„Nun, mitnehmen hat er jedenfalls nichts können— das hätten wir bemerken müssen.
Aber es ist ein Glück, daß wir, mein Freund und ich, nicht eine halbe Stunde später gekommen sind. Inzwischen hätte sich der Kerl in aller Gemütlichkeit umsehen können, was des Mitnehmens wert wäre, und hätte Zeit gehabt, sich mit den kostbarsten Stücken zu entfernen.“
„Das ist nun das zweite Mal in noch nicht zwölf Stunden, daß bei uns eingebrochen wird,“ meinte einer der Dienstboten kopfschüttelnd.„Man ist ja hier seines Lebens nicht mehr sicher. Vielleicht hat der auch nur Papiere mitnehmen wollen!“
Während die einen doch noch einmal den Garten absuchten, zerstreuten sich die anderen wieder. Nur der Portier blieb mit verlegenem Gesicht bei ihnen zurück.
„Ich— ich hätte eine Bitte an die Herren,“ meinte er zögernd.„Wenn Sie doch so gut sein wollten und die Geschichte nicht anzuzeigen oder der Gräfin zu sagen! Ich habe gestern abend wirklich vergessen, die Haustür zu schließen; mein Colt, man denkt doch nicht immer an solche Geschichten. Aber die Gräfin würde mich sofort entlassen, wenn sie es erführe, und ich weiß nicht, wie ich meine Familie dann erhalten sollte. Meine Kameraden haben mir alle versprochen, zu schweigen, und sie werden ihr Wort gewiß nicht brechen. Wenn die Herren so freundlich sein würden—!“
Der gute Mann ahnte nicht, wie angenehm seine Bitte dem Prinzen war. Und Peretori ließ sich das natürlich auch nicht anmerken, sondern sagte, ein wenig zögernd:
„Wenn Sie mir versprechen woll n, in Zukunft vorsichtiger zu sein.— Ich bin mit der Gräfin befreundet, und es ist eigentlich em Unrecht, das ich an ihr begehe, wenn ich Ihrer Bitte willfahre. Sie sind verheiratet?“
„Ja, Herr— und ich habe drei kleine Kinder," erwiderte der Mann.„Sie machen mich unglücklich, wenn Sie mich verraten.“
„Na, dann will ich für dieses Mal schweigen“, sagte der
Prinz.„Und mein Gefährte ebenfalls. Nehmen Sie sich
jedoch dieses Ereignis zur Lehre und seien Sie ein anderes Mal vorsichtiger.“ Er dachte dabei, wie fatal es für ihn gewesen wäre, wenn die Gräfin Saens und dieser Mann es wirklich nicht vergessen hätten, die Haustür zu verschließen. „Und nun— gute Nacht!— Wir können uns nicht länger aushalten. Kommen Sie mit mir und verschließen Sie hinter uns die Türl“
Beim Hinausgehen kamen sie noch an einer Gruppe vorbei, die sich um die aufgeregt redende Annette geschart hatte.
„Sicherlich ist er in meinem Zimmer gewesen!“ hörten sie die Zofe sagen.„Denn meine Sachen sind alle durchwühlt. So ein gemeiner Kerl— sogar ein armes Mädchen hat er bestehlen wollen.“
Lechmere atmete erleichtert auf, als sie endlich wieder auf der Straße standen.
„Unangenehm ist mir die Geschichte doch gewesen“, meinte er, während sie langsam die Straße hinunterschlenderten.„War doch eine verteufelt riskante Sache. Ich bin aufrichtig froh, daß wir es hinter uns haben.“
(Fortsetzung folgt.)
* Vorsichtig! Hardup:„Das Restaurant werde ich nie wieder besuchen. Das letzte Mal. als ich dort war, hat ein anderer meinen Ueberzieher genommen und seinen statt dessen dagelassen.“ Welloff:„Aber daraus können Sie doch dem Wirt keinen Vorwurf machen?“— Hardup:„Tue ich auch nicht; aber ich könnte den anderen vielleicht dort treffen.“
* Jartgefühl.„Seit wann hast du denn einen Hund?"— „Den hab' ich meiner lieben jungen Frau wegen angeschafft... Weißt du, sie kocht nämlich selbst, und manchmal gelingt's ihr ein
bißchen vorbei. Um sie nun nicht zu kränken, schick' ich sie unter einem Vorwand hinaus, und da muß dann der Ami die Geschichts 'schwind auffressen.“

athoseine konnte Verein im nun nd und nenzahl ere behaftem I. Nach oß der
iten
se.
L
Carl
ekleimtliche
0
seinte
War
froh,
eder
inen
den
icht:
19. Januar 1910.
Seite 3.
Zur Reichstagsersatzwahl mülheim—Wipperfürth—Gummersbach.
* Wipverfürth, 18.Jan.1910. Am Sonntag fand hier eine warsammlung statt, in der zwei liberale Redner und Dr. Erdmann Der sozialdemokratische Redner meinte, Sozial#mokraten und Liberale müßten jetzt zusammengehen gegen schwarzen Feind“. Die Versammlung, die hauptsächlich aus en Austand,s ndete dem sozialdemokratischen Redner reicheren
als den liberalen Rednern. Am Schluß der Versammlung Erste Beigeordnete von Wipperfürth, Spiritus, ums Wort, #.e# von ganzem Herzen dem sozialdemokratischen und den estien Rednern und richtete an sie die Bitte, doch bald wiederzurommen. Die Herrschaften von der blauen und der roten Farbe haben sich also hier gefunden.
Die Wählerlisten
liegen im Wahlkreise, bis zum
24. Januar(einschließlich)
öffentlich zu jedermanns Einsicht auf.
Wer nicht in der Liste steht, kann nicht,wählen Wer die Listen für unrichtig oder unvollständig hält, kann das innerhalb acht Tagen nach dem Beginn der Auslegung(1 Januar) auf dem Bürgermeisteramte schriftlich anzeigen oder zu Protokoll geben, und muß die Beweismittel für seine Behauptungen, falls sie nicht offenkundig sind, beibringen.
Dazu haben namentlich die charmante Leitung des Präsidenten und die Leistungen von Fenschs Kapelle beigetragen. In
buntem Wechsel bestiegen die Bütt oder das Podium die Herren Fußwinkel, Gerhard Ebeler, Erbslöh, Görtz, Heinrich Schneider, die mittlerweile vorteilhaft bekannt gewordenen vier
Köbese, ferner Ehnle, Toni Ebeler, Rühl und die Dame Rose. dem üblichen karnevalistischen Rahmen fielen heraus die
musikalischen Darbietungen der Herren Frantzen und Neumaier, die auf dem Klavier, dei Piston und der kleinen Flöte reizende Sächelchen boten. Die Gesangskunst des Hrn. Neumaier ist für die Sitzungen der Blauweißen ein unentbehrlicher Faltor geworden. Des Beifalls war fast kein Ende, als die beiden letztgenannten Herren das Podium verließen. Uno so war nach diesem sieghaften Auftreten der beiden nur noch Frl. Grethe Fluß in der Lage, d Begeisterung und die Beifallsfreude zu erhöhen. Ihre Krätzchen
lösten den üblichen, ehrlichen Beifall aus. Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren Leo Haubrich, Jean Basten, Heinrich Blaesen, Peter Schottler, Paul Fendel, Andr. Siebertz. Der Sitzung wohnte der Kleine Rat der Fidelen Neustädter bei. Auf die ganze können die Blauweißen mit besonderem Stolz zurück#iken; man war allgemein der Ueberzeugung, daß in der am nächsten Montag stattfindenden Prunksitzung außerordentliches geboten werden muß, wenn der ausgezeichnete Vorlauf der letzten Sitzung nur um ein Geringes überboten werden soll.
1866 mit seinem Programm hervortrat, während sein„Schüler
schon 1848 rednerisch und schriftstellerisch im Dienste der Arbeiterache tätig gewesen sei. Die spätere großartige sozialpolitische Gesetzgebung im deutschen Staate habe vielfach ihre Anregung gefunden in den Generalversammlungen der deutschen Katholiken. Der Redner beleuchtete die Erfolge der Katholiken auf und caritativem Gebiete und streifte die Entstehung des deutschen Zentrums, das als nicht konfessionelle Partei alle Verfechter der gesitteten christlichen Weltanschauung um sich schare. Reicher fall lohnte den Redner, der dann noch in längeren Ausführungen ich über Ziele und Bedeutung des Volksvereins verbreitete. Es konnten 20 Neuaufnahmen erfolgen. Mit einem Hoch auf den Kaiser, im Hinblick auf den kommenden Geburtstag, schloß Pfarrer Leuchter die Versammlung.
Aus dem Vergischen Land.
9 Vilkerath, 18.Jan. 1910. Auf Grube Marienberg bei Vilkerath ereignete sich gestern abend ein trauriger Unglücksfall. Der Hauer Joh. Büsch aus Kleff wurde so unglücklich von herabfallenden Gesteinsmassen getroffen, daß er auf der Stelle tot war. Der Verunglückte hinterläßt Frau und ein Kind.
Heiligenhaus v. Overath. 18.Jan.1910. Am Sonntagabend
Theater und Konzerte.
den
Wer ist Wähler?
Wahlberechtigt ist an seinem Wohnsitz jeder Angehörige des Deutschen Reiches, welcher bis zum Wahltage— 15. Februar 1910— das 25. Lebensjahr zurückgelegt hat, vorbehaltlich der
jachbezeichneten Ausnahmen.####t
Von der Berechtigung zum Wählen sind ausgeschlossen
I. Personen, welche unter Vormundschaft und Kuratel stehen,
2. Personen, über deren Vermögen Konkurs= oder Fallitzustand gerichtlich eröffnet worden ist und zwar während der
Dauer dieses Konkurs= oder Fallitverfahrens,
3. Personen, welche eine Armenunterstützung aus öffentlichen oder Gemeindemitteln beziehen oder im letzten der Wahl voraufgegangenen Jahre bezogen haben,
4. Personen, denen infolge rechtskräftigen Erkenntnisses der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte entzogen ist, für die Zeit der Entziehung, sofern sie nicht in diese Rechte wieder eingesetzt worden sind.
Ist der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte wegen politischer Vergehen oder Verbrechen entzogen, so tritt die Berechtigung zum Wählen wieder ein, sobald die außerdem erkannte Strafe vollstreckt oder durch Begnadigung erlassen ist.
Zur Teilnahme an der Wahl sind nur die in den Listen verzeichneten Personen zugelassen.
Schauspielhaus. Als Novität wird am Samstag 22. d. M. zur Erstaufführung gelangen: Vertauschte Seelen ooer Die Komödie der Aufersteyungen, Burleske nach einem alten Original von Tirso de Molina. Der deutsche Nachdichter gibt in de: Vorwort zur Buchausgabe der Dichtung Auskunft über die Entstehung dieses Stückes. Danach soll der spanische Dramatiker Tirso de Molina(1572—1648) bei der Einstudierung seines Burlador (des Dramas, in dem die Don Juan=Sage zuerst auf die Bühne gebracht wurde) mannigfachen Aerger durch die Estersüchteleien einiger seiner besten Schauspieler gehabt haben. Er soll ihnen deshalb versprochen haben, wenn sie willfährig sein wollten, eine Komödie zu schreiben, in der sie außer ihrer eigenen, jeder die Rolle des anderen oder gar mehrerer anderen zu spielen haben wurden; in der er jede Hauptfigur unter mehrere teilen, jeden Darsteller für mehrere Figuren verwenden wolle. Die Schauspieler nahmen belustigt diese vermeintlich unausführbare Proposition an, und nach acht Tagen soll ihnen der Dichter die Vertauschten Seelen gebracht haven. Man darf wohl annehmen, daß dieser burteske Zug, der bei der Auffüyrung zur Geltung kommt, da die Darsteller der Hauptrollen darauf angewiesen sind, die Art und Weise ihrer Mitspieler zu kopieren, in der Karnevalszeit dem Stuck Interesse sichert.— Der Spielplan des Schauspielhauses ist dahin abgeändert, daß am Freitag nicht Der Bibliothetar sondern Der dunke Punkt zur Auffuhrung gelangt. Am Sonntag den 23. und am Sonntag den 30. d.., 3 Uhr nachmittags, finden die beiden letzten Aufführungen der Weihnachtsstucke Der Froschkönig und Ein deutsches Weihnachtsspiel zu volkstümlichen Preisen statt. — Opernhaus. Edith Walker, die Primadonna des Hamburger Stadttheaters, wird am Freitag den 21. d. M. als Isolde gastieren.
Heiligenhaus v. Vveralh, 1O.ann...„
gegen.30 Uhr brannte in dem benachbarten Groß=Schwamborn die Scheune des Hrn. Joh. Höfer ganz nieder. In ihr befanden sich noch große Vorräte an Heu und Stroh, eine Dreschmaschine und sonstige Geräte, die alle dem Feuer zum Opfer fielen. Das Wohnhaus wurde leicht beschädigt.„
Immekepvel, 18.Jan.1910. Am Sonntag fand im Vereinslokale des Hrn. Karl Keppler die Generalversammlung seitens des Radfahrervereins Sülzenia statt. Nach Erledigung des gechäftlichen Teiles der Generalversammlung schritt man zum gemütlichen Teil über. Büttenvorträge und Couplets wechselten in echt karnevalistischer Weise. Den musikalischen Teil hatten die Herren Wilh. Eck und Gebr. Dapont übernommen; sie entledigten sich ihrer Aufgabe glänzend. Ein Tänzchen schloß die gemütliche Feier.
Té Lindlar, 17.Jan.1910. Der Hauptlehrer Bungard hierselbst erhielt den Adler der Inhaber des Kgl. Hausordens von Hohenzollern verliehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
vom Kölner Karneval.
□ Kölner Funkenartillerie. Die Sitzungen der blauweißen Funken erfreuen sich seit Jahren außerordentlicher Beliebtheit. Die Zusammensetzung des Kleinen Rats und die Person des Präsidenten Peter Schmitz sind den so zahlreichen treuen Freunden der Funkenartillerie eine Gewähr dafur, daß den Sitzungen ihr hervorstechendes Merkmal— der familiäre, gemütliche Charakter— erhalten bleibt. Auch die letzte Sitzung bot dafür wiederum einen Beweis. Es war für treffliche Lieder, gute Reden und gesangliche Darbietungen in so ausreichendem Maße gesorgt, daß sich die Sitzung bis halb 3 Uhr hinzog, ohne daß bei der dichtgedrängten Narrenschar das Gefühl der Uebersättigung aufgekommen ware.
10 Rülheim(Rhein), 18.Jan.1910. Heute vormittag fiel in einer Fabrik einem Arbeiter ein Eisen auf das Bein; der Mann erlitt einen Oberschenkelbruch. Man brachte ihn ins Dreikönigench Oberaußem, 18.3an.1910. Am Sonntag, den 16. d.., fand hier im Saale des Hrn. Wintz eine glänzend verlaufene Versammlung des Volksvereins fur das katholische Deutschland statt. Der Vorsitzende, Hr Pfarrer Leuchter, eröffnete sie mit dem Danke an die zahlreich Erschienenen. Sodann erhielt das Wort Hr. Philipp Strauß aus Köln zu einem 1½stündigen Vortrage, in dessen ersten Teile er die Errungenschaften der dentschen Katholiken auf sozialem, caritativem und politischem Wirken in markigen Zügen schilderte. Es war dem Redner leicht, die Phrase zu entkräften, Bischof von Ketteler sei ein Lasalle gewesen. Was muß es mit einem„Lehrer“ sein, der erst
von Nah und Fern.
* Quisburg, 19.Jan.1910. Durch Einatmen giftiger Gase wurden auf dem Martinswerk der Friedrich Wilhelm=Hütte in Rheinhausen vier Arbeiter betäubt. Sie stürzten aus elner Höhe von 4 Meter ab. Während drei schwere Verletzungen erlitten, blieb der vierte tot auf dem Platze.
* Düsseldorf, 19.Jan.1910.(Eig. Drahtber.) Die gestern gepflogenen Verhandlungen über den Abschluß eines neuen Tarifvertrages im Holzgewerbe zwischen den Organisationsvertretern nahmen den ganzen
wegen der Fülle des Materials bis zur nächsten Woche vertagt
(0 Auf eigenartige Weise verunglückte in Fridingen bei Beuron ein junger Mann. Er hatte in einem Theaterstück auf der Bühne im Schlußakt sich zu erdolchen. Dabei benutzte er ein Messer, das in einer Scheide steckte. Während des Ausholens mit dem Messer fiel die Scheide unbemerkt zu Boden, und der unglückliche Held stach es sich in die Bruft, so daß er sich eine schwere Verletzung zuzog.
Fruchtpreise.
#ni. 10 Jannar 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00
bis 12.00, Wiesenhen, K.50-10,20, Riektstroh,(Fiageldraseh).30 bis.60. Krumm- und Pressstrob 4,80 bis.30 die 100 Kllo.
Neuse, 19. Januar 1910.
Weizen, 1. Sorte M. 22.40
Hafer
Roggen
Gerste
Die Lieferung des im Rechnungsjahre 1910(1. 4. 1910 bis 31. 3. 1911) erforderlichen
Graugusses soll vergeben werden. Angebotsformulare und Lieferungsbedingungen können gegen Zahlung von 50 DPfg. von uns bezogen werden. Versiegelte und mit der Aufschrift:„Angebot auf Lieferung von Gußeisen" versehene Angedote sind bis zum 28. Januar 1910, vormittags 10 Uhr, einzureichen um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter in unserem Verwal tungsgebäude, Rosenstraße 30 stattfinden wird. p
Cöln, den 18. Januar 1910. Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln
Am Donnerstag, d. 20. Jan. 1910, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Rolandtraße 105 in Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Damenuhr mit Kette, 2 silb Armdänder, 1 Paar Ohrringe, 2 Ringe, 2 silb. Herrenuhren, 9 Bände Meyers Lexikon, 2 Bände Otto Reuter, 1 Vertiko sowie eine Anzahl Möbel. Verkäufe finden statt.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Den politischen Tages fragen widmet der Kölner Local-Unzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist so mit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufen den zu erhalten.
□ 4
+ 45
Am Donnerstag, 20. Jannar
1910. nachmittags 3 Adr,
sollen in Cöln=Sülz, Luxemburgerstraße 315, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verseigert werden:
Plüschgarnitur, 1 Tisch, 4 Stühle, 1 Zimmerteppich, 1 Ständer, 1 Pancelbrett, 1 Säulenspiegel, 1 Büfettschrank, 1 Standuhr, 1 Pianino.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 20. Jau 1910, vormittags 10 Uhr, ollen im Pfandlokale Neußerstraße Nr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 0“
eine Partie Hausmobilien als Sofa, Sofatisch, Ausziehtisch, Stühle, Bilder, Waschkommode usw. usw.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A. g“
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, den 20 1910, nachmitt 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 146, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Eine Partie besserer Möbel, als: Eine Schlafzimmereinrich tung, Kleiderschränke, Servier tische, Kücheneinrichtung, Frei schwingeruhren, Klavier usw Hud. de Laforgue Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im Auftrage der Städt. Zahl stelle Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 338, werden am 20. Januar d.., vormittags 10 Uhr, im Hause Widdersdorferstr. 426 die nachbezeichneten Sachen, nämlich:
1 Geldschrank
öffentlich versteigert werden. Cöln, den 18. Januar 1910.
C. Matschke,
Vollziehungsbeamter.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 20. Jan 1910, vormittags 11½ Ulr, ollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Partie Kurz= und Weißwaren und Modilien. b. 1 Sofa mit Umbau. Krags,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Am Donnerstan, d. 20. Jan 1910, vormittags 11 Uhr
soll im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibpult, 2 Aktenschränke.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5 Gladbacherstraße 13, 1.
Bekanntmachung.
— WEtis-. Aa Stöht Zahl.
Im Auftrage der Städt. Zahl stelle Cöln=Ehrenfeld, straße 338, werden am 20. Jaruar d.., vormittags 10½ Uhr, im Hause Vitalisstraße 300 idie nachbezeichneten Sachen, nämlich
Büfettschrank
C ö1a, be-/8.Jannar 1910
C. Mats ke,
Vollziehungsbeamter.6
Zinzs-Verkeigeruug.
Am Donnerstag, 20. Jan 1910. vormittags 10½ Uhr, ollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist bletend versteigert worden:
1 Geldschrank, 1 Kronleuchter. Cafpar,
Gerichtsvollzieher in Cöln, de
Zwangs-Verseigerung.
Gefen! Gefen!!!
Wegen vorgerückter Saison werden jetzt enorm killig ausverkauft. Martinstraße 12.
Am Donnerstag,.20. Jan. 1910, vorm ttags 9½ Uhr,
soll im Pfandlokale Rolandstr. 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie gebrauchte Möbel. Karl kusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1 Lü
Lütticherstraße 74.
Am Donuerstag 20. Jannar 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Pianino,
1 Schreibmaschine,
1 Aktenschrank usw. Bachholz,
d' Gerichtsvollzieher in Cöln.
21.40
15.50
14.50 16.20 15.20 15,00
Kartoffeln, M. 2,70—3,00
Hen M. 4,50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 50 Kile
Krummstroh„ 22,00
Breitdruschstrob 24,00 die 500 KHo Kleie M. 6,20 die 50 Kile
Eier" 14.— die 100 Stück
ster- und Eier-Grosstan
rendtr.1 706, Vererinstr. 129

Seite 4.
Die
Offenen Stellen
werder läglich schon um 1 Uhr fatttags im Torweg unserer Geschäftsgebünde Martellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. GesellendäuferBreitestraße. Dagodertstraße und Joseppstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Kodepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Nivves, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Offene Stellen
ter
800010090
zu fünf Mercedeswagen gesucht zum sofortigen Eintritt. Nur solche Bewerber wollen sich melden, welche eine zehnjährige Praxis und beste Zeugnisse aufweisen können. Fahrer des Kaiserlichen Automobil=Klubs bevorzugt. Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Photographie zu senden an 2
Max von Guilleaume,
Köln, Apostelnkloster 15.
6
FeuerVersicherung.
Erstklassige Gesellschaft sucht für Köln=Lindenthal einen
an letzterem Orte ansässigen
gut eingeführten herrn,
welcher in der Lage ist, die bestehende Agentur zu übernehmen und das Geschäft erfolgreich weiter auszubauen. Innasso vorhanden, außerdem werden höchste Provisionen gewährt Offerten unter M W 1639 an Haasenstein&amp; Vogler. .=G. Köln. 0
Für Jeuer,
In
WasserleitungsschädenVersicherung
werden für Köln und Vororte tätige Agenten gesucht, welche gute Beziehungen desitzen. Hohe Erwerbsprovisionen und event. Inkasso werden zugesichert. b Off. u. 181 an die Gesch. d. Bl.
Von erstklassiger
ZeuexversicherungsGesellschaft
sind in Köln und Vororten
sen zu vergeben.
Herren, die über deste Beungen zu besseren Kreisen verfügen und gewillt sind, sich der Akquisition energisch anzunehmen, belieben Offerte einzureichen sud. M U 1636 an Haasenstein&amp; Vogler, A Köln. 2°
Ein tüchtiger, energischer
Krankenkontrolleur
für eine hiesige Ortskrankenkasse gesucht. Das Anfangsgehalt beträgt 1500.4. Bewerber müssen befähigt sein, auch Bureauarbeiten übernehmen zu können. p%
Offerten unt. A 12 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
suchen
eißige Herrei
Wir
noch einige fleißige Herren als
Reise= oder PlatzInspektoren
unter günstigen Bedingungen anzustellen. Auch Nichtfachleute können Berücksichtigung finden. Schriftliche Offerten an die
Subdirektion der Versicherungs=Akt.=Ges. Peudentia, Cöln, Brüsselerstraße 14. d
Schneider
auf Lieferungssachen:
Hosen, Rötte, Litewten, Paletots
sofort verlangt.
Eduard Sachs
Schildergasse 75. r
Fin Uarr gleich wo wohnh.,
Ein HUTT, sofort gesucht zum Verkauf von Zigarren an Wirte, Händler usw., Vergüt. ev. 250.4 pro Mon. od. hohe Prov. A. Rick&amp; Co., Hamburg.
Suche für sofort oder bald einen zweiten tücht. und soliden
Verkäufer
für größ. Zigarrengeschäft in
größ. Stadt Rheinlands. Solcher
mitsprachkenntnissen bevorzugt.
Gefl. Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen
erbeten u. K 42 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzg. 1
Suche sofort oder Ostern
Lehrling
an kleinere Werkzeuge.
Max Wiedenhoff. RemscheidReinshagen.
Hrdentl. Junge v. Lande als
Hausbursche u. z. Regelaufsetzen sofort bei voller Pension gesucht. Siebenburgen 43.
Levenslauf
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr.47-49.
Schlennehger=Ges. Brecher.
Lindenthal, Dürenerstr. 215.
#####l Junger, tüchtiger
Kalfle Schneidergeselle
gesucht. Baum, Marienstraße 1.
Geeignete Person
zum
Leitungsaustragen
sof. Besucht.
Geschältsstelle
des Kölner Local-Anzeigers Köln, Marzelleustr. 37.
Zur Leitung einer Filiale In Lothringen, speziell Aufschulttwaren, wird eine tüchtige
Verkäuferin
die mit der Wurst= und Fleischwarenbranche durchaus vertrant ist,
per sofort gesucht
Fe.=Offerten mit Photographie, Zeugnisabschriften und Ang. d. Gehaltsan
ehaltsansprüche bei freier Station sind u. K 40 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig. zu richten. 1
sun Tebrndt später wegen Krankheit meines Mädchens durchaus gesundes
für Aöche und
Nur solche wollen sich melden, die selbständig kochen können. Zweitmädchen vorhanden. Frau Stroetmann, Köln, Vorgebirgstraße 35. b
Relteresmädchen
welches gut rochen kann, alle Hausarbeit versteht, als
Alleinmädchen
für kinderlosen Herrschaftsküchenhaushalt gesucht. Nur solche mit guten und längeren Zeugnissen wollen sich melden. Vorzustellen 10 bis 12 Uhr. d
Frau C. Klein, Köln, d Dlankgasse 44, 2. Et.
Größere
welche durchaus perfekt in der Anfertigung von Malerkitteln sind, finden bei bedeutend er höhten Löhnen dauernde Be stigung. p
ierbaum=Proenen
Domstr. 59/67, Toreingang.
Eine gesetzte, tüchtige
Verkänferin
branchekundig, gewandt im Verkehr mit feiner Kundschaft, zum 1. April event. früher gesucht. Johann Dix, Hof=Juwelier, Bonn.
Durchaus tüchtige
Verkäuferin
findet in meinem feinen Kurz=, Woll= u. Modewarengeschäft angenehme und dauernde Stellung. Damen von großer, schlanker Figur mit freundl. Manieren wollen Offerten mit Bild und Gehaltsangabe bei freier Station einreichen an 2°
Franz Schatter, Recklinghausen.
Eine tüchtige
Köchin gesucht.
Gute Zeugnisse und beste
Empfehlungen bedingt Fr.=Offerten Villa., Höhenweg 13,
Bezirk Köln d
Verkäuferin
gesucht.
Für mein Kurz= u. Manufakturwaren=Spezialgeschäft en gros &amp; en détail sofort oder später angehende Verkäuferin gesucht. Station im Hause.
Fr.=Off. mit Angabe der bisherigen Tätigkeit sowie Saläransprüchen unter K. 43 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz. o“
Geübte
Näherinnen
für Schürzen, weiße Mannshemden u. bessere Damenwäsche in meinen vergrößerten elektrischen Betrieb gesucht.r
Bierbaum=Proenen
Domstr. 59-67, Toreingang.
Für mein Kurz=, Weiß= u. Modewaren=Geschäft suche
ich zum 15. Februar od. 1. März eine tüchtige katholische
Verkäuferin
nicht unter 20 Jahren. Kost u. Logis im Hause.
Offert. erbittet H. C. Stamer,
Voppard a. Rh. p
Eine tüchtige erjahrene Köchin
wird für keineren herrsch. Haushalt in Köln gegen hohen Lohn gesucht. 91
Fr.=Off. unter K 41 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Prav. jung. Mädchen
in kleinen kath. Haushalt nach Ronsdorf bei Elberfeld gesucht, das weniger auf Lohn als auf gute Behandlung sieht. Wenn auch Waise. Bescheid
Frau Leister, Köln, Lupusstraße 24.
Erste
für bessere Damenwäsche u. Schürzen gesucht.
Bierbaum=Proenen,
Domstraße 59/61.
mit nur peima Zeugnissen zum 1. Mai nach Koblenz
gesucht.
Fr.=Off. unter K 45 an die zeschäft“
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein in der bess. bürgerl. Küche
erfahrenes
perschte Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen bei hohem Lohn ges. Frau Apoth. Dumont, Mülheim(Rh), Gladbacherst. 38.
Bess. kath. Mädchen Zeugnist.
welches selbständig kochen kann und Hausarbeit versteht, zu 2 Personen sofort gesucht.
Hansaring 51, II.
St.
für Küche und Hausarbeit in gut kathol. Familie sof. gesucht. Köln=Ehrenfeld, Fröbelstr. 13, I.
I.
für Kolonialwarengeschäft sofort gesucht.
Hauptstraße 191.
TAtädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Salierring 23.
Solider Mann,
kath., verheir., bisher Stellung als Hausknecht, sucht ähnliche Stellung od. Vertrauensstellung per 1. oder 15. Fedruar. Kaut. kann gestellt werden.
Off. u. 132 a. d. Gesch. d. Bl.
ropere Frau
ucht Stelle
für Mittwochs und Samstags zum Putzen. Kalk, Bismarchst. 10,.I.
Bess. anst. Fräulein sucht Stellung in kleinem Haushalt, am liebsten in Ehrenfeld. Bescheid: Dechenstr. 15, Part.
Einf. Fräslein sucht Steüg.
zur selbst. Führ. des Haushalts. Off. u. H J Machabäerstr. 37.
Aelt. selbständ. Küchenmädchen I sucht Stell. in ruh. Haush. Meister Gerhardstr. 11.
Arbeitsgesuche
Vor 1. Febr. werden alle
Polster- u. Dekor.=Arbeiten
zu ermäßigtem Preise bei bester Ausführung hergestellt.
Neue Mastrichterstraße 16. Jos. Friedrich. Fernspr. 4659.
Ein weißer Elefant
ist selten, jedoch stets erhalt. Sie bei Uhrenreparat. den Preis im voraus bei J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37.
Bleichhof Lindestor
A. Winkelmann. Lindenstr. 95, übernimmt Wäsche zum Waschen, Bleichen u. Bügeln. Pfundwäsche.
Maler=, Anstr., Tapez.=Arbeiten macht sauber und äußerst billig, Rolle Tap. v..20 K an. F. Schüttler, Josephstraße 28.
Maskenhüte
werden elegant in u. auß. d. H. angef. Hosengasse 4. Karte gen.
1 Bedienen abds. nach 7 Uhr v. Prvirneu ev. auch Sonnt. Beschäftigung ges. Off. u. M 30 .d..=Vertr. Nippes, Cranachstr.5
5
Arbeit i. Ausb. u. Neum. v. Wäsche u. Kindergarderoben außer dem Hause.
Wirtz, St. Apernstraße 69.
Papezieren, a Rolle 25
All Mal. u. Anstreicherarb. sow. Häuseranstr.g. u. b. Benesisstr. 45, I.
rop. Frau sucht Stundenarb. Ehrenf. Hansemannstr. 37, II.
Zu vermieten
hochherrschaftliche I. Etage“
bestehend aus 7 Zimmern, Küche, Badezimmer und 2 Mansarden sofort ganz od. geteilt zu vermieten. Zentralheizung u. elektrisches Licht. Sehr geeignet für Aerzte, Rechtsanwälte usw. oder auch für Private. Bescheid daselbst.
Nippes.
Bohnungen
in gesunder, freier Lage von 4 bis 6 Räumen, Diele und Mansarde, eingerichtetes Bad, Speisekammer, Erker und Vorgarten, große Veranda, Gartenanlagen, elektr. Licht, Leucht= und Kochgas, mit allen sonst. Bequeml, 2 elektr. Verbindungen, in 12 Minuten bis Dom, jetzt oder später zu vermieten. d“
Krchitekt h.
Nippes, Gocherstraße 19.
Zu vermieten.
—
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
I. und 3. Etage
je 5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, per 1. Fedruar zu beziehen.
Ladw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
# ranseld
Platenstraße 54
kleine abgeschlost. Etagen
v. 3 Zim., mit eig Klos., Bleiche usw., in neuem Hause bill. z. v. Besch. Nr. 46-48 b. Meisen.*
Geschäftshaus
in bester Lage Kölns.“*
wird umgebaut. Wünsche lang, fristiger Mieter werden ber#ch, sichtigt. Reflektanten belieben Anfragen sub K P 4203 an Rudolf Rosse, Köln, zu richt.
Ladenlokal
Nippes
für Metzgereien, welche Fi. lialen unterhalten, geeignet äußerst preiswert zu vermieten.
Gescheid Architehl Henn,
Nippes, Gocherstr. 19. g“
2. Etage
moderne schöne helle Wohnung. 6 Zimmer mit Erker(davon 3 an der Straße), Küche, Bad, Mansarde, freundliches Entree, per 1. April oder später zu verm. Hochstadenstraße 12 Nähe Herz=Jesu=Kirche. d'
Schön. Landhaus
N. Königsforst u. elektr. Haltest., 8 Zimmer, Keller u. Waschküche, ganz od. get., sofort bill. zu verm Bescheid bei Chr. Neuscher. Rath=Heumar, Maarstraße 1.
ist Parterre, 4 Zimmer, Rüche und Mansarde, Koch= u. Leuchtgas billig zu vermieten.
Auskunft 3. Etage.
Zweite Etage,
5 Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, Speicher, Keller, Koch= u. Leuchtgas, sofort zu vermieten. Bescheid Schildergasse 46, im Laden.
Lchmar
im unteren Aggertal, sch. herrsch. Wohn., 1. Et., best. aus 3 gr. Zimm. u. 1 Mans., Keller, Garten, sofort oder später zu verm., ev. auch für Sommeraufenthalt. Näh. bei Wilh. Rörig, Lohmar.
Salierring 55,
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche n.
Mansarde, Gärtchen, oder 2. Etage(nicht abgeschl.), 4 Zim., Küche und Mansarde.
2. Etage
abgeschlossene 5 schöne Zimmer, Mansarde u. Keller p. 1. Febr. 60 M zu vermieten. Pfälzerstraße 47 am Barbarossaplaz.
Mansarden=Etage
nach hinten, 4.,., abgeschl., in vom Eigent. bewohnt. Hause, 35.#. Die Trepp. w. elektr. bel. Daselbst 2 Mansarden 18 Bescheid Cleverstraße 3.
zwisch. Gereon u. Aposteln, mit freilieg. Gärtchen zu verkaufen oder zu vermieten. Besch. beim Eigentümer Klapperhof 47.
Abgeschl. j. Etage
in fein. Hause, Engeidertstraße 26, 3 große Räume, Küche, Mans. nur an dessere Familie zu vermieten.
In dem Hause
Mall 16
sind mehrere abgeschlossene 3= und=Zimmerwohnungen zu vermieten. Auskunft im Hause.
Nippes, Techzigst. I1,
sch. abgeschl. 3. Etage, 4 Zimm, Küche, Veranda, Heizgas m. al. Bequemlichkeiten zu vermieten. Besch. I. Et. beim Eigentümer.
Ehrenteld
Subbelretherstr. 297, 2. Et.
straßenw., sch. 3 Zimm.=Wohn. an ruh. Leute bill. zu verm. Bescheid das. bei Gratzfeld.
5 Zimmer u.
3. Etage, hofwärts, an ruhige ordentl. Leute zu 30 M. monatlich zu vermieten.
Bescheid Teutoburgerstr. 2, II.
Eine neue Drehorgel, die neuesten 6 Karnevalslieder spielend, zu verkaufen. Ohmstraße 50, 3. Et.

=Anzeiger Nr. 18 a Mittwoch, 19. Januar 1910.
5.
F Fischmarkt
Verkaufsstelle der Hochseefischerei Gust. Meyer, Geestemünde.
Markthalle, Severinstrasse,
Jeden Donnerstag und Freitag
Son
Siehe Preistafel in der Markthalle liuste Preise!
0
0
„Das Bessere bricht sich Bahn!“
Iinfen zahlt die Sparkasse
Hermülheim bei Köln
de, Von oder Reich=bant. Kom gezchlen
Einlagen bei täglicher Verzinsung und licher Kündigung; bei täglicher Kündigung
3½%0 e
Postscheck=Konto 1714. Tel. Nr. 25.
*
330 Auenten. Hicht im Kartell! Beste Reter.
Hiermit beehre ich mich, meiner werten Kundschaft ergebenst
stelleich den Herren Tapezierermeitern
ashasehe, Geschgeg ge el. i. ece. ee h ch
die billigen Preise und hohen Rabattsätze zu dauernder Verbindung führen werden.
C. Niederstein, Ecke Altermarkt.
Postfach 48.
Fernspr. 4498.
In gesunden und kranken Tagen
bietet
hochherz
Reformstuhl
das bequemste Ruhelager.
Carl Hochherz, Köln, Eigelstein 37.
Preisl. Nr. 6 mit Abbildungen kostenfrei.
Reisekoffer
Handtaschen
billiget.
.Relsdorft
Sternengasee 34. Eeke derHosengasse.
Braut— Gehrock-Anzüge
aus tiesschwarzem hochseinem Aachener Tuch und Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel
vollständiger Ersatz für Maß
28, 36, 42, 48, 54, 58 Mark
sonstiger Ladenpreis 40 bis 75 Mark.
Königstrasse 5, am Malzbüchel
*<space> i m<space> E n g r o s l a g e r.<space> d'<space>
Grabsteine
KSOR
Preisermäßigung für
FLEISCH IN FLUSSIGER FORM.
„Dovril“ vereinigt den Extrakt mit den Nährstoffen Albumin und Fibrin vom besten Ochsenfleisch in einer solch vollendeten Form, dass man es als das beste Produkt dieser Art. welches auf dem Weltmarkt bekannt ist, bezeichnen kann. g1“
Bovril“ ist unter anderem zu haben:
Drogerie Otto Bleeke, Weyerstrasse 98;
Drogerie Joh. Junck, Matthiasstrasse 26;
Drogerie W. Kaumanns, Rotgerberbach 10;
Drogerie L. Künster, Severinstrasse 19;
Drogerie Gust. Rohen, Weidenbach 1;
Drogerie Georg Schneider, Ehrenstrasse 79;
Barbarossa-Drogerie, F. Drugies, Weyerstrasse 91;
Colonia-Drogerie, Carl Deyershäuser, Aachenerstrasse 34;
Hirsch-Drogerie, Carl Jäger, Eigelstein 114;
Kaiser-Drogerie, Max Bongartz, Luxemburgerstrasse 31;
Linden-Drogerie, Heinr. Ollendorff, Lindenstrasse 52;
Maria-Hilf-Drogerie, Jos. Breuer, Mariahilfstrasse 2;
Römer-Drogerie. H. Gerstner Nchfg. Inh. F. Drugies, Breitestrasse 175; Schwanen-Drogerie, Max Bongartz, Blaubach 67,
Steadtgarten-Drogerie, Apothleker Zwesé Stetner Friesepplste 24;
Drogerie zum goldenen Kreuz, Alois Koppmann, Arnoldshöhe, Bonnerstrasse 225
Beim Einkauf
in gediegener Ausführung zu sehr vortellhaften Preisen a empfiehlt eventuell inkl. Aufstehen
J. Simonis, dmt sPglf“ Köln- Zollstock
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7—
empfiehlt 0
—
..on.. Bill feite Dreise.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Meugen von:
50 bis 450 kg.... Mark 1,80
500 bis 1450 kg... Mark
1500 kg und mehr... Mark 1,70
nusskoks für Zentralheizung, Füllöfen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg... Mark 2,00
500 bis 1450 kg... an——.39
1500 kg und mehr... Mark 1,90
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
den Verkaufsstellen Wasserturm, Cöln, Färbergasse 17 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstrasse 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, m ndestens aber 3 Mark für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Täcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Die Preise betragen alsdann: Grobkoks 2,24 Mark, Nußkoks 2,44 Mark für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 14. Januar 1910.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke.
Prenger.
A
PFiuhmonlager u. u. Mass
#BEFHMDTE Eigene Strickarbeit.
Sangen Anstrickens
u gemeht. u. gatricht trümnt.
— Iort= u. Reit Unterhosen ohne Nalt.
Kurz und bundig i# Spezial-Strumpigeschäft u. Maschinenstrickerei dann wird S. geleuu. 18 Foschu Womer. 95 Eintrachistr. 95.5
C und virht S numn Bunsanan

Seite 6.
Rölner Lesal-Ainzeiger Nr. 18; Mittwoch. 19. Januar 1910.
Aus dem sozialen Leben
Ueber Rindestlöhne und Tarifverträge im Handelsgewerbe
sprach jüngst im katholischen kaufmännischen Verein KölnErrenfeld Herr Dr. Tewes(Essen). Die Darlegung der Entwickelung des Tarifgedankens in unserm heutigen Wirtschaftsleben als eine natürliche Folgeerscheinung der gesamten wirtschaftlichen Entwickelung, gab eine vorzügliche Orientierung über das Problem der sozialen Frage überhaupt, an die sich die erläuterung des Begriffs, Zwecks und der Bedeutung des Tarifvertrags bzw. der Mindestlöhne anschloß. Zur Beantwortung der Frage, ob und in welchem Umfange im Handelsgewerbe Mindestlöhne und Tarifverträge möglich seien, untersuchte darauf der Redner die materiellen Voraussetzungen hierzu im Handelsgehülfenstand. Hierzu diente eine mit reichem statistischen Material ausgestattete Darlegung der wirtschaftlichen Lage der Handlungsgehülfen. Die heute vorhandene Erkenntnis der Exsstenz einer„Klasse“, eines in sich geschl ssenen„Standes“ der Handlungsgehülfen mit überaus ungünstiger ökonomischer Grundlage: niedriges Durchschnittseinkommen bei unsicherer Stellung, häufige Stellenlosigkeit, nicht minder die sonstige ungünstige Gestaltung des Denstvertrages bezüglich Konkurrenzklausel, Kündigungsfrist, Gehaltszahlung in Krankheitsfällen usw. seien die Gedankenreihen, die naturgemäß weiterführen zur Angestelltengewerkschaft mit den Formen der Gewerkschaftsarbeit: Kampfstellung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, passive Resistenz, Arbeitseinstellung, Aussperrung.
Die materiellen Voraussetzungen, welche bisher in der Lohnarbeiterschaft zum Abschluß von Tarifverträgen geführt haben, seien sonach für einen großen Teil der Handlungsgehülfen, fur deren fubalterne Schicht als gegeben zu betrachten. Dies könne jedoch noch nicht von den erforderlichen formellen Voraussetzungen. vielbewußte Organisationen, die attionsfähig sind, möglichst alle solidarisch empfinden, den Klassenangehörigen in unbedingter Disziplin umfassen und so die Beyerrschung des Arbeitsmarttes eine unterbietende Konkurrenz fernhalten, gesagt werden. In erster Linie fehle ein dahinzielender, allen Organisationen gemeinsamer Grundgedanke. Die kaufmännischen Berufsvereine zeigen überaus abweichende Auffassungen über die Aufgaben der Organisationen und verfolgten vielfach die verschiedensten Nebenabsichten. Das Verhättnis zwischen den einzelnen Verbanden sei vielfach ein durchaus gespanntes, das verschiedentlich, namentlich bei Kaufmannsgerichtswahlen zu wüsten Szenen und Preßfehden geführt habe, die für den ganzen Stand überaus beschämend genannt werden müßten. Zu einer gemeinschaftlichen Aktion größeren Stiles zur nachdrucklichen Vertretung einer gemeinsamen Standessache— abgesehen von der Pensionsversicherung— hätten sich die Verbände noch nicht finden lassen. Die grundsätzlich verneinende Kritik an den Leistungen anderer Verbände, das Mißtrauen, die jeder Aktion, die eine Annäherung versucht, entgegengebracht werde, die persönliche Gehätigkeit, mit der Meinungsverschiedenheiten in der Oeffentlichkeit vertreten werden, sei der Ausdruck einer bestürzenden Unreife für die Aufgaben einer modernen Organisation. Das Fehlen der formellen Voraussetzung für den Abschluß kollektiver Abmachungen lasse deshalb eine baldige tarifgemeinschaftliche Regelung auf dem Gebiete des Tienstvertrages des Handlungsgehülfen nicht erwarten.
Bemertenswert war, daß der Redner unter Zustimmung der Versammlung es als eine der nächsten Aufgaben des Verbandes bezeichnete, dahin zu wirten, daß die verschiedenen Berufsverbande unter Beiseitelassen des Trennenden sich zur Vertretung der gemeinsamen wirtschaftlichen Aufgaben eine gemeinsame Arbeitszentrale schaffen.
Im dritten Teile seiner Ausführungen erörterte der Redner alsdann die grundsätzliche Seite der Frage, wobei er der vielfach üblichen Ueberspannung in der Wertschatzung des Tarifgedantens entgegentrat und dieser Anwendbarkeit nur jur die unteren Schichten des Handlungsgehülfenstandes zusprach. Ein steigendes Volksvermögen, an dem alle Bevölkerungsschichten teilnehmen, sei die glanzendste Rechtfertigung der bestehenden Rechts= und Wirtschaftsorenung, die mit dem individuellen Arbeitsvertrag aufs engste verknüpft sei. Ihm die Zwangsjacke kollettiver Abmachungen auf allen Gebieten, auch auf dem des Dienstvertrags des höheren geistigen Arbeiters anzulegen, sei volkswirtschaftlich verfehlt. Die Elite der Handlungsgehülsenschaft wolle das freie Spiel der Kräfte aus dem Arbeitsmartt nicht ausgeschaltet wissen. Der Individualismus sei die Quelle des wirtschaftlichen Fortschritts, der sich auch auf dem Gebiete des Arbeitsvertrages voll entsalten musse: Dagegen seien für die Anstellungsverhaltnisse der unteren Handlungsgehulfen, derjenigen, die nicht Leistung höherer, persönlicher Art aufzuweisen haben, die gewissermaßen nur an der Peripherie des Betriebes tätig seien, möglich, wunschenswert, ja notwendig Auf diesem Gebiete entwickele sich eine bedeutsame Zukunftsaufgabe der Berufsvereine.
Den mit großem Interesse ausgenommenen Darlegungen schloß sich eine überaus tebhafte Distussion an, die zum Verstandnis der Frage wesentlich beitrug. Der Versammlung woynten auch eine Anzahl Nichtmitglieder bei, was dem geistlichen Beirat des Vereins, Hru. Oberlehrer Kehlenbach, Veranlassung gab, die idealen Aufgaben des Verbandes tatholisch-taufmännischer Vereinigungen in ausgezeichneter Weise zu schilbern. Auf Wunsch gab der anwesende Vorsitzende des mittelrheinischen Gauverbandes, Hr. Kaufmann Weismantel(Köln), Auskunft über die Woyljahrtseinrichtungen des Vervandes und in begeisternden Worten feuerte er die Mitglieder zu reger Werbearbeit an.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
[□ Die freie Vereinigung der Pfarre St. Severin hielt
jüngst im Burgersaale des Annohauses ihre ordentliche Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Kaufmann Bauer, lettete die Versammlung. Hr. Hertenraty erstattete den Kassenbericht. Danach beirugen die Bar=Einnahmen 136., die Ausgaben 122 M. und der Kassenbestand 14 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Aus dem vom Vorsitzenden erstatteten Jahresbericht geht hervor, daß die freie Vereinigung im Berichtsjahre erfolgreich tätig gewesen ist. Es fanden acht Vorstanossitzungen, zwei öffentliche und eine Mitgliederversammlung statt. Besonders zu erwähnen ist noch die von der freien Bereinigung am 2. März 1909 veranstaltete Severinus=Ausstellung, der Sammlung des Hru. Oberlehrer Roth, welche in welten Kreisen der Kunstverständigen und Burger reges Interesse gefunden hat. Die Zahl der Besucher der Ausstellung beirug ungefähr 5000.
Fur das gute Gelingen der Ausstellung sprach der Vorsitzende dem Hru. Overlehrer Roty in Anerkennung seiner uneigennutzigen Tätigkeit und den städtischen Beyörden für die bereitwillige lieberlassung der Turnhalle nochmals den Tank aus. Unter den sonstigen Beratungsgegenstanden des verflossenen Jahres sind der Bau der Maternaslirche sowie die Errichtung eines Maternus=Rektorates noch besonders zu erwähnen. Bezüglich dieser beiden Punkte fanden zwei offentliche gut besuchte Versamellungen statt, in denen eine rege Aussprache stattsand. Die in den Versammlungen gefaßten Resolutionen dienten den Mitgliedern der freien Vereinigung in der Kirchengemeinde Vertretung in ooigen Frauen als Richtschnur. Der Mitgliederbestand(78) ist gegen das Vorjahr unverändert geblieben. Mit Bedauern stellte der Vorsitzende fest, daß sich das Verhältnis zum Kirchenvorstande noch nicht gebessert hat. Er hoffe aber, daß es ein besseres werde, sobald es gelingt, auch nur einen Vertreter in den Vorstand zu entsenden. In der Gemeindevertretung dagegen seien die Vertreter eifrig und ersprießlich im Sinne des Programms der freien Vereinigung und damit auch im Interesse der Kirche St. Severin und der Pfarrangehörigen tätig. Im Anschluß an den Jacresbericht sprach Hr. Oberlehrer Roth noch an der Hand statistischen Materials über die Kirchensteuerverhältnisse. Er kam dann auf den Beschluß der kirchlichen Gemeinde=Vertretung in ihrer Sitzung vom 10. Januar zu sprechen, wonach diese der Bereitstellung von 8000 M. zur Errichtung eines Maternus=Rettorates zugestimmt habe.
Nach einigen Mitteilungen des Vorsitzenden sprach der zweite Vorsitzende, Hr. Roßbach, Hrn. Bauer den Tank der freien Vereinigung für seine erfolgreiche Tätigkeit aus und überreichte ihm im Namen des Vorstandes ein größeres Album mit künstlerischen Ansichten von Kölner Kirchen sowie modernen und historischen Tentmälern und Bauten. Bewegt dankte Hr. Bauer. Dem geschäftlichen Teil schloß sich ein gemütlicher an.
Verkehrsnachrichten.
* Köln, 18.Jan.1910. Das Wolffsche Telegraphenbureau machte heute von hier aus einen telephonischen Sprechversuch mit Wien mit einem durchaus befriedigenden Ergebnis.
Standesamt der Stact Köln.(18. Januar 1910.)
&amp; Gevurten. Oskar, S. v. Alfred von Perlstein, Kfm., Engelbertstraße 53. Joh., S. v. Joh. Ritzdorf, Dekorationsm., Moselstr. 4. Wolfgang. S. v. Theod. weinen. Kfm., Gabelsbergerstr. 21.- Margar., T. v. Karl Bertram, Dachd., Pantaleonstr. 23. Alfred, S. v. Alfred Huber, Wachszieher, Boisser estr. 18.- Walter, S. v. Johann Wilkes, Schneidermstr., Pantaleonsw. 55.- Pe ter Joh., S v. Johannes Costerdeck, Briketthändler, Agrippastraße 96.- Joseph, S. v. Karl Schneid r, Kellner. Fleischmengerg. 46.- Maria. T. v. Heinr. Bachem, Damenschn., Lungeng. 47.- Theresia, T. v. Adolf Munzar. Schneid., Rinkenpfuhl 28.
Franz, S. v. Michael Heuser, Steinmetz, Lungeng. 21. Kath., T. v. Jos. Conrads, Dreher, Bonnerstr. 235.- Jos., S. v. Hubert Weder, Brieftr., Koblenzerstr. 98.— Ernst, S. v. Theod. Hartgenbusch, Eisenb.= Hülfsbremser, Gustavstr. 101.- Friedrich, S. v. Heinr. von Kaltreuih, Marmorarb., An St. Magdal. 28. Christ, S. v. Christ. Haas, o. Ber., Neußerstr. 210.- Joh., S. v. Joh. Schnierer, Maurer, Annostr. 82.— Wilh., S. v. Wilh. Nordhofen, Lagerarb., Bonnerstr. 74.- Magdal., T. v. Joh. Klajda, Betonarb., Probsteig. 21,- Johann, J. v. Jakob zuchs Metzgermstr., Thürmchensw 59. Maria, T. v. Hubert Mitterver. Tgl., Gereonsw. 95.- Maria, T. v. Emil Moritz, Bureauhülfsarb., Ursulastraße 16.- Edith, T. v. Konr. Fochde, Architekt, Limburgerstr. 11.
&a Sterbefälle. Kath. Schieser, geb. Sodige, 46 J, Königsplatz 10. Christian Assenmacher, Kaufm., verh., 40., Aachenerstr. 55.- Joseph Bium, 8.., Gereonswall 49.- Theodor Oyrem, 1., 11., Luremburgerwall 10.. Ferdinand Anster, o.., Wwer., 82., Nothgerberbach 17a.- Wilhelmine Michel, o., 64., Rothgerberbach 17a.- Maria Weiser, 1 M. 19., Brühlerstr. 117.- Hildegard Kramer, 2 J. 1., Brabanterstr. 43.- Franz Kre linger, 7., Venloerstr. 30.- Johann Noethen, 5 J. Weidengasse 52.
&a Stiraten. Joseph Heinz, Vizeseldwebel, Steinborn, u. Elisabeth Reisen. Waldkönigen.- Alfred Feit, Uhrmacher, Andernach, u. Emma Levy, Erkelenz.- Jakob Schötisch, Hausdiener, Kalk, u. Maria Woltering, Horstmar.= Franz Laskowfki, stäbt. Hülfsarbeiter, Liewenberg u. Anna Schiminski, Heilsberg- Heinrich Necks, Kaufmann, Dasselstr. 12 u. Konstanze Graf, Neußerstraße 87.
4 Heiratsankündigungen. Hugo Rieth, Maler, Mülheim=Rhein u. Katharina Lantin, Mauritiuswall 19. Heinrich Dorner, Kaufmann, Dasselstr. 73 u. Anna Büttgendach, Bonn.= Hermann Kraus, Mechanikergehülfe, Thieboldsg. 82 u. Katharina Bernardini, Weberstraße 44.
- Johann Stock, Kaufm., Ahrweiler, u. Klara Ingermann, Kreuzg. 20.
- Joseph Wirtz, Tiesbauunternehmer, u. Lanni Müller, beide Trajanstraße 39.- Karl Noth, Koch, u. Wilhelmine Stotz, Bonnerstraße 88.
Karl Meister, Fabrikarb., Zwirnerstraße 29 u. Maria Horndurg,
Schnurgasse 6.- Friedrich Daene, Maurerges.. Heinrichstr. 7 u. Gertrud Jansen, Elsaßstraße 31.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 10.—15.Jan. 1910.)
&a Geburten. Maria, T. v. Georg Pick, Not.=Sekr., Hardtstr. 40. August, S. v. Karl Erfert, Schmiedemstr., Kalk, Thumbstr. 44.- Leo, S. v. Hub. Freund, Schreinermstr., Vitalisstr. 353.- Franz S. v. Peter Paulus.=Eisenbahnsch., Im Ferkulum 13. Karl, S. v. Karl Hafenrichter, Brauer, Brühl.= Franz, S. v. Jean Thelen, Uhrm., Rolhgerberbach 37.- Michael, S. v. Hugo Christian, Tapez., Dechenstr. 7.= Gertrud, T. v. Christ. Klein, Faßb., Mülheim a. Rh.=Edith, T. v. Paul Kronig. Sped., Neußerstr. 298.- Luise, T. v. Andr. Schmidt, Schiffsarb., Mathildenstr. 22.= Elisabeth, T. v. Walter Pier, Hausdien., Zülpicherstraße 243.= Ernst, S. v. Aug Krüger, Fabrikarb., Sülzburgstr. 7.= Charlotte, T. v. Kurt Goerisch, Kaufm., Siebengebirgsallee 66.- Gustav, S. v. Joh. Ettelt, Metzgermstr., Höningerweg 274.- Margarete, T. v. Peter Landweyr. Organist, Sülzburgstr. 129.- Maria, T. v. Gg. Kußmann, Kaufm., Mainzerstr. 75.- Katharina, T. v. Max Gredler, Fuhrm., Sülzburgstr. 37. Katharina, T. v. Arn. Bergs, Fabrikarb., Ziegelstr. 10.
- Anna, T. v. Mart. Hausmann, Schrein., Herthastr. 36.- Anna, T. v. Joh. Kleinen, Rammer, Guilleaumestr. 70.„ Bernhard, S. v. Theodor Bianden, Anstr., Redwitzstr. 6.- Hildegard, T. v. Wilh. Bunk, Maschinenmstr., Siemensstr. 41. Erna, T. v. Paul Fuchs, Schneidermstr., Am Klingelpütz 78.- Johanna, T. v. Joh. Opdenplatz, Mech., Aachenerstraße 65.- Katharina, T. v. Joh. Hieronymus, Bauarb., Agrippastr. 58. Ludwig, S. v. August Langendörfer, Bierkutscher, Hahnenstr. 53.„ Wilhelmine, T. v. kornelius Muhr, Handlungsgehülfe, Poststraße 41.— Christine, T. v. Julius Hartmann, Fuhrmann, Wormserplatz 9. Ernst, S. v. Christian Matigat, Fermstecher, Palanterstr. 5 D.= Gertrud, I. v. Wilh. Koch, Chauffeur, de Noélplatz.— Gerhard, S. v. Wilhelm Poschen, Fuhrmann, Braunstr. 14.- Peter, S. v. Christian Königs, Grundarb., Nikolausstr. 128. Anna, T. v. Joseph Schläger, Schreiner, Klosterstr. 6.- Joseph. S. v. Francesco Corona, Schachtmeister, Sülzburgstr. 183. Walter, S. v. Wilh. Büttner, Schutzmann, Im Sionsthal 50.- Heinrich, S. v. Heinrich Fiedler, Versicherungs=Inspektor, Mozartstr. 45.- Paul, S. v. Julius Luck, Kutscher, Thürmchenswall 40 A. Maria, T. v. Matthias Emgenbroich, Postschaffner, Lintgasse 14.= Anna, T. v. Kurt Geke, Hdlgsgeh., Aegidiusstr. 1I.- Franz, S. v. Heinrich Krahforst, Pflasterer, Lindenthalgürtel 21.- Susanna, T. v. Heinr. Abels, Zementarb., Berrenratherstr. 102. Juliana u. Katharina, Zwill. von Gerhard Breuer, Fabrikarb., Weyerthal 36.- Jakob, S. v. Hubert Rettesheim, Installateur, Klosterstr. 15.- Maria, T. v. Fridolin Wieder, Straßenbahnschaffner, Melchiorstr. 13.— Anton, S. v. Heinrich Holter, Monteur, Zülpicherstr. 8.. Anton, S. v. Joh. Becker, Fabrikarbeiter, Bachemerstr. 206.- Johann, S. v. Peter Stahl, Metallarb., Dürenerstraße 404.- Norbert, S. v. Leonhard Blömeling, Fabrikarb., Bachemerstraße 276.
* Sterbefälle. Oskar Baudach, Versich.=Beamt., 28., Rückertstr. 41.
Walter Eberts. 7., Hans Sachsstr. 2. Karl Lucas, 16., Saarstraße 15.- Adolf Conrad, ohne Beruf. 56., Aachenerstr. 205.- Anna Hergarten, 6., Spulmannsg. 66.- Heinr. Windau, Kutsch., 51., Mülheim(Rhein), Düsseldorferstr. 23.„ Gottfried Scwartz, 2., Luxemburgerstr. 394A.- Berta Berghoff. 6., Hartwichstr. 68.- Walburga Rein, 19., Aprippastr. 26.- Friedrich Ners, 17., Stammstr. 26.— Wwe. Therese Limbach, ged. Dewald, 75 J. Herderstr. 32—34.- Wwe. Elisab. Jusch, geb. Kirsch, 79., Gereonshof 34.- Michael Arenz, 4., Bachemerstr. 62A.- Soln Janez, Tagel., 26., Loreleystr. 28. Heinr Husmann, Ackerer, 62., Bachemerstr. 294.- Joh. Fatbender, Metzgermeister, 55., Remagen, Kr. Ahrweiler.- Christine Lauer, 2., An St. Agatha 16.- Christina Meurer, 4., Schallstr. 22. Kath. Berg, geb. Müßgen, 35., Siebachstr. 97.. Anna Weiden, 22., Rückertstraße 33.- Ww. Joh. Heinrichs, geb. Wanke, 70., Balthasarstr. 13.
Rudolf Kocher, 8., Balthasarstr. 45.
# Heiraten. Albert Zickler, Gärtner. u. Kath. Stupp, Falkenburg, straße 42. Thomas Biela, Vizeseldwebel, Fußari=Reg 9. u. Aung Kteimann, Dürenerstr. 221.- Heinr. Hermanns. Erdarb., u. Gertrud Aussem, Falkenburgstr. 42.- Franz Rolden, Lehrer, u. Maria Kreuser. Lindenburgerallee 90.
Heiratsankündigungen. Friedr. Diecmann. Dentist, Barmen. Fischertalerstr. 9. u. Olga Schneider, Höningerweg 125.— Gott#r. Müller, Oberpostschaffn., Eisenachstraße 27. u. Gertr. Tullen, geb. Pilger, Konradstr. 35.- Hub. Simons, Monteur, Kohlscheid, Ldkrs. Aachen, u. Sophia Maria Hoß, Bachemerstr. 133- Heinr. Syd=u, Eisenbahnhülfsschaffner, Marsiliusstr. 62, u. Marg. Jungdlut. Mommsenstr.
: Franz Hohn, Klempner, Alexianerstr. 11, u. Anna Weytnecht, geb. Baumann, Dürenerstr. 184.- Georg Rößter, Metzger, Niederichstr. 2, u. Marg. Minwegen, Krementzstr. 15.- Adolf Weyerstraß, Milchhdlr., Herthastr. 39, u. Helene Springstudde. Herthastr. 32.- Joh. Lautner, Zinngießer, Aachenerstr. 374, u. Katharina Eichmünler, Aachenerstr. 121,
Standesamt der Stadt Kalk.(9. bis 15. Jan. 1910.)
&4 Geburten. Elise, T. v. Alb. Nenyaus, Kaufm., Thumbstr. 57.. Maria. T. v. Wilh. Wieland, Tagel., Hö estr. 23.- Helene, T. v. Otlo Reiter. Schlosser, Helenenstr. 3.= Klara, T. v. Joh. Paland, Dre Buchheimerstr. 13.- Hubert, S. v. Matth. Balcs, Tagel., Mülheimer straße 47.. Maria, T. v. Ewald Bernau, Anstreicher, Poststr. 7. Sophia Joh, T. v. Arnold Lapp. Kutscher, Breuerstr. 19.= Elisab v. Franz Müller, Hodler, Mülheimerstr. 158.- Wilhelmine, T. v. Joh. Müller, Tagel., Mülheimerstr. 232.. Franz Pet., S. v. Franz Ru Bäcker, Friedrich Wilhelmstr. 90.- Theod., S. v. Anton Katsamare: Tagel., Mülheimerstr. 173.- Maria Marg., T. v. Heinr. Timmer. Ei Hülfsheizer, Hauptstr. 36.- Maria, T. v. Pet. Winlerscheidt, Anstreich, Gartenstr. 26.— Barb., T. v. Nik. Weimer=kirch, Tagel., Friedr. Mil helmstr. 76.-Heinr. Erwin, S..Det Bilstein, Former, Hochstr 8A.- Mar T. v. Joh. Bäcker, Einkassierer, Balduinstr. 22.- Karl Bernh, T. v. K Walter, Schreiner, Balduinstr. 36
Sterbefälle. Joh. Dreck, Tagel., 46., Hauptstr. 69.- Gertrud Ludwig, 1., Mülheimerstr. 126.- Maria Müller geb. Schultes, 61., Buchheimerstr. 71.= Elisa Schweitzer, 9., Herwarthstr. 90.- Julius Klaus, 1., Noonstr. 110.- Hanna Dietze, 2., Mülheimerstr. 135.
Otto Blume, Kran ührer, 44., v. Porz.- Agnes Weronetzti, 2 9. Viktoriastr. 48.- Sophia Wegescheidt, 8., Humboldtstr. 4.
Heiraten. Robert Kaufmann, Fabrikarb., v. Eulenbruch
Kath. Winkels, v. Hurst.- Heinrich Krauo, Rangierarb., v. Auel. Christina Becker. v. Röcklingen.- Gotthard Mirs. Fabrikarb., v. Koblenz, u. Elisabetha Besbach, v. Burgbrohl.-Leonhard Nadben, Fab arbeiter. v. Beesel, u. Christina Lötze. v. Bingst. Wilh. Emun Stahlwerksarb., v. Kirschberg, u. Elisabeth mottsteag v. Mußn Eduard Hoffmann, Maschinenformer, v. Breitscheidt, u. Marg. Kumpel, v. Geisbach.
* Heiratsankündigungen. Marzel Kasporzak, Bergmann Ruhrort u. Anna Cie-lak. Hubertusstr..- Karl Vonenweide, Eisebreher, Viktoriastr. 9, u. Johanna von den Steinen. Remscheid.= Rutzrig, Schlosser, Hauptstr. 11, u. Kath. Hoven. Mülhelmerstr. Joseph Kratz, Schlosser, Gartenstr. 4, u. Kath. Nolden, Köln.- Johan Gehien, Zuschläger, Friedrich Wilhelmstr. 119, u. Anna Zimmerm. Herlerstr. 73.- Bartholomäus Linz, Bautechniker, Friedenstr. 22, u. resia Keufenheuer, Hochstr. 12.- Heinr. Hartmann, Schlosser, R hoverstraße 37, u. Maria Kittner, Köln.- Heinr. Broscheidt, Dreb Herlerstr. 54, u. Anna Phlippen, Köln.
*
Bitte meine 16 Sehaufenster zu beachten.
39 49 55
49 55 65 Gehrock-Anzüge 29 39 49 55 65 75 Schwarze Rock-Anzüge 2939 45 55 65 Gestreifte Hosen 11 13 15 17 19 21
zum Gehrock passend
Fantasie-Westen 4 50650 8 500 11131519
auf Zanella u. Seide
für Gesellschaft
Köln, Ehrenstrasse 2
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben Garderoben fertig und nach Mass.
Mützen

Zeiger Lesal-Auzeiger ür 18; Mittwoch, 19. Januar 1910.
e Charakter unseres seit mehr wie 50 jahre bestehenden Geschäftes erfordert infolge des frühen Osterfestes schon sehr bald einsetzen wird, eine möglichst
20. bis 31. Januar a. C
einen
veranstalten und bewilligen bei kel, einen
ausgenommen Nähseide, Nähgarne und Karnevals
Rabaft von 10 Prozent
auf Sämtliche Artikel.
Winterhüte, Pelze und Winter-Konfektion zu bedeutend ermässigten Preisen.
3lusen, Kinderkleidchen, Kleiderstoffreste sind auf besonderen Tischen u extra billisen
Preisen ausgelegt.
Rabattmarken können an diesen Tagen nicht verabfolgt werden.
hrte Kundschaft, von diesem sehr günstigen Angebot den weitgehendsten Gebrauch zu machen
Feiphals
Wer sich selbst rasiert— Tiel Geld prokitiert
mmrr:
VOLLE
Achtung!
Köln
junger Leute und Männer giebt es, die sich gerne selbst rasieren möchten, um jeder Gefahr wegen Ansteckung von Hautkrankheiten aus dem Wege zu gehen.— Wir haben uns deshalb entschlossen um das Selbstrasieren allgemein zu machen, in den nächsten 3 Monaten mehrere 1000 Sicherheitsrasiermesser„Mobil“ zu dem erstannlich billig n Reklamepreise von nur 2 Mk. per Stück in seinem Etui mit Golddruck an Jedermann abzugeben.(Bei Voraussendung des Betrages sind 20 Pfa für Porto mitzusenden, Nachnahme kottet 20 pfg. mehr) Das Messer ist mit Schutz=Vorrichtung versehen, die ein Schneiden unmöglich macht, wir garantieren für 5 Jahre Schneidfähigkeit und nehmen jedes Messer, das nicht gefällt. nach0 Tagen retour.—— Vollständige Rasiergarnitur No. 2. echt Eiche sein poliert, mit Sicherheits=Rasiermesser. Pinsel, Napf, Seife und Streichriemen, pro Stück.75 Mk.,
— Dorto extrg.
Haupt=Katalog mit ca. 4000 Gegenständen über Solinger Stahlwaren, Haus= und Rüchengerate. Gold=, Silber= u. Lederwaren, Uhren, Pfeifen, Musikwerken. Spielwaren etc. gratis u. franko an Jedermann.
Marcus&amp; Hammesfahr, Wald-Solingen
Stahlwaren=Fabrik.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.K per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
unter Verschluss u. Kontrolle des Bienenzuchtvereins der Rheinprovinz. — Absclute Garantie für volle Reinheit.
Honig-Bonbons
Honigverwertungs-Genossenschaft Brühl.
0: 9
Telephon 1806
W. Kleiter, Gereonstrasse 42
(Man achte auf diesen ges. E
gasch. Verschlnss.)—
Reine ganze
Feinste Sauerländer GebirgsWare, ausgewogen, Pfd. nur 40 10 Pfd.=Eimer nur.85.K. p 30 Pfd.=Eimer nur.75
Albert Mosbach,
Verkaufsstell. in all. Stadtteilen.
Meine Spezialität ist die kunstvolle unsichtbare Stopsung oder Einwebung von Brandlöchern, Rissen, Motten= und mäusefraß, Scnitten in Garderoben, Gebild, Tüll, Gardinen, B llardtüichern. Teppichen und Geweden aller Art.
Ich empfehle die Besichtigung meiner Schaufenster=Arbeit. Eilige Sachen werden innerhalb einiger Stunden angefertigt. Prompte und beste Erledigung aller gesch. Aufträge. 9
Frau Carl Weiss, Minoritenstr. 1.
KölnischeVolksztg. Zentn. zu 6., Kölner LocalAnzeiger Zentner zu 4 M (auch in Gebinden von !4 Zentner) abzugeben. Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeigers,
Marzellenstrasse 37.
Meine Frau war ihr Leben
Tapeten-Fabrik-Reste
— zimmerweise billig—
Cöln. Severinstr. 22. Nippes. Neusserstr. 211. Mülheim. Buchheimerstr. 27.
Probieren Sie Pilo und Sie werden finden, dass es die beste Schubcrème ist, die existiert.
#lo stüberall zu habel.
Sp. f. Zuckerkranke.
Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 41
Conr.Passavanti
Ziseleur, Goldschmied, Graveur.
Köln, Maria Ablrssplatz 3. h
Prima Oberländer Mag.
bonum.30-K
Prima feinste Moselrote.30 Prima Gold=Nieren.30.|4 Prima Biskuitt seinste Fisch= u. Salat=Kartoff.80.4 Lieferung frei Haus. p'
Mosbachz, Fernsp. 251 Verkaufsstell. in all. Stadtteilen.
hchf., rz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Fr.=colz liegt
vor. Vor d. Kauf Prode grat..fl. 2. 10 Alleinv
Oskor J. Esser, Arsteiderstraß. 101.
Redaktenr eiterwelt C. Ofl
Verlag n. Urmit v. J. P. Bachem. Verautwort Jos. Bestler. Verantwortlich für Ans der? Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei Alle in Köln.
Grahambrot
Beachte die Lleinen Anzeigen im(CA):

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger ür 18 4 Mittwoch 19. Januar 1910.
Kölner Local-Anzeiger. F 18. Jan. 1910.
* Frauenzeitung.
25
Skizze von Maria Mosella.
Sie saßen auf der Terrasse am Meeresstrand: der alternde Mann und die jugendliche Frau an seiner Seite.
Er war ein Sechziger mit stark ergrautem Haar und merklich gebeugten Schultern. Die hohe, gefurchte Stirn, der scharfe Blick und die durchgeistigten Züge verrieten den Gelehrten. Das Haupt in die Hand gestützt, ruhte er in dem bequemen Ledersessel. Auf den Knien lag ein Buch, in dem er las.
Sie saß neben ihm, jung und schön wie eine Maienblüte, wie das Kind neben dem Vater.
Sie war seine Frau.
Vor zehn Wochen hatte des Priesters Segen das ungleiche Paar verbunden, und nun befand es sich auf der Hochzeitsreise.
Die Trauung hatte in der deutschen Heimat stattgefunden. Das war ein Ereignis für die stille Kleinstadt. Das Erstaunen und Gerede in dem engen, geschwätzigen Menschenkreis wollte schier kein Ende nehmen.
Man kannte den Professor und auch die Doktors=Suse, und eben weil man beide kannte, mußte man sich über die Maßen wundern. Der Kontrast zwischen dem ernsten, gereisten Manne und dem übermütigen, zweiundzwanzigjährigen Kinde schien doch gar zu groß.
Und Suse?
Sie wunderte sich mit all den anderen, wunderte sich am meisten darüber, daß der Professor mit seinem ernsten Werben zu ihr gekommen. Es kam ihr alles so plötzlich, so unerwartet und ungeahnt, und es traf sie wie eine große, unverdiente Ehrung.
Sie kannte und verehrte ihn seit ihren Kindertagen. Als Freund ihres heimgegangenen Vaters hatte er viel in ihrem elterlichen Hause verkehrt und später war er jahrelang ihr Lehrer. Seitdem sie Waise war, seit drei Jahren, hatte sie ihn sellener gesehen, hier und da einmal als Gast im Hause ihres Onkels, zu dessen Familie sie jetzt gehörte.
Und nun stand er vor ihr, bittend und werbend, er, ihr alter Lehrer. Es berührte sie eigenartig, beklemmend und freudig zugleich. Alles, was sie an Hochachtung und kindlicher Verehrung für ihn empfand, wurde wieder lebendig und stark in ihr. Und dazwischen drängten sich viele Gedanken„für und wider".
In ihrer Verlegenheit schaute sie hülflos empor zu ihm. Er stand schweigend und wartend, als habe er diesen Sturm in ihr als etwas Unvermeidliches, Selbstverständliches vorausgesehen. Sein Gleichmut, seine Gemessenheit und seine vornehme Würde gaben auch ihr die Fassung wieder. Sie fühlte sich unwert, dieses Mannes Gefährtin zu werden. Er war so klug, so ernst und geseift, und sie ein einfältiges, törichtes, übermütiges Kind. Er mußte es eigentlich wissen, weil sie doch unter seinen Augen
aufgewachsen war..... Vielleicht hatte er es im Laufe der
Jahre vergessen.
So erinnerte sie ihn daran....
Er hörte schweigend zu, und als sie dann geendet, sagte er, wie sehr er sich gerade nach dem Frohsinn sehne. Sein ganzes langes Leben sei nur Arbeit, Ringen und ernstes Streben gewesen. Der Sonnenschein habe immer gefehlt, und sie, die Suse, sei die einzige, die es vermöge, diesen Sonnenschein ihm in Herz und Haus zu tragen.
Dies alles sagte er warm und weich und innig. Suses Vertrauen wuchs. Jede Beklommenheit fiel ab von ihr.
Noch einmal kamen die Gedanken und Fragen, die zweifelnd an ihr Schicksal rührten; aber sie erschienen ihr winzig und klein im Vergleich zu dem Großen und Edlen, der so warm um ihre Zukunft warb, und so mußten sie blitzschnell wieder fliehen. Nur ein Gedanke, eine Frage, ein Zweifel wollte nicht weitergehen. Bang und leise schlich er heran, drängte sich weit in den Vordergrund und mahnte:
„Suse, was sagt Harro dazu, Harro, dein Jugendfreund?“ — Er war ihr allezeit ein treuer Kamerad gewesen und sie hatte ihm stets ihr volles Vertrauen geschenkt. Nun weilte er, zur Beendigung seiner Studien, draußen in der Universitätsstadt. Was würde er sagen dazu, wenn er im Frühling wirderkam?
Aber nein— nein— es war Winter,... und sie konnte nicht an ihn denken,... und sie mochte nicht an ihn denken,...
an ihn nicht,.. jetzt nicht.....
Vertrauensvoll legte sie ihre kleine Hand in des Professors Rechte und bat:„Führe und schütze mich!“
Er zog sie an sich mit väterlicher Zärtlichkeit, und in seinen Armen kam das wohlige Gefühl des Friedens und des Geborgenseins über sie.—
Bald darauf wurde sie ihm ganz zu eigen, und während die Kunde davon auch in die Fremde drang und dort in einem jungen Herzen eine zarte, kaum erwachte Lebenshoffnung brach, fuhren die beiden Neuvermählten in die weite Gotteswelt hinaus, um dort die Wunder der Natur und Kunst zu schauen.
*
Nun saßen sie beisammen auf der Terrasse am Meeresstran d, der alternde Mann und seine jugendliche Frau.
Suses Hände ruhten müßig im Schoß über einer zierlichen Handarbeit und ihr Blick glitt träumerisch vom blühenden Strand hinüber zum blauen Meer, vom blauen Meer zurück zum blühenden Strand, und dann blieb er haften an dem, der ihr zur Seite saß, an Werner, ihrem Gemahl Er las in„Genuas Geschichte". Es war eine Vorbereitung für die kommenden Tage. Morgen würde er beginnen, mit ihr gemeinschaftlich die Geschichts= und Kunstdenkmäler der Stadt zu betrachten. Ja morgen!
Suse sehnte sich nicht sehr danach. Sie hatte schon so viel Interessantes gesehen auf ihrer langen Reise, und so viel Neues und Rissenswertes in ihren jungen, ungeübten Geist aufgenommen in Frankreich, in der Schweiz, in Mailand und an all den Orten, die an ihrem Wege lagen.
Wirklich, sie sehnte sich nicht mehr nach Neuem— sie war — sie war sehensmüde!— Sie sehnte sich nach Ruhe und— Sie wußte eigentlich selbst nicht, wonach sie sich sehnte. Aber die Sehnsucht war einmal da. Sie stand vor den Toren ihrer Seele und wollte nicht weitergehen.
Sollte sie Werner sagen, was sie bedrückte?— Er las noch immer in„Genuas Geschichte".
Ihm galt das blühende, lachende Leben nicht viel. Geschichte und Aliertum waren sein Lieblingsstudium. Er konnte sich tunden= und stundenlang damit beschäftigen, und er bestrebte sich auch, Suse dafür zu erwärmen und zu begeistexn.
Nein, sie wollte ihm die Freude nicht verderben. So schwieg ie und schaute wieder auf das wogende Mittelmeer hinaus, dessen Wellen im südlichen Sonnenlicht blinkten und blitzten. Feine weiße Wölkchen zogen darüber hin, eilig— wie verspätete Wandervögel.
Wohin?
Dem Frühling nach— nach Norden— nach Deutschland— zu der kleinen, stillen Stadt im Tale.
Suses Gedanken wanderten mit, und schöne, traute, wohlbekannte Bilder taten sich vor ihrer müden Seele auf.
Sie sah ihre Heimat im Frühlingsschmuck. Sie sah die kleine, stille Stadt im Tale. Sie sah den raschen, eilenden Fluß, und an seinem Ufer, wie ein ewiger Wächter, stark und trotzig, den Wetterstein, den Berg ihrer Kinder= und Jugendfreuden. Sie sah ihn übersät von Blüten und Grün, und an seinen Hängen und an seinen Höhen inmitten der lachenden Pracht ein junges, fröhliches, singendes und jauchzendes Volk. Und darunter sah sie einen, alle überragend, so stolz und schön.— Das war Harro, Harro— ihr Jugendfreund!
Sie sann und sann. Und über dem Sinnen ward es ihr weh zumute.
Und in ihr Sinnen und in ihr leises Weh hinein klang plötzlich von dem Strande her eine wohlbekannte Weise, ein altes deutsches Lied, ein Lied von deutscher Heimat, vom deutschen Frühling und von deutscher Jugendzeit.
Die Wanderburschen, die es sangen, zogen frohen Sinnes nordwärts, ihrer fernen Heimat zu.
Suse schaute ihnen wehen Herzens nach. Ihre Sehnsucht hatte Gestalt angenommen. Nun wußte sie, wonach ihr Herz verlangte, nach der Heimat.—
Sie griff nach ihrer Stirn. Sie war so heiß. Das Blut drängte mit Gewalt zum Kopfe, und in ihrer Kehle stieg ein sta kes Würgen auf. Sie wehrte sich dagegen und suchte es zu
unterdrücken— vergebens———
Der Professor las noch immer in„Genuas Geschichte". Nun schaute er auf aus seinem Buche, und während seine Gedanken noch im Mittelalter weilten, kam es fragend über seine Lippen: „Aber Suse, nein liebes Kind!“
Da war ihre Fassungskraft zu Ende. Sie vergrub ihr Gesicht in dem weichen Polster und brach in Schluchzen aus.
Erschreckt sprang der Professor auf. Das Buch entglitt achtlos seinen Händen. Er sah es nicht—er sah und dachte nichts mehr in diesem Augenblicke, er sah nur seine junge untröstliche Frau. Er sah zum erstenmal die Tränen auf ihren Wangen und den müden, schmerzlichen Zug um ihren Mund.
Das alles mutete ihn an wie eine stumme Anklage. Zärtlich legte er den Arm um ihre Schulter, bettete ihren Kopf an seiner Brust und strich lind über ihr welliges Haar.
„Suse, Suschen, mein Lieb, du weinst?— Du weinst auf unserer Hochzeitsreise?“
Und er redete zu ihr, weich und kosend, wie zu einem kranken Kinde. Unter seinen Worten und in seinen Armen ward ihr Weinen leisr, und als er wieder bat:„So sage mir doch, mein Lieb, was dich bedrückt,“ da gestand sie ihm stockend und stoßweise:„Werner— ich— u— ich habe Heimweh.“
Erst sah er sie verwundert an, dann regte sich etwas in ihm wie Schuldbewußtsein.
„Verzeih, liebe Suse, ich überließ dich zu sehr deinen Gedanken. Die alte Gewohnheit— das Studium— es ist wieder einmal durchgegangen mit mir. Es wird besser werden.— Morgen und in den nächsten Tagen betrachten wir die Stadt. Dann reisen wir weiter nach Rom, nach Neapel, nach Sizilien, nach Aegypten und— wohin du nur immer willst, mein Kind. Er küßte sie.
Sie sah ihn traurig an:„Werner, ich möchte heim.“
„Es wird vorübergehen", tröstete er.„Denke an alle die Wunder des Südens, die du noch schauen sollst. Sie werden dich fröhlich machen, die warme Sonne wird deine Wangen färben, und bald wirst du wieder meine übermütige, lachende Suse sein wie zuvor. Jetzt aber bedarfst du vor allem der Zerstreuung.“
Er legte den losen Schal sorglich um ihre Schulter, nahm ihren Arm in den seinen und geleitete sie den Strand entlang und dann in die belebten Gesellschaftsräume des Hauses hinein. Er dachte:„Es wird vorübergehen.“—
Und es ging doch nicht vorüber.
Suse sprach zwar nicht mehr davon, aber sie blieb ernst, bleich und in sich gekehrt, und nachts, wenn sie sich ungehört wähnte, klang ihr verhaltenes Weinen.
Der Professor ward besorgt. Er hatte Suses Heimweh für eine Laune des Augenblicks gehalten. Ihr Zustand aber belehrte ihn nun eines andern. Er besaß Erfahrung genug, sich zu sagen, daß es so nicht weitergehen durfte, und ob ihm das Opfer auch schwer fiel, Suse zuliebe brachte er es, und so entschloß er sich dann bald zur Heimreise.
Er sagte es ihr.
Mit einem Jubelruf flog sie ihm stürmisch an den Hals. „Werner, du guter! Ist es wirklich so?“—
Trotz des windschnellen Eilzuges fand Suse die Fahrt doch unendlich lang.—
Endlich, endlich waren sie der Heimat nahe. Suse hielt nicht länger an ihres Mannes Seite. Sie sprang auf aus dem Po ster und irrte wie ein gefangenes Vöglein von einem Fenster zu dem andern hin.
Der Professor sah ihr lächelnd zu. Das war wieder ganz
seine Suse, das große, übermütige Kind.
Mit glühenden Wangen und frohen Auges maß sie die Zeit. Noch eine halbe Stunde— noch eine Viertelstunde— noch fünf Minuten— noch zwei Minuten.— Da— ein Ruck. Der Zug hielt. Aussteigen!
Suse sprang behende aus dem Wagen und dann atmete sie auf, so tief und wohlig, als habe sie lange, lange Zeit Licht und Sonnenschein entbehrt.
Di außen vor der Halle stand ein Wagen bereit. Der Proessor wollte ihn heranwinken, Suse aber wehrte es ihm und bat;
„Es sind nur wenige Minuten. Laß uns zu Fuß die lieben alten Wege wandern.“
Er bot ihr den Arm, und so schritten sie lachend und plaudernd die Talstraße dahin am Flußufer entlang.
Suse hielt nicht lange Schritt. Werner ging so langsam und bedächtig, und ihr saß doch der Uebermut in allen Gliedern. Am Wegrand blühten Blumen, die mußte sie pflücken, sie mußte ihre Hand in die Wellen tauchen, sie mußte mit ihrem Tüchlein grüßen und winken, sie mußte vorauseilen zu der Biegung des Weges. Und da blieb sie stehen, still, ganz still, wie gebannt.
Vor ihrem Blicke lag mit einem Male alles das, was sie in der Fremde so heiß ersehnt hatte. Da lag ihre Heimat, ihre schöne Heimat, die traute, alte Stadt, und dahinter im Grün und in Blüten der Wetterstein.
Wer war dort oben?
Suse spähte empor. In der Lichtung ward eine Menschen gruppe sichtbar, eine bunte, fröhliche Menschengruppe.
Sie sah schärfer zu. Richtig— richtig, da waren sie ja, alle ihre lieben Bekannten, der ganze Jugendkreis. Sie erkannte einen jeden davon: ihre Freundinnen Henny und Herta, und neben ihnen ging Georg, die bunte Studentenmütze auf dem Kopfe, dann kamen Heinz und Trude und noch viele, viele andere.——
Aber wo blieb der eine, der eine, an den sie so oft gedacht?
— Wo blieb er?— Er fehlte dabei. Ihr pochte das Herz.
Da— da löste sich noch eine Gestalt ans dem Gebüsch, die letzte— eine Gestalt, groß und stark und jung und schön, alle
anderen überragend— es war seine Gestalt.——
Harro! Harro!
Suse packte es mit Allgewalt. Auf den Wetterstein!
Sie stürmte den Pfad hinan, ein— zwei— drei— vier
— fünf— sechs Schritte—
„Suse! Suschen! Wohin?“
Werner stand vor ihr. Er hatte sie mit Mühe eingeholt. „Wohin? Wohin, mein Kind?“
„Auf den Wetterstein! Komm mit auf den herrlichen Wetterstein!“
Er machte ein bedenkliches Gesicht.
„Denke an meine Sechzig, törichtes Kind, und laß den Wetterstein der Jugend.“ Und er legte ihren Arm fest in den seinen.
Sie sah ihn an und bemerkte zum ersten Mal, daß er alt war; und dann schaute sie empor zu den flinken, fröhlichen Gestalten, die hoch oben auf dem Berg verschwanden, und aller Jubel fiel von ihr wie leichte Spreu.
Und so stand sie inmitten der Heimat, das Heimweh im Herzen— das Heimweh nach der Jugend.
UIUSS
(0 Rostspielige Flitterwochen. 300000 M. für eine Hochzeitsreise! Das ist eine anständige Summe, von der andere junge Eheleute ihr ganzes Leben lang vergnügt und oone Sorgen leben können. Wenn man aber erfährt, daß die so kostspielige Hochzeitsreise in die Polargegenden unternommen wurde, in einem eigenem Schiff und mit einer Begleitung von 19 Personen, so wird man begreifen, wie das viele Geld verwandt worden ist. Die Polarexgedition, die der amerikanische Millionär Max Fleischmann in seinen Flitterwochen unternahm, steht an Kostspieligkeit durchaus nicht einzig da. Er konnte voll Stolz 30 Renntierköpfe, die Felle von 100 Robben und 32 Polarbären vorweisen, die er erbeutet hatte. Andere bringen von ihren Hochzeitsreisen nicht so sichtbare Erinnerungszeichen mit. Aber eine Weltreise auf einer eigenen Yacht als hochzeitlichen Ausflug zu unternehmen, das ist die Seynsucht und der Stolz jedes Millionärs. Läßt man das Schiff zu diesem Zwecke bauen, so weiß eine englische Wochenschrift zu berichten, dann werden die Kosten 400000 M. erreichen, denn man will es doch luxuriös und komfortabel haben, und mit notwendicen Ausbesserungen kann die Summe auch auf 600000 M. steigen. Im ganzen wird solch ein auf ein Jahr ausgedehnter Honigmonat, bei dem man sich alle Wunder des Erdkreises ansieht, die stattliche Summe von einer Million Mark verschlingen. Annäyernd 800 000 M. haben Mr. und Mrs. Penfield auf einer einfachen Nil=Hochzeitsreise ausgegeben; sie konnten es sich freilich leisten, denn Mrs. Penfield hieß früher Annie Weightman Walker und hat von ihrem Vater ein Riesenvermögen geerbt. 8
*
** Das Creiben einer Wahrsagerin ist für eine in Pankow wohnende Frau verhängnisvoll geworden. Die Betreffende hatte sich einen Febltritt zuschulden kommen lassen, worauf ihr Mann die Scheidungsklage einreichte. Die Frau begab sich auf den Rat einer Freundin zu einer Wahrsagerin, die iyr ein„sicheres Mittel“ angab, um die Liebe ihres Mannes wiederzugewinnen. In mitternächtiger Stunde begab sich die Betörte nach einem abgelegenen Grundstück und grub dort, wie es ihr von der Sibylle geheißen war, ein von ihr und ein von ihrem Manne getragenes Strumpfband in die Erde. Ein gerade vorüberkommender Bahnbeamter vermutete in der freinden weivlichen Person eine Diebin und schlich sich hinzu. Als er plötzlich vor der Frau stand, stieß diese einen gellenden Schrei aus und stürzte davon. In ihrem Schreck rannte sie gegen einen Stapel Bahnschwellen und brach dann besinnungslos zusammen. Erst nach längerer Zeit konnte die Unglückliche wieder zum Bewußtsein gebracht werden, und jetzt stellte sich heraus, daß sie dem Wahnsinn verfallen war. Sie mußte nach der städtischen Irrenanstalt in Herzberge gebracht werden.
*
Zur Kurzweil.
* Auch ein Geschenk. Mutter:„Heute wirst du vierzehn Jahre alt, mein Sohn, da sollst du die Uhr von deinem verstorbenen Nater haben... hier hast du einstweilen den Pfandschein!“
* Aufrichtig. Vater:„Jetzt sage mir einmal, Fritzchen, wei hat denn heute am meisten in der Schule gewutt?"— Fritzchen „Der Herr Lehrer!“

Eötner Lecel-Anneiger Nr. 18* Mittwech, 19. Januar 1910.
Fortseizung v. Seite
□
Zu vermieten
Kalk
Zum 15. März 5 Zi Küche, Mansarde, gesu
m. Pr. u. 172 an d. Gesch. d.
im., Bad, 9t. M
mit Hof u. Schupp
Katharinen= : graben 36, mit Hof u. Schuppen, f. Handw. geeignet, preiswert zu vermiet. Bescheid Weberstr. 20.
Ladenlokal
m.=Zimmerwohn. i g. L. Neust. zu 45 Amon. zu vermiet. Besch. Teutoburgerstr. 2, 2. Etg.
Dinuer mit voller Persiol
an geb. Dame(Lehrerin) 95# monatl. zu verm. per März. Off. u. F 319 a. d. Ann. Mittelst.33
Abgeschlossene 1.
Herzogstraße 2 zu verm.
5 Räume, Küche, Mansarde Einzusehen 11—12,—4 Uhr.
Lindenthal.
Bachemerstr. 116A. a. d. Kirche, I. Etage zu verm. 3 Räume, Küche, Mansarde, zu 36 M.
,
Et. 3 Zim., Küche u. Mans. 35..4. Besch. Unterh., auf der Etage u. Köln, Cleverstr. 3, Hochp.
Klippes, Neußerstraße 331
2. Et. nach hinten 4 Zim., Küche, abgeschl., 40.K Besch. auf d. Et. u. Köln, Cleverstraße 3, Hochp.
Rheinankraße 19, 2. Stage
5., Küche, Spind, 2 Mans., gr., schöne, helle Räume, 85 M. per April od. Mai zu vermieten.
Ladenlokal
Bonnerstraße 239A zu vermieten. Bonnerstr. 231, 1. Etage.
nebst
2 Zimmer
Spiesergasse 11
Remise
zu vermieten.
Eilzlhr. 7 vis--vis Volksg.
I1, abgeschl. 4. Etage, 4 Zimm., Küche, Spind, Diele, 2 Balkone, El. Licht, Rachelofen.
Süh, Muipichergraße 327,
trockene, abgeschlossene Wohnung, 2 Zimmer u. Küche zu vermiet
Schön mödl. Zimmer, 1. 6l.
mit od. ohne Pension zu verm. Meist. Gerhardstr. 16, a. Königspl.
Hof
Garten
Aaterhass, 2. Schön. 6
zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
oder
jolik-, Ceko- u. KlovierUnterricht
Für Anfänger Instr. leihweise. " Breitestraße 86—88, II.
Schön. Pianino, Eich.=TrumeauD spiegel, Eich.=Kredenztisch,faßt
Off. u. 182 a. d. Gesch. d. Bl.
C Kagstallion)
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
1.
v. 26 000 M zur Ablösung einer zweiten v. 10 000 A v. Selbstgeber gesucht. Agenten verbeten. Angeb. u. M 28 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
an 2. Stelle auf ein
neues Haus in Vorort Kölns v. Selbstdarleiher ges. Off. .58a. d. Ann.=St. Deutz, Tempelst.1
Unterricht
Kölner Bekleid. Akadem. und ZusohneideSchule
Reform“
Institut ersten Ranges. p# grdl. Ausbild. wird garant in Verarbeitg. v. Jacken Kostenfr. Plazierung
9
Oberprimanererteilt Nachhülfe
in Mathematik.
Off. u. 170 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
n1!
Für Gärtner, Obsthändler, Geflügelzüchter!
Klein. Bauernhaus(4 Räume, 2 Stall. usw.) mit 700gm Garten f. 5000 4 bei 3000.4. Anzahl. z. verkaufen. Angrenzend. schönen Obstgarten(3½ Morgen groß) gebe auf lange Jahre mit Vorkaufsrecht in Pacht. Kölner Markt bequem erreichbar. Hermslheim bei Köln. Villa Theresie.
Nur Sonntags zu besichtigen.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Verkaufen oder vermieten
Wohnhaus, Obst=, Gemüse
garten. Bescheld Geyzen Brauweiler Nr. 72.
bei
klei
Direkticen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erreilt die Direktion.
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=, Rd.= u. Schlachthfb.
nentabl. verkauf.
zu. 2schl. Tannen=Muschelbett, ). Nußb.=Eckglasschr., sch Mah.=
sieu.„„ ch. Nußb.=Eckglasschr. Tisch,sch. Spiegel, versch. Mantelu. Füllöfen, Porzellan= u. Nippachen, schön. Biedermeier=Vasen, Kirschb.=Biedermeier=Standuhr, versch. alte und neue Oelgemälde, verschied. Bilder. Achterstr. 4.
Prima
Oberländer Beot
erhalte täglich frisch per Eilgut. Sartaffelg alle Sorten in bester Kurlosrik prima Ware. Weinand, Nämmergasse 47.
pfuhl 8 Kaunend W. Goldmann.
Rinken=
billig bei
ihrgedi
für die verstordene Ehefrau Anna Maria Keudewig, geb. Katzenburg, findet am Freit den 21. Jan., morg. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu hiermit fteundlichst eingeladen wird.
Händler u. hausterer.
Großer Posten pr. Schohcreme, Terpentin=Wachscreme für die Hälfte des regul. Preis. z. verk.
Köln a. Rh., Follerstr. 44.
120X165 billig zu verkaufen. Karthäuserwall 34, durchgehen.
Bediegene selbstangefert. Eichenu. Pitchpinebill. z. ok. Marsikstein 19, Hth., I.
ür Schreibwarengeschäfte 1 Posten besserer Kommunionbilder auf Rahmen spottbillig auch im einzeln abzugeben. Follerstr. 44, Köln a. Rh.
Neue Caschendiwans
mit kräft.
Buchengest. u. Wollplüscheinfaß. 35u.38 4z. v. Basseng. Agrippast.65
Tapeten
und Reste stannend billig. Jahnstr. 27, am Hohenstaufenr,
Zinshaus in Kalk z. Mäß. Anz. Agenten verbeten. Offert. u. A. A. 60 a. d. Annahmest. Kaln, Kirchstr. 4.
I. Etage
Zimmer und Kiche per., 2. oder 3. gesucht.(3 erw. Pers.).
Offerten mit Preisangaben u. 80 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Wilden
behördlich konzessioniert 0
Breite Str. 47-49, 2. Et.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln. Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschatten.
Wer schnell und sicher
anzen
lernen will, wende sich an das
Erste Mölner Privat= Tanz=Institut
W. Amberg u. Frau,
Apostelnstraße 12, 1. Etage. Spezialität: 2°
Walier und Rheinländer.
Unterricht
Zülpicherstr. 34.I.
Zu dem geschlossenen Dienstags- u. FreitagsKureus weitere Anmeldungen erbeten. Honorar 10 Mark. Sonntag: Unterricht von 4 Uhr an. Privatstunden jederzeit. eh
O. Guckeisen u. Frau
anzUnterricht
AntonsgasseAp
(an der Schildergasse
Privatstunden jederzeit.
Ballfert. Ausbildung in 6 Std
V. A. B. Sehrimpli u. Frau
Filiale
zu übertragen.
Kleinertz
Outter- u. Eiergroßhandlg.
Eigelstein 64.
Perzugsh. Küchen=Einrichtung, S 2 Betten, 2tür. pol. Kldschr., Waschkomm., Diwan m. 2 Sesseln sof. zu verkauf. Brabanterstr. 5.
w. Spir.=Knderdetten z. Klapp.
m. neuen Matr. a 10 u. 14 M. z. v. Nippes, Holbeinstraße 25, I.
Gärtnerei!
Sichere Existenz!
5 Treibhäuser, viel Land, billige Pacht, mit Engros= u. DetailVerkauf, umständehalber sofort zu übertragen.
Off. u. 183 an die.=St. d. Bl.
Ein gutgehendes
Llaschen=Zier= Geschäft
mit guter Kundschaft zu übertragen.
Jakob Mandt. Wahn.
helle
Eich.=Schlafzimmereineicht.
2 Betten mit Einl., 1 Waschkommode mit modern. Marmor u. Spiegelaufbau, 2 Nachtschr. m. Marmor, 1 gr. 2tür. Kleiderschrank m. Schubkasten, Stühle u. Handtuchhalter, 1 mod. Ia. Pitchpine=Küche, Büfett, Anrichte mit Schränkchen, Tisch u. Stühle, alles mit Linoleumeinlage. Die Mödel sind alle neu u. s. pass. für Brautleute, sof. zu verkauf., zusammen 375./.
Friesenwall 7,
kein Laden, Privathaus.
2 Auch Sonntags zu besichtigen.
Treber
zur regelmäßigen Lieferung hat abzugeden: 0*
Germania-Brauerei Aktiengesellschaft,
Mülheim(Rhein).
Die besten und billigsten
Herde
kauft man nur
Hosengasse
9.
GesangUnterricht ert. an Damen u. Herren
Max Neuendorf, Konzertsänger, Engelbertstr. 31.
Feinster
Honigkuchen
per Pfund 60 Pfg.
Zitronatkuchen
per Pfd. 70 Dfg.
Bruchspekulatius
per Pfd. 50 Pfg.
neue, zu 65, 75, . 95 M.
Nippes, Siebachstraße 32.
heide
u. Oefen billig. Thieboldsg. 70.
43 Palctois) d undzlter
Otür. Kleiderschr., 1 Küchenschr. * u. Tisch billig zu verkaufen. Krefelderstr. 42, Unterhaus.
Prachtv. Piaso
84 Mauritir
sehr billig zu verkaufen. auritiussteinweg 84.
Imit. Maj.=Herd, emaill. ir.
Oef. f. n.
loerstr. 332.
., b. z. v. Ehrenf., VenEing. Hansemannst.
w. neu, spottb. zu verk. Lützowst. 19, III.., a. Königspl.
eues Eisenbett mit Matratze billig zu verkaufen.
Nippes, Uerdingerstraße 12.
Pilua Weingwalsen
Bucher, Okrenerstraße 75.“
Eich. Speisezimmer neu, b. zu verk. Agrippastraße 65.
1..2t.Rßb.pol.Kldschr. u. Diwan b. z. verk. Krefelderstr. 14, II.
Nähm
wie neu, spottb. bertstr.9, Hp., a. Rud
Engel-Pl.
Kaufgesuche
Zinshaus
gute Anz., nur m. Angab. haben Zweck. Wohn.—5 Räume. Fr.=Off. u. 179 a. d. Gesch. d. Bl.
Fravon Haare, ausSkakrn- gekämmt od. abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, LadKaufe einen gebrauchten
2p. Sommerwogen
(Break), Sitzplätze—10 Pers. Off. u. 178 an die Gesch. d. Bl.
für Herren und Burschen aus hochsein. mod. Stoffen schicke, vornehme Fassons, teils mit Seide, für jede Figur, jetzt ohne Rücksicht auf frühere Preise zum Aussuchen
8 m. bis 23 m.
sonst. Preis 18 bis 45 M.
am 0, Malzbüchel im Engroslager. 9“
Vermischtes
für Kommunion
Kleiderstoffe
Damentuche
schwarz u. in vielen Farden
Besätze, Borten
weit unter Preis.
Elberf. Reste=Lager
Hohenzollerneing 41. d“
Herren=Socken,
seinste reine Wolle, mit doppelter regulärer Hacke u. Spitze, a Paar 1 K, feinste, reinwollene nahtlose Damenstrümpfe, engl.., Paar.40, sowie Anstricken von Strümpfen in jeder Art. Strickerei Streitzeuggasse 28.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mütter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwestet, Schwägerin und Tante,
Lraupeter Vosephhochgeschur,
Anna Maria geb. Oestereich
wiederholt gestärkt durch die Heilsmittel der römischkatholischen Kirche, nach längeren, schweren mit großer Geduld ertragenen Leiden im Alter von beinahe 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Um stille Teilnahme bitten
die krauerader Hinterbliebenen.
Kalk, Mülheim a. Nh., Bonn,
Rheindach, den 18. Januar 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 20. Januar. vormittags 9 Uhr, in der Marienkirche. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Humboldtstraße 16, aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, blases als solche zu betrachten. B3302= b*
Cleriobten a
empfehler, e'
sich
F
S O)
10 in allen
C’ StiluPreislagen:
Illostr. Catolog zu Diensteos
Gneauakeanaann
Das Jahrgedächtnis für Stänleis Elisabeth Kohl
findet Donnerstag, den 20. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Mauritins statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeitslosigkeit findet
Sonntag, den 23. Januar 1910, eine
Arbeitslosenzählung
statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirk Cöln wohnhaften erwerbsfähigen Arbeiter beidenlei Geschlechtes und jeder Verufsart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungsgehüfen, Verkäufer usw.),
die am 22. Januar unfreiwillig beschäftigungslos sind.
Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder hiesiger kaufmännischer und Arbeitervereine ausgeübt.
An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwisl ge Auskunfterteilung die Mühewaltung der Zähler mö lichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähltage während der Vormittagsstunden in ihren nungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist. Sollte ein Arbeitsloser versehentlich bei der Zählung übergangen werden, so ersuche ich, mir dies durch das Statistische Amt, Sandbah: Telephon Nr. 2418, alsbald mitzuteilen.
Die auf den Zählbogen gemachten Angaden dienen ausschließlich statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim gehalten.
Cöln, den 17. Januar 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
a
Sieuer-Erklärungen
Eingaben, Verträge, Klagen, Rat in Zivil= und Strafsachen.
Rechtskonsnleut Wagner,
Bayardsgasse 20.*
Filiale
Ledr. Spindelpresse u. gut erh
0 Fahrrad z. haufen gesucht.
Nur Offerten mit Preisang. u. Nr. 166 a. d. Annahmest. d. Bl. Bayenthal, Goltsteinstr. 56.
öd., Antiksach. werd. z. höchst.
4 Werte angehauft Achterstr. 4.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude;
eine sie lauten:
Jos. Ditior, Pasage 52. Ihr Angebot standim()
gesucht, am liebsten Kaffee oder Bäckerei, in Köln od. Umgegend.
Off. u. 300 an die Ann.=St. Martinsfeld 5.
Massage und 9. 7 Uhr.
Alexandra Reidel,
Domstraße 42, I. Etage, rechts.
Massage Franhamacher,
Sawaldengasse 20. part.
Schwed. und russische Methode.
99 pfg.
Iinder 10. Rasieren 10. Thicboldsgasse 11.
Schlagholz-Verkauf
imn Kerpener cemeindewalde
„Parrig“; Schlag 16, an Götenkirchen.
Auf Anstehen des Unterzeichneten, als Vertreter der Gemeinde Kerpen, soll durch den Königl. Notar, Herrn Dr. Clausmann hierselbst, das nachstehend verzeichnete, gefällte und aufgearbeitete Holz öffentlich auf Kredit gegen Bürgschaft mestbietend versteigert werden:
am Montag, den 24. Januar 1910. nachm. 2½ Uhr beginnend, im Lokale von Matth. Lenz hier 116 haufen gemischte Stangen.(Nr.—116.)
16„ Eschenstaugen.(Nr. 117—132.)
55„ Gelenstangen.(Nr. 133—128.)
81„ Reiserholz.
Auf Wunsch werden auch fertige Schanzen zum Verkauf
angeboten.
Die Reiserhaufen enthalten Erbsenreiser und Bohnenstangen. Bei den Erlenstangen befinden sich zirka 60 Stück, für Treppenpfosten geeignet.
Förster Henning erteilt nähere Auskunft.
Kerpen, den 12. Januar 1910. 0
Der Bürgermeister Gieben.
Heute erhielt ich einen* gr. Transport hochtrag. u. frischm. Kühe, wozu Käufer freundl. einlade.
Ehrenfeld, Wahlenstrasse 48, 5
*
Jos.
WVWW
Marx, Viehhandlung.5
VrrW
1000 Geschäftskarten.4
10000 Reklamezettel 17 s, 1000 Rechnungen 5 4
Buchdruckerei D. Vohs Wwe., St. Agotha 27.
Telephon 9314.
An der Schildergasse.
IAMOPAAURANSE Prima Qualitdt, Dtd. 0,90. Damenbinden, 4 Ehrenstr. 4. Eche Aldertussiz. 5
Pflege gesucht, Riifes a. Land geg. Monatsverg. Burbach 53, b. Hermühlh.
Damen
erhalten gründlichen Unterricht im Zuschnetden und Nähen der
Garderobe. M. Bilstein, Jabachstr. 8, 2. Et., a. d. Sterneng.
pfänder=Annahme,
Auf der Ruhr1 nahe Breitestr

Seite 10.
Kölner Lesal-Huzeiger Nr. 18 a Mittwoch, 19. Januar 1910.
aE
unZ
ses Was der Donnerstag bringt: 55:
Theater. Opernhaus: Odysseus Heimkehr. 7, Schauspielhaus: Onkel Bräsig, 7½. Matropol-Theater: Die Geisha, 8, Colosseum (Millowitschtheater): Ueber'n grossen Teich, 8¼ Uhr. Caslans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Hotel Disch(Rokokosaal): Liederabend der Schülerinnen von Johanna Siré, 7½, lbachsaal: Pianola-Konzert, o, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten 3½. OpernhausRestaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Hausen: Bismarck (Erster Teil. Bis zum dänischen Krieg 1864), 7, Regierungsrat Henatsch: Steuerlehre, 8. Dr. Herbertz: Einleitung in die Philosophie, 7, Privatdozent Dr. Kuske: Bedeutende Persönlichkeiten in der Wirtschaftsentwickelung, 8, Dr. jur. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpapieren, 7, Berginspektor Macco: Deutschlands Bergbau, insbesondere aut Kohle(natürliche und rechtliche Grundlagen, Betrieb und Wirtschaftsverhältnisse) mit Lichtbildern und Besichtigungen von Bergwerken, 7. Privatdozent Dr. Wüstendörfer: Ausgewählte Rechtsfragen der Grossindustrie, 8 Uhr.
C0 Hr. Oberpfarrer Lentzen von St. Maria im Kapitol feiert am 29. d. Mts. seinen 80. Geburtstag. Die gesamte Pfarre nimmt an diesem Festtage ihres verehrten und beliebten Pfarrherrn innigen Anteil. Eine öffentliche Feier wird, wie verlautet, am 31. d. Mts. im Saale der Wolkenburg stattfinden.
Hr. Oberpfarrer Lentzen, der trotz seines hohen Alters sich noch außerordentlicher Rüstigkeit erfreut, steht seit dem 6. Mai 1893 an der Spitze der Pfarre St. Maria im Kapitol. Am 2. September 1852 zum Priester geweiht, konnte der hochwürdige Herr im Jahre 1902 sein goldenes Priesterjubiläum feiern. Er war zuerst 10 Jahre als Kaplan an der Pfarrkirche zum hl. Michael in Aachen tätig, und darauf 8 Jahre lang als Pfarrer in Ruppichteroth(Siegkreis). Im Jahre.870 wurde er zum Pfarrer von Euskirchen ernannt. Nach fast 25jähriger segensreicher Tätigkeit in dieser Stadt— in den letzten Jahren auch als Dechant— wurde er im Mai 1893 an die Pfarrkirche St. Maria im Kapitol hierselbst berufen. Hr. Oberpfarrer Lentzen hat sich durch seinen unermüdlichen Diensteifer, durch sein leutseliges und teilnehmendes Wesen die Hochachtung und Dankbarkeit seiner Pfarrkinder im hohen Maße erworben.
0 Eine wichtige Entscheidung in der Bierpreisfrage
hat das Königl. Landgericht Köln gefällt. In einer Versammlung der Wirtekommission, die gestern abend im Saale der Restauration Comp tagte und zu der die Vorstände sämtlicher neun in Köln und Umgegend bestehenden Wirtevereinigungen erschienen waren, verlas der Vorsitzende das Urteil von prinzipieller Bedeutung.
Eine Brauerei hatte einen Restaurateur auf Zahlung eines Bierpreisaufschlages von 4 M. für das Hektoliter für die#onate August und September verklagt. Das Landgericht entschied, daß die klagende Bierbrauerei kein Recht habe, für die genannten Monate einen Bierpreisaufschlag zu fordern. Laut dem Vertrag, den die Brauerei mit dem Wirte getätigt hatte, hat letzterer für das Bier einen Aufschlag zu zahlen, wenn eine Biersteuererhöhung eintrete oder in Köln ein allgemeiner Bierpreisaufschlag zu verzeichnen sei. Die Brausteuererhöhung sei erst am 1. August 1909 in Kraft getreten und das Bier, das in den Monaten August und September zum Ausschank gelangte, sei noch nicht von der Brausteuererhöhung betroffen worden, weil dieses Bier vor dem 1. August gebraut sei, als die Steuererhöhung für das verbrauchte Malz noch nicht bestand. Gleichzeitig verlangte eine andere Brauerei von einem Wirte für die folgenden Monate einen Preisaufschlag von 4 M. für das Hektoliter Bier. Hier entschied das Landgericht, daß die Brauerei zu unrecht geltend gemacht habe, baß der allgemeine Bierpreisaufschlag in Köln 4 M. betrage; es könne nur die gesetzliche Bransteuererhöhung, die auf den Hektoliter Bier entfalle, in Betracht kommen.
Die Versammlung beschloß, die Urteile mit eingehender Begründung drucken zu lassen und den Vorständen der einzelnen Wirte=Vereinigungen zu übermitteln, damit diese ihre Mitglieder hiervon in Kenntnis setzen. Die Urteile werden in den Bezirken, wo die Bierpreisfrage noch nicht gelöst ist, Aufsehen erregen.
Alsdann beschäftigte sich die Versammlung mit der Behandlung des Antrages der Kölner Wirte=Innung auf Aufhebung des Branntwein=Verkaufs=Verbots vor 8 Uhr morgens, der der Handelskammer zur Begutachtung vorlag. Es wurde bedauert, daß der Vorsitzende der Kammer seine ausschlaggebende Stimme zu Ungunsten der Wirte abgegeben habe, trotzdem derselbe Herr vor einigen Wochen sich dem Antrage gegenüber wohlwollend geäußert have. Es weile gegenwärtig eine Kommission in Berlin, die im Sinne der Aufhebung des Verbotes beim Minister und dem Abgeordneten Trimborn vorstellig zu werden beabsichtigt.
A Bismarck-National-Denkmal. Der am 7. Januar im Viktoriasaal gewählte Ortsausschuß zur Errichtung eines VismarckNational=Denkmals trat gestern im Ziviltasino in einer sehr zahlreich besuchten Versammlung unter dem Vorsitz des Herrn Regierun spräsidenten Steinmeister zusammen. Der bisyerige Ausschuß wurde als geschäftsführender Ausschuß gwählt und besteht. nachdem er sich in der darauf folgenden Sitzung konstituierte, nunmehr aus den Herren: Regierungspräsident Steinmeister als erster Vorsitzender, Oberbürgermeister Wallraf als zweiter Vorsitzender, Dr. Gustav v. Mallinckrodt und Rechtsanwalt Hugo Mönnig als Schriftführer. Karl Th. Deichmann und Louis Hagen als Schatzmeister und den Herren Louis Eliel, Johann Rings und Karl Trimvorn als Beisitzer. Es wurde beschlossen, in nächster Zeit einen Aufruf zu einer allgemeinen Sammlung zu erlassen und namentlich betont, daß diese nationale Sammlung sich auf alle Kreise der Bürgerschaft erstrecken müsse und daß auch der kleinste Beitrag willkommen sei. Eine in der Versammlung aufgelegte Liste ergab die sofortige Zeichnung von etwa 30000 M.
* Der Neubau des Marzellengymnastums wird voraussichtlich erst im Herbst 1911, nicht wie wir in Nr. 17 mitgeteilt haben, im Mai d. J. seiner Bestimmung übergeben
a Auszeichnung. Aus Anlaß des Krönungsfestes wurde dem
Oberstabsarzt Professor Dr. Grätzner vom Bürgerhospital in Köln und vom Lehrkörper der Alademie für praktische Medizin in Köln der Kal Kronenorden 4. Klasse verliehen.
V Der Citel einer milden Stiftung wurde dem Asyl für männliche Obdachlose,...H. zu Köln, vom Königlich Preußischen Ministerium laut Ordre vom 17. Dezember 1909 anerkannt. Daraus geht hervor, daß diese Gesellschaft ohne jedes finanzielle Verdienst für sich alles zum Wohle der armen Obdachlosen dargibt. Darum verdient dieses Unternehmen aber auch von allen unterstützt zu werden. Gerade in der Gegenwart befindet sich das Asyl Vor den Siebenburgen 16 A und 18 in kritischer Finanzlage; denn es errichtet das Arbeitshaus, erweitert das Asyl durch Umbauten in seinem neuen Heime an der Silvanstraße 10 und 12 und Annostraße 19 zu einem Institute der Obbachlosenfürsorge mit einer täglichen Frequenz von über 500 Obdachlosen und unterstützt in seinem alten Asyle an den Siebenburgen 164 und 18 jetzt schon seit Monaten täglich über 100 obdachlose Mitmenschen.
* Eine Arbeitslosenzählung findet am Sonntag, den 23. Januar, statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirk Köln wohnhaften erwerbsfähigen Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Verufsart einschließlich der Handelsgewerbe,(also auch Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.), die am 22. Januar beschäftigungslos sind.(Vgl. Anzeige.)
u. Ein Zimmerbrand entstand in der vergangenen Nacht in einem Hause in der Weidengasse. Die Feuerwehr beseitigte schnell
die Gefahr.
1 Fuhrwerk gestohlen. Gestern vormittag wurde in der Nähe der Hauptmarkthalle auf dem Heumarkt einem Landwirt aus Sechtem, der Gemüse zum Markt gebracht hatte, ein vierrädiger Kastenwagen mit braunem Wallach gestohlen.
Aus Köln-Rippes.
Té Verbrüht. Gestern nachmittag fiel an der Neußerstraße das etwa zweijährige Kind eines Backermeisters in einem unbewachten Augenblick in einen Kessel heißen Wassers. Das Kind erlitt dabei so schwere Verletzungen, daß es trotz sofort herbeigerufener ärztlichen Hülfe kurze Zeit darauf starb.
Aus Köln-Ehrenfeld.
8 Der St. Joseph-Bauverein hält Sonntag, den 23. d. M. im oberen Saale des Leovau seine Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht: 1. Berichterstattung über das verflossene Vereinsjahr, 2. Kassenbericht, 3. Vorstandswahl, 4. Verschiedenes.
* Das Fest der goldenen Hochzeit feierten am Sonntag die in der Gutenbergstraße 10 wohnhaften Eheleute Theodor Joseph Lemmer und Gertrud geb. Assenmacher. Die Nachbarschaft hatte die Straße und das Haus festlich geschmückt. Am Vorabend brachte der Herbrandsche Sängerbund und die Spitzbergsche Kapelle dem Jubelpaar ein Ständchen. Am Sonntagvormittag fand in der Pfarrkirche St. Joseph die kirchliche Feier statt. Hr. Pfarrer Oepen richtete an das Jubelpaar und die Angehörigen eine herzliche Ansprache. Der Jubilar ist bereits 28 Jahre in der Koenemannschen Goldleistenfabrik tätig.
5 Ein Retter in der Not wurde vergangenen Freitag der Philippstraße 41 wohnhafte Postschaffner Wilhelm Körperich. Auf einem Bestellgange sah er im Hause Liebigstraße 52 aus einem Zimmer Rauch herausdringen und hörte gleichzeitig das Geschrei von Kindern. Mit Gewalt öffnete er mit einigen Bewohnern des Hauses die verschlossene Türe und fand drei kleine Kinder in höchster Lebensgefahr vor. Die Kleider des einen, das 3½ Jahre alt war, hatten bereits Feuer gefangen und dem Kinde schwere Brandwunden beigebracht. Er löschte das Feuer, legte dem Kinde einen Notverband an und sorgte für sofortige Hinzuziehung eines Arztes.
Aus Köln-Lindenthal.
W Die Kinderlähmung. In die Krankenanstalt Lindenburg
wurde ein zweieinhalvjähriges Mäochen aus der Follerstraße eingeliefert, das an spinaler Kindertähmung erkrankt ist.
Aus Köln-Sülz.
□ Einbruch. In einem Hause der Palantenstraße wurde eingebrochen; den Spitzbuben fiel ein Barbetrag von 150 Mark in die Hände.
Aus Köln-Raderthal.
i Marianische Jungfrauen- Kongregation. Der am Sonntag veranstaltete Unterhaltungsabend zum Besten der weiteren Ausschmückung des Gotteshauses erfreute sich eines regen Besuches; der Weisersche Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Die theatralischen sowie gesanglichen Leistungen übertrafen alles erwartete. Besonders hervorgehoben zu werden verdient die Aufführung des Theaterstucks: Das Hirtenmädchen von Lourdes, Drama in funf Aufzügen von Weisenhofer. Nachdem einige gemeinschaftliche Lieder gesungen waren, dankte Hr. Pfarrer Loeb zum Schluß allen Mitwirkenden und Anwesenden für ihre Arbeit und für ihr zahlreiches Erscheinen.
Aus Köln-Deutz
70 Auszeichnungen. Dem Musikmeister und Stabstrompeter Schmidt im hiesigen Kürassier=Regiment Nr. 8 sowie dem Eisenbahndremser Felde wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
* Winothorstbund Köln-Deutz. Heute abend ½9 Uhr findet im oberen Salchen der Restauration Böhme, Siegburgerstraße, die Generalversammtung statt(Vgl. Anzeige.)
Aus Kalk.
(0 Vermißt. Der Schenkwirt Joseph Kämmerling, Kall, Thumbstraße Nr. 87, wird seit dem 7. d. M. vermißt. Da er in der letzten Zeit schwermütig war, besteht die Vermutung, daß ihm ein Unglück zugestoßen ist. Der Vermißte ist 52 Jahre alt, 1,70 Meter groß und von kräftiger Gestalt; er hat meliertes Haar, Schnarrbart, ovales Gesicht, blane Augen, gradlinige Nase und vollständige Zähne, Mund und Oyren sind mittelmäßig. Bekleidet war er mit grau gestreifter Hose, schwarzer Weste unv schwarzem Rock, blau karriertem Ueberzieher uno braunem Hut. Auf die Ermittelung des Kämmerling haben die Angehörigen eine Belohnung von 300 Mark gesetzt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Eisenvaynverein begeht die Feier des Gevurtstages des Kaisers am Freitag, abends 8 Uhr, im großen Burgergesellschaft.(Vgl. Anzeige.)
* Windthorstbund Köln(Süd).
9 Uhr, spricht bei Basten, Severinstraße 164,
Vereinigung Hr. Kaplan Gehlen.
5 Windthorstbund Köln(Mitte). rigen Pr. bleme, mit welchem sich im letzten Jayrzehnt Presse und Parlament mehrfach befaßt haben, ohne zu einer endgultigen Lösung gekommen zu sein, ist die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit. Der morgige Vortrag über dieses Thema bezweckt neben der grundsatzlichen Erörterung der Frage im wesentlichen die Darstellung der einzelnen Versuche, welche sowohl von kommunaler als privater Seite zur Regelung derselben unternommen worden sind. Da zweifellos weite Kreise an der letzteren
interessiert sind, sei auch an dieser Stelle auf den Vortrag, zu
welchem allen Angehörigen der Zentrumspartei gern Zutritt gestattet ist, besonders hingewiesen.
* Die Vereinigung ehemaliger Angehöriger des Königin Augusta-Garde-Grenadierregiments Nr. 4 veranstaltet am Donnerstag, den 20. Januar, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal einen karnevalistischen Familienabend mit Festball.(Val. Anzeige).
* Der Männergesangverein Polphrmnia gibt am Sonntag, den 23. Januar, abends 9 Uhr, ein Damenkomitee im Viktoriasaal unter Mitwirkung erster Karnevalisten.(Vgl. Anzeige).
L Zentral-Dombau-Verein. Der Vorstand des ZentralDombau=Vereins hut in seiner letzten Sitzung beschlossen, die noch vorhandenen Vereinsgedenkvlätter(Domansichten der verschiedenen Bauperioden) an die Vereinsmitglieder zu verteilen. Die dem Vereine neu beitretenden Mitglieder sollen gleichfalls diese im Handel nicht erschienenen hochinteressanten Gedenkblätter empfangen, was geeignet sein dürfte, der Dombausache zahlreiche neue Freunde zuzufuhren und so den Domgedanken lebendig zu erhalten. Der Mitgliederbeitrag beträgt pro Jahr 3., und sind Anmeldungen an das Sekretariat des Zentral=Dombau=Vereins, Glockengasse 3, zu richten.
60 jähriges Bestehen des Dinzenzvereins in Köln. Im Laufe des vergangenen Jahres konnten nicht nur sechs Vinzenzkonferenzen, nämlich die von St. Martin, Kolumba, Maria im Kapitol, Maria Himmelfahrt, Ursula und Gereon, auf eine sechzigjährige Betätigung im Dienste der Nächstenliebe zurückblicken, sondern auch der in Köln bestehende örtliche und Oberverwaltungsrat (Provinzialrat). Mit Rücksicht auf diese Tatsache soll die nächste, am 13. Februar fällige Generalversammlung des Vereins zu einer Festversammlung ausgestaltet werden. Als Hauptredner ist der Abg. Professor Dr. Faßbender(Berlin) gewonnen. Der Vinzenzverein hofft bei dieser Gelegenheit auf einen zahlreichen Besuch, nicht nur seitens seiner Mitglieder, sondern auch aus allen Kreisen der Bürgerschaft, besonders seitens derjenigen Herren und Damen welche in der öffentlichen und privaten Armenpflege tätig sind.
g Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarre Herz=Jesu). Die Monatsversammlung der Vertrauensleute am Donnerstag, den 13. d.., erfreute sich eines recht guten Besuches. Sämtliche Plätze des geräumigen Pfarrsaales waren dicht besetzt. Auch einige Mitglieder hatten sich eingefunden. Der angekündigte Vortrag: Die sozialen Einrichtungen Kölns war auch dieses regen Interesses wert. Hr. Kaplan Ditges behandelte das Thema in klarer übersichtlicher Weise und hat sich den Dank, der ihm zuteil wurde, wirklich verdient. Auf die Betstunde des Vereins von —4 Uhr vormittags am Freitag, den 21. d. Mts., wird ganz besonders hingewiesen und um möglichst vollzähliges Erscheinen gebeten.
00 Kölner Rreis-Verband stenographischer Vereine nach Stolze-Schrex. Am Sonntag fand in der Glückauf=Halle zu Köln die diesjährige Haupt=Versammlung statt. Nach Beendigung des Wettschreibens, in welchem in Abteilungen von 60 bis 250 Silben geschrieben wurde, begannen die geschäftlichen Verhandlungen, die der erste Vorsitzende des Verbandes, Hr. Stadtsekretär Kliebe(Köln) mit einer herzlichen Begrüßung der zahlreich erschienenen Damen und Herren eröffnete. Die Zahl der Mitglieder, die dem Verbande angeschlossen sind, beträgt gegenwärtig annähernd 600. Aus der Konkurrenz im Schön= und Richtigschreiben ging Hr. Ruppinger(Kalt) als Sieger hervor, aus dem Wettschreiben bei Gelegenheit des letzten Kreistages gingen als Sieger hervor die Herren Richard und Alfred Bullmann, Funkenhaus in Köln und Timm in Köln=Nippes. Den Wanderpreis für die besten Leistungen im Schön= und Richtigschreiden für das Jahr 1909 erhielt der Stenographen=Verein nach Stolze=Schrey zu Kalk, denjenigen für schnellschriftliche Leistungen die Stenographen=Vereinigung Stolze zu Köln. Der Vorstand wurde wiedergewählt, und nur Hr. Aug. Wölck in Köln als zweiter Schriftführer neu gewählt.
(0) Rölner Sport-Verein. Tas am vergangenen Sonntage
zwischen den ersten Mannschaften des Kölner Ballspiel=Vereins und Kölner Sport=Verein ausgetragene Fußball=Wettspiel auf dem Platze des Ballspielvereins endete mit einem Siege von:3 zu Gunsten des Kölner Sport=Vereins.
von Nah und Fern.
Troisdorf, 19.Jan.1910. Heute morgen wurde hier auf der Straße eine männliche Leiche, die Verletzungen am Ohr trug, aufgefunden. Es handelt sich um einen Invaliden aus Köln=Ehrenfeld. Ob Selbstmorh, ein Unfall oder Verbrechen vorliegt, muß die Untersuchung ergeben.
** Großfeuer im türkischen Oarlamentsgebäude.(Drahtb.) Konstantinopel, 19.Jan.1910, 11.30 vorm. In dem als Parlamentsgebäude dienenden Tschiraganpalast ist soeben Großfeuer aus968885
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 7,7 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 7,2., niedrigste heute+.7 C.
Mutmaßliche Witterung für den 20. ds. Mts.: Zunächst keine wesentliche Aenderung der Temperatur, dabei Fortdauer des unbeständigen Wetters mit zeitweisen Niederschlägen und windig aus West bis Nordwest.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 18. Januar 1910.
4%
4% 3½%
Saale der
Heute, Mittwochabend über die deutsche
Eines der vielen schwie%
4% 4%
4% 4%
3½%
3%
4%
3¾%
3,6%
3½%
3½%
3 1/3%
3%
4% 4% 3¾% 3½% 4½%
3% 3%
4% 4% 3½%
D. Schatzanw. f. 1. 7. 12/100,80 6
Deutsche Reichsanl. 08/102,5000 desgl. 94,2500
desgl. 85,20b
D. Schutzgeb. Anl. 08 101,50hr
Preuss. Schatz. f..4. 13 100, 900 Preussische Konsols 102.4050
desgl. Staffel-Anl. 101,5000 desgl. 94,2500
desgl. 85,2003
Anleihe d. Rheinprov. Reihe 20, 21, 31 u. 32/101.40 G
desgl. Reibe 22 u. 23 98.60 0 desgl. Reihe XXX 95,750 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24—27 und 29 93,1050
desgl. Reihe XXVIII 93,1060 desgl. Reihe XVIII 89.250 desgl. Reihe 9. 11, 14 87.000
Anl. d. Prov. Westfalen 100, 80 desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 60 60 desgl. R. 4, ukb. 1909 97.40 G desgl. Reihe II, III, IV 92.400 desgl. Reihe IV, uk. 1915 92.50 G desgl. Reihe II 86,000
Anl. d. Stadt Köln v. 1900 100, 75G desgl. 1906, unk. 1911(101,1080 desgl. von 1908 101,10 B
desgl. von 1894, 1896,
1898, 1901, 1903 93,25 6
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, unk. 1909 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1915 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½
% desgl. 1904, unk. 1913 % Pfdbr..Rh.-Westf. Bodenkredit- Bank, R. 1, 3, 5, 7. 7a, 8 u. 8a 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X. unk. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 1918 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. Bodenkredit- Anstalt, 8. I, II, V u. VI
4% desgl. R. VII. unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe IV 3½% desgl. R. IX, unk. 1916
92.500
137,00B
92.90
00.00
0000
100.005
100.4000
100.600
00.00
91.300
92,006
99.505
99.75
100.258
100.600
91,500
99.400
99.800
100.500
101.000
92.300
92.406
93.30B
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder###
binigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Siegkried simon. Bankgeschäft.
Haupigeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch—
#*#..— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Dieder

Friedhöfe Melaten und Ehrenfeld.
Im Laufe dieses Monats folgender Grabstellen auf Ehrenfeld.
erlischt das Recht den Friedhöfen
zur Benutzung Melaten und
Lfd.
Nr.
Datum
Litera
Flur
—. Nr.
Erwerber
Melaten.
2. Jan. 1880 3.
3.
5.
5.
5.
8.
8.
9.
1 2
3
4 5
6
7
8
9
10 10. 11 /12. 12 12.
13 13.
14 14.
15 14.
16 15.
17 16. 18 17.
19 22.
20 30. 21 30.
22 31.
23 31.
V II
C
V II
V II
V II
C
8
V II
30.32
2
318
522
33 112
44/45
34
35
132/33
89 518 17
36
90
37 38•39 519.21 28 29
66
128
40/11
42
Wolff. Johann Remmet, Adam, Ww.„
Werner, Joh. Jos., Ww.„
Wingen, Fz. Jak.Hub., Ww., Hecker, Joh. Matth., Ww.,
Kremer, Johann„
C. 519/21] Peltz, Hermann„
W 2829/ Court, Jos., Advok. Anw., V II1 66# Battes, Johann Adam„
Roth, Christian, Ww. Erb.„
Faßbinder, J. Frz.Hb., Ww.„ Treiber, Theodor„
d. Ehrenfeld.
2415.„„ EIIII 48] Schwarz, Johann Wimmar,
"* salte Nr. 61 Ehrenfeld
„„„ 21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20 Jurt 1017
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes dinnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 19 Dez. 1910. Der Oderbürgermeister
* J..: Dr. Zuchs
Breuer, Matth., Ww. Cöln Nickel, Beorg Friedr., Ww.„ Hoelterhoff, Karl„
Peltz, Hermann Vogelsang, Robert Stadel, Friedr. Wilh. Dahlen, Wimmar„
Hauer, Theodor Moritz„ Zimmermann, Karl Jul.„ Andries, Johann Bapt.„ Metternich, Joh. Pet., Ww.,
Kölns vornehmstes
Kinema-Theater
mit Varieté-Vorstellungen
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 18* Mittwoch. 15. Januar 1910.
Seite 11.
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Tolephon 4985. Morgen, Mittwoch, den 19. Januar, abends 8 Uhr: Nur noch 3 mal
Die Geisba.
Nur noch 2 mal
Heute, Donnorstag, den 20. Januar,
Die Geisha.
Mia Werber v. N. Operettenthater, Berlin, als Gast.
Lassussugr
COLOSSEUN
S Plattköln. Bähne der Pamilie Millovitsek.
□ Heute, Mittwoch, den 19. Januar 5 —<space> a b e n d s<space> 8 ¼<space> U h r,<space> z u m<space> 1 6.<space> M a l e:<space><space>
s Ueber'n grossen Teich.
Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von Adolf Philipp.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
2
Hölner Mönner=Gesang=Verein.
Die letzte Karten=Ausgabe zu unserem
Maskenfeste
findet am Donnerstag, den 20. Januar, abends von —10 Uhr in der Wolkenburg statt.— Bei Entnahme der Karten ist die Mitglied= bzw. Abonnementskarte pro 1910 vorzuzeigen. 2•
Die verehrlichen Mitglieder werden nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß über diejenigen Karten, welche an obenerwähntem Tage bis abends 10 Uhr nicht abgenommen sind, anderweitig ver fügt wird.
Neu!
als Einlage.
Nen!
Fly and Cumberland
Wunder des menschlichen Gehirnes.
2 2? Uebersinnliches???
Sensationelle Experimente und Enthüllungen.
Ben Alis dunkles Geheimnis
Demonstrationen aus der orientalischen Magie. Auf vielseitigen Wunsch für Januar prolongiert:
Prinz Jarim Baron Nicolay
## 23 Jahre alt, 98cm gross, 59 I. alt, 83cm gross.
# Die kleinsten Zwerge der Welt
als russ. Tänzer, Feuerfresser, Fesselkünstler usw.
Eintritt 50 Pfg. Eintritt 50 Pfg.
Im anatomischen Museum:
Die wellberühmte tätowierte Schönheit.
Kölner
Opernhaus.
tag, den 20. Januar 1910. 130. Ab.=Vorst. 1
(110. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Odysseus Heimkehr.
Musiktragödie in 1 Vorspiel und 3 Akten. Dichtung und Musik von August Bungert.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Juszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Rohr(Athene), Müller(Denelopeia), Welden(Eurykleia), Wolf(Despoina), Hermann (Melantho), Böhmer(Prokne); die Herren: Liszewsky
(Odysseus), Winckelshoff(Telemachos), Pfeiler(Laertes), Hemfing(Eumcäos), Neldel(Mentor), Pauli(Hyperion), Batz (Antinoos), vom Scheidt(Eurymachos), Parker(Theokkymenos), Becker(Phemios).
Anfang 7 Uhr, Ende nach 10¼ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 21. Januar 1910. 131. Ab.=Vorst. Serie C.
(111. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 6½ Uhr.
Gastspiel der Kammersängerin Edi Walter
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzugen von Richard Wagner. Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 20. Januar 1910. 157. Vorst.
Gastspiel des Kgl. Hofschauspielers Ang. Junkermann.
Onkel Bräsig.
Lebensbild in 5 Akten nach Fritz Reuters„Stromtid“. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger(Frida), Neuhoff
(Luise), Lipski(Brigitte), Hensgen(Linning), Landen(Minning); die Herren: Heber(Axel v. Ramdow), Felden(Franz v. Ramdow), Kiesau(Fritz Triddelsitz), Doser(Pomuchels
kopp), Dr. Krüger(Karl Habermann), Turrian(Moses), Junkermann a. G.(Zacharias Bräsig), Diehl(Jochen Rüßler), Mercklein(Rudolf Kurz), Nitzgen(Gottlieb Baldian).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 21. Januar 1910. 158. Vorst.
Anfang 8 Uhr
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Rudolf Dresber Mittel=Preise.
Komnia!
Sonntag, den 23. Jan. 1910, abds. 9 Uhr
:<space> G r.<space> D a m e n- K o m i t e e<space>
(veschlossen)
Viktoriasaal unter Mitwirkung erster Karnsvalisten
Reden u. Lieder
Ahtailung anenn 0
vor 8½ Thr. Desion Punkt 9 Ubr. 8
Die Damen werden höfl. gebeten in karnevalistischem Kopfschmuck zu erscheinen.
Die Mitgliedkarte hat keine Gültigkeit und haben Mitglieder gegen Vorzeigung der erhaltenen roten Karten freien Zutritt.
Fremde können eingeführt werden u. sind diesbezügl. Karten b. unseren Vorstandsmitgl. Heinr. Imhorn,
Breitestr. 165 und Wilh. Werners. Aachenerstr. 29 sowie bei Jean Hackenbroich, Ecke Benesisstrasse
Freitag, den 21. Januar.
nachmittags 3½ Uhr:
V6. Sintonie-Konzert!
Hoelogöscher
Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Flora.
r.
I Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Wolkenburg-Casino-Gesellsch.
Donnerstag, 20.., abds. 8¼ Uhr
Ballotage.
K..=.=U.
Donnerstag, 20.., abds. 8¾ Uhr:
Prode zur Konzertreise.
Gegr. 1869.
Brandenburgs Weinhaus „Jur Erpelet ley“.
Sternengasse 69. Altbekanntes Haus für Naturweine u. ged. seine Küche. Jos. Brandenburg
Fernspr. 3070.
und Mittelstrasse zu haben.
obpl
Unser diesjähriger
findet am Donnerstag, den 3. Februar
(Weiberfastnacht) im
Caroka Gokuß
Bianotin.
Privai-Unterricht in und ausser dem Hause. Moltkestrasse 31 III.
—
statt. Fremde können eingeführt werden.
Der Vorstand.
Ganze Kapelle des 16. Inlanterie-Regiments Kgl. Musikdirekter V. Beez.
Künstliche Blumen
nebst Zubehör für Hüte, Kostüme usw. billigst.
Blumenfabrik(an Hauptbahnhof)
Robes.
hierdurch gestatte ich mir die ergebene Mitteilung, daß ich nich in dem Hause
26 Hüchelnerstrasse 26
* Frechene.
a5 perfekte Kleidermacherin niedergelassen habe und halte mich bestens empfohlen.
Sibilla Dahmen.
Reizende Kinder=Kostüme für Knaben und Mädchen, Mieder, Jäckchen, Blusen, Röckchen, Schürzen, Clown=Kragen, Tamburine
in großer Auswahl äußerst billig.
#
&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
*
1. Feierlicher Einzug
2. Tonbilder aus„Feuersnot“
3. Sinfonie Nr. 8-dur
4. Ouvertüre zu„Oberon“.
6. Seid umschlungen Millionen
R. Strauss. R. Strauss. Beethoven Weber. Rösch
Joh. Strauss.
Wichtig für
Private Hotels Pensionate.
Heute u. folgende Tage gel.
ca. 600 CLeppiche
darunter nachstehende
Partie=Posten
vereinzelt mit kleinen, kaum sichtdaren Farbfehlern, nur gute, haltbare Qualitäten,
zu außtergewöhnlich billigen Preisen
zum Verkauf.
Ca. 40 Teppiche
prima Tapestry, Brüssel. Art Größeca. Wert jetzt
170.240 18.75 12.50
200X300 33.00 22.00
Ca. 85 Ceppiche
Erivan=Plüsch=Qualttät
1
Größe ca. 130. 200 165X235 200X300 250X350 300X400
Wert
12.75
24.50
35.00
55.00
75.00
jetzt
.75 18.50
27.90 36.75
55.00
Die Vereinigung ehemaliger
Akgehör. d. Königin Augusto Garde-Geenadier-Kgt. Nr.
ladet ihre Mitglieder und alle ehemaligen Augustaner und Gardisten von Köln und Umgebung mit ihren Freunden und Bekannten zu dem am
Donnerstag, den 20. Januar 1910,
abends 8 Uhr, im Viktoriasaal
stattfindenden karnevalistischen Familien=Abend mit
anschließendem
Fest-Balle
ein. Die ersten Karnevalsredner und Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt. 3
Einlaßkarten sind unentgeltlich bei den Vorstandsmitgliedern und in den Zigarrengeschäften bei Brüncker, Guntermann, Breidendender, Heiderscheidt zu haben.
Der Vorstand.
J..: P. Maubach.
Ca. 130 Ceppiche
Echte Belour Prima
Größe ca. Wert jetzt
200X300 45.00 32.50
250X350 73.50 43.50
300X400 105.00 75.00
Ca. 55 Ceppiche
Echt Tournay durchgewed
Größe ca. Wert jetzt
200X300 73.50 53.50
250X350 125.00 85.00
300X400 175.00 120.00
Ferner gans schwert Qualitäten für Salons, Wohnu. Ctzzimmer, sowie
Restbestände
Läuferstoffe, Gardinen,
Portieren bedeutend unter
IU. Katalog gratis und franto. p0“
Hypotheken
überhaupt Geld-Anreigen, erscheinen vorteithaft im Kölner Loeal-Anzeiger.
1
1
FE

Seite 12.
Köiner Lecal-Aüzeiger Nr. 18 a Mittwoch, 19. Januar 1910.
d. h. es Ist entschieden, daß die CXO BOUI LON-WÜRFEL der Comp. LIEBIG es Ihnen ermöglichen, für 5 Pfennig eine große Tasse Rindf’eischbrühe durch einlachen Aufguß heißen Wassers herzustellen.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Rbein. Autemobil-Fachschule
Düsseldorf, Haroldstrasse 6 Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4syl. Decauville, 4zy#l. Mercedes, 4zyl. Renault.
Fste. Refer.“ Prüf. Berecht.
Nur von ausertes. Kühen, der best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Nitt, Hohenzollernring 50
garantiert reiner Zechenk 10/30mm groß, zu Ki Pfg. p Zer. franko Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empsiehlt Julius Meyer, Kuniderts kloster 3. Fernsprecher 944.
und
bestes Solinger Fabrikat
empfiehlt c
P. Ullrich aus Solingen R. Wagner Nachf. Ehrenstraße 14 16.
Eigene Hohlschleiferei.
Eltern
empfehle für Kindergar derobe meine anerkannten unzerreißbaren
Floridal-Sammete glatt und gerippt, Meter.90—3,00 M Starke Belvets v. 1#.an.
Eltern
empfehle ferner meine be— kannten unzerreißbaren hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt, Meter 2,50—4,00 M Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar. 2° #### in Manchester Keste und Sammet zu bekannt billig. Preisen. Buttericks Schnittmuster.
Sammethaus Schmidt,
Kgl. Hofl., Waidmarkt 18.
Ein reines SauerstoffSchnell-Bleichsalz
Voller Ersatz für Rasenbleiche
Garant. unschädlich, chlorfrei Blütenweisse Wäsche Entfernt Flecken aller Art.
Krankheitskelme werden vernichtet.
Täglich
Kalk
Höhere Mädchenschule
der Schwestern vom armen Kinde Jeaus.
Die Schule ist als Höhrre Mädchenschule staatlich anerkannt und unterstcht dem Königl. Provinzial-Schulkollegium zu Koblenz. Als 10 klassige ausgebaute Vollanstalt bietet sie alle Berechtigungen einer höheren Mädchenschule.— Wegen notwendiger baulicher Veränderungen wird dringend gebeten, die Neuanmeldungen fürs neue Schuljahr zeitig zu machen. — Das Schuljahr beginnt am 13. April.— Zu persönlicher Au kunft(im Schulgebäude. Eintrachtstrasse 12.) ist stets bereit 2* die Vorsteherin.
9
Brotfabrik
Fabrik: Höln-Klettenberg, Luxemsurgerstr. 232. Tel. 3443 Hauptgeschäft: Severinstrasse 192. Tel. 5933. Verkaufstellen: Neue Markthalle u. Weyerstrasse 82. a2
BIANOS E FISCHER
Kauf-Miete-Tellzahlung. Apostelnstr. 9.
abends 7 Uhr,
im Saale des Herrn V. Reinold.
Als Redner sind gewonnen:
Ner Oberlandesgerichtsrat Marx und er Breademann.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet:
p Das Wahlkomitee.
Ein Hochgenuss
für Shaf-Raucher
Richmend-Shag
das Paket 15 und 25 Pfg.
Hohrentabak
Feinster Shag Nr. 3, das Paket 15 Pfg.
Vertretung und Lager:. 3
Gg. Wingenfeld. Köln, Bonnerstrasse 44.
5E
#
2
Waschgarnituren
Moderne Formen
Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
*
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“###
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze Hoebf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen und Hohlgisa von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Moderne Schuhwaren,
in Solidität, Eleganz und Billigkeit vielen anderen Fabrikaten voraus! Fachmännische Bedienung.
Jch. Esser
Grosse Sandkaul 28.
Das Abonnement für das Jubiläumsjahr 1910 kostet:
für einzeine Personen über 25 Jahre 20.4
für einzelne Personen unter 25 Jahre 10.4
Für Familien:
Die erste Person..... 20.4
Die zweite Person......4
Jede folgende Person.....4
Täglich
0
Militär-Konzert,
Eisenbahnverein
Freitag, den 21. d. Mts., abends 8 Uhr,
im großen Saale der
Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz 204—26.
Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers Wilhelm II.
bestehend in Abendunterhaltung, Theater und Ball. Eintritt frei gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte. Köln, den 19. Januar 1910. 1* Der Vorstand.
Windthorstbund
Donnerstag, 20. Januar 1910, abends Punkt 9 Uhr,
im oderen Sälchen der BierDrauerei Cffter, Unter Goldschmied 21, Ocke Groß: Budengasse: 0°
Sitzung.
Referat: Das Problem der Arbeitslosen=Versicherung.
Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet
der Vorstand.
1050 .50 .50.50
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
Pasoge 54, an der Brückenstvaße, Indertus=Drogerie.
Windthorstbund Köln=Süd.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 19. Januar 1910, abends 9 Uhr, im Restaurant Basten, Geverinstraße 164, stattfindenden
Sitzung.
Tagtsordnung:
„Die Deutsche Vereinigung“
Referent: Herr Kaplan Gehlen.
* Der Boostand.
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 19. Jan. 1909, abds. Punkt ½9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration Bohme in Deutz, Siegburgerstraße stattfindenden
General-Versammlung.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Kassenbericht.
3. Neuwahl des Vorstandes.
4. Genehmigung des Haushaltsplanes.
5. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet * Der Vorstagd.
99
Servitenbräu
(ges. gesch.)
Hünchener Bieren völlig gleichwertig,
nach den Bestimmungen des neuen Brausteuergesetzes
nur aus Malz u. Hopfen
hergestellt, empfiehlt in Flaschen und Fässern die
AKtien-Grauerei.
Zu haben in stets frischer Füllung bei unseren
Niederlagen: 1
Herm. Zweiger, Köln,
Karthäusergasse 18 und
Balth. Scholl, Kalk,
Eintrachtstrasse 24.