Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Inarzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilag
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Nr. 54. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 26. Februar 1910.
Redakt.
5231,5232, 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
der Bürgermeister von Wien D;
Lneger liegt im Sterben.
österreichisch=ungarische Minister Graf Aehrenthal, traf „—karn in München ein und hatte eine Konferenz mit dem bayrischen ntsminister Podewils. Vom Prinzregenten wurde Graf Aehrental zur Tafel gezogen.
iin Verlauf des türkisch=bulgarischen Grenzstreites ordnete die ###e die Einstellung der Kämpfe und Zurückziehung der
enunchen Truppen an.
aus Holland kommendes Segelschiff, das eine Menge Kriegs#nterbande an Bord hatte, flüchtete vor einem spanischen Torpedo,
und strandete dabei etwa 40 Kilometer östlich etuan(Marokko). Von der 25 Köpfe zählenden Mannschaft ind fünf Matrosen ertrunken.
Etat des Reichsamts des Innern im Reichstage.
im Reichstage erhielt gestern bei Fortsetzung der zweiten ratung des Etats des Reichsamt des Innern der Abg. hreus von der Wirtschaftlichen Vereinigung das Wort, r auf eine Reihe sozialpolitischer Fragen einging und die
Resolutionen seiner Partei, darunter auch eine gegen die Shmutzliteratur, begründete. Abg. Roeren ging wieder an die Frage der Schmutzliteratur näher ein; die bestehende Gesetzebung sei in dieser Beziehung nicht nur verbesserungssondern auch, soweit der Schutz der heranwachsenden send in Betracht komme, verbesserungsbedürftig. Insbesondere müsse auch dem demoralisierenden Handel mit gewissen tikeln entschiedener entgegengetreten werden. Sämtliche weiteren Redner sahen sich veranlaßt, dazu nehmen. Auch die Regierung beteiligte sich an der Lebatte. Staatssekretär Delbrück teilte mit, daß die Frage, ob und in welcher Richtung das bestehende Gesetz zu verschärfen augenblicklich den Gegenstand von Verhandlungen zwischen den beteiligten Ressorts bilde; im übrigen verspricht er sich sehr - riel von der noch im Laufe dieses Jahres in Paris zusammenmtenden Internationalen Konferenz, in der eine planmäßige internationale Ueberwachung und Bekämpfung der Schmutzliteraur zu stande kommen soll. Dann kam es zu einem scharfen susammenstoß zwischen dem nationalliberalen Abg. Wachhorst de Wente. dem Mitbegründer des neuen liberalen kauernbundes, und dem Abg. Dr. Dietrich Hahn, dem Direktor des Bundes der Landwirte.
Das bemerkenswerteste ist, daß der Führer des Bauernbundes sich durch die Zwischenrufe der Rechten soweit treiben ließ, die bis jetzt sorgsam gehütete Maske endlich u lüften und den Bauernbund als das zu zeigen, was er ist, nämlich eine nationalliberale Gründung. Mit Staunen, meinte der Abg. Wachhorst de Wente, habe er die
Verhandlungen im Zirkus Busch gelesen. Er könne viel entschuldigen, eine wirtschaftliche Vereinigung sollte sich aber nicht dazu hergeben, auch noch mit religiösen Motiven zu
Oertel habe das Thema„Jesus lebt“ in die Debatte gezogen. Es passe sich doch nicht, daß in einer Versammlung landwirtschaftliche Maschinen, billiges Schweinefutter und die ewige Seligkeit angepriesen werden. Lebhafte Zustimmung seiner Fraktionskollegen und der gesamten Linken begleitete diese geschmacklose Wendung. Als ihm aber dann nachher der Abg. Dr. Hahn erwiderte, er könne Hru. Oertel keinen Vorwurf darüber machen, wenn er aus seiner christlichen Ueberzeugung und Weltanschauung kein Hehl mache, herrschte beim ganzen Block, von Bassermann bis Bebel verlegenes Schweigen. Die schwere Entgleisung des Abg. Wachhorst de Wente ist um so auffallender, als der nationalliberale Führer Bassermann die Rede seines Fraktionskollegen sorgfältig redigiert hatte, was im Hause allgemein beobachtet und belacht worden war. Die Behauptung des Hru. Wachhorst, der Bauernbund sei nicht geschaffen worden aus politischen Gründen, sondern aus der Notwendigkeit, dem Bauernstand eine richtige Vertretung zu schaffen, wurde von der Rechten mit schallender Heiterkeit ausgenommen.
Dann erhob sich Dr. Hahn zur Erwiderung. Mehr noch wie sonst hat dieser Redner das Ohr der Ha ser. Zunächst stellt Dr. Hahn fest, daß der Abg. Wachhorst seine Wahl der Unterstützung des Bundes der Landwirte verdanke. Stürmische Heiterkeit erregt es, als Dr. Hahn erzählt, Wachhorst habe ihm einmal in einer Versammlung vorgeworfen, er habe sich dem Zentrum zu Füßen gelegt und als Beweis nur das eine angeführt, er habe ihn mit dem Abg. Erzberger im Reichstage spazieren gehen sehen. Dann wendet sich Dr. Hahn an die Nationalliberalen. Die Unruhe und Aufregung in diesen Reihen war das beste Zeugnis, wie scharf die Hiebe trafen. Wer ist denn schuld, fragt Dr. Hahn, wenn wir mit Ihnen heute nicht mehr zusammenarbeiten können? Das sind Sie durch ihre Stellungnahme bei der Reichsfinanzreform. Das ist das bedauerliche Wort des Abg. Bassermann von dem „Raubzug auf die Taschen der Steuerzahler:: Der Abg. Fuhrmann springt erregt auf, gestikuliert mit der
Händen und schreit: Lüge, Unwahrheit, hat er nie gesagt. Den Schaden von der beispiellosen Hetze,“ ruft Dr. Hahn den Nationalliberalen zu,„haben nicht wir, sondern Sie. Je mehr das Volk erfährt, wie die Steuern beschaffen sind, um so mehr steht es auf unserer Seite. Der Bauernbund soll doch so ehrlich ein, sich zu neunen, was er ist, nämlich ein nationalliberaler Wahlverein." Lebhafte Zustimmung findet er damit auf der Rechten, heftigen Widerspruch bei den Nationalliberalen, der sich noch weiter steigert, als Redner ihnen das Zusammengehen mit den Sozialdemokraten vorhält.„Der ganze Inhalt Ihrer Politik ist Demokratie, aver kein Liberalismus. Dieses Zusammengehen mit der Sozialdemokratie wird Ihr Ende in kürzer# oder
längerer Zeit. Die Sozialdemokratie wird Sie übertrumpfen.
Kein Wort des Widerspruches wird aber bei den National= liberalen laut, als Dr. Hahn darauf hinweist, daß in MülheimWipperfürth-Gummersbach 3500 liberale Wähler zu den Sozialdemokraten übergegangen seien. Die Rechte und das Zentrun unterstreichen mit kräftigem„Sehr richtig“ diese Tatsache. Als dann der freisinnige Abg. Gothein das Wort erhielt, verließen die Abgeordneten fluchtartig den Saal, und kamen auch nicht wieder, als der Sozialdemokrat David als letzter Redner die Reduertribüne bestieg.
*<space> E t a t<space> d e s<space> I n n e r n<space> i m<space> A b g e o r d n e t e n h a u s e.<space>
Das Abgeordnetenhaus setzte die Beratung des Etats des Ministeriums des Junern fort. Abgeordneter Kloppenborg (Däne) beklagte sich über Schikanen gegen die dänisch sprechende Bevölkerung in Nordschleswig. Abgeordneter Schiffer(ntl.) trat dagegen für die preußische Antidänenpolitik ein und bedauerte, daß man an einzelnen Stellen von dieser abgewichen sei Minister des Innern v. Moltke erklärte darauf, daß an dem Ernste der preußischen Nordmarkpolitik nicht gezweifelt werden dürfe, und daß er die Antidänenpolitik konsequent durchzuführen gewillt sei. Abgeordneter Strosser(kons.) betonte, daß die konservative Partei in ihrer Beurteilung der Broschüre: Fürst Bülow und seine Zeit geschlossen hinter den Ausführungen des Abgeordneten v. Pappenheim stehe und polemisierte weiterhin gegen die Sozialdemokratie.
Der freikonservative Abg. Frhr. von Zelditz=Neukirch billigte die abfällige Kritik der Konservativen an der Germanikus=Broschüre nicht und erblickte darin sogar einen gemeinsamen Vorstoß mit dem Zentrum, während er im übrigen die Ausführungen des Abg. Strosser gegen die sozialdemokratischen Straßendemonstrationen billigte und am Schlusse einem Zusammenaehen aller bürgerlichen Parteien gegen die Sozialdemokratie das Wort redete. Mit Recht wurde ihm von dem Abg. Busch in einem Zwischenruf entgegengehalten, daß er selbst dazu beitrage, die Gegensätze unter den bürgerlichen Parteien zu verAhg. Gronowski(Zentr.) knüpfte den Beginn seiner eindrucksvollen Rede ebenfalls an die Aufforderung des Abg. Frhr v Zedlitz=Neukirch an und verwies demgegenüber auf das schmähliche Verhalten der Nationalliberalen zur bevorstehenden Stichwahl in Mülheim=Wipperfürth. Der Redner, der als Arbeitersekretär mitten in der Arbeiterbewegung steht, trat den Sozialdemokraten in energischer Weise entgegen und rechnete auch mit den Nationalliberalen ab, die jetzt schon bei verschiedenen Stadtverordnetenwahlen in Rheinland und Westfalen gemeinsame Sache mit den Sozialdemokraten machten.
Mit der größten Spannung folgte das Haus den durch wilde Zwischenrufe der Sozialdemokraten und Nationalliberalen unterbrochenen Ausführungen, und als Herr Gronowski den„WillFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26 Febr. 1910.
Auf dem Reimerhof.
(6) Novelle von Fritz Gantzer.
Unauffällig trat auch Hansjakob einen Schritt näher, beschäftigte sich so angelegentlich mit dem Zubinden eines Sackes, als kümmere ihn nur diese Tätigkeit, und fing nun jedes Wort auf, das aus dem Munde der eifrig Erzählenden kam.
„Gerackst und gescharrt und gegeizt haben sie schon von seher auf dem Lindenhof, aber seit ein paar Jahren treiben sie's zu arg. In diesem Sommer bei der Ernte war's besonders schlimm. Ich hab's nur knapp drei Tage ausgehalten, dann bin ich auf und davon gelaufen. Das ede ich euch: Fleisch war rar, nur jeder so ein Schnippsel. und die Suppe dünn. Das Bier sauer. Und Arbeit bis in die iinkende Nacht. Man verträgt auch einen tüchtigen Stteifen. Aber was zu viel ist, ist zuviel.“
in stimmte der Baderschen allseitig zu und hatte 8rchiedene Bemerkungen zur Hand, die alle eine abfällige „-teilung derer vom Lindenhof zum Ausdruck brachten.
sann fuhr die Badersche fort:„Ständig möcht' ich bei nicht in Dienst sein. Man muß sich wundern,
sie immer noch Gesinde kriegen. Freilich hält's nie Enge aus. Manchmal knapp ein halbes Jahr. Da wird's
Hollers freuen, daß sie jetzt eine haben, die's mit dem sündigen nicht halten darf.“
Eine kurze Pause entstand. Erst als eine der Mägde vom Reimerhof fragte, wie das käme, gab die Badersche nahere Auskunft.„Da haben sie jetzt so ein junges Ding dem Hofe, schwank und rank, immer blaß im Gechi und mit wehen Augen. Und doch schmuck, eigen schmuck. ## muß ihr gut sein, wenn man sie nur ansieht. Die den sie aus Gnade und Barmherzigkeit ausgenommen, „Als weite Verwandtschaft mit ihnen ist. Na, ich danke die Barmherzigkeit! Man packt ihr auf, daß sie's um tragen kann. Vom ersten Morgengrauen bis zum
späten Abend, wenn kein anderer mehr ans Arbeiten denkt, muß sie sich placken. Und dazu kein freundliches Wort. Die Bäuerin keift und schandiert. Noch mehr ihre Aelteste, die Kathrin. Die sitzt ihr immer auf den Hacken. Mit Schlägen hat sie dem armen Ding schon gedroht... Hansjakob hatte mit steigender Erregung zugehört Nun fuhr er plötzlich herum und schrie:„Badersche, ist
dos wohr?“ K
Die Frau zuckte zusammen und richtete sich auf. Und alle anderen taten wie auf Kommando dasselbe. Aller Blicke waren auf den jungen Bauer gerichtet, in dessen Augen es funkelte und lohte, und dessen Gesicht wie verzerrt erschien. Man war arg überrascht, fast erschrocken, dazu peinlich verlegen, namentlich die Badersche; denn man wußte, daß Hansjakob mit der Kathrin die Ehe beabsichtigt und seine Absicht nicht zur Ausführung gebracht hatte trotz der angenommenen Eierfladen. Was focht ihn an, daß er mit einem Male so erschrecklich böse dreinschaute? Natürlich, für seine Ohren waren die Mitteilungen nicht berechnet gewesen. Aber nun half's nichts mehr.
Als die Badersche von ihrem ärgsten Erschrecken sich erholt hatte, konnte sie entgegnen:„Ich habe nicht gelogen. Mit eignen Augen hab' ich gesehen, wie die Kathrin die Hand erhob. Und ganz deutlich hab' ich's gehört, als sie sagte:„Meinst, wir hätten dich nur auf dem Hofe, daß du dich mästen sollst? Rühr' dich und greif an, ou Faule! Du bist hier nicht auf dem Reimerhof!
Hansjakob knirschte mit den Zähnen, und oas lohende Licht in seinen Augen ward noch flammender. Ein heißes Würgen stieg ihm im Halse auf, das ihn am Sprechen verhinderte. Erst nach geraumer Zeit vermochte er zu
„Es ist gut, Badersche. Und ich glaub' Euch. Die
Kathrin ist wie der Sa.....“ Er sprach vas harte
Wort nicht aus. Aber man verstand ihn trotzdem und
schon wieder. er Hnggeue
Unterhaltung kam nicht auf. Es lag wie ein Druck auf
allen Gemütern. Auch wagte man, die Anwesenheit Hansjakobs plötzlich mit einer gewissen Scheu respektierend, ein
Gespräch nicht mehr.
Der sah noch eine Weile zu, ging mit auf den Rücken liegenden, zu Fäusten geballten Händen hin und her und hatte plötzlich das Bedürfnis nach Alleinsein.
Querfeldein gehend, entfernte er sich. Er schritt über Sturzacker und noch nicht gestrichene Breiten, deren Stoppeln leise knisterten, als seine Füße den Boden berührten, kam über buschbesäumte, schmale Wiesenstreifen und fand sich endlich unbeabsichtigt zu dem Ackerrain hin, den er einst im Hochsommer gegangen, da das Korn noch zu beiden Seiten wie ein goldenes Meer gestanden.
Ihn schritt er auch jetzt hinab. Wie einst, mit gesenktem Kopf und mit einem schweren Aufsetzen der Füße. Nur die Sommerblumen, von denen er damals so rücksichtslos viele der zarten Kelche zertreten, fanden sie nicht mehr. Und die leuchtenden Zyanen waren auch dahin. Es war alles so ganz anders ringsum, so wehmutsschwer und abschiedgesegnet, so eigen bang und lebensmüde.
Und wie war es um ihn selbst bestellt? Ja, was war das eigentlich mit ihm? War es mehr als das alte Sinnen und Grübeln einst zur Zeit der Sommersonnenwende?
Eins wußte er: Zorn und Empörung waren in ihm. Beides in reicher Fülle. Aber das andere daneben, was
Mitleid? Vielleicht! Sorge und Angst? Auch. Ganz gewiß dieses beides. Aber daneben das andere, das
Dies, dies! Dieses eigentümlich zuckende, peinigende und doch süße, beseligende, nie gekannte, nach Klarheit
ringende Gefühl? Was war das?.....
Er kam bis zu dem Weidenbusche hin, der noch im vollen Schmucke seiner silberglänzenden Blätter stand. Ohne jedes herbstliche Gelb. Sogar der bunte Kranz wand sich noch um seinen Fuß. Nur spärlicher.
Mit einem tiefen Seufzer streckte sich Hansjakob Reimer neben dem Busche ins Gras, verschränkte die Arme unter

*
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54&m Samstag, 26. Februar 1910.
„
Neu aufgenommen:
Einsegnungs-Stiefe
(
Einheitspreis M. 12.50
Ein guter Stiefel, der bequem sitzt, hübsch aussicht und Haltbarkeit mit billigem Preis verbindet— das ist der Salamanderstielel. Fordern Sie Musterbuch
Schuhges. m. b. II
Breite Strasse 70
Hohe Strasse 82
Pflege deine Stimme.
Nicht nur im strengen Winter, sondern sozusagen das ganze Jahr hindurch gebrauchen viele Menschen regelmässig irgendeine Tablette oder Bonbon, um ihre Stimme zu pnegen, sie vor Katarrh zu schützen. Deshalb ist es nicht verwunderlich, dass die in der Schweiz seit 60 Jahren geschatzien Wybert-Tabletten auch in Deutschland leichten Eingang gefanden haben. Denn eine einzige ’robe davon zeigt sofort deren einzigartige Wirkung auf die Stimme.
Hustenreiz, Heiserkeit. Verschleimung verschwinden sofort nach deren Gebrauch und soviel steht fest: Wer einmal die angenehmen Eigenschaften der Wybert-Tabletten erprobt hat, wird dieselben nie mehr missen wollen. Wybert-Tabletten eind daher für Sänger, Raucher, Rellner. Sportsleute und alle, die ihre Stimme pnegen wollen, ein unentbehrlicher Begleiter. In Originalschachteln a Mk..— sind dieselben in den Apotheken erhältlich. p“
kommensgruß" verlas, den ein rheinisch=westfälisches sozialdemokratisches Blatt dem Kaiser gelegentlich seines Besuches auf der Hohensyburg„gewidmet“ hatte, um den Nationalliberalen zu zeigen, wen sie eigentlich unterstützt hatten, da horchte man auch am Ministertisch recht eifrig auf. Auch mit der Sozialdemokratie rechnete Herr Gronowski recht gründlich ab und stellte ihr unehrliches Manöver gegen den Abg. Brust, den sie ungerechtfertigter Weise der Bestechung bezichtigt hatten, an den Pranger. Es ist eine bekannte Tatsache, daß die Sozialdemokraten ruppig werden, wenn man ihnen die Wahrheit sagt. So war es auch hier. Besonders der Abg. Leinert fiel fortwährend durch Zwischenruse auf und trieb dies solange, bis er einen Ordnungsruf weg hatte.
Neben dem Abg. Leinert war es besonders der nationalliberale Führer Dr. Friedberg, der mit fortgesetzten aufdringlichen Zwischenrufen wohl den Redner zu verwirren suchte, aber jeder Zuruf war ein Anlaß zu gutgezieltem Gegenhieb. Es war eine, mit wuchtigem Material ausgestattete Anklagerede gegen die Art und Weise, wie der Liberalismus im rheinisch=westfälischen Industriegebiet immer mehr und offener die Geschäfte der Sozialdemokratie besorgt. Der Abg. Gronowik stützte sich auf Parteiakten=
stücke Zeitungsartikel und Wahlerlasse, unbarmherzig im„nationalen“
Stammbuch blätternd. Zwischenrufe schafften diese Wahrheiten nicht aus der Welt und schwächten sie nicht ab, auch nicht die geballten Fäuste, die der nationalliberale Abg. Lohmann dem Redner entgegenhielt, als er das Schlußstück des nationalliberalen Verrats am monarchischen Gedanken, den neuesten Beschluß der nationalliberalen Parteiführung in Gummersbach dem erregten Hause vorlas. Jetzt tobten die Herren förmlich. In homerischem Gelächter aber schüttelte sich das Haus bei den köstlichen Privat= lektionen, die Gronowski,„der jugendliche Abgeordnete aus dem Arbeiterstande“, dem alten Parlamentarier Friedberg, dem Vertreter des guten Toncs im Hause, las. Was er über Terrorismus der Nationalliberalen und ihrer Verbündeten, der Sozialdemokratie, mitten aus den täglichen Erfahrungen und aus der genauen Kenntnis der Verhältnisse im rheinisch=westfälischen Industriegebiet heraus erzählte, wie er die Kampfesweise der beiden gleichen Brüder schilderte, weckte abwechselnd bald Entrüstung bei der Rechten und in der Mitte, bald sieberhafte Erregung bei der Linken. An den Tag werden die Nationalliberalen noch lange denken. Bitterere Wahrheiten sind ihnen noch selten im Abgeordnetenhause gesagt worden.
Abg. Hammer(kons.) beklagte die Kämpfe zwischen den bürgerlichen Parteien und befürwortet ein Zusammengehen gegen die Sozialdemokratie. Abg. Ecker=Winsen(natlib.) zeigte, wie sehr die Ausführungen des Abg. Gronowski über die Nationalliberalen diese in Verlegenheit gebracht haben; er bedauerte nämlich, daß er nicht das Material zur Hand habe, um den Zentrumsredner zu widerlegen. Unter stürmischer Heiterkeit des Hauses, die minutenlang dauerte, bestritt er, daß die Nationalliberalen im Wahlkreise Mülheim=Wipperfürth die Sozialdemokratie unterstützen, denn die nationalliberale Stichwahlparole laute nur:„Keine Stimme für das Zentrum!“ Eine Lachsalve, wie sie diese„Rechtfertigung“ des Abg. Ecker erweckte, hat das Abgeordnetenhaus selten erlebt.
Zum Schlusse kam der nationalliberale Redner auch auf die Germanikus=Broschüre zu sprechen; er bedauerte die Stellungnahme der Konservativen, weil dadurch die„Staatsautorität“ geschädigt werde. Schließlich kam auch noch der Abg. Dr. Friedberg als Führer der Nationalliberalen zu Wort, er wußte aber nur darüber zu greinen, daß der Abg. Gronowski gegen die gute Sitte des Hauses verstoßen habe, weil er ihm nicht vorher von der Rede Mitteilung gemacht habe. Mit Verwunderung und Heiterkeit wurde diese naive Ausrede im Hause aufgenommen, hatte doch der gleiche Friedberg eben noch mit seinen fortgesetzten Zwischenrufen, gegen die der Präsident wiederholt eingreifen mußte, gegen die gute Sitte des Hauses arg gesündigt. Ein Schlußantrag machte der Redeschlacht ein Ende und schnitt einer Anzahl Redner, auch dem Abg. Bartscher(Zentr.), das Wort ab.
dem Kopfe und starrte zum blaßblauen Herbsthimmel auf, an dem keine Wolke zog....
Ja, was war das, was war das? Immer von neuem kehrte das Fragen in seinem Gedankengange wieder. Stets mit sich steigernder Heftigken.... Die vom Lindenhof waren hart gegen sie. Man überlastete sie. Man schalt, schimpfte und drohte! Und eine, diese.... hatte es gewagt, die Hand gegen sie zu erheben?
Der Zorn stieg Hansjakob mit alter Heftigkeit hoch. Er fuhr auf und hob mit einer drohenden, wilden Gebärde die krampfhaft zur Faust geballte Rechte.
Und dann sank sie langsam. Sinnend sah er über das sonnenglänzende Feld. Gewiß: er wollte ihr helfen, wollte sie schützen. Er wußte das.
Aber wie? Einfach hinüberfahren und der Kathrin und allen andern tüchtig Bescheid sagen... Aber auf den Lindenhof ließ man ihn ja überhaupt nicht. Dann ihr schreiben. Sie solle zu ihm kommen. Er hätte einen leichteren Dienst für sie. Sie solle es gut haben, sehr gut. So gut, als sei sie seine leibliche Schwester.
Ging das nicht? Gewiß. Aber nein, in einen Dienst nicht. Nein, sie war ja schwank und krank. Ja, so hatte die Badersche gesagt. Und er selbst hatte es gesehen. Zur Magd schickte es sich überhaupt nicht, dieses feine, zarte Ding.
Schade, bitter schade! Dann war's eben nichts mit dem Bitten um ihr Kommen und Bleiben.
Wenn man nicht ein anderes tat.— Sie einfach—
als sein— Weib— heimholte.....
Hansjakob Reimer rang sich den letzten Gedanken förmlich los und schien sich danach auf sich selbst besinnen zu müssen. Er erschrak fast, strich sich mit der Hand tastend über die Stirn und zog die Augenbrauen hoch.
Hatte er denn seinen klaren Verstand überhaupt noch? Er, Hansjakob Reimer, wollte heiraten, die Katharma
Randow heiraten?...
Gewiß!" sagte er halblaut vor sich hin. Und plötzlich wandte sich dieses eigentümlich zuckende, peinigende und
doch süße, beseligende, nie gekannte Gefühl in kiare Gewißheit. Und hieß die Liebe.
Ja, er hatte Katharina Randow lieb. Sehr lieb. Ganz gewiß.—
Er tat keinen Glücksschrei. Aber er starrte mit glücklich verträumten Augen in den blaßblauen Herbsthimmel und sagte sich immer wieder in Gedanken vor: Ich habe sie lieb, sehr lieb, als könne er's noch nicht glauben und fassen, daß des Rätsels Lösung eine so einfache und klare gewesen.
Morgen wollte er zu ihr. Gleich in der Frühe. Ob sie seine Neigung erwidern würde, daran dachte er überhaupt nicht. Aber ein anderer, seine Sinne beschwerender Gedanke kam ihm plötzlich: Wie würde sich seine Mutter zu seinem Vorhaben stellen?
Er quälte sich mit dem Suchen einer Antwort nicht lange ab. Sie lag ja klar auf der Hand.
Sie würde natürlich voller Freude den Entschluß des Sohnes segnen. Denn sie wünschte ja, daß er heirate.
Gewiß, sie würde sagen: Das ist brav, Hansjakob, daß du endlich vernünftig geworden. Nun hole dir nur die Braut heim. Und ich will euch eine rechte Hochzeit ausrichten.
Hansjakob sprang auf und ging den Rain leichtfüßig zurück. In seinen Augen war ein glückliches Leuchten. Er ging über das herbstliche Feld und fand trotz alles Scheidens und Hinwegdorrens weitum nur lachendes, sonniges Leben. Das lachende, sonnige Leben des Frühlings. Der Liebe.—
***
Der Reimerhof lag schon im Abenddunst, als jakob heimkehrte. Verschwommen und ungewiß umrissen. Wie in schattende Zweifel gehüllt. Ein helles, lockendes Licht grüßte nur aus den beiden Fenstern des Wohnzimmers. Hansjakob wußte: Dort sitzt die Mutter und ergötzt sich nach aller, den Tag beschwerenden Unrast an einem harmlosen Geschichtlein im Blatt. Dabei wollte er sie nicht stören. Mochte sie ihr Feierstündlein erst genießen. Hera5 Was der Sonntag bringt: 333
#n„
#E
Van
Theater. Opernhaus: Götterdämmerung, 6, Schaf
Volksfeind, 3, Tantris der Narr, 7½, Matrepol-Theater: Der Gdal Bauer,„% Der Graf von Luxemburg, 8. Colosseum(Millowi theater): Matinee: Manöverliebe, II. Ueber'u grossen Trich Das Nachtjacken-Viertel, 8 Reichshallen-Theater: Spezialitäten Vorstellungen, 4 u. 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäte
Vorstellun
Konzerte.
Hotel Disch.
Rokokosaal: Phonola-Konzert, 5, Konser vatoriums-Saal: Dr. Otto Neitzel, 10. Vortrags-Matinee. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadi. garten: 31/8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Resteu. rant: 3½ Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansar# (Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubicrring (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handeis bochschule(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Baunaturm(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Dißzesan-Museum, Don. hof 8(gröffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei.).-— Dem Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
6
3
8
8
9
6
90
8
6
6
9
#
60
#
#
Bevor Sie einkaufen, besichtigen
sie die billigen Preise!
solide erprobte Qualitäten
von besten Schneidern angefertigt### mit
kurzen oder langen Hosen.
Grösste Auswahl. 0
#
Kleider-Pascha 9
0
1
17 Weyerstrasse 17.
nach konnte er ihr auch noch zur Zeit erzählen.
Er atmete auf, als schüttele er einen Druck ab, der bisher auf ihm gelastet. Gut, gut, daß die Mutter jetzt las.
Und hernach..... Ja, hernach.—
Er umschritt das Gehöft ein paarmal. Dabei immer überlegend, wie er am besten beginnen könne. Denn jedes Ding muß doch einen Anfang haben. Fortgang und Ende ergeben sich dann schon von selbst.
Eigentlich war es gar nicht so einfach, anderen von seiner Liebe zu erzählen, selbst der eigenen Mutter nicht. Aber es würde schon gehen.
Eine halbe Stunde verstrich in trägem Schleichen. Der Abend war ganz da, und die Leute kamen vom Felde Nun war es wohl an der Zeit.
Er ging ins Haus. Als er in das Wohnzimmer tal, faltete seine Mutter gerade die Zeitung zusammen un
sah ihn an. Wie es ihm schien, eigentümlich fragene verwundert. Stand es denn dem, der ein junges Marchen lieb hatte, im Gesicht geschrieben, daß es so war:
Er wich ihrem Blick aus und trat an den Sekretat, klappte ihn auf, kramte eine Weile zwischen Papieren und Wirtschaftsbüchern und sagte endlich:——
„Wir werden eine gute Kartoffelernte haben, Muttek. „Das freut mich.“
„Ja.“ Hierauf ein längeres Schweigen. Dann ein Räuspern. Schließlich, während der Deckel des Sekretal hart zugeklappt wurde, noch mit abgewandtem sprechend:„Man erfährt so allerhand durch die Leute. D Badersche von Welzow drüben erzählte heute nachmittag auch etwas.“ Nun wandte er sich um und sah seine Mutter voll ins Gesicht.„Etwas vom Lindenhof.“
„So?“ Nur dies Wort. Dazu noch mir einem Klange, von einer neuerwachenden Verstimmung Kunde geben schien.
der von einer neuerwachenden Verstimmung en schien.
„Es ist nichts Gutes. Wenn ich's dir dennoch erzahle
9
. Die alte Frau nickte.„Man hört auch wohl mal was Böses. So erzähl' doch.“(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 54&a Samstag, 26. Februar 1910.
Seite 3.
Neues
aus Köln
Protestversammlung in Köln, die am
*. den 27. ds. Mts., nachm. 3½ Uhr, im großen Saale Bürgergesellschaft stattfindet, ersucht die Bezirksleitung der dschen Arbeiter= und Gesellenvereine, die in Frage komEden Vereine aus bestimmten Gründen nicht, wie ursprungK aenlant war, in geschrossenem Zuge zur Bürger##schaft hinziehen zu lassen. Die Vereinsmitglieder wollen her direkt zum Versammlungslokale begeben.
Iu allon Versammlungen liegen die beiden Schriften des svereins=Verlages Freidenker=Schlagwörter und :# Ferrerbewegung zum Verkauf aus. Die beiden Schriften sind auch in der Verkaufsstelle des Borromäusvereins,
Friesenstraße 13, käuflich zu haven. 4176#
* Ins Bürgerhospital eingeliefert wurden ein fünfjähriger ### der an Unter Krahnenbäumen von einem Wagen überi, und schwer verletzt worden war, ein Kutscher, der unter die ader seiner Troschke gekommen war und sich erheblich verletzt tte ein Arbeiter, der an der Fräsmaschine zwei Finger verren hatte, endlich ein Mann, der in der Schildergasse von grämpfen befallen worden war.
Der Rhein steigt langsam weiter. Heute morgen 8 Uhr
zeigte die hiesige Pegeluhr eine Höhe von 5,45 Meter an gegen
5,.23 um dieselbe Zeit des gestrigen Vormittags. Unterhalb der Schiffbrücke ist für etwaige Notfälle ein Dampfer der Strombauverwaltung vor Anker gegangen. Der Schiffahrtsverkehr ist durch die starke Strömung des Wassers sehr behindert und die eben erösfnete Floßschiffahrt— das erste Fioß passierte anfangs der Woche die Schiffbrücke— mußte des hohen Wasserstandes wegen
wieder eingestellt werden. 1000
* Vermißt. Der Aufenthalt des seit dem 1. Dezember 1909 verschwundenen Postboten August Enders, bis dahin Viersenerstraße 32 wohnhaft, konnte bis jetzt nicht ermittelt werden. Der Mann stand im 26. Lebensjahre.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Eine imposante Kundgebung, einen flammenden Protest gegen das Freidenkertum, gegen die Kirche, Staat und Volkswohl unterminierenden Bestrebungen des Unglaubens und des Religionshasses soll eine am Sonntag, den 27. Februar, abends 7 Uhr, im großen Saale des Leo=Bau, Philippstraße 37—39, stattfindende Versammlung der katholischen Arbeiter und Gesellen Ehrenfelds darstellen. Die katholischen Arbeiter werden es als Ehrensache betrachten, sich an dieser Veranstaltung zu beteiligen, zumal, da Hr. Weihbischof Dr. Müller sein Erscheinen zugesagt hat. Das Referat hat der als tüchtige Redner bekannte Hr. Professor Cohausz übernommen. Kein katholischer Arbeiter und Geselle darf fehlen.
Aus Köln-Lindenthal.
X Die Poliklinik der Tindenburg ist eröffnet. Die Benutzung findet statt: für chirurgische Erkrankungen von—11 Uhr vormittags, für innere Erkrankungen von 11 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und für Kindererkrankungen von 2½—4 Uhr nachmittags. Zugelassen sind Kranke, die mit Armenschein zugewiesen werden, Notfälle, Nachbehandlung stationär behandelter Kranken.
w Traurige Familienverhältnisse. In die Krankenanstalt Lindenburg wurde gestern eine Frau aus der Fleischmengergasse eingeliefert; die Frau war sinnlos betrunken, ganzlich verwahrlost und mit einer üblen ansteckenden Krankheit behaftet, der vor etwa 14 Tagen ihr Mann erlegen ist.
# Dienstjubiläum. Der Oberkellner Hr. Michael Dotsch sieht am Sonntag, den 27. cr., auf eine 25jährige, ununterbrochene Dienstzeit im Wilhelm=Saale zurück. Der jetzige Inhaber, Herr Jean Bremer, wird den Tag nicht vorüber gehen lassen, ohne seinem langjährigen treuen Mitarbeiter die verdiente Ehrung zuteil werden
zu lassen.
Aus Köln-Jollstock.
0 Die Obstreste auf der Straße. Auf einer Apfelsinenschale glitt ein Mann aus und stürzte; er brach den Arm. Man brachte den Verletzten ins Kölner Bürgerhospital.
Aus dem Vergischen Land.
konpel, 25.Febr.1910. Am Sonntag, den 27. d.., vormittags nach dem Hochamt, findet im Lokale des Hrn. Karl Reppler eine Versammlung selbständiger Handwerker statt. Tüchtige Redner werden zu dieser Versammlung erscheinen. Vollzähliges Erscheinen der Handwerker wird erwartet.
I
Krefeld J. Dhein
Hochstrasse.
##85
Düsseldorf Hettlage o. H.
Klosterstrasse.
Köln
Hettlage o. H.
Schildergasse.
Duisburg Hettlage o. H.
Beeckstrasse
erstklassiger Spezial-Geschäfte
Ali
Bochum P v. Fischer
Im Markt.
der Herren- und Knaben-Garderohen-Brauche.
die bedeutendsten der Branche
Bielefeld fl. Hettlage
Jahnplatz.
Die in der Umrandung aufgeführten 14 Geschäfte— nie bedentendsten der Branche— sind zu einer EinDi, unzerem Verbande angehörenden Eirmen bieten dem kaufenden Pabikum grose Vortele: 2. Darch dur reale achminnigehe ud zeitgenise Gerchästelsbrung(en Liadk alte renomnierte Frnen, de Iohaber sind Fachleute).
3. Durch unereicht grase und vieleitige Auesvall.. heträgt 6a. 10 Millionen Wik.)
“ Durch geralige Kass-Eintäute und Vertäule Ger Ge., Verbandahrnen den Alleinverkauf für ihre Pliätzs haben.
6. Ein grosser Teil der Koufecktion pird usch eisener Regie bergestelt, deber tadelose Passornen für alle nur vorkommenden Figuren, beste und ansehnliche Innen- und Aussenverarbeitung, tragbare Stoffe und Zutaten.
Für die Leser dieser Zeitung kommt als Verbandsfirma und beste Bezugsquelle nur die Firm
Essen Overbeck&amp; Weller
Rottstrasse.
Barmen C. Artmeier
Wertherstrasse.
LILEDL
7
E
in Frage.
Deutschlands grösstes Spezialhaus.
vo*
Münster H. Hettlage
Ludgeristrasse.
Solingen
6. Artmeier
Kaiserstrasse.
Saarbrücken ## Overbeck&amp; Weller
∆ Bahnhofstrasse.
WIE
Osnabrück
Hettlage&amp; Lampe
Nicolaiort.
lölner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeitestes u. grösst. Unternehmen
am Platze, liefert
5
n sämtliche Produkte wie Butter, Butter miich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne In E27
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Sesichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.##14
, Unsere Trinkhallen bringen
empfehlende Erinnerung.
Verlegte mein Geschäft von Hohestrasse 131 nach
Hohestrasse 130
gegenüber der Königin Augusta-Passage.
Wilh. Wewer
„ Uhren- und Goldwarenhandlung.
zu Cöln=Deut.
Montag, 14. März, nachmitlags 3 Uhr
im Lokale des Wirtes Cramer, Ferdinandstraße 1, lassen die Erben der Ehel. Gottfried Behrends
die Häu er Ferdinandstraße 10, 14 u. 3, Fl. 113, Nr. 938/35, 937 35 u. 690 44, groß 280 bzw. 281 bzw. 287 Quadratmeter
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern. p'
Näheres beim Unterzeichneten. Justizrat Treis, Notar in Cöln=Deutz.
Die Poliklinik der Lindenburg ist eröffnet. Die Benutzung findet statt:
für chirurgische Erkrankungen von 8 bis 11 Uhr vormittags, für innere Erkrankungen von 11 Uhr vormittags bis nachmittags.
für Kinder=Erkrankungen von 2½ bis 4 Uhr nachmittags. Zugelassen sind: Kranke, die mit Armenschein zugewiesen werden, Notfälle, Nachbehandlung stationär behandelter Kranken.
Cöln, den 22. Februar 1910.
Der Oberbürgermeister I..: Dr. Krautwig.
f. neu, mit Garant., . g. bill. Engelbertst. 9, hp., am Rudolfplatz.
kreuzs., mod., eleg. Drand, nußb., neu, m. Garantiesch., Pr. 750, f. 3. 480 2 3. Off. u. 531 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Verpachtung.
Am Montag, den 7. März nachmittags 3 Uhr werden die der Kirche in Köln=Niehl angehörigen Ländereien im Lokale des Hrn. Peter Faßbender neu verpachtet werden.
Der Kirchenvorstand.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(A)
Erfolg gebracht.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54* Samstag. 26. Februar 1910.
C
Offene Stellen
FeuerVersicherung.
Erstklassige Gesellschaft sucht für Bayenthal einen gut
eingeführten Herrn,
der sich infolge weitgehender Beziehungen zu allen Kreisen zur Uebernahme einer bestehenden Agentur eignet. Bestand ist vorhanden, außerdem werden höchste Provisionen für Neugeschäft gewährt.
Offerten sub R. C. 1123 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.5
tüchtiger
sofort gesucht.
Engels, Höningen
bei Köln=Bayenthal. c
Kaufmann
der über gute Kenntnisse im Spanischen verfügt und im Maschinenschreiben(Remington oder Hammond) geübt ist, als Stütze des 1. Korresp. zum baldigen Eintritt
gesucht.
Gute Gelegenheit zur Ausbild.
Offerten unter Sch. 45 an die Hauptvertretung Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. 5°
Feuerversicherung.
Bedeutende Generalagentur sucht zu baldigstem Antritt
jünger., strebsamen
Beamten
mit Branchekenntnis. 8p
Angebote mit Lebenslauf. Angabe der Ansprüche erbeten unt. 0 T 1097 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
□
(Stalljunge) ges. Nur solce wollen sich melden, die schon in ähnl Stellungen tätig waren und vorzügl. Zeugn. u. Empfehlungen
Ang. u. A 34 a. d. Gesch. d. Bl.
können sich durch den Verkauf erstklassiger Bielefelder Wäsche an Kollegen 2c.
hoh. Nebenverdienst verschaffen.
Gefl. Angebote an Wäschrper andhau Weltmode“. Herford in Westf.
großha
sucht jüngeren Herrn
für Reise und Lager.
Gefl. Offerten unt L W 1178 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Rilgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
für Kolonialwaren und Delikatessen=Geschäft gesucht.
Kait, Mülheimerstraße 101.
Von großem Direktions= dureau wird per sofort oder 1. April für Schreibmaschine „Smith Premier"
Jung.
gesucht,
welches perfekt stenographiert.
Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsangabe erbet. unt. 514 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Für ein Trikotagen=, Woll=, Weiß= und Kurzwarengeschäft wird für 1. April eine durchaus tüchtige, branchekundige, kath.
Verkäuferin gesucht.
Dieselbe muß im Verkehr mit der Kundschaft freundlich und gewandt sein. Freie Station im Hause.
Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit u. Zeugnisabs riften erb. u. K 85 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Aelteros, in allen Hausarbeiten erfahrenes
per 15. März gesucht.?c
Justizrat
Mülheim, Regentenstr. 13.
Für mein Manufakturwarenund Damen=Konfektionsgeschäft suche ich per bald oder I. April eine durchaus branchekundiger
Verkäuferin
kath. Konfession. Offerten mit Zeugnisabschr., Photographie u. Angabe der Gehaltsanspr. erb. Jos. Leggemann, Münster i. W.
(kath), aus guter Familie, für mein Galanterie= und Spielwarengeschäft zum 1. April ges.
v. W. Feidhaus Nachf.
Schildergasse 46.
Gesucht tüchtige branchekund.
Verkäuferin
in Anproben, Abändern und Reoarieren gewandt.
n. Letulé, Korsettgeschäft, Basel(Schweiz)
Agenten— Reisende
für unsere weitber. Fabrikate bei hoh. Verdienst überall ges.
Grüssner&amp; Co., Neurode, Holzrouleaus- u. Jalousienfabr. Ges. gesch. Gardinenspanner.“
I
brov., Rath. Mädchen
vom Lande, welches in Küche und Hausarbeit erfahren ist, in kleinen stillen Haushalt gesucht.
Fr.=Offerten unter 532 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht z. März o. sp. brav. ges. U jg. Mädchen, welches d. Arb. eines kl kdrl. Haush. mit Hausfrau teilt. Kenntnisse i. Nähen u. Handarb. erw. Gute Behandl., event. Familienanschluß.
Off. u. 550 an die Gesch. d. Bl.
riseurlehrling
von anständ. Eltern zu Ostern in die Lehre gesucht.
Off. u. 510 a. d. Gesch. d. Bl.
Listjunge
für Personen=Fahrstuhl gesucht.
Off. unter 362 an die Ann.= Stelle Weyerstraße 11.
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Nippes, Siebachstr. 34.
kräft. Junge
in die Lehre gesucht, der gl. Geld verdien. k. * Mülheim a. Rh., Wolfstr. 112.
Tohrling für Bäckerei u. Kono.
Trhritäp gegen Lohn, gew. Ausb. u. gute Behandl. gesucht.
Köln, Zugweg 1.
tägl. Perd. d. Verk. . m. Patent=Artik. f. Herren. Neuheiten=Fabrik Mittweida, Markersbach Nr. 166."
M.
Junge. 16., als HausE bursche ges. Ang. u. C 300 a. d. Annst. Martinsfeld 5.
Tücht. Mädchen
für Küche n. etwas Hausarb. z.
1. März gesucht. Mehlemer straße 3, Köln=Marienburg.“
ür alle Hausarbeit, familiäre fort gesuch artin 29
Behandlung, per sofort gesucht. Vor St. M
Ein brav.pass. Mädchen
find. in kl geistl. Haush. dauernd St. für sämtl. häusl. Arb., Eintr. n. Uebereink. Zeugn.=Abschr. erf. Off. u. 539 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche per Anfang März erf.
Verkäuferin
für Damen=Konsektion.
Jakob Müller,„Kaufhaus
Scharfeck“, Mayen.
Alleinmädchen,
welches etwas kochen u. naven kann, für hinderlosen Haushalt zum 15. März gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 63, II.
Verkäuferin
der Weiß= u. Wollw.=Brauche. 28., kath., sucht wieder in ein Geschäft einzutreten bei ganz bescheidenen Ansprüchen. Führte die letzten Jahre den elterlichen Haushalt.
Fr.=Off. u. K 83 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Zeltere Versäuferin
kath, in Manufaktur=, Kurz=, Weiß= u. Wollwaren, Herren= u. Damenkonfektion bewand., mit prima u. nur langjähr Zeugn., sucht Stelle sofort oder später.
Fr.=Off. u. K 87 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Verkäuferin
kath., 20 J. alt, perfekt in Kurz=, Weiß= und Manusakturwaren, sucht für sofort Stellung mit Wohnung im Hause.
Fr.=Offerten u. K 86 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Anständ junges Mädchen,
ee welches zu Ostern die kaufmännische Fortbildungsschule verläßt, sucht Anfangsstelle. Stenographie, Maschinenschreib., Buchführung.
Schiefer,
Ehrenfeld, Glasstr. 77, part.
welches die bürgerl. Küche ver steht und in allen Hausarbeiten erfahren ist, sucht sofort Stelle.
Offerten unter M 1 Richard Wagnerstraße 24.
enthaltend in 2 Etagen 14 Zimmer. Außerdem Nebenräume, Keller, Koch= u. Waschküche, Remise usw. Schöner großer Garten und Teich mit Kahn. Preis 2800.#
Bei Instandsetzung können Wünsche der Mieter noch berücksichtigt werden.
Besch.: Mollkestr. 93, im Bureau u. Lindenthal, Schlegelstraße 22 bei Heimbachk. P
I. Etage,
5 Zimmer u. Rüche, auch geeignet für ff. Etagengeschäft od. Bureau zu vermiet.
9) Erng. St. 94, Arernstr.
Sparkasse der
Stadt Cöln. I. Hypotheken
Sins 138. Pieskaust Bersen
sase 2. 7 Zimmer 8o Perag
Besseres Mädchen
s. Stelle z Führ. ein. kl Haush, am l. b. einz. Dame od. Herrn. Off. unt. F' 170 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
Zelt. kath.
sucht sofort Stelle bei älterer Herrschaft, auch zur Aushülfe. Brüsselerstr. 50, 4. Elage.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
auchen Sie Dien#######n so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Junge, fleiß. Frau s. Stundenstelle, einige St. vor- o. nachm. Nippes, Hartwichstraße 40.
r. Mädch. s. St. i. b..i Wasch. * Off. u. 535 a. d. Gesch. d. Vl.
(Iootusnene.)
Gardinen werden gewasche gefärbt u. gespannt, ab= und aufgehangen pro Fenster von 20 an! Stores, Spachtel und Bandgardinen nach Uebereinkunft. With. Overwallenen, Tapczierer, Polsterer Dekorateur.
Eintrachtstraßze 124. Telephon 8503.
Herren-Massgesihält
hält sich bestens empfohlen.
G. Tomaschech Kunostr. 37 1.
Auch nicht von mir bezogene Stoffe werden bill. verarbeitet.
1700 am großer Lagerplatz
gegenüber Florastraße 107— Nippes— preiswert zu
vermieten.
Direktion der Gas=. Elektri,itäts= u. Wasserwerke, Prenger.
Laden mit 3 Zimmern u. eventl. 2 Mansarden in d. Hauptstraße zu vermieten. Näheres Baugeschäft P. Reinold, Wahn, od. R. Haering, Köln, Lützowstr. 39.
Louterrain, rechts
bestehend aus 1 Ladenlokal und 6 Räumen. Preis monatl. 80##. Besch. Bureau Moltkestr. 93,5out.
Wietggsuiche
Gerdumiges
in der
Sderin der Nähe derselben sokort gesucht. Dessleitzen oder in der
ühe
B. Wilden
behördlich konzessionier“
Breite Str. 41-49, 2. E.
Bücherrevisen
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule.Stadt ken Telephon 3531. Gründl. Ausbildung in sam
Handelswissenschaften.
anz
## Unterricht
Zülpicherstr.34
Zu dem geschlossenen
Dienstags- u. FreitagsKuraus weitere Anme. dungen erbeten. Honorar 10 Mark. Sonnta#. Unterricht von 4 Uhr an. Privatstunden jederzeit.%
O. Guckeison u. Frau.
ende
a. d. Ge Local=A
#ru.
Offerten u. B 87 stelle des Kölner 1s. a“
Breitestraße 30 2. Etage 4 Räume
Alkoven, per sosort zu verm.
Peter Tellenbach
Breilestraße 30.
4 Monteure
—
Logis
Lagerraum ier Werkstätte
zu vermieten.
Ehrenfeld, Geisselstraße 85.
Kindenthal. Abgeschl. 1. Et., S 1 Zim., Küche, Veranda, 2 Mans., Spind. Koch= u. Leuchtg., und an n. ruh. Familie z. 15. April u vermieten. Hillerstraße 16. Bescheid Landgrafenstraße 61.
Heirenkleidermacher
beste Referenzen, sucht noch Kundschaft, prompte u. preiswürdige Bedienung. Fr.=Offerten u. 528 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kschin
empfiehlt sich bei allen festlichen Gelegenheiten. Zu erfragen Vondelstraße 20, part.
9 Ko
en, Röcke, Kostüme und Kommunionkl. werd. schick u. tadelles sitz. dill. anges. Jabachstraße 8, II. an der Sternengasse.
Junges kathol. Mädchen
findet Stellung m. gut. Be handl. in Beamtenfamilie. Fetzer,
Köln, Mariahilfstraße 5, oder 1# a. liebst. auf d. Lande. Besa,.
Siegburg, Markt 13, vorstellen. 12
Annahmest. Frechen, Hauptstr..“
wird sauber gewaschen, 39 Rasenbl. u. Lufttrochn
Frau Jausen, Braunsfeld,
Aachenerstraße 360.
Rheingasse 30
1 Et. 4 Zim. 40 M oder 3 Zim. 32 K. und 1 Zimm. a 8 c per sofort zu vermieten. Bescheid Auf Rheinberg—5, Kontor.
a I. Elagee
abgeschl. 4 schöne Räume und Mans., alle Bequeml., zu 46.4 zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Abgeschl. 2. Etage
3 Zimmer, Küche, per sofort zu vermieten an ruhige kl. Familie. Moselstr. 4. Besch. Pfälzerstr. 5.
burger gesucht in der Nähe v. Dom ab j. März.
Offert. mit Preisang. u. B 84 an die Geschäftsst. d. Blattes.“
Kath. Geistlicher sucht
abg. Wohnung von eiwa
6 Zimmern und
nicht allzuweit vom Dome.
Offerten mit Preisang u. 517 an die Geschäftsst. d. Bl.
Züein
nür Wiile
welche tagsüber wenig zu Hause ist, sucht ein gr. freundl Etagenzim., a. liebst. i. d. R. v. Hahnent. Off. u. 533.-d. Gesch. d. Bl.
Möbl.
Zimmer
mit vorzüglicher Pension. Gilbachstraße 26, III. a. Stadtgart.
Unterhaus
zu vermieten. Gereonswall 35
Frau sucht Stundenarb.
Bureau od. Laden z. putzen. Frau Weiler, Probsteigasse 34, II, Anb
Zu vermieten
Ehrenfeld
Platenstr., Eche Thielenstr., zum I. April in neuem mod. Hause
kleine abgeschl. Etagen
von Flur, Küche mit Spind. 2., Waschk., Bleiche, Trockenvorr., Leucht= u. Heizgas, f. 20-27 MA. zu vm. Besch. geg. Nr. 48 b. Meisen.
Hig 4 Zimmer, Eig., Küche und Mansarde zu vermieten. Ehrenseld, Neue Barthelstraße 134.
4 Zimmer j. Etage
z. 35# an ruh. Lente sof. z verm. Großer Griechenmarkt 10.
177öbl. Zim. für 1 od. 2 Herren In zu vermieten.
Ehrenfeld, Geisselstr. 40, 1. Et.
teichserhof 32. 2 SpeicherCO zimmer zu vermieten.
Bescheid Rosenstraße 4.
Schildergasse 50
2. Et., 6., 2 Mans., sof.
3. v.
Schön mbl. Zim, I. Et., auch m.
Pens. z verm. Villa m. groß Gart. Lindenthal, Theresienstr. 29.
möbl.
24 Hdw. z.
gr.
luft. Mans.=Z. a. bes Benesisst. 39,., v.
Mosnung von 3 Zimmer
u. Küche in nur herrsch Hanse zu mieten gesucht Näde Hohenstanfenring und Barbarossaplatz. Off. u. 475 a. d. Gesch. d. Bl.
-S Aimmer-Mohnug
Nähe Bahnhof Nippes per bald zu mieten gesucht.
Off. u. 546 a. d. Gesch. d. Bl.
v. Lehr-iust.
Grstes Kölner Pri
IMSälfen
W. Awberg und kinn
48 Apostelnstr. 12,1. E. Wir beginnen einen neuen geschlossenen
Sonntags=Kursts
wozu Honorar ermäßig.
zu jeder gewünschten Zeit,a in einzelnen Tänzen.
Nr PAl.
wir Anfang März einen Abend=Tanz=Kursus beginnen. Einzel=Unterrichtjederzeit ungen. Sonnt.=Kurs.
##atholiischer Hauptlehrn,
in der Nähe
nimmt Knaben in
Dieselben können für die höher Schule vorgebildet werden.* Offerten unter B. 72 an die Geschäftsstelle d. Kölner
wird sofort gesucht im nöheren Elementar=Rechnen u. etw. Körrespond., täglich mehrere Stund., auch in d. Wohn. des Suchenden. Angeb. m. Preisangabe unter 15 an die Gesch. d. Bl.
C
Kapitalien
Sparkasse
Hodenklran
40
0
für Einlagen bei einjähriger,
33 0/ bei halbjähriger 4 00 Kündigung.
Tägliche Gelder 3½% Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Köln 5947.g“
6000 Mark
an erster Stelle vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 548 a. d. Gesch. d. Bl.
Geigenunterricht
ert. a. Kind. 2 St. wöch.,.5M. Off. erb. unter Z 356 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausst.=
Putzkursus.
Gründliche Ausbildung. Daulstraße 28.
Baustellen
in jeder Größe und Dreislagt, auch ganze Blöcke in ber###0
deonenen Staatsbahnhofe
in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingung und zu billigen Preisen
Zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße in Mülheim am Nhein.
Haus
8 gr. Zim., Toreinfahrt, Stal, gr. Garten mitten im Ort fur
jedes Geschäft geeign. unt. schgünst. Beding. für 9000 0z.
a. nverm. Fr. Faßbinder, Höhenb.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 54&amp; Samstau, 26. Februar 1910.
Seite 5.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:I Cöln: Srcinsnse 3 Nippes:
.nannaiiean A
...... Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein
B. 0„. Neusserstrasse 211 MAülhoim:„
G. m. b. Hf.
Escherstrase 165 Mülheim:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Köln-Ehrenfeld
Venloer Str. 239
Köln-Lindenthal
Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach KündiI Aufbewahrung von Wertpapieren und
Vertgegenständen empfehlen wir die eingnruchs- und feuersichere
Tapeten: Linkrusta: Linoleum
... Reste und Restpartien stets zu bedeutend herabgesetzten Preisen am Lager......
5
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
#uer Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte #genznakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
* Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind #ährend der Geschäftsstunden an den Depositenkassen Auu erfahren. 0
Kemperhof.
Kath. Knabenpensionat
„ in Coblenz=Moselweiß.
Realschule mit Berechtigung zum einjährigen Dienst.## Moderne Einrichtung. Herrliche und gesunde Lage.
+ Prospekt versendet gratis d' der Direktor.
(mündelsicher)
Deutzerstrasse 136
Kassenstunden—11, 3½—6; Sonntags
11¼—12¼ Uhr
3 ¾% Zinsen
bei halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3½%
Postscheckkonto 3482, Cöln.
Die Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung ist bei uns kostenfrei, gi(
0
0
Hinsen zahlt die Sparkasse
Hermülheim bei Köln
(Einwohnerzahl 15.000)
mündelsicher— für sämtliche auch durch
die Dost oder Reichsbank Köln gezahlten Einlagen bei täglicher Verzinsung und jährlicher Kündigung; bei täglicher Kündigung
3½%
Zinsfuß wird auf Wunsch für längere Zeit garantiert.
an St. Agatha No. 24
Fabrik m. Dampf-Iadan u Schaufongt
brik m. Dampf- Tadan. u Tchautonsteraln betrieb für Lauell- u. Schaufensterenn
Metall-Schaufenstergestelle in jeder Farbe. Sämtliche Ladengebrauchsartikel.
Lager in belegten und unbelegten Kristallgläsern. Eigene Spiegelbelegerei und Glasschleiferei.
Antatigung sämficher Gläser für Schautenster-Einzichtungen.
Neubelegen schadhatter Spiegel.
. Lager- und Fabrikbesuch erwünscht.
Prima Referenzen* Musterbücher stehen zur Verfügung.
TCTEEALE
18 und Näigstär
Haufm. Gehuttinnen und
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zwack des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schuts, geisti#e und berufliche Fortbildung. wirtsehaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, pessonde Stellungen in allen Geschäftswweigen nachzuweisen, personliche Meldung empfehlenswert. oeahäftsstunden. 110—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellen mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Fichtmitglieder gegen geringe Vorgütung.
Die Mranhenkasse des Verbandes hathol. kaufm. Gchüllinnen gewährt den Mitsliedern weitgenonde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
9
sind Sie. wenn 31.
beim Einkauf voVeilchenserfenpulver
nicht auf den Namer
„Goldperle“
und Schutzmarke Kaminseger achten Jedes Pakei enthält eine entzückende Geschenkbeilage.— Alleiniger Fabrikant
Carl Sentner, Söppingen.
Postscheck=Konto 1714.
Cel. Nr. 25.
sind gediegene Geschenkartikel. Eine grossartige unübertroffene Auswahl in jeder Preislage finden Sie zu konkurrenzlosen Preisen
im ersten Spezial-Käßig-Haus
Mälchers,“
Nür Herzogstrasse
Papageikäfige! Hechkäfige!„
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Vabrik-Lager nur bei
Kaffee
Besterprobte Mischungen in den Preislagen vorte 1 p. Pfd..80 Sorte IIA extra.50 Sor
II„.60„ IIB.30" IVM 100
halten jedem Liebhaber eines wirklich guten Kaffees empfohlen. Fernspr. 1244. P.&amp; W. Bollig. Weyerstraße 13— 5.
Terlag u. Druck o J. P. Bachem. Verantwortl. Redarteur: 90. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: #kt bedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: c. Okle Alle in Köln.
IIA 113
.40
.30
„ von p
Sorte III.20 IV.10 IVM.00
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake Köln
22 Paulstrasse.2 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
gut erhalt., zerlegbates
großes Eisenbett
mit Matratze sowie ein gutes
Holzbett verkaufen.
Näh. Burgunderstr. 28, II.
GUst
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 9.
Rathol. Krankenpflege
Auf der Ruhr Nr. 5. Fernspr. 8210.
KüppersbuschHerde
Viele Herde andener, minderwertiderer Harke werden als Hüppersbusch-Herde verkauft. Jeder Herd muß im Bratofen die Firma rragen. Also darauf achten! Iu haben in allen einschlägigen Geschäfren.
Jean Kalser
Chürmchenswall 24 Telephon 8099. Spezial=Geschäft
für Beleuchtungskörper.
Eigene Werkstatt für Gürtlcrei mit Kraftbetrieb.
Umarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen erc. etc. und Neuanfertigen von pendel, Wandarmen etc. etc. billigst.
*0

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54&a Samstag. 26. Februar 1910.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Verein zur Förderung des Städtischen Museums für Handel und Industrie hat am 23. Februar unter dem Vorsitz des Geh. Kommerzienrats Heidemann seine Generalversammlung abgehalten. Aus dem Kassenbericht, den Konsul v. Stein erstattete, ist hervorzuheben, daß der Vermögensbestand des Vereins im Jahre 1909 von 2600 M. auf 3600 M. sich gehoben hat. Den Jahresbericht verlas der Leiter des Museums Professor Dr. Wiedenfeld. Danach ist an Stelle des verstorbenen Geheimrats Michels Kommerzienrat Th. v. Guilleaume in den geschäftsführenden Ausschuß gemählt worden. Der Vorstand hat beschlossen, dem Museum aus Vereinsmitteln drei Hochofenmodelle zu beschaffen, aus denen die technische Entwickelung des Hochofenbaues im 19. Jahrhundert zu ersehen ist. Ueber das Museum selbst wurde berichtet, daß seit der Eröffnung die Besucherzahl sich auf etwa 1000 im Monat gestellt hat; außerdem wurde das Museum von über 50 Schulen sowie von in= und auslandischen Gesellschaften wiederholt besichtigt. Die Bestände haben noch nach der Eröffnung eine erhebliche Bereicherung erfahren; so sind. um nur einiges hervorzuheben, dis Modelle eines Bohrturms, einer Braunkohlengrube und Brikettfabrik, eines alten Hochofens, einer hydraulischen Schmiedepresse gestiftet worden, während in der Textilabteilung ein sogenannter Riemengang, eine Rundwirkmaschine, ein Jacquardwebstuhzl Aufstellung gefünden haben.— Mit der Generalversammlung war den Vereinsstatuten entsprechend ein volkswirtschaftlicher Vortrag verbunden. Professor Dr. Wiedenfeld sprach über das Kalisyndikat und den Entwurf eines Reichskaligesetzes. In ausführlicher, aus dem Werdegang des Syndikats selbst und aus gelegentlichen Vergleichen mit dem Ruhrkohlensyndikat geschöpfer Begrundung erkannte der Vortragende für die bevorstehende Gesetzgebung den Gedanken der Gründung eines Zwangsverkaufssynditats als berechtigt und notwendig an. Er forderte aber, um gegen das Entstehen immer neuer Werke die Kali=Industrie und gegen die darinliegende Verschwendung an Produktionsmitteln die deutsche Volkswirtschaft zu schutzen, daß man den Weg zur Bildung größerer Einheitsgesellschaften nicht, wie im Entwurf vorgesehen, verschließe, sondern im Gegenteil durch geeignete Bestimmungen anreize. Ferner erklärte er es für ungeheuerlich, daß das Reich jetzt der Kali-Industrie die Monopolgrundlage gewähre und doch keinen Anteil an dem Ertrage erhalten solle. Nur wenn diese beiden Aenderungen in das Gesetz eingefügt würden, könne das volks= und reichswirtschaftliche Interesse als gewahrt bezeichnet werden.
O Der Verein zur Veranstaltung von Festspielen hielt gestern mittag im Schaaffhausenschen Bankverein unter Vorsitz des stellvertretenden Vereinsvorsitzenden Hrn. Kommerzienrats Dr. Jos. Neven Du Mont seine diesjährige ordentliche Mitgliederversammlung av. Der Vorsitzende gedachte in warmen Worten des um den Verein hochverdienten, am 12. Februar verschiedenen Ersten Vorsitzenden, Hrn. Geheimrats Otto Andreae, und des gleichfalls verstorbenen Vorstandsmitgliedes und Patrons Hrn. Heinrich Seligmann, zu deren Angedenken sich die Versammlung von ihren Sitzen erhob. Den Jahresbericht erstattete der Schriftfuhrer, Hr
Dr. Max Heimann, in dem er feststellte, daß die vorigjährigen Festspiele künstlerisch von großem Erfolg waren. während auch das finanzielle Ergebnis befriedigte. Aus der Rechnungsablage des Schatzmeisters, Hrn. Konsul v. Stein, ist zu entnehmen, daß die Festspiele mit einem Verlust von 1906 M.(gegen 19 869 M. in 1908) abschlossen, der aus dem Reservefonds gedeckt worden ist. Dieser beträgt jetzt noch 50 357 M. Die Gesamtkosten beliefen sich auf 130 170 M.(gegen 145085 M. in 1908). Der Verein zählt 115 Patrone mit 8925 M. Beiträgen und 224 ordentliche Mitglieder mit 3112 M. Beiträgen, zusammen 12037 M. Für das neue Jahr sind bis heute schon 9000 M. eingegangen. Beigeordneter Dr. Fuchs furrte als Vorsitzender des geschäftsfuhrenden Ausschusses aus, daß das Festbuch einen Ueberschuß von 1857 M. ergeben habe. Von den Gesamtausgaben entfielen auf das Orchester 15835., auf das technische Personal 11 125 M. Von den Vorstellungen erbrachten Die Meistersinger die größten Einnahmen, nämlich 18910., während die Ausgaben 11074 M. betrugen. Nachdem dem Vorstand Entlastung erteilt worden war, wurden die im Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder Dr. Ahn, W. Th. v. Deichmann, Kommerzienrat Louis Hagen, Dr. Max Heimann, Rob. Heuser, Kommerzienrat Heyer, Geheimrat Dr. Joesten und Beigeordneter Laué einstimmig wiedergewählt. An Stelle des verstorbenen Hrn. Geheimrats Andreae, dessen Amtsperivde gleichalls abgelaufen war, wählte die Versammlung Hrn. Kommerzienrat Arnold v. Guilleaume. Der Vorstand hat an Stelle des verstorbenen Hrn. Heinrich Seligmann den Hrn. Dr. Paul Seligmann hinzugewählt. Die Versammlung nahm davon Kenninis. daß in diesem Jahre mit Rücksicht auf das in Köln stattfindende Niederrheinische Musikfest keine Festspiele veranstaltet werden, das Musikfest=Komitee aber, wie beim letzten Male, den Mitgliedern des Festspiel=Vereins die gleichen Vorzugsrechte auf den Bezug von Platzen zum Musikfest wie bei den Festspielen eingeräumt hat. In der Vorstandssitzung wurden an Stelle des verstorbenen Hru. Geheimrat Andreae Hr. Kommerzienrat Dr. Joseph Neven TuMont zu ersten und Hr. Dr. Viktor Schnitzler zu zweiten Vorsitzenden gewählt.
Theater und Konzerte.
** Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Overndaus. So. 27. 165. A 2. 6 U. Götterdammerung.- Mo. 28. Vorstellung außer Abonnent. I2. volkstüml. Vorstelung. 8 U. Allessandro Stradella- Di. 1. Keine Vorstellung- Mi. 2. 167 Cz.(142.) 7½ U Elektra.- Do. 3. 108. 02.(4n 4½ U. Die Dame Kobold.- Fr. 4. Vorstellung außer Abonnement. Gastspiel des Kammersangers A. van Nooy. 7½ U. der fliegende Holländer.-Sa. 5. 170. B.(144. 7½ U. Hoffmanns Erzählungen.- So. 6 171 C.(145.) 6½ U. Messalina. Schauspieldaus. So. 27. 198. Nachm. 3 U. Sonder=Vorstellung f. d. Verb. evang. Vereine. Ein Volksfeind. Abends 7½ U. 199. Taniris der Narr.- Mo. 28 166. B2. 7½ U. Der deutsche König.- Di. 1. 20l. 28. vo.kstüml. Vorst 8 U. Iphigenie auf Tauris.- Mi. 2. 202. 8 U. Das Konzert. Do. 3 203. 8 U. Der dunkle Puntt.- Fr. 4. 169. A. 7½ U. Die glucklichste Zeit - Sa. 5. 205. 7½ U Der Dieb.- So. 6. 206. Nachm. 3 Uhr. Arbeiter vorstellung. Romeo und Julia. Abends 7½ U. 207. Vension Schöller.
Spezial-Geschäft für Damen- Kleiderstoffe
Gegr. 1874.
Hohe Str. 51.
Kommunion
und
Konfirmation
weisse und schwarze
Wollstoffe.
Grosse Auswahl in glatten Geweben, neuen Streifen und Fantasiemustern.
Neue Voiles und Crepons,
110 cm breit, das Meter.35,.50,.80, .-,.20,.50,.-,.50,.- Jl.
Weisse halbfertige Backfischkleider
in reicher Auswahl von.50 M. an
Schleiertülle u. Batisttücher.
Für Prüfungs-Kleider:
Einfarbige Wollstoffe
in allen Saison-Farben von 90 Pfg. an.
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten
Seit vielen Jahren ist die Schädlichkeit des Kaffeegenusses jedermann bekannt.— Kaffee schmeckt bekanntlich gut nur in starken
Aufgüssen. Saman Tee ist aber von dem herrlichsten Aroma und Geschmack, selbst noch in der stärksten Verdünnung.— Die heutige
Finanzlage zwingt zudem noch die meisten Familien, ihren Kaffee mit Zuhilfenahme von Kaffeezusatz und künstlichen Kaffeesorten zu bereiten, ganz abgesehen von dem riesigen Quantum der verfälschten Kaffecs, die dem harmlosen Käufer ohne sein Wissen für schweres Geldverkauft werden.
1 Pfund Kaftee= 50 bis 60 Tassen kostet M..10, also 1 Tasse Kaftee ca. 2 Pfg.
1 Pfund Saman Tee= 1500 Tassen kostet M..—, also 1 Tasse Saman Tee.2
Eine Familie von 5 Personen braucht wöchentlich 75 Tassen= 1½ Pfuna= M..65 für Kaffee
Eir von 5 Personen braucht wöchentlich 75 Tassen= ½0 Ptung= M..15 für Saman Tee
Saman Tee ist also nachweisbar ganz außerordentlich viel billiger und sparsamer als selbst der schlechteste Kaffee.
Saman Tee ist eine indische Teemischung, die nach vielen Versuchen für den deutschen Geschmack besonders zusammengesetzt wurde.
Saman Tee ist schon in den kleinsten Packungen von 10 Pfg. erhältlich.— Wenn man früher ein 10-Pfg.-Päckchen lee kaufte, erhielt man zwar viel Teeblätter, aber nur 6 bis 8 Tassen schlechten Tees.
Nach eingehenden Versuchen und Untersuchungen des bekannten vereidigten Chemikers Dr. Paul leserich enthält eine 10-Pfg.-Packung Saman Tee 30 Tassen Tee. Herr Dr. Jeserich hat die dauernde Hontrolle von Saman Tee übernommen.
Verlangen Sie Saman Tee, denn er vereinigt Billigkeit mit köstlichem Wohlgeschmack.
Nur echt mit untenstehender Schutzmarke in Packungen von 10 und 20 Pfennig, ½ und ¼ Pfund und in modern dekorierten Metallbüchsen von ½ Pfund in zwei Qualitäten.
Allgemeine Teeimport Gesellschaft Berlin S030, Harzer Str. 35.
General-Vertretung: Lebensmittel-Vertriebsgesellschaft..H. Abteilung„Saman Tee“, KölnRh., Riehlerstrasse 21.
Ein
BS da S
Numan
H.
(Jemen)
Tee
durch Plakate kenntlichen Geschäften erhältlich. Wo nicht zu haben, liefern wir direkt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 51&amp Samstag, 26. Februar 1910
Selte 7.
Musterzimmer
der Firma
Christian Meyer
Möbel, Dekorationen,
K
8
Freiwilliger Hansverkauf.
Die Geschwister Peters lassen zwecks Erbteilung
Follerstrasse 46,
Cöln von 3 Ar 94 Meter Fläche, mit großem und Stallgebäude, durch den unterzeichueten Jotar, am Samstag, den 5. März 1910, nachistags 3 Uhr, auf dessen Amtsstube, Kardinalstaße 1, öffentlich versteigern,
Cöln, den 17. Fedruar 1910.
Der Königliche Notar
: Dr. Honecker.
Haus=Versteigerung.
Im Auftrage der Erben der zu Hückeswagen verstorbenen Eheleute Konditor Gustav Pott werde ich am
Rittwoch, den 9. März 1910, nachmittags 4 Uhr, im Restaurant Comp hier, Neumarkt Nr. 16,
as zur Erbschaftsmasse gehörige, zu Cöln,
Chieboldsgasse Nr. 89
glegene Hausgrundstück, groß 93 Quadratmeter,
öffeutlich meistbietend zum Verkauf ausstellen.
In dem Hause wird seit langen Jahren ein Metzgereigeschäft berrieben; dasselbe eignet sich auch zu jedem anderen Geschäft. Die Verkaufsbedingungen sind bei mir einzusehen.
Cöln, den 24. Fedruar 1910.
Steinfeldergasse 23 Der Königliche
Severin Schäfer.
zu Heumar.
Am montag, den 7. März, nachmittags 2½. Uhr,
äßt der Testamentsvollstrecker der zu Heumar verlebten Kathazua Engels
in der Wirtschaft von adam Krein zu Heumar, folgende zum Nachlasse der genannten Erblasserin gehörigen Grundstücke
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich meistbietend durch den unterzeichneten Notar versteigern, als:
I. Gemeinde Heumar:
1. Flur 1 Nr. 51, an der Rodersmaar, Acker. 17,65 Ar,
2. Flur 1 Nr. 99/2, auf'm roten Acker, Acker 19,02 Ar,
3. Flur 1 Nr. 161, im Jagdfeld, Acker..40 Ar,
4. Flur 1 Nr. 170, im Jagdfeld, Acker. 21,39 Ar,
5. Flur 2 Nr. 92, in der Konge, Acker, 33,18 Ar,
6. Flur 2 Nr. 100, in der Konge, Acker. 21,70 Ar,
7. Flur 2 Nr. 12., in der Konge, Acker. 18.38 Ar,
8. Flur 3 Nr. 350/21, im Maarhäuserfelde, Acker, 25.97 Ar.
1. Flur 1 Nr.
2. Flur 1 Nr. 3. Flur 1 Nr.
4. Flur 1 Nr. 5. Flur 1 Nr.
6. Flur 1 Nr.
7. Flur 1 Nr. 3. Flur 2 Nr.
28,08 Ar,
II. Gemeinde Rath:
3, hinter den Zäunen, Acker. 31,56 Ar, 17, am Steinweg, Acket. 32,58 Ar,
22, am Steinweg, Acker. 31.35 Ar, 385/25, am Steinweg, Acker, 30,86 Ar, 55, in der Brückerhütte, Acker. 20.84 Ar, 110, in der Brückerhütte, Acker. 19,53 Ar, 290, auf der Senge, Acker. 13,66 Ar, 223/34, am Merheimerkirchweg, Acker,
9. Flur 3 Nr.) 116 auf der Rather Gemeinde, Acker,
77,52 Ar,
10. Flur 1 Nr.
„ Kalk,
hauptstraße 144.
701/176, im alten Garten, Acker. 14,74 Ar.
Der Königliche Notar: Martens.
Alte Geschäftsbücher,
# Briefe und
kauf!
unter Garantie „ sofortigen Einstampfens Elogiusplatz 3. an der Pipinstr
Köln
Hohenzollernring 62/64
sind ohne Kaufzwang zu besichtigen. Kompl. Aussteuern, bestehend aus Salon, Ess-, Herren-, Schlafzimmer, Küche, von 2000 bis 20000 Mk.
Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau.
Mässige Preise, feinste Referenzen. Süldd. Möbel in grosser Auswahl.
" Sotörtigen Ainstampiene..
Seinstr. Emil Uimer, Aölk. s
BanAR
Kurbad St. Agatba
Antoniterstraße 8* Köln 4 Fernsprecher 2400.
Spezialität! Kohlensaure=Bäder! Spezialität! Elektrische Licht-Bäder, Wannenbäder mit und ohne Zusatz
von Salzen, Fichtennadel=Extrakt usw. usw., Massage.*0 Badezeit: Von morgens g 7 bis abends 9 Uhr. Sonntags nur bis 1 Uhr.
MS
ist ein absolut erstklassiger formvollendeter Stiefel für Herren und Damen, Original-Goodyear Welt-Arbeit, welche sich neben höchster Eleganz durch hervorragend gute Qualität auszeichnet.::
Schuhwarenhaus Bernhard Bödöcker,
Ursulastrasse 9. am Ursulamarkt.
Gratisproben und prospekte
sollte jede Hebamme und Mutter verlangen, um sich von der Güte des
6. Stempsle's Kinderzwiebactmehl
1 Pfund=Dose Mark.10
6. Stempfle's Kinderwwieback
pro Daket 55 Pfennig u überzeugen. In allen Drogerien, Apoheken u. Kolonialwarengeschäften erhältlich. Alleiniger Hauptversand:
Zernh. Stempfle, Oberstdorf.
bayer. Alpen. be
(—
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Leystapel 49.*0
X8 X 7 Carl Westhoff
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000
Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialgeschäft In:
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Syateme.
Anthrazit-Nusskohlen
garantiert von Zeche
LAHGENBRAHA
anerkannt beste und sparsamste Kohle für Dauerbrenner.
Küchenkohlen, Braunkoblen-Briketts.
an verlange Preisllate.
Engros-Vertrieb: Dumont&amp; Klein, Köln, Mastrichtersr. 26.“0
C
E SS L 20
SE 852
S— 0 0S8
S S" 80
— U G 20.—
S ESS
ESUNET
* S 0 T 8
80
Beleuchtungskörper
Kronen, Ampeln, Lyren
sämtliche Gasarmaturen
zu herabgesetzten Preisen.
— Für Wiederverkäufer Rabatt.
Schopen&amp; Co.,
Fernruf 5108.
G. m. b. H.
Köln Neue Langgasse 3.
Kommunion- und
Konfirmationsanzüge
nar nur solide tiefschwarze Qualitäten
R.00, 13.00, 17.50, 20,00. 24.00. 26,00—34,00
Carl Ohlgart,
aller Art. Große 2 Auswahl # in jedem a Preise.
Extra=Anfertigung nach Wunsch.0;
Heinr. Müller, Umter Taschenmacher 20, am Hauptbahnhof.
Direkt an Private
Capeten
— zimmer= u. ballenweise— Linkrusta— echt u. imitiert— Permanente Gelegenheitskäufe. Engros=Lager
Laurentsgittergäßchen
(Kl. Budengasse) b“ Geöffnet von—11 vormittags.
3 H. Hunhege und Sohn 2
* Schneidermeister, Sk. Apernstraße 48. 2
zeigen den Empfang der
0 neuesten Modestoffe 2
ergebenst an. Zusicherung eleganter und billiger Bedienung.e
Grabsteine
.-Giegener ampdgg#t g ent#en okl. Autaften Preisen
J. Simonis,#mt PP#“ Köln- Zollstock
Höningerwen 239.

Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Anzüge mit langen, kurzen, Pump- u. Manschelten-Hosen
in nur erprobten, durchaus soliden, tiefschwarzen Qualitäten
empfiehlt
Köln, Ehrenstrasse 2.
Knaben-Garderoben fertig und nach Mass.
Elegante Mass-Anfertigung unter Leitung erster Zuschneider.
Herren
Hüte
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen In der Nähe des Hauptbahnhofs.
Lem. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¼, 7½, 8 Pfarrm. m. Predge, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.
m. Segen, ½/7 sakrament. And. m. Predigt.. 4; H, Sinem, m
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 212 Vesper, 6 Komplel), 6½ And. m. Predigt.„ a„ Prozigt
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, m. Predigt tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram.
A d. m. Kalechese, 5 And. m. Predigt.„„.4# S#— Prodiet
St. Ursula. II. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
1 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. begen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt. Minoriten. II. Messen: 7, 8½2 m. Predigt,(Kathol, Gesellenverein), 10 m.
Predigr für katho). Miliär, 11½ m. Predigt.— Jesen, Sonntag 2½#n.
7 Kongrag t i Kaufl m. Predigt u. Segen am Schluss. Am J. Sonntag
d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And m. Segen. d. Bruderschaft v
h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen
S t. Kolumf II Messen: 5, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schullerien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
m. Ungang), 6 Predist, Segen u. Rosenkranz... a Hochamt, 101.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 5¼, T. 8. 9 Hochamt, 10¼
Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwech. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od.
Bruderschafts-And. m. Predigt.„. E m Predigt. 91,
St. Martin. II. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigr, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper. English Confessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im
und in der St. Josepaskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um
1 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria Limmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag, 27. Fedr. Dritter Fastensonntag.(Evangelium: Jesus
tred einen Teufel aus.)— In St. Maria im Kapitol nachm..1
Vers. der Jungfr.=Kongreg.— In St. Maria
h. Messen.30, 7,.15 Predigt,.30 Hochamt, 11 Predigt. Nachm..30 Religionsunterricht, 5 Herz Jesu=Andacht mit Predigt und sakr. Umgang — In St. Pantaleon in der Schnurgasse 7 gemeinsch. hl. Kom munion der Jungfrauenkongregation,.30 Danhsazungsandacht mit Vortrag.— In St. Aposteln.30 Kommunionmesse für den Mütterverein.— In der Heilig=Kreuz=Kirche für die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominikus, 6 Metten und Laudes, 7 b. Kommunion und h. Messe, nachm. 3 Vesper, Vortrag, Aufnahme, Profeßablegung und
28. Febr. Romanus. Abt.— In St. Gereon 6 Miserere=Andacht mit Predigt.— In St. Martin nachm. 6 MiserereAndacht, jeden Montag abds. 8 Versammlung der Marian. Bürger=Kongregation und jeden Montag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Maria=Himmelfahrt.30 Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste—. In St. Maria im Kapitol= 5 Andacht mit Predigt.„„
Dienstag, 1. Marz. Suitbertus, Bischof.— In der Minoritenkirche 8. Dienstag zur Verehrung des h. Autonius von Padua, 6. 7, 8 b. Messen,.30 Hochamt, 11 letzte hl. Messe, nachm. 5 Andacht mit Drediat.— In der Herz Jesu=Kirche abds..30 St. Josephsandacht und Predigt. Jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum
Lecal-Anzeiger Nr. 51&a Samstag, 26. Februar
Segensmesse, abds. 6 Festandacht mit Predigt.— In St. Panin in der Schnurgasse 7. der neun Mittwoche zu Ehren des h. Joseph.
8 Josephsmesse, 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm.„ Festpredigt Josephs=Andacht.— St. Martin 7. St. Josephs=Mittwoch,.15 Josephs messe mit Segen.— In St. Agnes 5 Miserere=Andacht, Predigt.— In
St. Urlula abds..30 Fastenandacht mit Predigt.— In
Johann Baptist jeden Mittwochabend 9 Sühneandacht zum g
christl. Mütter.— In St. Martin nachm. 5 Versamml. des Vereins
christl. Mütter.— In St. Michael nachm. um 3 Uhr in der Krypta
monatliche Versammlung des Vereins.“. I. rein mit Prediar.—
Aponeln abds. 6 Andacht für den christl. Mütterverein mit Predigt.
In St. Maria Himmelfahrt nachm. 5 Kreuzwegandacht.„ In St Kolumba 6 Miserere=Andacht mit Predigt.— Im Dom arg## Fastenpredigt.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.„ Freitag, 4. März. Kasimirus, Bekenner.— In St. Maria in der Kupfergasse 10 Fastenmesse mit Predigt.— In St. Pa
Herz Jesu=Andacht mit Predigt.— In der Herz Jesu=Kirche 1. Freitag des Monates..30 Hochamt zu Ehren des Herzens Je
.30 Herz=Jesu=Andacht mit Fastenpredigt.— In der Kavelle der
unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster) 7 Herz Jesu=Mes Abbitte und Segen.— In St. Maria Himmelfahrt 6 Herz Jesu Messe mit Sege,? Fastenmesse mit Predigt.— Im Dom 6 Kreuzwegsief n Schmerzen,.30 Fastenpredigt.— In St. Paul abds..30
bert d Segzengünbaht zu Esren der seder Sogezen Versßze. 85
St. Aposteln Männer=Vereinigung vom h. Sakramente, abds..45 Anbetung und Huldigung mit Konserenzvortrag für Männer und Jünglinge.— In St. Michael abds. 6 Kreuzwegandacht.— In St. Jakob 6 Kreuzwegandacht.
Samstag, 5. März. Friedrich.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg. 8(Rumpf) aus Belgien, morg..30(Lic. Radecke). Vorbereitung und Abendmahl. Curistuskirche morg. 10(Jatho), Konfirmation. Kirchenchor, nachm. 5(Güttges). Lutyerkirche morg. 10(Rahlenbeck), nachm. 5(Goering). Prüfung der Konfirmanden. Trinitatiskirche morg. 10(Dr. Viétor), nachm. 6(Wendland). Krankenhaus morg..30 (Güttges) Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Güttges), Christuskirche 11.30(fällt aus), Lutherkirche 11.30(Goerinc) Trinitatiskirche 11.30 (Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstr. 7 11.30(fällt aus). Tausen u. Trauungen, nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche (Wendland), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Garnisonkirche morg. 10(Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Joyanniskirche morg 10(Schmidt), nachm. 6(Junkereit=Monheim), nachm.
4(Krankenhaus) Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zype.&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presbuterkirche morg. 10(Kliche=Köln), morg. 10.15(Krankenhaus) Andacht(Rosenkaimer), morg. 11.30 Kindergottesdienst(Meyer), nachm. 6(Vietor). Schule in Vingst morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkol nie(Betsaal) morg. 9(Rosen kaimer), morg. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, morg.
89.
.15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nin#### Lutherkirche, mora. 10(Dr. Quast), morg. 11.15 Kindergottesdienst(der. selbe), nachm. 6(Boswinckel). Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10.13 (Boswinkel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenseld morg 10(Pellmann). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, nachme (Sarres), morg. 11I.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Tausen 3 Gauenthal morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(der, selbe). Lindenthal morg. 10(Schmick), morg. 11.15 Kindergottesdienst (derselbe), nachm. 6(Engelhardt).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall4 Sonntag, 27. Februar. vorm..30 Predigt(Hülfsprediger Michgelie nachm. 6 Abendmahlsfeier(Pastor Schubert). Mittwoch, 2. März, 3 Kinderunterricht, 4 Konfirmandenunterricht, 5 Frauen=Verein,.30 Jüng. lingsverein. Donnerstag, 3. März, abds..30 Passionsgottesdienst
(Hülfsprediger Michaelis).
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sanday Beviees: Holy Comm. ar.30. Mat. at II, a. m. Myensong at 6 p. m
Vorabend
abds
Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockeng.) 3.
30.
morg.
abds..59.
—
Sparen ist Gewinn!
Täglich wird erneut der Beweis erbracht, dass der
Ciso-Brenner b..).
30-50% Gas u. 70% Glühkörper spart!
Jeder Fachmann wird es bestätigen. Glänzende Anerkennungen. Eingeführt bei Gaswerken u. Behörden. Erhältlich in jedem Installationsgeschäft. 3
Schopen&amp; Co., 6 m. b. H.
Fernruf 5108.
Köln. Neue Langgasse 3.
E
Rechtschule 24
— Am Wuseum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
410 Liter M. 0,15.

Anton
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die Beerdigung findet am Montag, den 28. Fe
bruar, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Jahnstrabe 1 aus Foy. Der Vorstane.
J. Merzenich, Obermeister.
Geistiger Kranz.
Dichter-Kranz
auf die
des Herrn
Jos. Wach
Das Jahrgedächtnis
für
herrn Fritz Kramm
t am Montag, den 28. Februar, morgens um or 8 Uhr, in der Marienkirche zu Kalk statt, Verwandte und Bekannte hierdurch höflichst
Jetzt hat er ausgestritten,
Oft wohl im Kampf er stand. Stritt für Glaub’ und Sitten,
Ein Dichterschwert in seiner Hand. Preis ihm dem mut’gen Streiter Hin nun ging zum ew’gen Licht.
Was er gesät, blüht weiter Auf seinem Grabe welkt es nicht, Christliches Banner Sieges-Pfand, Hehr und hoch hielt’s unverwandt.
R. i. p.
J. R.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54&ap Samstag, 26. Februar 1910.
Seite 9.
is wrimna Resten verarbelt.
1200 Hosen
aus schönem, dunkel gestreiftemn
kammg. u. Buxkin
Wert bed. höher.
im Engroslager.
Ganzes Jahr seine Seifert0 Kanarien. Blindgasse 4. Parterre über den Hof. Billige
Waschtisch,
2teil., m. Marmorauss. u. Wasserabfl. bill. z. vk. Hunnenrücken 6.
Gebrauchter Handwagn billig zu verk. Daselbst Bettstelle mit Matratze bill. abzug. Nippes, Siebachstraße 14.
Ein gutes ält., leichtes Acker
pferd bill. zu verkauf., auch pass. für Hausierer usw. KölnBocklem., Grevenbroicherstr. 62.
Erstrümpfe, 2 u. 2, reine Wolle
0Paar 95), Socken, reine Wolle, 60 3 Severinsraße 77.
ölesze wie neu, ganz HaniN., billig zu verkaufen. Rothgerberbach 46, II.
-9 komp. Kücheneinr., nur
00 neue mod. Muster 2.3 tür. Pitschp. u. lack., um dam. z räum.
i annehmb. Dr. Eichen u Nßb.Schlafz in jed. Preisl. Bohn= u. Speisezimmer äußerst Alleeinzeln. Möbel, Schreibtische, Spiegel=, Leinen=, Bücheru. Kleiderschränke mit Hutbrett Messingstange für 40 M Fachmännische Garantie u. Bedien.
I. Holands, Schreinermeis
Krefelderstraße 47.
Tapeten
Bachstuch, Snutglaspopier
billigst.
Jareten von 10 Pfg. an.
dr. Plüsch=Sofa, 3 Polsterst A 1 rund. Tisch, Mahag., billig zu verk. Zülpicherplatz 5. part.
Reigemälde-Verkauf
O zu spottbilligen Preisen.
Friedrich=Wilhelmstrage 1, I. Et.
Riman wie neu, 20 Mark.
bIwaN, Merovingerstr. 30, Sont.
Kaninchen, Ia. f. Zucht u. Ausstell. z. verk. Zülpicherstr.222.
Wer liefert gebr. schmiede eiserne
Gasröhren
4h“ weit; Offerten m. Preisang. u. B 83 a. d. Gesch. d. B. erb.
Er Schuhle
die billigsten und besten
Er Schuhe
in solider Machart
E Schuhte
in modernen Formen
# Schuhe—
für Kommunikanten kauft man am billigsten
nur
74 Marzellenstr. 74
gegenüber der Köln. Volksztg.
Lief. der Kons.=Gen. Hoffnung. Eintracht u. Beamten=Vereine. d
lppes, Kempenerstraße 36, „ Ecke Wilhelmstraße.
slig für
vbeichen=Schlafzimmer
zusSchrankl. 4Cbr., 2Bett.,
# mnom. m hoh. Marmor u.
uss., 2 Nachtkom. m..,
hle u. Handtuchst. k. 365.# Möbel=Fabrikniederlage lipp Nordmann, Lutticherstraße 72.
Restfälisches Brot
Paderborner
ein wirkl. gutes u. bill. Brot, 6½ Pfl. schwer, 90 Pfg.
Katidl. Fleischwarenhaus
Thauserstr. 59. E. Noselstr.
Zus dem Abbinch
der Auers Mühle in Nippes, ha 60 Kubikmeler, meist. Nutzu. Brandholz. Türen u. Fenster,
in ganzen, auch geleilt, zu veruusen. Bescheid daselbst.
§ 500 Mir. Eisengitter
8 a..20 Mtr hoch, pass.# #für Vorgärt. ganz o. geteilt s. b. abzugeben. Linden= thal, Dürenerstraße 203.*
Jeue u. gebrauchte Möbel
k ganze Einrichtungen kauft Kaulmann, Elsaßstr. 55, p.
stöbel, Antiksachen w. z. h. W angekauft. Achterstr. 4.
Verloren- Gefunden
Entlauten!
getigert, mit Lederhalsband, auf welchem auf silbernem Schildchen der Name Jansen, Streit zeuggasse 31, eingraviert ist, gegen Belohnung abzugeben bei Gutsbesitzer de
ohann Zillckens in Worringen.
#vinalt Donnerstagab.Breite
Mlpri str verl. Wiederbr. Bel. Luxemburgerstraße 35, 1. Et.
Für Capezierer.
Banze reine Zeitungen Kölr. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50.A.
zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeigers, Marzellenstr. 37.
Eijagsh. bis s.
rechtv. Plüschg., Umbau, Tepp., Büf., Dipl.=Schrbtisch., Auszieht., Verlik., eleg. Schlafz m. Spischr., Stores, mod. Küche.Hd., Diw. sof. zerm Lütticherstr.40, unt. schell
Vermischtes
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Witwe Karl Bieler
Therese geb. Bey
findet statt Montag, den 28. Februar 1910,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.##
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme uno vielen Kranzspenden bei der Beerdigung unseres lieben Sohnes und Bruders Ludwig sagen wir allen Verwandten und Bekannten unsern tiesgefühlten Dank.
Köln, den 26. Februar 1910.
Familie Peter Forsch,
nebst Braut, Familie Heinen, Köln=Nippes.—
Glänzende Eristenz
ohne Branchekennntnisse— wertvolle Sache.— Kostenlos Heißwasser und kostenlose Zimmerheizung bei Verwendung von
Heizapparat„Triumph“.
u ner. probesendg. unt Nach Heißwasserapparat„Jdeal“.
nadme. Auf Jahresabschluß.00! Das Alleinvertriebsrecht, ev. Fabrikationsrecht wird fur jeden
i 2<space> P l a t z<space> o d<space> P r o v<space> n z<space> v e r g e b e n.<space> J e<space> n a c h<space> B e z i r k<space> K<space> 1 0 0 0.—<space> b i s<space><space> 3 0 0 0.—<space>
———##— die Geschäftsstelle d. Bl.
Leinste Süßrahm
Tafelbutter
in Tonnen v. 100 K 132 p. 0 in Kübeln„ 50„ 133)„„ in Postkoll.„ 9„ 1400„„ ab hier. Probesendg. unt. Nach
bis 2,00 unter Berliner Mitt wochs=Höchstnotiz ab hie.
100 Pfd=Tonnen. Formstücke entsprechenden Aufschlag. g“ Dauernde Abnehmer gesucht. Molkerei=Benossensch. Werlte.
Stüh be.-Piseng.g.„„
erforderlich. Offerten unter B 86 an die
schonendste Behandlung!
In freier Zeit Sprechstunden: Abends von—8 Uhr sowie Sonntags früh von—12 Uhr.
Burgunderstr. 57
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. Gedr. Both, Ahrweiler.
10 Pfd=Kolli frisch gesalzenes USchweinestückenfleisch(Ripp., Kopfstücke, Schnauzen, Ohren, fleischige Pfoten) lief. f. nur K 3,60 ab hier Nachnahme .Krogmann, Nortorfi. Holst.12!
enenoorzer=Tuierr
und kaft abzugeden.
Kohlenhandlung
von
Emil Schumacher
Köln=Sülz Köln=Altstadt
Nikolausstr. 64, Bürgerstr. 15. Dicke Nüsse f. irische Oefen.50 Rüsse„ Füll=„.65
Kaiserkohlen„„„•35
Anthrazit=Rüßchen 1,10
Bries 0,50
Hausbrand s. zu empfehlen.95 Deckgries mit Lehm gemengt.70 la. Zechen-Roks.30
„„„ Perl 0,95
Steinkohlen=Briketts
große 3 Stück.25 Eier= u. belgische Briketts.05 Union=Briketts. Brennholz. Fuhren billiger. 8h
Neuenhof
bei Kalk.
Gedieg, süddeutsches
Speisezimmer
neu, u. d. Hand preisw. abzg
Salierring 15.
u. benfockanz.
#ostangefert. Frühj=Daletots unter Pr. z. v. Albertusstr. 40.
zeb.Bett, 2schl., Ledersofa, Igr Leinenkom. 1 gr. Kleiderschr. Zertiko, Waschkom., Fische, Stühle ow. engl. Schlafzim., hell nußb 2Nstr., b. z. v. Elsaßstr. 20, Unterh
Kontor= u. Zimmerwand, 4
lang, mit Glasfüll. u.—
zu verk. Neußerstraße 212.
n
2 Tür
Kopfläuse
mit Brut vertilgt schnell, sauber sicher und geruchlos
Flasche 50), in allen Apotheken u. Drogerien zu haben
Eine gutgehende
Auswärtige
billig zu verpachten.
Off. u. B 85 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
übernimmt Strickarbeit in größeren Posten zu billigsten Preisen, am liebsten für Geschäft oder Anstat (Waisenhaus oder dergl.)
Peter höndgesberg,
Lohmar Siegkreis
Erfahrenerälteree Zechiteht
gewissenh. j. d. Aufstell. v. Kostenanschl., Abrechnungen, stat. Berechnungen usw., sucht ins Fach schlag. Arbeiten zu übernehmen. Ang. u. 502 an d. Gesch. d. Bl.
Nippes
*<space> 5— 6<space> M a r t.<space>
Ossendorferstraße 21.
Neu eingetroffen!
Grosse Posten
Vorhänge
in creme und weiß d
außerordentl. billig Wilh. Thalheimer
6 Höhle 6, an der Hohestraße
Möbelwagen, groß u. klein
Wagen leer nach Stolberg Gereonswall 103. Tel. 6048.
Vereinskalender für katholische Zürglingsvereise.
für Tonntag, den 27. Fedruar. Jünglings=Kongregation Köln=Rippes. 3 Uhr Andacht mit Predigt in der alten Kirche.
Gesellenverein Köln=Nippes. Montagabend 9 Uhr Religionsvortrag bei Dresia.
St. Stauislaus=Kongregaton. Abds..30 Uhr Verslg. mit Vortrag. Mont. u. Donnerstag 9 Uhr Musikpr., Mittwoch ½9 Turnen, Freitag 9 Uhr ält. Abteilung. Katdol. Jünglingsverein Köln=Bayenthal. 6½ Uhr gemeinsch. h. Kommunion, nachm. 7½ Uhr Vrslg. im Vereinsl. Tagesordnung: I. Vortrag des Vizepräses. 2. Deklamation von Balladen, 3. Verschiedenes.
Marianische Hougregation für Daufmanns=Leholinge
2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse, 5½ Uhr Versamml. im Vereinslok. mit Lichtbildervortrag.
Marianische Jünglings=Kongregation Gr.
Nachm. 1¾ Uhr Andacht in der Krypta; abds. 7 Uhr Ver samml.— Mittw. ältere Abteilung. Kath.###glings=Verein Köln=Rippes. Keine Versamml.
.0 Uhr Vers. Theater=Abt., Mittwoch Turnen. Marian. Jänglingsverein Köln=Deutz. Uhr„em h. Komm., nachm. 3 Uhr Andacht m. Predigt, abds. 7 Uhr Versamml. der jüng. Abteil. Montagabend ½9 Uhr Concordia III. Vortrag über das Thema: Wie ist die christliche Religion entstanden? Mittwochabend ½9 Uhr Turnen, Donnerstag 199 Uhr Theaterprobe.
St. Brunoverein. Abds. 6½ Uhr Versammlg. Kath. Jünglingsverein Köln=Pou. 7 Uhr Versamml. mit
wichtiger Besprechung über die Turnerfrage, nur ält. Mitgl.
Vereinskalender der Ratholischen Aebeitervereine.
für Sonntag, den 27. Februar. Köln=Süd.“, Uhr große öffentliche Kundgebung im großen Saale der Bürgergesellschaft. Beteil. Ehrensache, kein Mitglied darf fehlen.—8 Uhr Kassen u Bidl. Die Vereinsversamml fällt aus. Am nächsten Sonnt. Anfang der Ererzitien in St. Severin. Passionssonntag gemeins. h. Komm.
Köln=West., Nachm. 3½ Uhr Versamml. in der Bürgergesellsch.
abds. im groß. Stadtwaldsaale Versamml des Volksvereins. Herr Direktor Brauns(.=Gladbach) wird sprechen.
Köln=Nippes. Vorm. 9 Uhr Teilnahme an der Primizseier in der St. Josephskirche, nachm. 3½ Uhr Versamml. in der Bürgergesellschaft zu Köln. Karten für den Volksbildungsabd. am 6. März sind beim Hrn. Präs zu haben.
Köln=Nord. 11½ Uhr h. Messe f. H. Konr. Paulus, 3½ Uhr Protestversamml. in d. Bürgergesellschaft. Abds. k. Verslg. Köln=Mitte. Nachm. 3½0 Uhr Versamml. in der BürgergesellKöln drenfeld(St. Peter). 12—1 Uhr Einzahl. in d. Jugendparkasse. Kartenverkuf für den Volksbildungsabend im Fürzenich. 7 Uhr öffentl. Versamml. im Leebau. Frauen u. Kinder k. Zutritt. 1. März Ewiges Gebet. Abds. 11=12
Köln=Pickendorf. Abds. 6½ Uhr b. Zimmermann ProtestverKöln=So;, 312 Uhr Versamml. in der Bürgergesellschaft. 28.
Febr. abds. 81 Uhr Vorstands= u. Vertrauensmännersitzg. Köln=Banenthal. Abds. 7½ Uhr Protestversamml., 2. März Ewiges Gebet, abds. 10—11 Betstunde.
Köln=Deutz. Nachm. 3½ Uhr Versamml. in der Bürgergesellsch. Kalk. 11 Uhr Bekenntnisversamml. m. Vortrag im Hotel Kronprinz. 2. März, abds. 8½ Uhr UK. d. Höntgesberg. Licabura. Abends 6½ Uhr Versamml.
Hürth. Nach d. Hochamt Versamml. bei Fischenich. Beitrags zahlung der Leokasse.
Ein banges Flüstern ging durch alle Gassen—
Habt ihr gehört? Der Stift entsank der regen Hand, Ein schwerer Schlag, der für die Seinen kaum zu fassen, Der grimme Tod rief ab ihn in ein bess’res Land
Verstummt ist nun der Born, der reiche, helle, 9 Aus dem geflossen Lieder, heiter, ernst und wahr,
Versiegt ist jetzt des reinen Geistes Quelle,
# Verwaist, erschüttert steht der treuen Freunde Schar.
Er, der mit heil'gem Feuer— stets ein Streiter
Für Wahrheit, Freiheit, Recht— gekämpft bis
Ging hin; doch fest geschlossen kämpft die Phalanx weiter
Bis einst uns scheint das ew'ge Morgenrot.—
Der Vorstand des Kathol. Volksvereins Köln, gegründet 180.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, meinen guten Vater, unseren unvergeßlichen Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Kind in Pfege gesucht
bess. kathol. Leuten a d. Lande Off. u. 436 a. d. Gesch. d. Bl
Brennholz
zu verschenken. Baustelle Ecke Sedanstraße, Deutscher Ring.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im( angezeigt.
infolge eines Herzschlages plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, im Alter von 26 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln=Lindenthal, Köln,
den 25. Februar 1910.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 28. Februar, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 432 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt in Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.•5
Kölner Bäcker=Innung.
a hat es gefallen,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser inaktives Mitglied, Herrn
#

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54&a Samstag, 26. Februar 1910.
□ Schnellbahn Köln—Düsseldorf. Die Kündigung des Abkommens zwischen Köln und Dusseldorf, bis auf weiteres in der Schnellbaynfrage gemeinschaftlich vorzugehen, hat einen Teil der Dusseldorfer Presse in Harnisch gebracht und sie bewogen, den Interessenstandpunkt der Gartenstadt in den Vordergrund zu schieben. Die gegen die Stadt Köln erhobenen Vorwürfe widerlegen sich durch die einfache Tatsache, daß in einer über die Schnellbahnfrage Köln—Tüsseldorf im Januar in Köln abgehaltenen Konferenz Oberbürgermeister Marr für die weitere Mitarbeit Düsseldorfs die Bedingung an Köln gestellt hat, daß Köln in gewissen Punkten für die Schnellbahn Düsseldorf—Dortmund eintrete. Nach den Erklärungen des Eisenbaynministers ist die Ausführung der Schnellbahn Köln—Tüsseldorf möglich, während für die Schnellbahn Tüsseldorf—Dortmund die Genehinigung des Eisenbahnministeriums nicht zu erlangen ist. Soll sich dieser Sachlage gegenuber Köln auf den„Alles= oder Nichts=Standpunkt“ stellen und erklären, entweder wird eine Schnellbahn Köln—Dusseldorf—Tortmund gebaut oder keine? Das ware töricht und widerspräche den weitgehenden Interessen, welche durch eine Schnellbahn Koln—Düsseldorf gefördert werden können. Köln erwartet von der Schnellbahn nach Düsseldorf eine Förderung nicht nur seiner, sondern auch der Nachbarstädte Verkeyrsinteressen; Köln versicht keineswegs Sonderinteressen, wenn es für den Bau dieser durchaus notwendigen Bahn eintritt. Es ist bekannt, daß Düsseldorf dem Schnellbahnprojekt Köln— Dusseldorf gegenuber einen ähnlichen Standpuntt einnimmt, wie Essen dem Plane einer Schnellbahn Tüsseldorf—Dortmund. Düsseldorf erwartet von der letzteren Strecke einen größeren Vorteil. Damit ist aber nicht gesagt, daß dieser Standpunkt im allgemeinen Interesse richtig ist. Der jetzt von der Stadt Köln vorgenommene Schritt war nötig, nachdem im Januar der Oberbürgermeister von Düsseldorf sein Ultimatum gestellt hat. Die Stadt Düsseldorf hat die Verantwortung zu tragen, wenn durch eine angedrohte Gegenagitation auch die Ausführung des Schnellbahnprojektes Köln—Tüsseldorf in nebelhafte Ferne gerückt werden sollte. Durch eine solche Haltung könnten nur wichtige Verkehrsinteressen verletzt, aber keine gefördert werden. Das wird man hoffentlich auch an den zuständigen Stellen in Berlin einsehen und Entscheidungen treffen, welche nicht nur auf die Wünsche einer Stadt zugeschnitten sind.
((A) Dom Vorstand des Kölner Aerztevereins(Verein der neuen Kassenärzte) erhalten wir folgende Zuschrift: Zu dem mehrfach in der Presse erörterten Vorfall in der Akademie fur praktische Medizin hat der Kölner Aerzteverein in seiner Sitzung vom 20. Dezember v. J. Stellung genommen und nachstehendes Schreiben an
000000000000000
Kommunion Anzüge
6
9
6
6
6
6 80 9
# nur solide, schöne, tiefschwarze# D Qualitäten,
dlegant und gediegen bergestelt, durchr Zueg mit Seicke gestenpt, prima Futter-5 * allsstattung, wit langen Mauschetten. # oder Pumphosen, 33
0 alle Preislagen,##
Jos. Heyer,
S Heumarkt 42, Echel aach. 8
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dtror in Köln: Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hol-Apotheke, Wallrafplatz.— Glocken-Apotheke, am Malzbächel.
— Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke,
Sennesbl. 45 Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Melisse,
Isop, je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
in grossartigster Auswahl vorrätig.
Der heutigen Ausgabe unseres Blattes liegt ein Prospekt der Tuchfabrik Wilkes&amp; Cie., Hoslieferanten in Nachen, bei.
den Oberbürgermeister gerichtet:„Der Kölner Aerzteverein gibt in Anbetracht der jüngsten Vorkommnisse zwischen Aerzten in der Kölner Akaoemie seiner Entrüstung darüver Ausdruck, daß die tadelnswerte Kampfesweise von im Leipziger Verband organisierten Aerzten sogar in die Hörsäle der Wissenschaft hineingetragen worden ist.“
In Wahrung der berechtigten Interessen seiner Mitglieder gestattet sich der unterzeichnete Vorstand des Kölner Aerztevereins die ergebene Anfrage, ob mit Rücksicht auf die nunmehr vollkommen veränderten Verhältnisse in der Aerzteschaft Kölns für den Besuch der ärztlichen Fortbildungskurse tatsächlich die Zugehörigkeit zum Allgemeinen ärztlichen Verein bzw. die von letzterem getroffenen Abmachungen vom 23. März 1906 maßgebend sind oder ob nicht vielmehr die Statuten und der Lehrplan der Akademie zu Recht
bestehen.
Der Oberbürgermeinter erwiderte hierauf am 18. Januar
d. J. wie folgt:
„Auf die gefällige Anfrage vom 20. d. M. erwidere ich ergebenst, daß die städtische Verwaltung, wie von ihr bereits mehrfach betont worden ist, zu den Kursen der Akademie für die einheimischen Aerzte die sämtlichen Aerzte, welche im Kölner Adreßbuch verzeichnet sind, eingeladen hat, und daß eine Aenderung dieses Verfahrens seitens der städtischen Verwaltung nicht beabsichtigt wird.
In seiner Sitzung vom 19. Februar hat dann der Kölner Aerzteverein, dessen Mitglieder dem Leipziger Verband nicht angehören, eine Entschließung angenommen, worin es heißt:„Das Plenum
gibt seiner Genugtuung über die unparteiische Stellungnahme der städtischen Verwaltung in dieser Frage Ausdruck und leynt es ab, furderhin mit dem Allgemeinen ärztlichen Verein in Köln, d. i. der Sektion des Leipziger Verbandes, zu dessen Mitglieder die ehemaligen Kölner Kassenärzte zählen, über die Würde und die Interessen des ärztlichen Standes zu diskutieren.“
S Kölner Kunst. Bei dem öffentlichen Wettbewerb für eine Friedhofsanlage in Bremen für Architetten und Gartenarchitekten des Deutschen Reiches, bei dem es sich in der Haupisache um die Aufteilung eines modernen Friedhofes handelte, wobei der Baut von drei Kapellen sowie eines Krematoriums gewünscht war, wurde der Entwurf des Gartenarchitetten Foeth und der Architekten Recht und Bachmann aus Köln mit einem Ankaufspreis ausgezeichnet.
Theater und Konzerte.
**<space> S c h a u s p i e l h a u s.<space> F r ä u l e i n<space> E v a<space> M a r t e r s t e i g,<space> d i e<space> i n<space> d e r<space> vorigen Spielzeit als Gretchen im Faust und als Louise in Kabale und Liebe aufgetreten ist, wird am Dienstag den 1. Marz als Iphigenie in dem Goetheschen Schauspiel gastieren.
(0 Reichshallentheater. um Montag, den 28. Februar, verabschiedet sich das gesamte Februarprogramm; ebenso auch Ernesto Aellini. Die Direttion hat in Anbetracht der überaus glänzenden Erfolge, die Bellini während seines Engagements zu verzeichnen gehabt hat, für denselben einen Ehrenabend angesetzt.
(2 Rillowitsch-Theater im Rolosseum. Die Direktion bittet uns, mitzuteilen, daß am Sonntag, avends. das neue Volksstück: Das Nachtjacken=Viertel, reich an packenden Szenen aus dem Volksleben, zur Aufführung gelangen wird. Auf vielseitiges Verlangen geht nachmittags bei kleinen Preisen: Ueber'n großen Teich nochmals in Szene. Die Matinee=Vorstellung wird einen Einakter: Manöverliebe bringen.
G Eine Gedächtnisfeier aus Anlaß des 100jährigen Geburtstages von Chopin und Schumann begeht am Sonntag, den 27. d.., nachmittags 5 Uhr, die Firma A. Sauerwald im Rokokosaa des Hotel Disch. Es findet ein Konzert statt, in welchem ausschließlich Klavierkompositionen von Chopin und Gesänge von Schumann dargeboten werden. Der vollständige Liederzyklus: Dichterliebe von Schumann kommt bei dieser Gelegenheit durch Herrn Konzertsänger und Gesanglehrer Engelbert Haas zur Wiedergabe; die in einem Salonflugel eingebaute Phonola übernimmt sowohl die Begleitung der Gesänge, wie auch die Reproduktion der Klavierkompositionen von Chopin.(Näheres durch Anzeige.)
Flora. Am Sonntag, den 27. d.., veranstaltet das FloraOrchester unter Leitung des Musikdirektors Trenkler einen Wagner= und Liszt=Abend in der Flora. Das Programm umfaßt drei große Orchesterwerke von Liszt: die symphonische Dichtung Les Preludes, die Polonaise in-dur und die zweite Ungarische Rhapsodie; ferner eine Reihe von Bruchstücken Wagnerscher Werte: aus Rienzi, Tannhäuser, der Waltüre und den Meistersnger.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Windthorstbund Köln-Nord. Gesteru wurde in der Agnesbrauerei für den nördlichen Stadtteil durch Generalsekretär Dr. Scharmitzel ein Windthorstbund für Köln=Nord gegründet. Die Versammlungen finden zweimal im Monat Donnerstagsabends statt. Nähere Mitteilungen werden in den nächsten Tagen in der Presse veröffentlicht.
von Nah und Fern.
∆ Porz(Rhein), 25.Febr.1910. Gestern vormittag wurde in der Wohnung eines Wirtes eingebrochen; den Spitzbuben fiel eine goldene Uhr mit Kette, ein wertvoller Ring usw. in die
Hände.
h Euskirchen, 25.Febr.1910.(Eig. Drahtber.) Als Provinzial=
landtagsabgeordneter wurde Graf Metternich=Gracht einstimmig gewählt.
0 Düsseldorf, 24.Febr.1910. Der Inspektor Martin des hiesigen Zoologischen Gartens ist seiner Stellung enthoben worden. Wie wir erfahren, werden ihm Veruntreuungen in nicht unerheblicher Höhe zur Last gelegt.
—
Luftschiffahrt.
LII
Maria de victoria.
betitelt sich ein geschichtlicher Roman aus der Zeit des dreißigjährigen Krieges, dessen Abdruck morgen beginnt. Der Roman, aus der Feder des Schriftstellers Franz Wichmann stammend, gibt ein anschauliches Bild der damaligen Zustände ohne lehrhaft und dadurch trocken zu sein. Es spielt in der
Bodenseegegend.
inf Bestimmungen über Luftschiffsübungen in Köln und
Metz. Es sind Bestimmungen getroffen worden, die sich auf Uebungen der Militärluftschiffe in Köln und Metz beziehen. Diese verfolgen lediglich den Zweck, die Ausbildung der Besatzungen zu fördern sowie Anhaltspunkte für eventuelle Verbesserungen an den Luftschiffen zu finden. Zunächst werden die in Köln stationierten lenkbaren Luftschiffe, zu denen Z II, M II sowie P II und vermutlich auch P IIl gehören, im April und Mai solche Uebungen ausführen. Für Juli und August werden die in Metz befindlichen Luftschichiffe Z I, M 1 und PI zu gleichem Zweck Manöver ausführen. Während der Manöver in Köln wird die Luftschifferkompagnie in Metz, die unter dem Befehl des Hauptmanns George steht, nach Köln überführt werden.
Fruchtpreise.
* Kölner Getreidebörse vom 25. Febr. 1910. Weizen, inländischer
N. 21.50 22,00, ausländischer, M. 23.75-24,50; Roggen, inländischer
Domment Mie sack M. ee AoiopfVotmna
mit Sack M. 17,80-18.30, Baumwollsaatmehl mit back M. 17.20 Biertreber mit Sack M. 13,40-13,75. Trockenschnitzel, mit Sack M. 12.15 Zuckerschnitzel M. 13.50-14,0., alles die 100 Kil. Bei sehr gutem Bes
und unveränderten Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Frucht, börse ruhig. Die abwartende Haltung der Käufer liess grössere Umsaiz# nicht zustande kommen. Futtermittel und Mehl waren unverändert
Koln, 26 Februar 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, A. 11.00 bis 12,00, Wiesenheu, M 9,30-.80, Richtstroh(Flegeldrusch).0 bis.40. Krumm- und Pressstrob 4,60 bis 5,10 die 100 Kilo.
Neuss, 26. Februar 1910.
Weizen, Hafer Roggen Gerste
1. Sorte
2.
1.„ *.„ 1.
die 100 Kilo
M. 22,00 21.00 15.50 14.50 16.20 15.20 15,00
Kartoffeln,. N. 2,70-.00
Heu fl. 4,50—.00
Luzernehen M..50—6,00 die 50 Kile Krummstroh„ 22,00 Breitdruschstroh 24,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 30 Kilo
Eier" 11.— die 100 Stück
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 5,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 1I,2., niedrigste heute— 42 C. Mutmaßliche Witterung für den 27. ds. Mts.: Zunächst noch veränderlich bis zu Regen und windig aus Südwest bis Nordwest.
Protestversammlungen!
Ratholische Männer und Jünglinge!
Der Kampf gegen jedes positive Christentum ist heute„modern“ geworden. Er treibt die sonderbarsten Blüten und bereitet Tinge vor, an denen nicht sänger mehr achtlos vorübergegangen werden darf.
Auf wirtschaftlichem und politischem Gebiete beobachten wir die Verbrüderung aller antichristlichen und anlikirchlichen Parteien.
Auf religiösem Gebiete greift schamlose Verleumdung der Kirche und ihrer Diener um sich.
Auf dem Gebiete der Erziehung gewahren wir die Verdrängung des Einflusses der Kirche in der Schule.
Auf dem Gebiete der Titeratur und Kunst zehrt die bodenlose Vergiftung mit unsittlichen Erzeugnissen am Marke des deutschen Volkes.
Katholische Männer n. Jünglingel
Dagegen erheben wir laut protest!
Durch Massenbesuch der nachstehend augekündigten öffentlichen Versammlungen wollen wir ein stolzes Bekenntnis der Treue und Anhänglichkeit an unseren Glauben ablegen.
Am Sonntag, den 27. d.., finden
20 große öffentliche Versammlungen stat.
Köln nachmittags 3½ Uhr im großen Saale der Burgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz). Se. Eminenz der Hr. Kardinal hat sein Erscheinen zugesagt.
Ehrenfeld nachmittags 7 Uhr im Leobau, Philippstraße. Se. Bischöfliche Gnaden der Hr. Weihbischof Dr. Müller wird daran teilnehmen.
Niehl nachmittags um 6 Uhr in der Katholischen Bürgergesellschaft.
Bickendorf nachmittags um 6½ Uhr bei Zimmermann, Subbelratherstraße(Ecke Rochusstraße).
Bapenthal nachmittags um 7½ Uhr bei Baur, Alteburgerstt
Wasserstand am 26. Februar 1910.
Mannheim, 8 vorm., 5,00-0,17 m 1 Köln, 11 vorm., 5,44--0,21 m
Caub, 9 vorm., 3,90+-0,25 m] Wesel, 9 vorm., 4,91--0,50 m
Für
Cindenthal
Frechen„
Brühl Efferen
Stotzheim„
Lövenich
Liblar„
Sürth
Müngersdorf Kalk mörgens
Wiesdorf„
Daffrath nachmittags
Opladen
im Stadtwaldsaale. in der Schützenhalle. im Hotel Belvedere. bei Schuld. bei Effertz. bei Faßbender. im Lokale Zur Krone. bei Müller(Odenbach). bei Nelles, Wendelinstr. im Hotel Kronprinz.
im Lokale von Menrath.
im Gasthof Zur Linde.
im Bergischen Hof.
Doulheim am 6. März, nachmittags 5 Uhr, im Germaniasen
Ratholische Männer u. Jünglinge, auf in die Versammlungen!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 54&a Samstag, 26. Februar 1910.
Seite 11.
F. B. Me..„—
Montag, den 7. März 1910, je abends 8 Uhr:
Dante Alighier!
Vorlesung von Gesängen aus der
göttlichen Komödie
(Uebersetzt von Dr. A. Bassermann)
Gehalten von
Maria Bassermann(Heidelberg)
I 1. Abend: Hölle, 2. Abend: Fegeberg,
3. Abend: Paradies(Manuskript).
Garten zu 3,30.K. numeriert und.20 g nichtnum. ###nkl. Billettsteuer) für jeden Abend. Abonnements zu und 5, 10.f.(inkl. Billettsteuer) in der Hof##musikalienhandlung Joh. Kranz Weber, G. m. b..,
In der Höhle4(—1,—6) und an der Abendtasse.
Lehrkräfte und Studierende haben Ermäßigung.
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4983.# 4 Heute, Samstag, den 26. Februar, abends 8 Uhr
zam Z. Male:.
* Der Graf von Luremburg.
Sonntag, den 27. Februar
nachmittags 3½ Uhr 1 abends 8 Uhr
Ermäßigte Preise
Sonntagspreise
zum 9. Male:
zum 109. Male
Der sidele Bauer.
Won
Der Graf von Luremburg
Opernhaus.
Sonntag, den 27. Februar 1910. 165. Ab.=Vorft. Serie 42 (141. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzugen und 1 Vorspiel von Rich. Wagner. Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Gaszalewicz, Widhalm, Müller, Dux, Böhmer, Rohr, Wolf; die Herren: Rémond. Liszewsky, Giesen, Hemsing.
Anfang 6 Uhr, Gnde ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Montag, den 28. Februar 1910.
12. volks##mliche Vorstellung.
Aufang 8 Uhr.
Alessandre Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. v. Flotow.
Volkstümliche Prosse.
Stadtwald
Haupt-Restaurant 0 Köln-Lindenthal.
leden Sonn- u. Felertag
nachmittage von 4 Uhrab:
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwoche und Freitags p' nachm. von 3½ Uhr ab
Schauspielhaus.(Konzert.
Trotz aller Konkurrenz
ist und bleibt
cala-Cinema
das grösste und vornehmste
Unternehmen
am Platze.
Schönster
Cinematographen- Palast und Tonbild-Theater
llerzogstrasse 9. der Gegenwart. Teleph. 15227.
4 Ein Muster von Eleganz, Luxus und Geschmack! Ununterbrochen Vorstellung. Eintritt zu jeder Zeit.
Wochentags von nachmittags 2½ bis abends 11 Uhr.
shun- u. Feiertags von vormittags 11 bis abends 11 Uhr.
3. Pl. 35, 2. Pl. 55, I. Pl. 90 Pfg.
□ Kinder und Militär auf allen Plätzen halbe Preise.
Erstklassiges
NIESEN-PROGRANN
Wvon Samstag, d. 20. Febr. bis inkl. Dienstag, d. 1. März 1910.
Nur aussewählt neue Prachtbilder für Belehrung, Unterhaltung, Technik, Kunst und Wissenschaft.
Während der Vorstellung sowie in den Pausen
Künstler-Konzert.##e
* Nur noch drei Tagel!!####
K Ernesto Bellini
2 einzig dastehender Gedankenkünstler, □ sowie die übrigen Attraktionen.
Sonntag, den 27. Februar 1910.
24 nachmittags 4 Uhr, bei kleinen Preisen:
Grosse Familien- und Kinder-Vorstellung.
Abends 8 Uhr, bei Sonntagspreisen:
Vorletztes Auftreten von
Ernesto Bellini,#
sowie die übrigen Attraktionen.
" Montag, den 28. Februar 1910.
3 abends 8 Uhr:
amp; Abschieds- u. Ehrenabend
K für
HErnesto Bellini.
Sonntag, den 27. Februar 1910.
Londervorstellung für den Verband evangel. Vereine.
Ein Volksteind.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Fritz Odemar. Anfang 3 Uhr. Ende nach 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet ein beschränkter Billettverkauf nur für Mitglieder obigen Verbandes gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte am Sonntagvormittag von 10—1 und nachmittags ab 2½ Uhr statt.
Cantris der Darr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
Inszeniert von Mar Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Neuhoff, Kroeck, Hensgen, Reimers Landen, Gaebler; die Herren: Becker, Senden, Dr. Krüger, Aßmann, Heber, Dysing. Diehl, Ekert, Doser, Spennratb. Portz, Kiesau, Felden, Nitzgen, Mercklein, Turrian. Anfang 7½2 Uhr. Ende ca. 10½2 Uhr. Mittol=Preise.
Montag, den 28. Februar 1910. 166. Ab.=Vorst. Serie B2.
Anfang 7½ Uhr
Der deutsche König.
Schauspiel in 5 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Mittel=Preise.
Fränkischer Hof.
Im Anstich letzte Sendung des beliebten u. vorzüglichen
urger HotbräuBockbier
COLOSSEUH
S Plattköln. Böhne der Familie Millowitseh.
*<space> H e u t e,<space> S a m s t a g,<space> d e n<space> 2 6.<space> F e b r u a r,<space> a b e n d s<space> 8 ¼<space> U h r:<space>
Erstaufführung von:
Novität
Novität
2
Ein seltener Tierfreund
Humor stisch.
Das Spielhaus
Spannendes Drama.
2.
Erntelied Tonbild Der Wetter und seine Umgebung
Sehr interessante Naturaufnahme.
3.
Das schwärmerische Mädchen
Eine Perle des Humors.
Liebe und Torheit
Drama.
4.
Steh ich in finsterer Mitternacht Tonbild Des Siegers Wahn
Dramatischer Kunstfilm. 0“
5.
Bei den Blinden in Australien
Naturaufnahme.
underbares Haarwuchsmittel
Zum Totlachen.
Das Nachtjacken-Viertel.
* Lebensstück mit Gesang und Tanz in 6 Abteilungen # von Th. Reinfrank, Musik von Hartmann.
Sonntag, den 27. Februar, vormittags 11, Uhr:
Matinee: Manöverliebe.
Losse in einem 4kt.
— Nachnaittage 4 Uhr bei kleinen Preigen
: Ueber'n grossen Teich.
Abends 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen:
Das Nachtjacken-Viertel
* NB. Die für Sonntagabend bestellten Karten müssen bis # 7 Uhr abends abgeholt sein.
Räumungs-Verkauf wegen Umbau zwecks Geschäftsvergrösserung!
300 Herrenanzüge jetzt 14, 19, 25 M.
Sie an Kopfschmerzen,
. Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur — die werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken lahen und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
19 M.
120 Barschen- und Knaben-Anzüge,
jetz 6, 9, 11. 14.
50 Kommunion-Anzüge, jedes Fasson,
jetzt.50, 12, 15, 25 M 30 Gehrock-Anzüge, teils auf Seide gearbeitet,
jetzt 25. 29. 35, 48 M 80 Mass-Anzüge, alles eigene Aufertigung.
jotzt 29, 35, 39, 55 M 200 englische Sport-Paletots und Ulster,
jetzt nur 12, 15, 19, 25+ 300 starke Hosen und Phantasie-Westen,
jetzt.50, 4, 5. 6. 7, 9 M 50 Gummi- und Wetter-Mäntel, sowie Pelerinen,
jetzt 15, 17, 19, 25 M
Inzüge u. Paletots nach Mass
noch bis Ostern, jetzt 39. 43. 46. 49, 53, 58 in bekannt grosser Auswahl und feinstem Sitz, auch wer den Stoff selbst lietert. Anfertigungspreis 20. 24, 29., alles auf Rosshaar gearbeitet, bei gd“
Alb. Wagner, Schneidermeister
37 Gertrudenstrasse 37, a. d. Breitestr.
Phonola-Konzert
Sonntag, den 27. Februar, nachm. 5 Uhr,
im Rokokosaal des Hotel Disch. Köln. unter gefl. Mitwirkung des Hrn. Konzerthängers Engelbert Haas von bier zur Feier der bundertjährigen Wiederkehr des Geburtstages von F. Chopin(geb. 22. Februar 1810), R. Schumann(geb. 8. Juni 1810).
Klavier- und Gesangvorträge.
un(i, Pade a6. 10. Nr.;, Hoctuge, 2. 31 Nl.
op. 34 Nr. 1; Polonaise op. 53; ferner Schumann-LiederZyklus: Dichterliebe Nr.—16; Die beiden Grenadiere; Wanderlied.
Sämtliche Klavier-Vorträge sowie die Begleitung der Gesänge werden auf einem Salon-Flügel mit eingebauter .* Solodant-Phonola ausgeführt.
Karten zum freien Eintritt sind zu entnehmen hei
A. Sauerwalu, Kgl.Horlicferant, Köln,
Hohenzollernring 20.
Alleiniger Vertreter der„Phonola“,„Dea“, sowie der Flügel und Pianinos von C. Bechstein. V. Berdux, E. Kaps, Gobr. Knake, G. Adam usw. 8%
Verdingung.
Für den Neubau des Gebäudes für sozialpolitische Einrichtungen, Mauritiuswall, Ecke Badstraße, sind die Glaserardeiten einschließlich Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von —12 Uhr auf dem Baubureau daselbst erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 4. März 1910. vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Kredsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 18. Februar 1910.
Hochbauamt, Klewitz. 2
Mondorfer
Heilwasser
bei Magen=, LeberNierenl., Zucker, Gicht, Rheumat. Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 15 frei ins Haus. 0 Fritz Thiele, Christophstr. 22. Tel. 3149.
Verdingung.
Für die Tennisplätze in der Spielplatzanlage auf dem rechten Rheinufer bei Doll ist die Anlieferung und Aufstellung von ca. 785 lfdm. Gitter zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Bureau der Gartenverwaltung, Bezirk III Nippes, Scharnhorststraße 11, erteilt.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis 7. März. vormittags 11 Uhr, an die Städtische Gartendirektion, Volksgarten einzureichen, zu welcher Zeit dieselben in Gegenwart etwa erschienener Bieter geöffnet werden.
Cöln, 24. Februar 1910.
Der Gartendirektor: de Encke.
Kause beiden Inserenten des(A)
Im 9°
Konzert-Saal
Morgen nachmittag 5 Uhr:
Militärkonzert.
Heute u. morg. frische Hausmacher
Leberwurst, Pfd. löpfg. Blutwurst, Pfd. 3 pfg.
Hotel Storch, Hohepforte 13.
Sädt. Strassenbahnen.
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat März d. J. findet wie folgt statt:
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster II, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr. Am 28. Februar und 1. März cr. bis abends 7½ Uhr:
in dem Geschäftszimmer der Straßenbahnbahnhöfe: Süd (Rodlenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenber straße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße), Thielenbruch (nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. R5.— Berg.=Gladbach) und Porz (nur für die Kleinbahn Cöln — Porz) an den Wochentagen von—1 Uhr vorm. und von—8 Uhr nachmittags; an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer an den gewöhnlichen Dienststunden am Montag, den 28. Februar cr., vormittags von 8½ bis 12½ Uhr und nachmittags von 2½ bis 8 Uhr, am Dienstag, den 1. März cr., von 8 bis 12½ Uhr vormi tags und von 2½ bis 7 Uhr nachmittags.
Ge#den ersten sechs Stranhöfen werden auch Netzkarten neu ausgefertigt.)
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, Retzund Streckenkarten mit Ausnahme der Streckenkarten für die Kleindahnen Cdin— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladdach und Cöln— Porz, welche auf den Bazuhöfen Thielenbruch bzw. Porz ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weißdüttengasse 35—45.
3 Die Direktion: Wattmann.
Verkauf von Kleinkoks(Gries).
Am Mittwoch, den 2. März 1910, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden. 1
Kal. Eisend.=Masch.=Inspekt.
Bekanntmachung.
Es sind gewählt und bestätigt die Herren:
a) als Schiedsmann: für den Bezirk 16: Fabrikant Eduard Leopold, Lindenthal, Franzstraße 9;
b) als Schiedsmannstellvertreter: für den Bezirk 16: Oberstadtsekretär Leopold Hohns, Lindenthat, Uhlandstraße 13. Cöln, den 25. Februar 1910. p' Der Oderbürgermeiser.
J..: Dr. Wirsel.

Pecal-Hnzeiger Nr. 54&a Samstag, 26. Februar
Kölner
langflammendes und festes Brikett mit hohem Heizwert haben.
Wollen Sie ein tadellos gepresstes,
Der an zu; einige Winters M heblich auf stark ausg Drossel zag am Vorgel Hinsicht be
Frühgen
Das ver der Preis geringer; Herbst hin bis 80 Pf. Winter, w führt, hat
Ein ha standes un diesmalige mancher„ nicht, wie war der,
gelegten u I rurden u ist aber a geblieben. 1 bislang n Mark, er ist dieser Vorgebirg
Ia. Qualität.
so verlangen Sie
Wollen Sie pünktlich und regelrecht bedient werden, so
Fernruf 2303
Fernruf 2303
Eltern
bester Ersatz für Kassee besonders für 0
Nervöse
u. Rekonvaleszenten
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren Floridal-Sammete glatt und gerippt, Meter 1,60—.00 M. Starke Velvets v. 1#.an.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
100000ee
Haben die Gegner der Abstinenz ein Recht, sich auf die
Justizi die Freu Tillman Er ha etwas zi Organ kleinen, sich kein redebega machung anderes Er s0 nagelner hell sog gedämpf starken, sich au beinern so stark Kleidun tadellos roten der Uh Eti## war de plinier Zimme Der
Pihm.
Köln, Georgstraße 7.
Unsere verehrlichen Ehrenmitglieder, fördernden und ordentlichen Mitglieder beehren wir uns ergebenst einzuladen zu
welche Sonntag, den 13. März, nachmittags 43 Uhr, in. Derhandslokale stattfindet mit folgender Tagesordnung:„Statutänderung, sowie zu der gleichfalls am Sonntag, den 13. Närz, nachmittags 5 Uhr, stattfindenden
Zwölften ordentlichen Generalversanialung.
empfehle serner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten
Royala-Sammete
glatt und gerippt, Meter 2,50—4,00 M. Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar. 0° à 84g in Manchester und Sammet zu bekannt billig. Preisen.
1 Butterlins mustern.
Sammeihaus Schmidt,
Kgl. Hofl., Waidmarkt 18.
J. Hennes, Blaubach 34,
der in d. Riederlagen z. haben.
la. Dauborner Kornbranntwein.
Suche einige solvente Abnehmer für größere Posten.
Brenn. 3. Jul. Knapp
Hof Guadenthal
(Post Dauborn). 0“
Ueber dieses Thema n
Sonntag, den 27 um 6 Uhr, im Vorsa Annogaufes Herr Dr Noeser einen
tiefschwarzen Qualitäten. igen und kurzen Hosen, aus prima Stoffen
Weinstube und Weinhandlung
9, 12, 15, 18, 21, 24, 27, 30 Ml. sonst. Ladenpr. v. 15 b. 42 M.
Königstrasse 5
am Malzbüchel
im Engroslager.
von Marlin Steimel, Herzogstr. 10. Liter-Pokal(direkt vom Fass)
Rhein-, Mosel- und Ahrweine.
zu billigsten Preisen. 9
23. Telephon 9955
Eine Hiete Aber eine Anzeige imde ist keine Gewinn Niete, sondern bringt uEwinn.
Edrenfeld, Keplerstraße
Kellerei Sternengasse
Kranken-, Körper
und
Kinderpflege
Fahrräder
Mindek Sölhuche Beszgse hese
ges. gesch.
Konkurrenzlose 2 Pfg.-Zigarette Zigarettenfabrik Alexandria.
Vertreter: Georg Wingenfeld, Bonnerstrasse 44.
Telephon 9271.—
Silberne HochzeitPaschanke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgiss von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Mäntel,Sch
Emalserung uad. Vernisieteng
.Priel, aep-Hohser
KommunionStrümpfe
Ertra starke u. feine##
Maischinenstrickerei
nach modernen Prinzipien zusammengestellt
Wir beleihen diskret u. billigst
Handelswaren, welche bei uns eingelagert werden.
Allgem. Handels= und Lagerei=Gesellschaft, Köln. Gladbacherstr. Nr. 17.
Neumann
vorm. Kül
A
AEEE