Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia II. 1,50(s Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ansschl. Bestellgeld.
Redarr.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
wicht Kautschuk abliefern; falls er weniger bringt, wird er bis aufs Blut gepeitscht und verstümmelt, zuweilen auf entsetzliche Art gerotet. Ein solcher Oberbeamter wird dabei von fünfzig bis achtzig Bewaffneten unterstützt. In einem Falle wurden 35 Indianer zur selben Zeit erschossen. In einem Distrikt wurden während zweier Monate über 300 Indianer ausgeveitscht; sie erhielten bis zu 200 Hieben. Viele starben während der Züchtigung, andere wurden bewußtlos in die Wälder geworfen, ihre Wunden wimmelten von Maden; die Unglücklichen verfaulten lebendigen Leibes. In den südamerikanischen Gummidistrikten hat sich vor sieben Jahren auch ein Gummitrust gebildet.
Ein deutsches Schützenfest in Amerika. New York, 30.Mai1910.(Drahtber.) In dem Union HillSchützenpark in Hoboken begann heute das sechste deutsch amerikanische nationale Schützenfest, zu dem deutsche Schützenvereinigungen aus der weitesten Umgebung herbeigekommen sind. Fast alle deutsch=amerikanischen Schützenbünde sind durch Delegierte vertreten, die 2460 Mitglieder zählende Philadelphiaer Schützengesellschaft durch 1500 Mann. Soweit der Besuch und die große Anzahl der Preise, unter denen ein vom Deutschen Kaiser gestifteter goldener Adler sich befindet, in Betracht lommen, verspricht dies Fest das glänzendste in der Geschichte des deutschen Schützenwesens in Amerika zu werden. Den Glanzpunkt bildete die heutige Schützenparade, an der als Ehrengäste der deutsche Veteranenbund von 1870/71, vier Kompagnien der Miliz des Staates New York und unzählige deutsche Körperschaften, Turnvereine usw. aus New Jersey, dem Staate New York und anderen Staaten teilnahmen.
Margarethe, Prinz und Prinzessin Karl von Hohenzollern, Prinzessin Adelheid zu Holstein=Glücksburg und Prinz Georg von Griechenland.
Die Frühjahrsparade der Potsdamer Garnison fand heute morgen um 9 Uhr in Gegenwart des Königs der Belgier im Lustgarten statt.
Ein neues Handwerkskammergebäude,
das 2½ Millionen gekostet hat, wurde gestern in Berlin in Gegenwart des Kronprinzen eingeweiht.
Verstorbene
* Frankfurt(Oder), 30.Mai1910.(Drahtbericht.) Der Reichstagsabgeordnete für den Wahlkreis Frankfurt IV, Gymnasialprofessor Detto(ntl.) ist heute nachmittag hier an Lungenentzündung gestorben.
* Dresden, 30.Mai1910.(Drahtber.) Der Reichstagsabgeordnete Oswald Zimmermann(Reformpartei) ist heute mittag gestorben.
Mord.
Saarbrücken, 31.Mai1910.(Drahtber.) Heute früh gegen 4 Uhr wurde in der oberen Lauerfahrt eine Kellnerin, deren Namen bisher nicht ermittelt werden konnte, ermordet. Die Bewohner der in der Nähe befindlichen Häuser hörten Hülferufe und fanden, als sie hinzukamen, die Kellnerin in ihrem Blute schwimmen. Ihr war der Hals bis zum Rückenwirbel durchgeschnitten. Die sofort verständigte Polizei verhaftete mit Hülfe eines Polizeihundes den Kutscher eines hiesigen Drogengeschäftes, der jedoch die Tat leugnet.
Hingerichtet.
* Erfurt, 31.Mail910.(Drahtber.) Der Glasbläser August Lutz aus Friedersdorf, der im September 1908 den Forstaufseher Walther im Forste bei Gehren erschossen hatte und deshalb vom Schwurgericht zu Erfurt dreimal zum Tode verurteilt worden war, nachdem das Reichsgericht das Urteil zweimal aufgehoben hatte, ist heute früh 6½ Uhr im Hofe des hiesigen LandgerichtsgefängUeber das Befinden des Kaisers,
einem Furunkel in der Gegend des rechten wird amtlich berichtet, daß eine lebhafte operativen Eingriff notdie Oeffnung des Geschwürs, die am Samstag
bekanntlich an udgelenks leidet,
izündung einen zweiten
ndig machte: die Oeffnung der...„„
u Professor Geheimrat Dr. Bier von der Berliner Universität rgenommen wurde. Der Verlauf sei bisher normat. Da ein nr operativer Eingriff erfolgen mußte, scheint die Sache doch cht so einfach zu sein, als sie von einzelnen Blättern darllt worden ist. Jedenfalls dürfte der Kaiser nicht in der ge sein, die morgen in Potsdam und am Mittwoch in Berlin ufindende Parade abzubalten, da er, wie der Berliner Lokalzeiger berichtet, keinen Paraderock über die verbundene Hand
llweg, Staatssekretär Frhr. v. Schoen u. a. Dagegen vertrat u Empfange des Prinzen Tsai Tao und der Mitglieder der iesischen militärischen Studienkommission der Kronprinz den iser und beantwortete in dessen Namen die von dem Prinzen den Kaiser gerichtete Ansprache. Später empfing auch die iserin den Prinzen und ließ sich sämtliche chinesische Herren rstellen. Sie besichtigte dann die im Muschelsaal aufgestellten, u dem Prinzen mitgebrachten Geschenke, Vasen und Seidensise, worauf den Gästen Erfrischungen gereicht wurden. Die
(9 Es geht mit Riesenschritten
dem Ende der Tagung des Abgeordnetenhauses entgegen. Noch acht bis zehn Tage, dann werden sich die Pforten des Abgeordnetenhauses bis zum Herbst schließen. Die bedeutenderen Gesetzentwürfe sind alle verabschiedet und was noch vorliegt, sind meist kleinere Entwürfe, mit denen rasch aufgeräumt wird. Nachdem die Wahlrechtsvorlage von der Bildfläche verschwunden ist, herrscht im Hause unverkennbare
Ferienstimmung.
Zu langen Reden kommt es nicht mehr, denn alle Redner, auch die professionsmäßigen Dauerredner, befleißigen sich einer geradezu wohltuenden Kürze. Am Montag räumte das Haus mit einer Reihe kleinerer Vorlagen und Anträge auf und erklärte die Mandate der Abgg. Dr. Lohmann(natl.), Blanke(Fk.), Nissen (Däne) und Runze(Vp.) für gültig, dasjenige des Abg. Fürbringer(natl.) dagegen für ungültig. Hr. Fürbringer saß oben auf der Zuschauertribüne und sah von da aus in die politische Arena hinab, wo er nun vorderhand nichts mehr zu suchen hat. Bei dem in dritter Beratung vorliegenden Gesetzentwurf betr. den Besuch ländlicher Fortbildungsschulen in der Provinz Schlesien platzten die Geister für kurze Zeit aufeinander. Das Zentrum hatte nämlich einen Antrag eingebracht, die Bestimmung, wonach an Sonntagen kein Unterricht stattfinden darf, wie folgt zu fassen:„An Sonntagen soll
mit Ausnahme des Religionsunterrichts
Unterricht nicht erteilt werden.“ Der Zentrumsabgeordnete Graf Spee begründete den Antrag, indem er in ruhiger, überzeugender es, daß nur die Sozialdemokratie davon profitieren
heute in Aussicht genommene Uebung der 2. Garde=Infanterie#igade in Döberitz wurde aufgeschoben.
Besuch des belgischen Königspaares.
Potsdam, 30.Mai1910. Heute nachmittag um 5 Uhr 15 in. traf der Sonderzug mit dem König und der Königin r belgier auf Station Wildpark ein. Außer den Damen d Herren des Ehrendienstes war auch der belgische Gesandte aron Greindl den Majestäten bis Brandenburg entgegen ge#ren. Der Bahnhof war mit Fahnen und Blattpflanzen genückt. Auf der Strecke bis zum Eingang in den kaiserlichen irk hatte sich trotz dem strömenden Regen zahlreiches Publikum rsammelt. Auf dem Bahnsteig hatten sich zum Empfang einfunden: die Kaiserin, die über einer schwarzen Robe das Band 5 Schwarzen Adler=Ordens trug, der Kronprinz in der Uniim des 1. Garde=Regiments in Vertretung des Kaisers(der aiser, obwohl sein Befinden dauernd befriedigend ist, war doch ich noch heute durch den Verband verhindert, Uniform anlegen), die Kronprinzessin, die Prinzen Eitel Friedrich und ugust Wilhelm mit Gemahlinnen, Prinz Oskar, Prinzessin iktoria Luise und die andern in Potsdam anwesenden Prinzen id Prinzessinnen des kaiserlichen Hauses und regierender deuther Häuser. Die Ehrenwache war vom Garde=Jägerbataillon tellt. Beim Einlaufen des Zuges spielte die Musik die Bra#uconne.
Der König, der die Uniform seines Dragonerregiments mit
Kaiser Franz Joseph hat die äußerst beschwerliche Reise in die neuen Reichsländer Bosnien und Herzegowina angetreten; das Ansehen der neuen Herrschaft in den angegliederten Ländern wird durch die Anwesenheit seiner ehrwürdigen Persönlichkeit entschieden gehoben und dem österreichisch=monarchischen Gedanken mächtige Förderung zuteil.
Unter dem brausenden Jubel der aus der Stadt und der Umgebung herbeigeeilten Bevölkerung traf der Kaiser gestern früh in Bosnisch=Brod ein, der ersten bosnischen Station auf der Reise nach Serajewo. Der Herrscher verließ unter den Klängen der Volkshymne und stürmischen Ziviorufen den Hofzug und nahm die Begrüßung des Landeschefs und anderer Würdenträger entgegen.
Auf die Huldigungsansprache des Bürgermeisters erwiderte der Kaiser, es sei ihm ein herzliches Bedürfnis gewesen, Bosnien und die Herzegowina aufzusuchen, um inmitten der Bevölkerung dieser schönen Länder einige Tage verbringen zu können. Der Monarch setzte sodann unter neuen stürmischen Kundgebungen die Reise nach Serajewo fort.
* Serajewo, 31.Mai1910.(Drahtber.) Die Stadt und die umliegenden Höhen waren gestern abend aus Anlaß des Besuches Kaiser Franz Josephs glänzend illuminiert. Trotz des Regenwetters durchwogte eine große Menschenmenge die Straßen. In seiner Erwiderung auf die Ansprache des Bürgermeisters sagte Kaiser Franz Joseph, es sei ihm eine Freude gewesen, nach Serajewo zu kommen. Eine lange Kulturarbeit habe zwischen den jüngsten Angehörigen der Monarchie und ihren übrigen Teilen ein festes Band geschaffen. Die heute ausgedrückten Gefühle seien dem Kaiser ein weiserer Beweis, daß auch die Treue für das Herrscherhaus hier feste Wurzeln gefaßt hätten.
Lebendig begraben.
Neapel, 31.Mail910.(Drahtber.) In einem baufälligen Hause, an dem Wiederherstellungsarbeiten vorgenommen wurden, stürzte in der Portierwohnung der Fußboden ein. Die Frau des Portiers, seine Tochter, zwei andere Frauen und ein Kind wurden von den Trümmern niedergerissen und begraben. Es besteht wenig Hoffnung, die Verschütteten zu retten.
Weise nachwies, daß nur die Sozialdemokratie davon profitieren würde, wenn man in den Fortbildungsunterricht nicht auch Religion aufnehme. Das Wort„Religion“ muß auf den freisinnigen Schulmann Dr. Schepp anscheinend die Wirkung ausüben, wie das rote Tuch auf das bekannte Tier, denn mit mehreren langen Sätzen stürmte er zur Tribüne hinan, um sich mit einem geradezu phänomenalen Eifer gegen den Religionsunterricht in der Fortbildungsschule zu wenden. Hr. Schepp wird nämlich fortwährend von der Furcht gejagt, das Zentrum resp. die Kirche wolle in der Schule die Herrschaft an sich reißen. Diese Aufregung des Hrn. Schepp bei allem, was nur irgendwie mit Religion zusammenhängt, mutet etwas sonderbar an. Natürlich durfte auch Zehngebote=Hoffmann nicht fehlen, der wieder mit breiten Phrasen und billigen Witzen aufwartete. Leider fand auch dieser Zentrumsantrag keine Annahme, sodaß das Zentrum sich veranlaßt sah, gegen das Gesetz zu stimmen, das darauf von den übrigen Parteien angenommen wurde. Eine Reihe kleinerer Anträge huschten rasch vorüber, dann schloß Präsident v. Kröcher die Sitzung.
m Bande des Schwarzen Adlerordens trug, und die Königin surden von der Kaiserin und dem Kronprinzen aufs herzlichste kgrußt. Nach Begrüßung der erschienenen Fürstlichkeiten und seritellung der übrigen Anwesenden schritten der König und der #ouprinz die Front der Ehrenkompagnie ab, die darauf nach Klängen des alten Jägermarsches von 1813/14 in Sektionen wrigmarschierte. Die Fahrt nach dem Neuen Palais ging durch Spalier der Truppen der Garnison Potsdam, die bei der seibeifahrt der Majestäten ein dreifaches Hurra ausbrachten. ersten vierspännigen, offenen à la Daumont gefahrenen ###en saßen der König und der Kronprinz, der Oberstallmeister frecherr v. Reischach ritt am Schlage; im zweiten, gleichartigen piden saßen die Kaiserin und die Königin, geleitet von Vize#verstallmeister Frhrn. v. Esebeck. Zwei Halbschwadronen vom schment der Gardes du Corps geleiteten diese Wagen. Am feien Palais erfolgte die Vorfahrt auf der Gartenseite, wo die ocompagnie des 1. Garderegiments vor der Gartenterrasse fner präsentiertem Gewehr stand. Abends um 8 Uhr fand eine smmilientafel im Apollosaal des Neuen Palais statt, gleichzeitig rie Marschalltafel im Blauen Zimmer. Nach dem großen endsang im Muschelsaal geleitete die Kaiserin die belgischen Prirschaften in ihre Gemächer. An dem Tee, der sodann in der Fehnung der Königin der Belgier genommen wurde, nahm mit “. Kaiserin auch der Kaiser teil, ebenso Prinzessin Viktoria #lle. Bei der Familientafel saß der König der Belgier # den der Kaiserin und der Kronprinzessin, gegenüber die reugin zwischen dem Kronprinzen und dem Prinzen Eitel Peccorich. Es nahmen ferner teil die Prinzessin Eitel Friedrich,
Furchtbare Mißhandlungen von Indianern.
In London erregen ungeheures Aufsehen Enthüllungen über furchtbare Mißhandlungen südamerikanischer Indianer durch eine englische Kautschukgesellschaft.
Die englische Gesellschaft betreibt die Kautschukgewinnung in den üppigen Gummiwäldern des oberen Amazonenstromes, am Putumayoflusse, in dem Winkel, in dem Kolumbia, Ekuador und Peru zusammensto ßen.
Der Sekretär der Antisklaverei=Gesellschaft machte in er.„ In erview folgende haarsträubende Angaben über die an den Arbeitern
verübten Grausamkeiten: 1— mit Lm Sitz
An der Spitze des Unternehmens steht ein Direktor mit dem Sitz in Iquitos(Peru); unter ihm sind 45 Sektionen, deren jede einem Oberbeamten untersteht. Dieser besitzt eine Liste aller im Distrikt lebenden Indianer. Alle zehn Tage muß jeder ein bestimmtes Ge* Ein sehr bemerkenswertes Geständnis. In einer Polemik gegen das Berl. Tagebl. schreibt die Nationalliberale Korrespondenz:„Die Tatsache, daß für den§ 6 der Herrenhausbeschlüsse bei der Schnelligkeit und dem Durcheinander der Abstimmungen versehentlich nur ein Teil der Nationalliberalen sich erhob, wird dort mit der völlig sinnlosen Bemerkung glossiert:„Es war also doch eine recht erhebliche Umfallsmehrheit!.“ Wir quittieren die Feststellung, daß die nationalliberale Fraktion geschlossen für den§ 6 der Herrenhausbeschlüsse bzw. für die Vergrößerung der Drittelungsbezirke, deren plutokratische Tendenz der Abg. Dr. Friedberg selbst zugeben mußte, eintreten wollte.
rarsvier

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 145* Dienstag, 31. Mai 1910.
* Die Altersliste der europäischen Fürsten.
In den letzten zehn Jahren sind Schlag auf Schlag so zahlreiche Thronwechsel in Europa erfolgt, daß die Zusammensetzung der europäischen Monarchen sich völlig verändert hat. Es haben in diesen Jahren ihre Fürsten gewechselt: Italien(1900), Serbien (1903), Sachsen(1904), Norwegen(1905), Dänemark(1906), Schweden(1907), Portugal(1908), die Türkei und Belgien im Jahre(1909) und endlich England im Jahre(1910). Es ist also innerhalb von zehn Jahren ein ganz neues Fürstengeschlecht auf die europäischen Throne gekommen, und die Versammlung der europäischen Fürsten trägt jetzt ein weit jugendlicheres Gepräge, als bis zum Jahre 1900. Die Monarchen des 20. Jahrhunderts sind denen des 19. gefolgt. Der Alterspräsident dieser erlauchten Versammlung ist Kaiser Franz Joseph von Oesterreich, der dieses Jahr das 80. Lebensjahr vollendet. Ihm folgt König Karl von Rumänien mit 71 Jahren, und auch König Friedrich von Dänemark zählt, obgleich er nur 67 Jahre alt ist, schon zu Europas ältesten Fürsten. König Peter von Serbien mit seinen 66 Jahren und König Georg von Griechenland mit 65 folgen ihm auf dem Fuße. Auch der neue Sultan der Türkei steht in der Mitte der 60er Jahre. Nun kommen wir zu den Fünfzigern: König Gustav von Schweden ist 52, Kaiser Wilhelm 51 Jahre alt. Der König von Bulgarien zählt 49, Rußlands Zar knapp 42, der König von Italien 41, König Haakon 33, König Albert von Belgien 35 Jahre, und die Benjamins unter den europäischen Fürsten sind König Alfonso mit 24 und Dom Manuel von Portugal mit 20 Jahren. Der neue König Georg V. von England hat ein Alter von 44 Jahren.
Ein Zentrumsblatt in Deutsch=Ostafrika
sollte laut Mitteilungen in der Presse vor kurzem gegründet worden sein. In dem neuesten Hefte der bekannten Missionszeitschrift Die katholischen Missionen finden wir eine Mitteilung, die uns das Entstehen jener Mitteilung einigermaßen erklärlich macht. Es wird nämlich dort berichtet über die Gründung der
ersten katholischen Negerzeitung
in Deutsch=Ostafrika. Seit Neujahr 1910 erscheint in der Druckerei der katholischen Mission Daresalam ein Monatsblatt für Neger, betitelt Rafiki=yangu, d. h. Mein Freund. Die Zeitung ist in der Landessprache geschrieben und soll auch bald illustriert werden. Die Redaktion wurde von Bischof Thomas Spreiter selbst übernommen, während der Druck auf einer kleinen Handpresse durch zwei Missionsschwestern besorgt wird. Nummer 1 enthält Mitteilungen über Kaisers Geburtstag, einen Aufruf an die Leser, einen Artikel über das Dreikönigsfest, Nachrichten von den Missionsstationen, den Bericht über die Einsetzung des christlichen Negerkönigs auf der Insel Ukerewe, Christus und Mohammed, Aufklärung über den Halleyschen Kometen, eine Lustige Ecke. Die Februarnummer bringt einen Artikel über „den großen Tag des Heiligen Vaters“(Bischofsjubiläum), Nachrichten von den Stationen, einen Bericht über den Eucharistischen Kongreß, ein Märchen von Gerne Stehl, von der Geburt eines kleinen Kindes, einen Brief an die Redaktion, große Ehrung der Schwarzen(Seligsprechung der Martyrer von Uganda), über Sonnen= und Mondfinsternisse, Lustige Ecke.
Die Herausgabe einer katholischen Monatsschrift erwies sich als Bedürfnis, da bisher für die mehr als 25000 katholischen Schulkinder und die erwachsenen Katholiken an Belehrungs= und Unterhaltungslektüre von katholischer Seite nichts vorhanden war. Dagegen gab die Regierungsschule von Tanga schon seit fünf Jahren für ihre ehemaligen Schüler ein Manatsblatt: „Der Führer“, in 2000 Exemplaren heraus. Außerdem erscheint seit Mitte 1909 unter dem Titel„Rechenberg=Bibliothek“ eine Sammlung von Unterhaltungsschriften. Die Protestanten geben fünf Zeitungen, nämlich in Tanga, Magila, Moschi, Daresalam und Sansibar, heraus. Dieser zum Teil farblosen oder protestantischen Presse gegenüber war es notwendig, daß auch die Katholiken ihre Monatsschrift hatten, zumal die Eingeborenen über Zauberei, Aberglauben und Islam aufgeklärt werden müssen. Selbstverständlich werden die Eingeborenen, die auf das Blatt abonniert sind, schon aus erziehlichen Gründen angehalten, den Abonnomentspreis zu entrichten. Doch läßt sich das Unternehmen mit diesen Beiträgen auf die Dauer nicht halten, und die katholische Mission von Daresalam wendet sich darum um
Mithülfe
an die deutschen Katholiken.
G„Rote“ Parteimoral.
Auf die sozialdemokratische„Moral“ wirft ein bezeichnendes Schlaglicht ein Vertragsformular, das die Essener Firma Jemoll&amp; Co. für die Redakteure bereit hat, die in der bei ihr erscheinenden sozialdemokratischen Arbeiter=Zeitung angestellt sind. Die Mitteilungen des Bundes deutscher Redakteure geben auszugsweise einen Vertrag wieder, der am 1. November 1909 mit dem Redakteur Ostkamp abgeschlossen wurde und in welchem es heißt:
„Herr Ostkamp tritt von neuem als Redakteur der ArbeiterZeitung ein. Der Dienstvertrag wird auf unbestimmte Zeit geschlossen, jedoch steht beiden Teilen eine nur an den Vierteljahrsersten zulässige Kündigung zum Schluß des Kalendervierteljahres zu. Herr Ostkamp hat Anspruch auf einen jährlichen Erholungsurlaub von drei Wochen. An Gehalt erhält Herr Ostkamp 1500., auszahlbar in monatlichen Raten von je 125 M. Solange Herr Ostkamp im Dienste der Firma Gemoll&amp; Co. verbleibt, verpflichtet sich die Firma, der Ehefrau des Herrn Ostkamp, Josephine geb. Glunz, jährlich 1200., vom 1. November 1911 ab jährlich 1400 M. und vom 1. November 1913 ab 1500., zahlbar in monatlichen Raten, auszuzahlen. Die Zahlungen, die an Frau Ostkamp zu leisten sind, sollen ihr Vorbehaltungsrecht sein.“
Was mit diesen gegen Treu und Glauben verstoßenden Verträgen (die mit allen Redakteuren der Arbeiter=Zeitung, auch den zeichnenden, abgeschlossen wurden) bezweckt werden soll, das hat Genosse Ostkamp vor Gericht mit folgenden Worten klar und deutlich zugegeben:
„Ein solcher Vertrag werde mit allen Redakteuren abgeschlossen. um den Gegnern die Gelegenheit zu nehmen, Beleidigungsklagen anzustrengen.“
Da braucht man sich nicht zu wundern, wenn sozialdemokratische Redakteure von ihrer Schimpffreiheit in einer Weise Gebrauch machen, die allen guten Sitten einfach ins Gesicht schlägt. Eine derartige Praxis und der Moralbegriff, der in vorstehendem Vertrag zum Ausdruck kommt, sind allerdings einander wert!
Aus dem sozialen
4 Die Arbeitgeberverbände im Deutschen Reiche 1910. Während in der erstmalig im Jahre 1909 aufgenommenen Statistik über die Arbeitgeberverbände im Deutschen Reiche die reine Aussonderung der eigentlichen Arbeitgeberverbände, d. h. der Verbände, die sich vorwiegend die Regelung des Arbeitsverhältnisses oder die Abwehr entsprechender Bestrebungen der Arbeitnehmer zur Aufgabe stellen, Schwierigkeiten begeguete, da aus den Satzungen nicht immer ein Schluß auf die Tätigkeit oder Haupttätigkeit der Verbände zu ziehen war, ist bei der neuen Erhebung für den ersten Januar 1910 versucht worden, von den Verbänden selbst die erforderlichen Angaben zu erhalten. Die durch die neue Statistik erfaßten Verbände sind entweder
a. reine Arbeitgeberverbände oder b. Verbände, bei denen die Verhandlung von Arbeiterfragen einen Teil der Aufgaben ausmachen, und endlich c. Verbände, die zum Zweck der Erledigung solcher Fragen anderen Verbänden, und zwar solchen zu a. oder
b. angeschlossen, sonst aber als wirtschaftliche Verbände anzusehen
sind. Zur Durchführung der Erhebung hatte das KaiserlichStatistische Amt an die Verbände einen Fragebogen zur Versendung gebracht, der 13 Punkte umfaßte. Die Berichterstattung der Verbände wird im allgemeinen als gut bezeichnet. Die Zusammenstellung der Ergebnisse der Erhebung, die das soeben erschienene Maiheft(Nr. 5) des Reichs=Arbeitsblattes veröffentlicht, ergibt, daß Anfang 1910 34 Reichsverbände, 474 Staatsoder Bezirksverbände und 2055 Ortsverbände, zusammen also 2563 Verbände erfaßt sind; das sind 21 Verbände mehr als im vorigen Jahre. Von 100 der erfaßten Verbände entfielen auf
die Gruppe Landwirtschaft, Gärtnerei, Fischerei 1,19, Bergbau, Hütten= und Salinenwesen 0,34, Industrie der Steine und Erden 3,02, Metallverarbeitung, Industrie der Maschinen usw. 6,43, Chemische Industrie, Industrie der forstwirtschaftlichen Nebenprodukte usw. 0,15, Textilindustrie 3,37, Papierindustrie 1,42, Lederindustrie und Industrie lederartiger Stoffe 1,57, Industrie der Holz- und Schnitzstoffe 6,54, Industrie der Nahrungs= und Genußmittel 3,87, Bekleidungsgewerbe, Reinigungsgewerbe 8,61, Baugewerbe 46,92, Polygraphische Gewerbe 4,94, Handel und Verkehrsgewerbe 3,29, Gast= und Schankwirtschaft 0,08, freie Berufe(Theater, Musik) 3,94, gemischte Verbände 4,32, auf die beruflischen Verbände überhaupt 95,68. Von den beiden Zentralen hat der Verein deutscher Arbeitgeberverbände eine Zunahme von 17 500 Mitgliedern mit 150000 Arbeitern gegenüber dem Vorjahre zu verzeichnen, er berichtet über 50000 Mitglieder mit 1600000 Arbeitern. Der Zuwachs ist im wesentlichen auf den Beitritt des deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe zurückzuführen. Die Hauptstelle deutscher Arbeitgeberverbände, die im Vorjahre bei 6144 Mitgliedern nicht ganz eine Million Arbeiter erreichte, zählt jetzt 6589 Mitglieder mit 1 027 818 Arbeitern. Es entfallen auf ein Mitglied beim Verein 32, bei der Hauptstelle 155,9 Arbeiter. Im vorigen Jahre betrugen die betreffenden Zahlen 45,2 und 160,8. Von den beruflichen nichtangeschlossenen Reichsverbänden weisen 8 bei verschiedenen Mitgliederzahlen 50000 Arbeiter und darüber auf. Hervorzuheben sind der Gesamtverband Deutscher Metallindustrieller mit 489 300 Arbeitern bei 2960 Mitgliedern, der Deutsche Arbeitgeberbund für das Baugewerbe mit 22000 Mitgliedern und 333000 Arbeitern und der Arbeitgeberverband der deutschen Textilindustrie, der über 310000 Arbeiter berichtet. Eine genaue Uebersicht über die Zahl der Mitglieder, der beschäftigten Arbeiter, den eventuellen Anschluß an Reichs=, Landes= oder Bezirksverbände sowie Ortsverbände, über die Frage, ob die Verbände nur im allgemeinen mit Arbeiterfragen, oder im besonderen mit dem Verhältnis zwischen Mitgliedern und Arbeitern sich beschäftigen, beschließt die Erhebung.
Der Eisenbahnassistentenverband hielt am 22., 23. und 24. Mai d. J. in den Germania=Festsälen zu Berlin seinen siebten Verbandstag ab. Am Abend des 21. Mai fand die Begrüßung der von den Bezirks= und Ortsvereinen entsandten Vertreter statt. 12000 Eisenbahnassistenten waren durch Delegierte vertreten. Der Begrüßungsrede schlossen sich humoristische und Gesangsvorträge an. Ein Orchester bewirkte die nötige musikalische Unterhaltung. Für die Verhandlungstage hatte die Eisenbahndirektion Berlin einen Oberbeamten abgeordnet. Den ersten Verbandstag leitete der zweite Verbandsvorsitzende, Oberbahnassistent Scharfenort(Berlin), mit einem Hoch auf den Kaiser ein. Er gedachte dann des verstorbenen ersten Vorsitzenden. Ferner wurden Huldigungs= und Begrüßungsdepeschen abgesandt an den Kaiser, den Großherzog von Hessen, den Großherzog von Luxemburg, den Minister der öffentlichen Arbeiten v. Breitenbach und an den Präsidenten der Eisenbahndirektion Berlin. Am ersten Tage wurde über Kassenangelegenheiten und Wohlfahrtspflege und am anderen Tage über Standesfragen beraten. Für den dritten Tag standen Aenderungen der Satzungen zur Besprechung. Den Schluß bildete die Vorstandswahl. Eine besondere Aufmerksamkeit wurde den Kassenangelegenheiten und der Wohlfahrtspflege gezollt, ebenso eingehend wurden die Standesfragen behandelt. Als am Schlusse des dritten Verbandstages der Versammlungsleiter einen Rückblick auf den Verhandlungsgang warf, konnte er mit Recht behaupten, daß die Verhandlungen die Interessen des Verbandes ein gut Stück vorwärts gebracht hatten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein), 30.Mai1 910. Auf Antrag von zwei Dritteln der beteiligten Gewerbetreibenden hat der Hr. Regierungspräsident zu Köln verfügt, daß im Stadtkreise Mülheim a. Rh. die offenen Verkaufsstellen während des ganzen Jahres an allen Wochentagen in der Zeit zwischen 8 und 9 Uhr abends für den geschäftlichen Verkehr geschlossen sein müssen. Ausgenommen sind die Wochentage vor Sonn= und gesetzlichen Festtagen, die Wochentage in der letzten Woche vor Ostern und Pfingsten und die letzten sechs Wochentage vor Weihnachten und endlich die von der Polizeibehörde nach§ 139e Absatz 2 freigegebenen Verkaufstage. Diese Anordnung tritt mit dem 15. Juni d. J. in Kraft. Vergehen dagegen werden mit Geldstrafe bis zu 600 M. geahndet. Von der Anordnung sind ausgeschlossen die Lebensmittel= und Zigarrengeschäfte, ferner diejenigen Geschäfte, in denen Tapisserien und Posamenten, Fahrräder und Motorfahrzeuge, Sämereien, Gegenstände des Buchund Kunsthandels, Musikalien und Musikinstrumente, Papier= und Schreibwaren geführt werden.
□0 Mülheim(Rhein), 31.Mai1910. Ein Fabrikarbeiter wurde gestern von einem Straßenbahnwagen erfaßt und zu Boden geschleudert. Er erlitt einen Oberschenkelbruch sowie schwere Ver letzungen an Brust und Nacken. Man schaffte ihn in das evange lische Krankenhaus.
00 Wiesdorf, 31.Mai1910. Ein älterer Arbeiter der Farben fabriken hatte im Laufe der Jahre 2000 M. erspart und sie untragend angelegt. Am Samstag erhob er den Betrag, um ihn einem Hausankauf zu verwenden. In der Nacht wurde ihm das Geld gestohlen.
□ Gleuel, 31.Mai1910. In einer gut besuchten Versammlnn des Katholischen Arbeitervereins sprach am Sonntg, Arbeitersekretär Israel über das preußische Einkommensteuer gesetz. Redner legte namentlich die den unteren Bevölkerungsklasse zugute kommenden Vergünstigungen und das veränderte Kinder, privileg dar. Er geißelte scharf den auf Antrag der Liberalen in das Gesetz ausgenommenen Angeberparagraphen 23 und dessen Wirkung in bezug auf Ueber=, Sonntags= und Nachtarbeit. Nach kurzer Darlegung der Zuschlagsbestimmungen und deren Entstehen gab Redner einige praktische Anweisungen, wie man sich beim Einspruchs= und Berufungsverfahren zu verhalten habe. Nach digung einiger geschäftlicher Angelegenheiten schloß der Vorsitzende Hr. Kaplan Morawetz die anregend verlaufene Versammlung.
□ Bachem, 31.Mai1910. Ueber Besteuerung durch Reich Staat und Gemeinde sprach am Sonntag in einer Versammlung des kürzlich neu gegründeten Katholischen Arbeiterver, eins, die unter Leitung des Hru. Pastors Hagen im Lokale von Fuß stattfand, Arbeitersekretär Israel(Köln). Redner schilderte die Eigenart des deutschen Finanzwesens und die Einkünfte von Reich und Staat, die preußische Einkommenbesteuerung, die darauf fußende Kommunalbesteuerung und die hauptsächlich für den Arbeiter in Betracht kommenden Abzüge bei der Einkommensteuer. == Efferen, 30.Mai1910. Der vierjährige Knabe Fritz Knipping aus der Körnerstraße in Köln=Ehrenfeld wurde seit Donnerstag vermißt; er konnte gestern abend hier im Kloster ausfindig gemacht und wohlbehalten den Eltern zurückgegeben werden.
Aus dem Bergischen Land.
* Opladen, 30.Mai1910. Amtsrichter Braunfisch(Marggrabowa) wurde nach hier versetzt. Gerichtsassessor Dorsemager (Wesel) wurde zum Amtsrichter dahier ernannt.
0° Immekeppel, 30.Mail910. Der Arbeiter Johann Lüdukam eines Tages durch den hiesigen Ort; er vermutete, der Pfarre werde Geld oder wenigstens einigen Weinvorrat haben, hatte er und sein unentdeckt gebliebener Komplize doch von einer umfangreichen Kiste reden gehört, die Wünschenswertes berge. Aber nicht von allem! Geld fand man nicht; der geistliche Herr war Abstinenzler und kein Tropfen Traubensaft war im Hause. Mühsam hatten die Spitzbuben zwei Sportwagen gestohlen, auf denen se die Riesenkiste wegschleppten. Im Walde wurde sie erbrochen; ihr Inhalt waren Kirchendokumente und Amtsblätter. Der Gendarm spurte die Diebe auf, die sich im Walde eine Art Räuberhöhle zurecht gemacht hatten. Man fand dort Stemmeisen usw. Aus dem Pastorat waren mehrere Schuhe und andere Kleinigkeiten erbeutet worden. Die Kerle waren durch den Keller eingestiegen, hatten die Haustür verriegelt. Bei einem Händler gegenuber der Pastorat hatten sie Wein und Zigarren gestohlen und auf Gut Gluck war in der Pastorat eine Flasche geleert worden. Man fand beim Pastor eine Staniolkapsel des Handlers, die auf die Täter hinwies. Lüduck wurde mit 18 Monaten Gefängnis durch die Kölner Strafkammer bestraft.
(0 Dom Hailerschen Kometen.
Seitdem die Nacht vom 18. zum 19. Mai weder den erwarteten „Krach" noch„einige auffallende Himmelserscheinungen“ gebracht hat, beginnt das Interesse der Erdenbewohner am Halleyschen Kometen zu erlahmen, zumal derselbe nachher am Abendhimmel auch nicht den erhofften„langen Schweif“ zeigt und in dieser Beziehung sogar hinter dem Johannisburger Komet 1910a des Monats Januar zurückbleibt. Man beginnt an der Wissenschaft der Herren Astronomen zu zweifeln und spöttisch mit einigen Witzen die Sache abzutun. Und doch sollten wir fragen: Sind wir nicht selbst an der Enttäuschung schuld? Haben wir nicht selbst die Erwartungen zu hoch gespannt? Die meisten Astronomen hatten doch verkündigt, daß der Durchgang der Erde durch den Schweif nur dann erfolgen werde, wenn derselbe die Länge von etwa 24 Millionen Kilometer habe, und daß dann auch keine Ursache zur Besorgnis vorhanden sei, daß„vielleicht" nur einige Sternschnuppen, Nordlichterscheinungen, magnetische oder elektrische Störungen der Instrumente an einzelnen Orten sich zeigen wurden. Noch einige Tage vor dem 18. Mai wurde von der Londoner Sternwarte gemeldet, daß der Schweif nicht die erforderliche Länge habe. Wenn also die gefürchteten und doch auch wieder vom Publikum gewünschten Himmelserscheinungen nicht oder wenigstennicht in unserer Gegend eingetreten sind, so zeigt sich, wie sehr die Astronomen recht gehabt, die vor überspannten Erwartungen und der sogenannten„Kometenfurcht" gewarnt haben. Und wie genau haben sich die Berechnungen derselben bewahrheitet, daß der Durchgang des Kometen durch die Ebene der Erdbahn am 18. oder am 19. Mai erfolgen, daß der Komet vom 19. Mai ab am Abendhimmel sichtbar sein werde! Leider war in den ersten Tagen nachher der Himmel durch die Dämmerung und den frühen Aufgang des Mondes zu sehr erhellt. Jetzt aber, der Mond erst nach Mitternacht aufgeht und auch der Komet spater am Himmel erscheint, zeigt sich derselbe in klaren Nächten selbst dem unbewaffneten Auge als merkwürdige Himmelserscheinung. So war der Komet am 26. Mai abends zwischen 10 und 11 Uhr recht deutlich zu sehen: ein heller Kern, die nebelartige Hülle und ein für das Auge etwa zwei bis drei Meter langer Schweif, der zeitweise wie durch ein plötzliches Aufflackern eine beträchtliche Länge zu erhalten schien. Leider entfernt sich der Komet jetzt immer mehr von der Erde; am 28. Mai betrug die Entfernung 54 Milionen Kilometer; am 30. Mai beträgt sie schon 65,5 Millionen; infolgedessen nimmt die Helligkeit des Kometen immer mehr ab, und nach einigen Tagen wird er nur mehr mit Fernrohren sicht bar sein. Mancherlei Rätsel hat der Komet noch zur Lösung aulsgegeben; doch müssen wir den Scharssinn der Astronomen dewundern, da der Halleysche Komet ein seltener Gast am Himme ist, und zur Zeit seines letzten Erscheinens im Jahre 1835 noch nicht derartige Instrumente zur Beobachtung vorhanden waren, wie dies heute der Fall ist. Was aber den Halleyschen Komelen berühmt gemacht hat und auch für die Zukunft bleiben wird, die Tatsache, daß an ihm zuerst die Richtigkeit des Newtonschen Anziehungsgesetzes bestätigt, daß seine Bahn zuerst genau berechnet und mit früheren Kometenbeobachtungen übereinstimmend gefunden und daraufhin sein Wiedererscheinen im Jahre 1759 vorhergesagz wurde. Prof. Spelter(Solingen).

Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 4 Dienstag. 31. Mai 1910.
Seite 3.
Kinder
Hüle
SportHüle
1 garniert
und
ungarniert
1. Fenster gäßchen
Perlen
m Fenster Schildergasse
im 2. Fenster Perlengäßchen
im 3. Fenster Perlengäßchen
Tapeten
Nusterkarten für 1910
franko zu Diensten.
Ausverkauf von
15000 Rollen zurückges.Tapeten von 1909 unter Fabrikpreis, ca. 600 Reste v.-30 Rollen spottb.
Günstige Gelegenheit.
Wachstuche, Linkrusta.*2
Joh. Jos. Jsrael.
Nur Köln, Martinst. 39
.Höhle.
N
*
Wegen GeschäftsAulgabe
Schuhwarenlagers
Hohe Strasse 24
gegenüber dem Panoptikum.
Sie sparen viel Geld
wenn Sie Ihren Bedarf im
Schuhwaren-Ausverkauf Hohe Strasse 24
decken.
7
N
N
0
Damenbinden, Fchreafr.41 /. 3Re. 990. 5
Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Derlag u. Juuck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktenr: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei: C. Okle. Alle in Köln.
Künstige Gelegenh. f. AlterOtamsfr. u. Raritätensaml.
Eine über 200 Jahre alte in sehr gutem Zustande sich befindende Kugelbüchse mit gez. Lauf, billig zu verkaufen.
Kalk, Vorsterstraße 93, I. Et.
Geschäfts-Eröffnung.
Wir eröffneten hier
Köln, Schildergasse 65, I. Et.
eine moderne, mit neuer patentierter Maschine ausgestattete
Lichtpaus-Anstalt
Diese Maschine setzt uns in die Lage, Pausen jeder Art in unbegrenzter Länge herzustellen und können eilige Sachen innerhalb weniger Minuten geliefert werden. Wir bitten um einen Versuchsauftrag, dessen beste Ausführung zugesichert wird.
Auf telephonischen Anruf 6821 sind wir jederzeit bereit, Zeichnungen sofort abholen und wieder zustellen zu lassen.
Hochachtungsvoll
Los nur 50 Pfg.
Ziehung am 7. Juni 1910.
ssene Lotterie
Ausstellungslotterie der Gewerbe-Ausstellung 1910 516 Gewinne.Gesamtw..M.
21000 8000 2000 1 000
usw. 118 W
Lose&à 50 Pig." 5ofarkt
Porto u. Liste 25 Pfg. extra zu hab. in all. durch Plakate kenntlichen Verkaufstellen. General-Debit
Otto Reininghaus. Hagen I. W.
In Köln zu habenbei: Friedr. Amtenbrink...., Obenmarspforten 25 u. Hohestr. 3, Franz Jos.Bürger. Ursulastr. 44, Bernh.Dorn, Alexianerstr. 44, Franke&amp; Cie, Hohestr. 76, F. A. Tecke, Mauritiuswalll Ecke Jahnstrasse. Bb
Von hoh Wert für den Haushalt ist eine WassermotorWaschmaschine
Phönix
D. R. P.
J. Röttsen&amp; Co.
Zirka
500 Teppiche
in allen Größen und Qualitäten, wie Smyrna, WollPerser, Echt Tournay, Haargarn, Belour,
Tapestry usw., geeignet für Salon, Wohn=, Speise= und Herren=Zimmer, kommen ständig vormittags von 9 Uhr bis abends 8 Uhr, Sonntags von 11 bis 2 Uhr, zu
außergewöhnlich billigen Preisen
zum Verkaufe.
Als Beweis der überaus großen Billigkeit beachten Sie bitte folgende Preise.
a. Belour ca. 170X 240, Wert28,75, jetzt 19.50, ca. 200X 300 Wert 45.00, jetzt 29,50, ca. 250X350cm, Wert 72,50, jetzt 43,50, Eriwan=Plüsch, ca. 165X235cm, Wert 24,00, jetzt 16,75, ca. 200 K 300 cm, Wert35,00, jetzt 25,00, ca. 250X350 em. Wert 56,00, jetzt 38,75, ca. 300 X400cm, Wert 75,00, jetzt 50.00. Echt Tournay durchgewebt, ca. 200 X300cm, Wert 65,00, jetzt 53,50, 250 X350cm Wert 105,00, jetzt 85.00. ca. 300 400cm, Wert 160.00, jetzt 120,00, Ispahan, vorzüglicher deutscher Perser=Teppich, 250X350cm, Wert 95.00, jetzt 72,50, 300X400cm, Wert 128.00, jetzt 102.50 usw.
Für Haltbarkeit übernehme weitgehendste Garantie und wird nicht passende Ware bereitwilligst umgetauscht. 13
Teppich Bursch,
Hohestrasse 81, I. Etage
vis--vis dem Pariser Kinema.
Ohne
4
liefert das 1*
Erste u. bestrenommierte
Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Spiritus= u. Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&a Co., Eing. Hohenzolleinting 37
Ecke Limburger Straße. Telephon 4121.
Anschluß an jede Hauswasserleitung auch bei ganz schwach. Druck möglich.
Vertrieb u. Vorführung durch
Cal Joseph Schmit
Weyerstraße 45.
Neuheiten in amerik. Wringmaschinen mit 5jähr. Garantie
und Schmidt's Patent=Waschmaschinen. a
Schwere
Enteneier
garantiert vollfrisch,
vorzüglich zum Backen und zu Küchenzwecken
10 Stück 60 pfg.
Joh. Flessch,
Heumarkt.
Auch kleine Anzeigen sind
Auelt dem.A willkommen
Bei allen Krankheiten des Blutes und der Nerven, als: Bleichsucht. Blutarmut, engl. Krankheit, Unfähigkeit und Unlust zu geist. od. körperl. Arbeit wirkt Wunder das Eisen-Lecithin-Präparat: 3
„Robylan“.
Angenehm im Geschmack, 1000fach erprobt u. empfohlen.- Schachteln zu 100 Tabletten sind zu haben in den Drogerien von:
O. Böckmann Nachf., Friesenpl. 24 R. Jasky, Habsburgerring 28 W. Lohmann, Weißenburgstr. 21 O. Neßz, Hohenzollernring 22 Max Riese Nachf.. Ehrenstraße 84 G. Schmalfuß Nachf., Breitestr.57 und Mittelstraße
J. H. Schmitz, Schaafenstraße 54 A. Wiegand, Aachenerstraße 8 F. Wiegand, Chlodwigplatz 6 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ia Deutz: A. Abets, Freiheitstr. 53.
Verlegte mein
Spezial-Bandagen-Geschäft
für Damen
von Alexianerstrasse 36 nach
Harsilstein 12. Lach
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin.— Fernspr. 8419.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145; Dienstag. 31. Mai 1910.
aus Köln
(A Joologisches aus der Zeitungswelt.
In den zoologischen Museen und in Wörterbüchern sind nach einer Plauderei von Dr. Baumann im Zeitungsverlag(Nr. 20) drei Arten noch unvertreten: Der Lesetiger, der Zeitungsvampir und der Zeitungsmarder. Zunächst der Lesetiger. Seine Bewegungen sind ganz auf das Erhaschen der Opfer— die Zeitungen— eingestellt, sie nehmen etwas Tigerartiges an. Er kann nie genug Gedrucktes um sich sehen. Er läßt indes seine Opfer wieder fahren, sobald er sie„genossen“ hat. Gefährlicher sind die Vampire. Ihr Triebleben ist so ungezügelt, daß sie dem Opfer, der Zeitung oder der Zeitschrift, die subjektiv schmackhaftesten Teile rauben. Das Dorado der Tiger sind die großen Kaffeehäuser; die Vampire treiben ihr Wesen in Lesesälen und Bibliotheken, der Tiger versteckt sich immer hinter einen Berg von Zeitungen, der Vampir„liest" immer nur ein Blatt, aber mit dem Taschenmesser in der Hand. Diesen Zeitungsvampiren muß gehörig auf die Finger geklopft werden. Viele unter ihnen sind klassische Kleptomanen. Ein junger Mann wurde einmal zu Gefängnis verurteilt, der aus Kunstzeitschriften systematisch Bilder mitgenommen hatte. Er hatte für die zum Teil mit stumpfen Instrumenten entfernten Bilder gar keine Verwendung gehabt, er trug sie in seinen Rocktaschen. Ein „Motiv“ für seine Handlungen wußte er nicht anzugeben, eben weil er keins hatte.
Am gefährlichsten sind die Zeitungsmarder, die gelegentlich oder planmäßig die Zeitungen aus den Hausfluren, aus den Briefkasten usw. stehlen, nur weil sie selbst einen Nickel oder das Abonnementsgeld sparen wollen. Nicht nur, daß sie ihren Mitmenschen oder gar Nachbarn„den ganzen Tag verderben" — denn was ist ein Tag ohne Zeitung!— nein, sie erzeugen auch Beschwerden bei der Expedition, bei der Post oder setzen das Austragpersonal in den Verdacht der Pflichtwidrigkeit. Hier ist jede Milde falsch angewandt. Der Zeitungsmarder ist schlimmer als ein Mensch, der Frühstücksbeutel stiehlt; denn dieser hat vielleicht furchtbaren Hunger oder ist sonst ein armer Teufel. In einer Volkslesehalle trieben die zweibeinigen Raubtiere eine Zeitlang so arg ihr Wesen, daß jetzt einige vielgelesene Zeitschriften nicht mehr zur freien Benutzung aufgelegt werden, sondern nur auf besonderen Wunsch im Bibliotheksraum eingesehen werden können. In einem Lesesaal hat man einen Burschen abgefaßt und ihn zur Abschreckung dem Gericht überliefert.
Der Verfasser fragt am Schlusse seiner Plauderei: Was tun? Diese Frage ist wohl kaum zufriedenstellend zu beantworten. Der Verfasser hätte aber noch einige Arten anführen können. Wir überlassen es unsern Lesern, jene richtig zu rubrizieren, die kein Buch, keine Zeitung aus der Hand legen können, ohne nicht eine unflätige Bemerkung in Buchstaben oder in zotigen Zeichnungen hinterlassen zu haben(Modejournale, Kunstzeitschriften, Witzblätter usw. sind die Felder, auf denen diese Kreaturen ihren Unrat auswerfen) und jene, die in jedem Buch ihre Weisheitssprüchlein niederkritzeln. Es sind Fälle sehr wohl denkbar, in denen eine kurze Randbemerkung in einem Buch oder einer Zeitung nicht vom Uebel ist. Aber unterbliebe sie nicht besser angesichts der Tatsache, daß es einen Fall nicht gibt, in dem wir alle einer Meinung sind?
X Prinz Friedrich Teopolo von Dreußen, General der Kavallerie und General=Inspekteur der ersten Armee-Inspektion, st, begleitet von seinem Adjutanten, dem Oberleutnant Frhrn. v. Fürstenberg und dem Major Frhrn. v. Ledebur vom Generalstabe der ersten Armee=Inspektion, mit Dienerschaft im Domhotel abgestiegen und wird bis zum 6. Juni dort verbleiben.
Personalnachricht. Gerichtsaffessor Canetta wurde zum Amtsrichter in Düsseldorf ernannt.
T# Auszeichnung. Dem Rentner Franz Goebels wurde der Königl. Kronenorden 4. Klasse verliehen.
* Städtische Pflichtfortbildungsschule. Laut einer Bekanntmachung der Direktion der städtischen Fortbildungsschulen vom 21. Mai d. J. ist die Errichtung eines Systems für nichtzeichnende Berufe und ungelernte Arbeiter in Aussicht genommen, wo der Unterricht zweimal wöchentlich von—9 Uhr vormittags im Sommer und von—10 Uhr vormittags im Winter stattfinden soll. Viele Arbeitgeber werden diese Unterrichtszeit der jetzigen von 6½—8½ Uhr abends vorziehen, besonders solche Betriebe, die abends ihre Hauptgeschäftsstunden haben z. B. Wirte, Handelsgeschäfte usw. Anmeldungen für dieses System werden an den Werktagen von 8½—12½ Uhr vormittags und von 3¼—7 Uhr nachmittags bei der Direktion der Fortbildungsschulen Quatermarkt 1 entgegengenommen. Die betreffenden Schüler sind vom Besuch des bisherigen Unterrichts der Pflichtfortbildungsschule befreit. Schulgeld wird für diese nicht erhoben.
Ein gutes Mittel? In der Versammlung eines Vereins, dem Handwerker verschiedener Berufe angehören, kam es kürzlich zu lebhaften Klagen darüber, daß die Handwerker vielfach von anscheinend wohlhabenden Herrschaften um Arbeit und Material betrogen werden. Es wurde die Einführung von schwarzen Listen verlangt: ein Redner meinte, man möge in Versammlungen sich gegenseitig darüber belehren, wie man am besten zu seinem Geld komme. Da erhob sich ein Schuhmachermeister; er hatte für eine „feine“ Herrschaft für 65 M. Schuhwaren angefertigt. In der Wohnung befanden sich kostbare Teppiche und kostbare Möbel; er sei aber in diesem feinen Hause in hochnäsigem Tone abgewiesen worden. Er habe den Leuten aber keine Ruhe gelassen und sei täglich mehrmals hingegangen. Dann und wann habe er eine bis zwei Mark bekommen und so schließlich 35 Mark erhalten. Endlich sei er in Wut geraten und habe den Leuten geschrieben, daß er ihnen die restierenden 30 Mark schenke. Andern Tages sei das Dienstmädchen der Herrschaft gekommen und habe 30 Mark auf den Tisch gelegt und gesagt:„He hat'r die paar Kröte, meer losse uns vun keinem Schohmächer jet schenke!" Das Verfahren rief viel Heiterkeit hervor, jedoch bezweifelten die Versammelten, daß die Wirkung immer dieselbe sein werde.
gelandet. Gestern nachmittag wurde in der Nähe
des Pionierubungsplatzes an der Mülheimer Heide im Rhein die Leiche eines 35 bis 40 Jahre alten Mannes, der 5 bis 6 Wochen
Die Leiche wurde auf
im Wasser gelegen haben mag, gelandet. den Nordfriedhof gebracht.
0 vom Lau der bombrucke. Mit den Abtragungsarbeiten
der alten Eisenbahnbrücke ist seit einigen Tagen begonnen. Die
Fahrbahn ist bereits abgetragen. Auf beiden Kopfseiten der Gitterbrücke wurden fahrbare Krane aufgebaut; die rechtsseitige Hälfte der Brücke wurde schon mittels hydraulicher Presse gehoben, um das Gerüst unterbauen zu können. Auf der Deutzer Seite ist die Höherlegung der Brückenrampe bzw. der Ausbau der Fahrbahn bis auf den Bürgersteig fertig. An den Portal= und dem linksseitigen Pfeilerturm ruhen infolge der Aussperrung im Baugewerbe die Maurerarbeiten, wodurch eine Verzögerung eintritt in der Freigabe der Turmpassagen. Der rechtsseitige Strompfeilerturm wird zurzeit eingedeckt. Wie verlautet, werden die stromabwärts stehenden Pfeilertürme um ein Stück wieder abgetragen und in der Form des Turmes an der Straßenbrücke wieder aufgebaut.
1 Die ersten Kirschen sind hier eingetroffen. Das Pfund kostet noch 80 Pfg., 10 Stück an einem Stöckchen kosten 10 Pfg.
Das Schießgewehr. Ein Gefreiter des 7. FußarzllerieRegiments schoß am Sonntagvormittag im alten Fort l in der Nähe des Oberländer Ufers mit einer Flobertbüchse nach Spatzen. Auf dem Wege zur Kaserne entlud sich plötzlich die noch geladene Büchse und die Kugel drang dem Soldaten in den Unterleib, durchbohrte das Bauchfell und ging dann durch die Lunge in den Rücken, wo sie sitzen blieb. Der Unglückliche wurde sofort ins Garnisonlazarett gebracht. Der Zustand des Verletzten ist recht ernst.— Auf dem Karthäuserwall spielte gestern abend ein Schlosser mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich, eine Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand, die erheblich verletzt wurde.
□ Ein Schwarzamselpaar hat sich in einem Lorbeerbaum, der im Binnenhof des Hauptpostgebäudes vor der Wohnung des Oberpostdirektors steht, häuslich eingerichtet. Das Paar hat in seinem Nest bereits sechs Junge herangezogen, die sich ebenso wie die Alten in dem sehr belebten Hof außerordentlich wohl fühlen und in den frühen Morgenstunden durch ihren munteren Gesang die Beamten erfreuen. Das Vogelpaar hatte auch im vorigen Jahr den Lorbeerbaum zum Wohnsitz auserkoren.
Die Kinderbewahrschule in der Aämmergasse. Von zuständiger Seite wird uns mitgeteilt, daß das Gerucht, die Kinderbewahrschule St. Peter in der Kämmergasse werde aufgehoben, jeder Grundlage entbehrt. Die Schule wird nach wie vor fortgeführt werden.
Ein Kaminbrand entstand gestern mittag in einem Hause auf dem Karthäuserhof. Die Feuerwehr war rasch zur Stelle und beseitigte die Gefahr.
G. Bei einer Schlägerei in der Weißbüttengasse wurde ein Mann so übel zugerichtet, daß er ins Bürgerhospital geschafft werden mußte.
1 Diedisches Gesindel. In einem Hause auf dem Salierring konnten gestern nachmittag zwei Burschen festgenommen werden, als sie einen Einbruch versuchten; sie waren mit Einbrecherinstrumenten gut versehen.— Drei Männer boten gestern von einem Fuhrwerk aus mehrere Kisten Wein an; die Polizei stellte fest, daß die drei Männer den Wein samt dem Fuhrwerk aus einer Toreinfahrt in der Gumprechtstraße in Ehrenfeld gestohlen hatten.
C. Unfälle. Am Hansaring fiel beim Spielen ein Knabe in ein Eisengitter; ein Stab drang ihm in den Brustkorb.— Beim Fensterputzen fiel auf dem Berlich ein Mädchen mit beiden Händen in eine Fensterscheibe; schwere Schnittwunden waren die Folge.— In der Buschgasse kam ein Mann zu Fall und brach den Arm.— Eine heftig blutende Verletzung am Bein erlitt ein Mann, der auf dem Rinkenpfuhl gestürzt war. Man brachte die vorgenannten ins Burgerhospital.— Auf dem Filzengraben stürzte ein zehnjähriger Knabe von einem Fleischerwagen und erlitt einen schweren Unterarmbruch.— Auf einer Apfelsinenschale glitt in der Rosenstraße ein Mann aus; er brach die Schulter.— Den rechten Arm brach ein Junge, der sich auf dem Holzmarkt von einem Wagen hatte nachschleifen lassen und zu Fall gekommen war.
In sinnloser Trunkenheit schlug ein Mann auf dem Heumarkt mit der Hand in eine Fensterscheibe. Seine Verletzungen waren derart, daß er mit dem Krankenwagen ins Bürgerhospital geschafft werden mußte.
Aus Köln-Bapenthal.
∆ Unfall. In das Antoniushospital wurde gestern nachmittag ein Schlosser ausgenommen, dem ein Eisensplitter durch den Unterarm gegangen war und u. a. die Schlagader verletzt hatte.
Aus Köln-Lindenthal.
w In die Krankenanstalt Tindenburg wurde eine 73jährige Frau eingeliefert, die in der Krefelderstraße von einem Radfahrer überfahren worden war. Sie hatte außer einer Gehirnerschütterung noch eine Schädelverletzung erlitten.
w Fahrraddieb. Gestern nachmittag stahl ein junger Mann ein vor einem Hause in der Bachemerstraße stehendes Rad und suchte damit das Weite. Er konnte rechtzeitig eingeholt und der Polizei übergeben werden.
Aus Köln-Sülz.
## Rohes Volk. Gestern nachmittag gerieten auf der Luxemburgerstraße etwa 30 Bauarbeiter in Streit. Der einschreitende Schutzmann wurde hart bedrängt; er holte Hülfe und brachte einige der Kampfhähne zur Wache. Dort griffen drei der Festgenommenen zwei Schutzleute an, mißhandelten sie, zerrissen ihnen die Uniform und verletzten einen der Beamten nicht unerheblich. Die Schutzleute konnten sich erst mit dem Säbel Ruhe verschaffen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Vermißt und wieder aufgefunden. Gestern nachmittag wurden zwei Kinder, ein Mädchen von vier und ein Junge von fünf Jahren, Geschwister, aus der Gutenbergstraße vermißt. In der vergangenen Nacht wurden die Kinder in Weiden aufgegriffen und dann den Eltern wieder zugeführt.
Aus Köln-Müngersdorf.
Wüstling. Gestern vormittag wurde auf der Aachenerstraße ein 13 Jahre altes Mädchen, das zur Schule ging, von einem 35—40 Jahre alten Mann, der ein Fahrrad bei sich führte, in unlauterer Absicht überfallen. Auf die fürchterlichen Hulferufe des Mädchens, das sich heftig gegen den Unhold sträubte, schwang dieser sich aufs Rad und enttam.
der Arbeiterwelt.
a Sammlung für die ausgesperrten Bauarbeiter.
Auf die vom Kartell der christlichen Gewerkschaften in Köln ausgegebenen Sammellisten sind bis jetzt folgende Beträge eingegangen: Liste Nr. 11950: 1,20.; Kartellsekretariat: 61,00.; Liste Nr. 11952: 4,50.; L. Nr. 11 955: 5.; Christliche Gewerkschaften Kalk: 52,82.; Christliche Gewerkschaften Mulheim: 200.; L. Nr. 11974: 7,75.; L. Nr. 11975: 6.; L. Nr. 119 76: 4,45.; L. Nr. 119 77:.90.; Krankenpfleger: 33,50.; Heimarbeiterinnen: 1,85., zusammen 381,97 M.
Der größte Teil der Listen steht noch aus und wird um baldig
Abrechnung gebeten. Da die Dauer des Kampfes noch sehr un gewiß ist— so schreibt das Kartellsekretariat—, muß auch ferne# hin noch weiter eifrig die Sammlung betrieben werden. Sammes listen sind auf dem Kartellsekretariat zu haben.
K Der Zentralverband christlicher Lederarbeiter Deutsch lands hat, obwohl das verflossene Jahr noch ziemlich unter den Zeichen der Krise stand, seine Mitglieder um ein nennenswertvermehren können. Er schloß das Jahr 1908 mit 3922, 1993 0 mit 4198 Mitgliedern ab. An Einnahmen, ohne Kassenbestand hatte der Verband 73878., an Ausgaben 62701 M. FeUnterstützungen wurden 23762 M. verausgabt; das Vermögen des Verbandes stieg auf 46 686 M. An Bewegungen war den Verband 48 mal mit insgesamt 789 Mitgliedern beteiligt. 18 davon führte der Verband allein. Tarifverträge konnte der chriß, liche Lederverband zwölf abschließen, davon eine Anzahl allein Alles in allem bietet der in Nr. 10 des Verbandsorgans DeutschLederarbeiter=Zeitung veröffentlichte Jahresbericht des genannten Verbandes ein Bild emsiger gewerkschaftlicher Arbeit.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Kölner Turnverein, gegr. 1843.
Vom Vorstand des Vereins erhalten wir folgende Zuschrift: Au die scharfen Angriffe, die sich an dieser Stelle in Nr. 114, befanden, bemerken wir, auch im Namen der dem Verbande Kölne Turnvereine und damit der Deutschen Turnerschaft angeschlossenen Turnvereine folgendes:
Die Satzungen und Grundsätze der Deutschen Turnerschaft schließen jede politische und konfessionelle Parteibestrebung aus
— Die Vereine dieser Korporation wollen vollen Frieden mi jeder Konsession und sie wirken ganz besonders dadurch versöhnend und ausgleichend, daß sie sich durchaus von dem politischen und konfessionellen Hader fernhalten, der unser Volk vergiftet. Wir wollen mit allem Nachdruck die gemeinsamen Bande betonen, die uns alle umschließen und die in allen turnerischen Bestrebungen des Kölner Turnvereines in schönster Form zum Ausdruck gelangen in der Betätigung der Liebe zur Heimat, zu unsern Nebenmenschen, zu Volk und Vaterland!
Was der Einsender durch seinen Artikel aufrührt, ist bereits i wohlwollender und versöhnender Form seitens der Kölnischen Volks. zeitung in Nr. 11 vom 5. Januar 1910 behandelt und klargestell und es ist seitdem nichts geschehen, das zu einem Angriff gegen den Kölner Turnverein oder die Deutsche Turnerschaft Veranlassung bieten könnte.
Wir vermögen nicht zu ermessen, was den betreffenden Einsender bewogen hat, eine durchaus friedliche Gemeinschaft durch derartige unberechtigte Angriffe zu stören.— Immerhin wird es die Leser dieses Blattes interessieren, daß die Meyrzahl der Mitglieder des Kölner Turnvereins katholischen Glaubens ist, daß dieselben mit dem Vorstande des Vereins, der Lesegesellschaft mit genau den gleichen Gefühlen gegenüberstehen, wie der Bürgergesellschaft, das wir in beiden Häusern unsere Feste feiern, daß wir im Kölner Local=Anzeiger unsere allerdings nicht zahlreichen Bekanntmachunger mit vornehmen und daß wir ängstlich alles zu vermeiden suchen, was der betreffende Einsender uns zum Vorwurf zu machen sucht.
— Wir wollen nicht verhehlen, daß fraglicher Artikel innerhalb unseres Vereins Unwillen und Beunruhigung hervorgerufen ha zumal er offensichtlich ein Mitglied zum Verfasser hat.— Wenn wir eine Wahrheit daraus zugeben können, so ist es die, daß die große Mehrheit der Kölner Bürgerschaft den Bestrebungen d Turnvereine und aller Vereine, die Leibesübungen betreiben, mi auffallender Gleichgültigkeit gegenüberstehen.
Der Kölner Turnverein will im Sinne der deutschen Turnerschaft in allererster Linie die körperliche und sittliche Kräftigung der heranwachsenden Jugend aller Stände fördern und pflegen, er wil den Männern und Junglingen Gelegenheit geben zu systematischer Körperpflege, immer unter Hervorhebung des vaterländischen Gedankens. Aus diesem Grunde sollten alle, die es mit unserem Volke gut und ehrlich meinen, sich unsern Bestrebungen anschließen, und wir wurden uns herzlich freuen, wenn diese kurze Klarstellung dazu beitragen könnte, etwa noch bestehende Vorurteile zu beheben und recht viele Bürger Kölns veranlassen würde, dem Kölner Turnverein beizutreten. Sie werden alsdann bald überzeugt werden, daß wir unsere Worte durch Taten zu beweisen pflegen.
Er Kölner Klassenlehrerverein.
Zu Beginn der am Samstagabend stattgefundenen Maisitzung widmete der erste Vorfitzende, Herr Paul Herzog, dem verstorbenen Mitglied Herrn Moses Goldschmidt einen tiefempfundenen Nachruf und versicherte, man werde dem pflichttreuen, hochgeachleten Kollegen ein bleibendes Andenken bewahren. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen wurde dann in Anlehnung an die Verhanolungen der Aprilsitzung, die sich mit der Pflichtstundenzahl befaßten, der Wunsch ausgesprochen, die an einzelnen Schulsystemen sich ergebenden überflüssigen Stunden möchten in erster Linie zur Entlastung älterer Lehrkräfte dienen.
Hierauf ergriff Hr. Peter Schäfer das Wort zu seinen Vortrage über die deutsche Lehrerversammlung zu Straßburg und beschäftigte sich besonders mit der dort stattgehabten Erörterung der Frage der Schulaufsicht und Schulleitung und wies nach, daß die hierzu gefaßten Beschlüsse d# Klassenlehrer nicht befriedigen könnten, da sie nicht genügend di zum Gelingen der Schularbeit so nötige Selbständigkeit und Freiheit des Jugendbildners gewährleisteten. Zur Betätigung und Entfaltung der Kräfte des Lehrenden sei mindestens der Naum z1 fordern, der durch Lehrplan, Pensenverteilung, Stundenplan und die vier Wände des Schulzimmers begrenzt werde. Die Beal sichtigung der Lehrkräfte durch den Kreis= oder Bezirksschulinspettot erscheine völlig ausreichend. Darum habe die Regierung in einer Reihe von Staaten, wie Württemberg, Oldenburg u. a. jede Orls schulaufsicht völlig beseitigt.
Hr. Reinhard verbreitete sich über den andern Beratungsgegen stand der Straßburger Tagung, der die Jugendfürsorge# traf; er erwähnte dann die große Volksversammlung, in der vier Rednern die Themen: Das Volk und seine Schule, Schule un Haus, Jugendlektüre und Schafft frohe Jugend, behandelt worden waren. In der nun folgenden regen Aussprache wurde nochmalt von seiten des Vorstandes nachdrücklich betont, der Klassenlehre; verein werde gegenuder den andern Lehrerverbänden streng; Neutralität bewahren. Der letzte Punkt der Tagesordnung beitn das Vereinsorgan Der Klassenlehrer, dessen Haltung allsellig Zustimmung fand. Es wurde gebeten, alle Freunde der Zeitung
möchten zu der am 4. Juni in Krefeld stattfindenden Versammtung
erscheinen, auf der über Mittel und Wege zur weiteren träftig Unterstützung des Verbandsorgans beraten werden soll.
* Kath. Beamtenverein. Am Sonntag, 5. Juni, veranstallt der Verein eine Rheinfahrt nach Linz mit dem Sonderdamg#: Fortuna. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenee Nummer, aus der ersichtlich ist, daß auch Freunde des Veren an der Fahrt sich beteiligen können.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 145* Dienstag, 31. Mai 1910.
Seite 5.
Teppiche
Keine zurückgesetzte Ware, ohne Fehler und Schäden, trotz billigster Preiss.
Perser imit.
prima
135 X 200 K.50 170 X 235"16.— 200 x 300„24.50
bekannte Dürener Weltmarke
135 K 200 K 16.25 170 X 235" 25.— 200 K 300" 38.50
90X180 K 14.50 125X220" 24.75 150X250" 32.— 200X300" 53.—
Hervorragende Axminster-Qualität.
135X200 K 18.— 170X235" 27.— 2002300" 40.—
Stets grosses Lager in allen Grössen, wunderbare Dessins, in allen Farben. Stets Neuheiten.
pezialhaus Gebrüder Herbrand, Eigelstein 29
lpre
Ziehung 15. u. 16. Juni
CLotterie
zu Gunsten des
Vaterländischen Frauenvereins vom Roten Kreuz
(Zweigverein Barmen) 100000 Lose mit 3667 Gewinnen im Gesamtwerte von Mark
100ons
Hauptgewinne im Werte von Mark
Sanad
E H EDSZ
Tadan
etc. etc.
gco à 21 Porto und Liste LUse u Um. 30 Pfennig extra, empfiehlt und versendet
Gust. Pfordte
Essen-Ruhr.
Auch zu haben in allen Lotteriegeschäften.
feinsten hiesigen Tafelhonig liefere garantiert nainerein die 10 Pfd.=Dose 9 Pfd. netto frko. unter Nachnahme für.30 Mk. Nichtgefallendes nehme gegen Nachn. d. vollen Betrages zurück.
Zadersche Bienenzüchterei
in Werlte 16(Prov. Hannover)
2Z
Klappwagen.
Eigelstein 81. Fabrik Troisdorf.•2
Kinder
umronst
zur Weltausstellung in Brüssel
und
100 MK. in Bar zur Ausrüstung.
Näheres in jedem Paket Saman Tee (von 10 Pfg. aufwärts).
Schluss des
Preisausschreibens 15. Juni.
viel billiger als Kaffee
Generalvertretung: Lebensmittel-Vertriebsgesellschaft m. b. Abteilung Saman-Tee, Riehlerstrasse 21 in Köln.
Berg. Obstverwertungs-Genosenschaft Lindlat
zu Hartegasse(Rheinl.)
offeriert ihre mit nur ersten Preisen prämiierte
Avfel=, Heidelbeer=, Johannisbeer-, S achelbeerweine, Apfelwein= u. Heidelbeerwein=Sekte, Lider, Apfelkraut, Haushaltungs=Gelee und Marmelade
garantiert rein und in feinster Qualität.
Man verlange Preisliste gratis und franko. g“
— Erfolgreicb und bitlig sind die Anzeigen im 40.
Filzhüte, Strohhüte, etzte Panamahüte.
Großartige Schaufenster=Ausstellung von ca. 400 Hüten
Neueste solide Filzhüte 2, 2½, 3, 3½ und 4## Federl.e. Haarfilzhüte 5, 6, 7 u..A, das Feinste Zylind. u. Mechanikhüte Engl. Sportmützen
Joh. Ch. Fries, Höhle 20,
werden geveten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.
Weyerstr. 13 15. Fernspr. 1244.
Harttrocken-Glanzöl p. Pfd..40.
Oelbleiweiss reinp. Pfd..25 Leinöl, dopp. pek..L tr..75 Schneeweiss„„.32Terpentin p. Pfd..50 Lithopon, weiss.,„.18 Firniss„„.50 Ocker„„.10 Bernsteinlack„„.90
Umbra„„.15 Berastein-Fussbodenlack in
Sammetbraun„„.15 versch. Farb. p. 2 Pid. B..00 Fertige delfarben.,„.40 Pinsel aller Art
P.&amp; W. Bollig.
Vollständ. Wohnungs-Einrichtungen
liefert in gediegener Ausführung und jeder Preislage unter Garantie
Anion Kappler
Möbelfabrikant, Plankgasse 36.
Fernruf 10276.
Nusstellung von Musterzimmern.
0*— Ia. Referenzen.—
C
Rauchet
Ludwigs-Breuer’s Haustabak ### naturrein u. wohlbekömmlich
□□ Grob- und Mittelschnitt in Schwarzdruck Gecafeee, das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Ludwigs-Breuer. Tabakfabrik, Köln, gegr. 1779. Geschäftsleiter: Paul Du Mont.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Mai 1910.
c Das Moselhaus.
[24] Roman von Louise Schulze=Brück.
Einen so herrlichen Sommer hatte es lange nicht gegeben. Selbst Mutter Hausmann wußte sich kaum eines ähnlichen zu erinnern. Der Sommer 1893, der den guten Wein brachte, war doch nicht so schön, wie dieser. Heitere, blaue und sonnige Tage folgten einander. Gegen Abend bezog sich dann der mmel und in der Nacht kam ein warmer Regen herunter, der ftuchtbar war, die Trauben schwellen ließ und alles erfrischte. Manchmal, wenn Eva des Nachts wach wurde, hörte sie das eise Fallen der Tropfen mit der köstlichen Gewißheit, daß der andere Tag wieder ein schöner sein würde. Sie war sehr ruhig sah den kommenden Dingen gelassener entgegen.
Mit Hans Dietrich hatte sie eine lange Aussprache gehabt. Venn sie jetzt darüber nachdachte, dann wußte sie, daß damals be, alte Mensch in ihm mit dem neuen einen harten Kampf glsgefochten hatte. Als sie ihm zuerst von Arnolds' Wunsch gesprochen, der ja eigentlich eine unumstößliche Bedingung war, da war er aufgebraust, wie sie den sonst so laschen Menschen noch nie gesehen hatte. Nein, er wollte sich nichts vorschreiben, keinen Zwang auf sich ausüben lassen. Er wollte Elisabeth fragen, wollte ein unbedingtes„Ju“ von ihr erzwingen. Frau Eva hatte Lenug zu tun, um ihn zu beruhigen und vernünftigen Erwagungen zugänglich zu machen. Was Arnolds von ihm wollte,
ls war ihm viel gleichgültiger, nur daß er etwas wollte, daß
er Bedingungen stellte, das wurmte ihn. „rau Eva hatte ihn dann ein paar Stunden sich selber überssen. Sie wußte, das würde ihn am ersten zur Ruhe und
Einsicht bringen. Sie hatte zwar beklommen aufgeseufzt, als sie 40, wie er das Ufer hinunter rannte, einen Kahn losmachte,
io überfuhr; wie er dann drüben auf der Straße eilig mosel„uswarts lief und im Walde verschwand. Aber sie mußte doch lachen dabei. Vor drei Monaten hätte Hans Dietrich eine solche , ein solches Laufen für völlig unmöglich, für durchaus unstatthaft gehalten. Und wie er sich äußerlich geändert hatte, so würde er auch wohl eine innere Umwandlung durchmachen
Erst spät am Nachmittag kam er zurück. Sonnenverbrannt, müde und— hungrig. Noch immer nicht ganz mit sich im Klaren, ziemlich mürrisch und empfindlich. Hastig aß er, was Maari ihm brachte, dann verschwand er auf seinem Zimmer. Gegen Abend kam er zu Frau Eva hinein. Sie sah ihm besorgt entgegen. Aber sein Gesicht hatte sich aufgehellt. Er umarmte Eva herzlich:„Das war ein schwerer Kampf, Schwesterherz, und immer will's mir noch nicht in den Sinn, daß ich mich ohne weiteres beugen soll. Aber was bleibt mir schließlich anders übrig? Hart ist es ja nur, daß ich mich mit Elisabeth nicht aussprechen darf.“
„Nun ja, daß du ihr keine veritable Erklärung machen und dich nicht gleich im Frack und weißer Krawatte Vater Arnolds als Brautwerber vorstellen darfst, das mag ja betrübend sein. Aber schließlich wird dir ja niemand verwehren, wenn du Elisabeth von deinen Absichten für die Zukunft erzählst, und wie du dir dein Leben bauen willst. Gehört denn die obligate Erklärung, der Frack und Klapphut unbedingt dazu, um seinem Mädchen seine Liebe begreiflich zu machen?"
Nun lachte Hans Dietrich auch.„Du hast recht. Eva. Ihr Frauen seid doch immer ohne Falsch wie die Tauben und klug wie die Schlangen. Also das ist mit im Programm vorgesehen.“
Nun wurde Eva doch wieder ernn.„Tu wirst ja gewiß selber wissen, was du tun darfst und was nicht. Wenn du deiner aber nicht ganz sicher bist in dann Nunkt, dann wollen wir lieber abreisen. Das sind wir dann Arnolds schuldig.“
Er ging mit langen Schritten im Zimmer auf und ab.„Wie du das nun wieder auf die Spitze treibst! Natürlich bin ich meiner sicher, wenigstens sicher genug, um dir das versprechen zu können. Aber hättest du je gedacht, daß ich mich einmal so altmodisch verlieben könnte, und vor allem, mir solche Bedingungen auferl
uferlegen lassen würde? Wie der Mensch sich doch ändert und u was man kommt! Ich will dir's ganz ehrlich eingestehen: der Gedanke, hier in einem der kleinen Nester als Richter oder sonst etwas zu sitzen, hat nicht einmal etwas so Abschreckendes
für mich, und schließlich würde es ja auch nicht für ewig sein. Ich sehe es ja selber ein, es würde gewiß nicht gut tun, Elisabeth nach Berlin zu bringen, wenigstens nicht, solange sie noch so jung ist. Du weißt ja auch, daß ich für die Richterkarriere eigentlich immer am meisten Vorliebe gehabt habe— man ist doch da am unabhängigsten— wenn ich denn schon beim Fach bleiben will. Freilich hatte ich mir meine Zukunft eigentlich anders gedacht.“
„Was hattest du dir denn gedacht?“ fragte Frau Eva erwartungsvoll.
Er rannte wieder auf und ab und wurde ein wenig rot.„Das sagt man so hin. Wenn ich's überlege, wohl noch gar nichts! Etwas Unbestimmtes schwebte mir vor, etwas Freies, Ungebundenes.“
„Also im Grunde ein angenehmes Faullenzen, nicht wahr?"
Er lachte und reckte die Arme in die Höhe.„Darauf wäre es schließlich hinausgekommen und darum ist es wohl so besser. Nein, wahrhaftig, Eva, wenn ich mir's überlege, ist dies eigentlich ganz gut für mich, und ich kann jetzt kaum begreifen, daß ich so lange zaudern konnte. Die Nachwehen des Typhus stecken mir wohl noch in den Gliedern.“
Frau Eva mußte doch denken, wie recht Arnolds hatte, als er meinte, es würde gut für ihren Bruder sein, wenn er vor einem Muß stehe.
Sie sah ihn an. Wahrhaftig, er sah schon wieder recht vergnügt aus, und in seinen Augen war so etwas wie feste Entschlossenheit. Der Druck, der diese Tage auf ihr gelegen hatte, wich plötzlich und machte einer fröhlichen Zuversicht Platz. Alles würde gut werden, und alles war für ihn gut.
*
Im Moselhaus war die Invasion der Gäste wirklich gekommen: Verwandte sechsten bis sechzehnten Grades. Das Auseinanderhaspeln dieser Verwandtschaftsfäden machte sogar Tante Röschen Mühe. Eine Cousine oder Tante mit zwei Töchtern in Elisabeths Alter, die den ganzen Tag wie Kletten an ihr hingen, wilde Mädchen, die die waghalsigsten Streiche machten, eigentlich noch halbe Kinder; ein Vetter, der natürlich der hübschen Cousine die Cour schnitt; ein uralter Onkel, der den ganzen Tag mit

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145&a Dienstag, 31. Mai 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Bonn, 29.Mail910. Am 1. Juni werden sich 13 Mitglieder hiesiger Korps wegen der am 4. Dezember v. J. in Rüngsdorf bei Gelegenheit des Bierhocks verubten Ausschreitungen zu verantworten haben. Die Anklage behauptet, daß alle 13 Studenten durch Bereitung von Hindernissen auf der Fahrt den Transport der Dampfbahn Bonn—Godesberg—Mehlem fahrlässigerweise in Gefahr gesetzt und acht dieser Angeklagten durch dieselbe Handlung vorsätzlich und rechtswidrig Eisenbahnwagen, Gegenstände, die zum öffentlichen Nutzen dienen, zerstört haben. Am 4. Dezember v. J. hatten die hiesigen Korps einen Bierhock nach Rüngsdorf unternommen. Für die Rückfahrt hatten sie sich einen aus Lokomotive und drei Wagen bestehenden Sonderzug der Dampfbahn Bonn—Godesberg—Mehlem an die Haltestelle Rüngsdorf bestellt. Da die Teilnehmer früher als der Sonderzug an Ort und Stelle waren, stellten sie sich an der Haltestelle auf. Gegen 9 Uhr kam der Sonderzug an. Er wurde sofort von den angetrunkenen Studenten gestürmt. Einige bestiegen die Maschine und waren auch durch wiederholte eindringliche Ermahnungen nicht zu bewegen, die Maschine zu verlassen. Auf der Fahrt verübten sie fortwährend Unfug und gaben öfters Signale mit der Dampfpfeife. Ein anderer Teil der Studenten suchte die Maschine von den Wagen und die Wagen voneinander loszukoppeln. Dem Zugpersonal gelang es, das Unternehmen zu vereiteln. Kaum hatte sich der Zug in Bewegung gesetzt, so wurden die Lichter in den Wagen ausgelöscht und eine Reihe Fensterscheiben, 37 an der Zahl, zum Teil große Aussichtsfenster, zertrümmert. Diejenigen Studenten, welche auf dem Vorderperron des ersten Wagens Platz genommen hatten, versuchten fortwährend, die Maschine loszukoppeln. Ihr Vorhaben wurde durch das Eingreifen des Schaffners vereitelt. Als die Studenten nicht zum Ziele kamen, schlugen sie dem Schaffner die Dienstmütze vom Kopfe, und als dieser sich bemühte, die Mütze wiederzubekommen, gelang es den Studenten in der Tat, die Maschine abzukoppeln. Der Zug befand sich gerade an einer abschüssigen Stelle, und das Personal mußte alle Vorsichtsmaßregeln ergreifen, um ein schweres Unglück zu vermeiden. Der Lokomotivführer gab Volldampf und ließ die Wagen langsam auflaufen. Als dieses Manöver mißglückt und die Koppelung wieder in Ordnung gebracht war, versuchten die Studenten zum zweiten Male, die Maschine loszukoppeln. Nunmehr kam der Kontrolleur hinzu und stellte sich auf die Koppelung. Die Studenten versuchten das erste Experiment noch einmal und schlugen dem Kontrolleur die Mütze vom Kopfe. Der Kontrolleur hielt jedoch Stand und ließ die Mütze im Stiche. Zu einer weiteren Ausschreitung kam es am Endpunkte der Fahrt. Ein Student warf einem Schaffner
eine Glasscherbe an den Kopf und brachte ihm eine Verletzung oberhalb des Auges bei. Bekanntlich hat der akademische Senat das Korvs Palatia, dessen Mitglieder besonders an den Ausschreitungen sich beteiligt haben sollen, für zwei Semester suspendiert und sich weitere Schritte bis zur Erledigung des gerichtlichen Verfahrens vorbehalten. Die Ermittelung der Haupttäter muß der Verhandlung vorbehalten bleiben. Insbesondere steht nicht fest, wer die Abkoppelung vorgenommen hat. Die Voruntersuchung hatte sich auf 56 Studierende erstreckt. Zur Hauptverhandlung sind 20 Zeugen und ein Sachverständiger geladen. Die Anklage erstreckt sich auf die Studenten: Kurt Scheibler(Köln), Karl König(Wilhelmshaven), Lebrecht Stremmel(Barmen), Emil Segeth(Luborn, Kr. Ratibor), Oskar Bau(Weißenturm), Hans Eugen v. Langen(Köln), Rudolf Oetker(Charlottenburg), Hermann Botschen(Münster), Otto Berve(Berlin), Hermann Weill(AltRuppin), Kurt v. Krawehl(Wien), Karl Goldmann(Pforzheim), Adolf Baumann(Buenos Aires).
von Nah und Fern.
x Düren, 30.Mai1910. Der Mittelrheinische Gauverband des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands hielt gestern hier seine Frühjahrs=Versammlung ab. Nach kurzer Begrüßung durch den Gauleiter Hr. Weismantel(Köln) wurde in die Verhandlungen eingetreten. Einstimmig angenommen wurde ein Antrag der Constantia(Mülheim), die 33. Generalversammlung zu ersuchen, den Ausbau der Hülfsfonds für stellenlose und andere bedürftige Verbandsmitglieder baldigst durch Ueberweisung an eine besondere Kommission veranlassen zu wollen. Ferner soll der Verband nach einem Antrage Stolberg geeignete Schritte tun, um die Zulassung von Nachnahme auf
Expreßgut zu erwirken. Eine längere Debatte rief der Antrag der
Constantia(Mülheim) hervor:„Die Verbandsleitung wird ersucht, an zuständiger Stelle dafür einzutreten, daß alsbald die bestehenden Bestimmungen über Erhebung der Gewerbesteuer dahin abgeändert werden, daß diese Steuer für die Folge von Detailhandelsbetrieben aller Art, auch von Konsumvereinen und Warenhäusern nach dem Umsatze berechnet wird.“ Der Antrag wurde angenommen. Bei dem gemeinsamen Mittagsmahle wurde auf Antrag des Hrn. Weismantel ein Glückwunschtelegramm an den Hrn. Kardinal Fischer, anläßlich seines 70. Geburtstages abgesandt. In den Nachmittagsverhandlungen wurde der Antrag Köln=Ehrenfeld erörtert, die Verbandsleitung möge dahin wirken, daß die verschiedenen kaufmännischen Verbände eine ständige gemeinsame Kommission schaffen zur Vertretung ihrer gemeinsamen wirtschaftlichen Interessen. Der Bericht über die Sitzung der Sozialen Kommission zeigte, daß in dieser eifrig gearbeitet worden ist. Eine längere Besprechung rief hervor die Denkschrift des Vereins Hansa in München betr. Reorganisation des Verbandes. Der Antrag wurde dem Essener Verbande überwiesen, der einen genauen Kostenanschlag ausarbeiten soll. Als Ort der nächsten Gauversammlung wurde Erkelenz gewählt. Vorort bleibt Köln I.
Standesamt der Stadt Köln.(30. Mai 1910.)
m Geburten. Ludwig, S. v. Joseph Röttgen, Schreiner, Karthäuserhof 29.- Fritz, S. v. Jakob Mayer, Kaufmann, Mainzerstr. 31.- Lenchen, T. von Joh. Tzscheuschner, Tapezierer, Wormserpl..- Klemens, S. von Konrad Heinecke, Kaufm., Goltsteinstr. 36.- Joseph, S. v. Joseph Wolff, Installateur, Severinswall 11.- Margareta, T. v. Anton Melles, Kaufmann, Rolandstr. 97.= Elisabeth, T. v. Johann Lohkamp, Fabrikarbeiter, Kurfürstenstr. 15.- Jakob. S. von Leib Schmidt, Kaufmann, Kämmergasse 34.- Hubert, S. v. Nikolaus Schmidting, Verputzer, Im Weichserhof 46.- Peter, S. v. Paul Michaelis, Installateur, Färbervon Jakob Vossen, Kaufmann, Aachenerstr. 6.„ Fritz, S. von Richard Kämpfer, Kellner, Venloerstr. 43.„ Else, T. von Wilh. Buse, Bäckermeister, Domstr. 84.- Ruth. T. v. Rudolf Feller, Tagel., v. Werthstr..Karl, S. v. Karl Katzer, Redakteur, Klingelpütz 24.- Gottfried, S. von Hubert Maeßzen, Koch, Königin Luiseplatz 7.- Theodor, S. v. Valentin Buchner, Schreinerges., Dentscher Ring 10.-Elisabeth, T. v. Paul Kritsch, Kaufm., Ritterstr. 15.
Stervefälle. Sophia Will geb. Nolden, 29., Übierring 19.Friedrich Textoris, Bureaugeh., 16., Pantaleonswall 20.- Therese Schroth, 6., Perlengraben 95.- Heinrich Krautwig, 1., Blaubach 67.- Joseph Röttgen, Hausbursche, 21., Sternengasse 23.- Rudolf Mill, Zigarrenarb., 55., Wohn. unbekannt.- Margareta Simons geb. Hünermann, 52., In der Höhle 22.- Heinrich Weder, 1. J. 3 Mon., Rosenstr. 59.- Wwe. Katharina Metz geb. Joosten, 83., Euskirchen. Matthias Füser, Passepartoutfabrikant, 63., Altengrabengäßchen 1a.Joseph Schmitz, o.., 68., Maybachstr. 136.- Heinrich Nieolin, o. ., 78., Mauritiuskirchplatz 1.- Wilhelm Fohr, 1., Dagobertstr. 39. - Peter Titz, 1., Unt. Krahnenbäumen 75.- neinrich Tacken, 7.,
Krefelderstr. 79.- Katharina Abeck geb. Brandenburg, 47., Johannisstraße 82.
&a Heiraten. Paul Schucht, Maschinist, u. Johanna Feudel, Chlodwigplatz 13.- Peter Busch, Schlosserges., u. Elisab. Schneider, Mülheim (Rhein), Berlinerstr. 157-159.- Wwr. Adolf Meunen, Pflasterer, u. Wwe. Agnes Ossendorf, geb. Petig, Ohmstr. 2. Emil Burghardt, Damenschneiderges., u. Anna Wittemann, Kupfergasse 25.— Bertram
Arends, Kreisstraßenmeist., u. Marg. Stichel, Zülpich.- Johann Hoitz, Kreislandmesser, u. Maria Kraus, Koblenz=Paffendorf.- Wilh. Lieffertz, Hotelgeschäftsführ., u. Elisab. Bönsch, Eintrachtstr. 159-161.
* Heiratsankündigungen. Gustav Aeppler, Kernmach., Zündorf, u. Emma Küper, Peterstr. 21.- Paul Schweitzer, Handlungsgehülfe, Röhrergasse 7, u. Aanes Wind, Köln=Zollstock.- Peter Broß, Obsthdl., Kl. Witschgasse 10A, u. Maria Wirk, Ehrenstr. 45.— Emil Zuchs, Kaufmann, Marzellenstr. 52-54, u. Stella Nichrath, Hohenstaufenring 18. Theodor Schätzer, Kartonagenzuschn., u. Helene Büchel, beide Türmchenswall 16.- Johann Virnich, Kaufmann, Moltkestr. 147, u. Wilhelmine Stein, Werderstr. 18.
Standesamt Köln-Eindentbal.(Vom 29. bis 28. Mai).
· Geburten. Karl, S. v. Karl Seeger, Kaufm., Berrenratherstr. 161. - Ewald, S. v. Heinrich Breer, Homöopath, Hans Sachsstr. 17.— Wilhelm, S. v. Joseph Baader, Schreiner, Herderstr. 92.— Wilhelm, S. v. Karl Engelen, Eisenb.=Lokomotivheizer, Höningerweg 270.- Werner, S. v. Ernst Timm, Bureauoberassistent, Sülzburgstr. 174.„ Anna. T. v. Alois Ederle, Schuhmachermstr., Bachemerstr. 145.— Margareta, T. v. Joseph Schneider, Metzgermstr., Köln=Kalk, Vietorstr. 71.- Artur, S. v. Louis Zaussen, Gummiarbeiter, Redwitzstr. 75.— Fritz, S. v. Peter Strunck, Schneider, Bachemerstr. 121.- Maria, T. v. Andreas Bauersch,
Maschinenschreiner, Weyerthal 20.- Anna. T. v. Joseph Zündorf
Fuhrparksarb., Krielerstr. 63.— Elisabeth, T. v. Joh. Fuchs, Schreiner Herthastr. 55.— Anna, T. v. Friedrich Schultheis, Straßenb.=Wagenführer, Dürenerstr. 68.- Wilhelm, S. v. Hermann Kaul, Dekorationsmaler, Stammstr. 5.- Christian, S. v. Christian Engel, Lokomotioputzer, Marienhof 10.- Katharina, T. v. Christian Becker, Packer, Kl. Witschgasse 22.— Ferdinand, S. v. August Wimder, Silberplatttierer, Eintrachtstr. 141.- Hermann, S. v. Hermann Lindemann, Chauffeur Pantaleonstr. 9.— Edmund, S. v. Wilhelm Loeser. Eisenb.=Arb., Sülzdurgstr. 7.- Katharina, T. v. Joh. Mergenthal, Schuhmacher, Scheffelstraße 12. Gertrud. T. v. Otto Schneider, Lackierer, Herthastr. 39.„ Elisabeth, T. v. Johann Pütz, Maurer, Scherfginstr. 32.— Robert, S. v. Georg Behnke, Monteur, Lindenthalgürtel 15d.- Heinrich, S. v. Friedr. Marx, Güterbodenarbeiter, Palanterstr. 8a.= Erna. T. v. Jean Fuchs. Kaufmann, Siebengebirgsallee 12.- Maria. T. v. Christian Drossard, Fabrikarbeiter, Aegidiusstr. 9.- Margarete, T. v. Peter Echmitz, Fabrikarbeiter, Luxemburgerstr. 285.- Kreszentia, T. v. Michael Kraus, Milchhändler, Krielerstr. 100.„ Elisabeth, T. v. Peter König, Geschäftsreis., Königswinterstr. 8.- Alice, I. v. Karl Erdmann, Werkmeister, Grube Brühl.- Maria. T. v. Heinrich Dichant, Oberpostassistent, Herderstr. 39a. - Katharina, T. v. Joseph Immendorf, Opernsänger, Matthiasstr... Gertrud. T. v. Franz Weiß, Eisenb. Hülfslademeister. Probsteigasse 22. Adele. T. v. Wilhelm Simons, Zuschneider, Eintrachtstr. 21.- Marg., T. v. Paul Brand, Fabrikarbeiter, Schoffelstr. 6.- Karl, S. v. Christian Schneider, Schmied, Bachemerstr. 53.- Walter, S. v. Leo Rohlff, Kaufmann, Rückertstr. 41.- Helene, T. v. Hubert Inrius, Schmied, Dürenerstraße 210.- Ferdinand, S. v. Ferdinand Linnenderg, Fabrikschreiner, Neußerstr. 214.
Sterbefälle. Witwe Agnes Schubert, geb. Zilling, 76., ClassenKappelmannstr. 12.- Witwe Klara Putz, geb. Tellenbach, 63., Bachemerstraße 133/35.- Wilh. Kersting. Goldarb., 30., Drachenfelsstr. 25. Theod. Schiefer, Fuhrm., 48., Bergstr. 21.- Berta Müller, 5., Burgunderstr. 51.- Wilh. Haas, 1½ J. Neußerstr. 61. Hilde Braun, 20., Aegidiusstr. 9. Karl Wagener, 4., Weyerthal 10.- Peter Pütz, Fab.=Arb., 16., Redwitzstr. 79.- Amalie Kautz, geb. Vorberg, 53., Krebsgasse—3.- Aloys. Hollmann, 6., Sülzburgstr. 31.. Thomas Kündgen, 1., Scherfginstr. 25.- Witwe Gertrud Dorn, geb. Filz, 71., Aachenerstr. 445/47.- Aler. Weiser, 10., Gottesweg 139.. Christine Schneider, geb. Prast, 19., Gruhlwerk(Ldkr. Köln).Karl Schwandt, Rentner, 71., Luxemburgerstr. 13.- Joseph van Hofen, Rentn, 77., Lindenthalgürtel 51.- Peter Schmitz, 6 M. 8., Aegidiusstraße 15.- Heinr. Falkenthal, Inv., 45., Severinskirchplatz.Karl Koebe, 7 J. 10., Holzmarkt 47.- Elisabeth Cunpers, geb. Krämer, 40., Subbelratherstr. 477.- Jos. Sehaffrath, Schlosser, 56 Jahre, Hahnenstr. 53.- Ferd. Rinnenderg, ½5 Std., Neußerstraße 214.
Heiraten. Karl Hoffmann, Geschäftsreisender, u. Toska Schiller, Zülpicherstr. 268A.- Joh Luda, Bierkutscher, u. Elisab. Schmitz, Sülzburgstraße 233.- Rich. Wilke, Materialienverw., u. Luise Hilgenstock, Westerholt.- Ludwig Lindelauf, Kunstgewerdler, u. Martha Holder, Klosterstr. 104.- Franz Poschen, Stellmacher, u. Christ. Weilerswist, Bachem.
Heirats=Ankündigungen. Christian Schnitzler, Maurer, v. Liblar(Kr. Euskirchen), u. Bertrud Esser, Rikolausstr. 100.
A
nE
Min
schlen und Tiecken lässt
spart viel Geld.
Elektrischer Betrieb.
Neuerbaute Fabrik.
Telephon 11049.
Auch grosser
Schuhladen.
A. Pellmann,
Tante Röschen und der anderen Tante Familienverhältnisse besprach und dazwischen unheimliche Mengen von Speisen und Getränke zu sich nahm.
Die Fremdenzimmer des alten Hauses waren alle besetzt, jeder Tag brachte irgendeine Abwechselung. Meist wurde die Gesellschaft noch vergrößert durch Besuch aus der Umgegend.
Auch Amtsrichter Kastenholz kam öfters und versuchte bei Frau Eva Verständnis für seinen Schmerz um Uschi Thouvenin zu finden. Von dieser war eine Karte an Eva gekommen, eine richtige Ansichtskarte, auf der ganz in der Ecke gekritzelt war: „Verzeihen Sie mir.“ Eva mußte lächeln. Diese Bitte um Verzeihung auf einer Ansichtskarte, das sah Uschi Thouvenin ähnlich. Sie mochte nicht gern an das Begebnis damals auf dem Bahnhof in Traben denken, und wenn sie daran dachte, so wurde sie jedesmal heiß und verwirrt. Wozu konnte es führen, über solche Dinge zu grübeln, zumal jetzt, wo es so viel anderes gab, das sie in Anspruch nahm.
Das gesellige Treiben im Moselhaus ließ Hans Dietrich und Elisabeth viel weniger Zeit zum Alleinsein als früher. Auf allen Ausflügen war die Gesellschaft so groß, daß daran kaum zu denken war. Hans Dietrich wurde von den jungen Mädchen als eine„wertvolle Akquisition" betrachtet und viel in Anspruch genommen. Es war merkwürdig, mit wie guter Miene er sich fügte.
Bürgermeister Arnolds hatte mit ein paar Worten und einem kräftigen Händedruck Hans Dietrichs Bereitwilligkeit, seinem Wunsche nachzukommen, quittiert, und so hatte sich ein ganz leidliches Verhältnis zwischen den beiden gemacht. Elisabeth wußte nun auch, daß Hans Dietrich beabsichtigte, nach seinem Examen an die Mosel zu kommen. Manchmal sprach Frau Eva mit ihr darüber. Elisabeth ging freilich aus ihrer Zurückhaltung nicht viel heraus, aber ihre Augen sagten mehr als ihr Mund.
Frau Eva und der Bürgermeister waren nun auch nicht mehr so viel und ausschließlich zusammen, als in den Tagen der Besuchslosigkeit. Aber wenn sie auf einem Ausfluge oder beim Zusammensein im Moselhause auch weit voneinander getrennt waren, so genügte es, wenn ein Blick hinüber und herüber Eva
sagte, daß Arnolds mitten in der angeregtesten Unterhaltung doch immer wieder einen Augenblick für sie hatte.
Ihre Gedanken beschäftigten sich jetzt sehr viel mit ihm. Eigentlich fast immer. Manchmal konnte sie fast erstaunt aus diesem Nachdenken auffahren, versuchen, ihr Interesse auf anderes zu richten. Umsonst, immer wieder kehrte es zu dem Manne zurück, der doch eigentlich so wenig von dem an sich hatte, was sie früher als interessant bezeichnet haben würde. Oft genug gerieten sie in Meinungsverschiedenheiten und prallten ziemlich hart aufeinander. Keins wollte dann nachgeben, keins von seiner hartnäckig verteidigten Ansicht leden. Aber Eva merkte, daß sie im Grunde doch fast immer diejinige war, die sich zum Schlusse zu der seinigen bekehrte.
Sie waren nun schon über zwei Monate an der Mosel, für Hans Dietrich wurde es Zeit, nach Berlin zurückzukehren, wenn er die unterbrochenen Examenarbeiten wieder aufnehmen wollte.
Mit einem schweren bangen Gefühl dachte Frau Eva an die Abreise. Sie empfand sie wie eine Trennung von etwas, was ihr unendlich lieb geworden war, eine öde Empfindung der Leere senkte sich auf sie, wie eine Wolke; dasselbe Gefühl, das sie in der letzten Zeit in Berlin so oft ergriffen hatte, nur um vieles stärker und trüber. Dann war es ihr, als müsse sie jeden Tag, jede Stunde, hier stärker auskosten und genießen. Und wenn sie sich dann ernstlich fragte, was sie hier so festhalte, dann kam sie niemals dazu, sich die Antwort darauf zu geben und hatte vor sich selbst hundert Ausflüchte, hundert Bemäntelungen.
Der September kam heran; in diesem gesegneten Tal und in diesem gesegneten Sommer freilich noch ebenso warm wie der August. Nur leichte Morgennebel, die dem Moseltal noch größeren Reiz verliehen, ließen den kommenden Herbst ahnen. Die Abende waren länger, aber darum desto schöner. Wenn die heitere Gesellschaft von weiten Spaziergängen zurückkam, von Kahnfahrten oder Waldpicknicks, so war es doppelt schön, nach dem früheren Sonnenuntergang noch durch die Abenddämmerung zu gehen, wenn die Mosel sich langsam aus der farbigen Beleuchtung der untergehenden Sonne in dämmeriges Grau wandelte, wenn weiße Dünste aufstiegen und wie spielend hin und
her zogen, und ein Stern nach dem anderen aufblitzte.
Bei solcher Heimkehr ging Frau Eva gewöhnlich mit Arnolds. Dann hatten sie keine Meinungsverschiedenheiten, dann verstanden sie sich in jedem Wort. Wenn Frau Eva müde wurde, und er ihr den Arm bot, ging sie neben ihm, in einem Gefühl sicherer Geborgenheit, das so köstlich war, wie sie noch keins gekannt hatte.
Kam sie dann heim, so saß sie noch lange träumerisch auf, bis sie jäh der Gedanke durchzuckte, daß dieses alles nun bald zu Ende sein werde, daß sie es aus ihrem Leben weglöschen mußte und vergessen soviel als möglich. Manchmal sagte sie sich, daß sie wie eine Schlafwandlerin sei, die von einem einzigen Wort aufwachen könne; sie selber konnte das Wort sprechen, aber sie bebte davor zurück. Oft, wenn Hans Dietrich allein nach dem Moselhaus gegangen war, saß sie im Garten des Rebstocks unter dem Nußbaum, von wo aus sie den freien Blic moselaufwärts hatte. Stundenlang konnte sie da sitzen, untätig ein geschlossenes Buch und das Körbchen mit einer Handarbeit vor sich. Ihre Gedanken gingen rückwärts zu allem, was hinter ihr lag, und vorwärts in eine unbekannte Zukunft, deren Schleier sie nicht heben konnte und wollte. Dann blieben sie in der Gegenwart und gingen vorsichtig und tastend um alles herun, was sie jetzt erlebte.
Dann kam wohl Tante Röschen selber oder Elisabeth, um sie zu holen, und nachher machte es sich so, daß meist Arnolds selber kam. Sie saßen dann zu zweit noch eine Zeit lang unter dem Nußbaum. Es war seltsam, daß sie nur wenig mehr von Haus Dietrich und Elisabeth sprachen. Das war Arnolds Art, das Geschehene und Geordnete nicht mehr zu berühren. Sie hatten nun angefangen, sich vieles aus ihren früheren Tagen zu erzahlen. So bekam Eva einen Einblick in Arnolds schwere Kämpfe um das Dasein, in das Ringen um seine Existenz, das Mutter Hausmann ihr ja schon angedeutet hatte. Von seiner Frau sprach er wenig und nur mit Zurückhaltung. Aber Eva merkte doch, er auch da viel gekämpft haben mußte.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 145&a Dienstag, 31. Mai 1910.
Seite 7.
F 19. Ziehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterle.
Vom 7 Mai bis.Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
30. Mai 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
221 372 715 87. 1266 581 675 749 813 25 36 2108 64 267 513 716 74 3001 142 668 732(500) 865 981 4059 97 181 445 510 763 859 5087 155 217 77 468 571 748 74 801 94 6039 573 863 7071 220 376 636 94 956 8074 175 221 387
490 605 877 930(500] 9216 85 389 610 902 33 78 11000 91
10937 11383 1500 94 542 628 862 12273 322 528 46 13055 76 297[500
689 96 804 55 925 81 93 98 14158 232 97 334 521 619 775 929 15048 148 530 85 963 16177 464 79 565(500) 601 780(500] 17045 1000) 297 424 590 18028(3000 42(1000) 412 532(3000) 80 744 995 19181 230 71 519 34 647 51
762 858
20084 393 1500) 412(3000] 28 39 44(10000) 503(500] 645 723 96 846 900 82 21216 75 314 27 82 427 556 754 837(1000) 22005 7 225 36 79 357 59 457 74 829 1500) 916(3000) 23 24 43 23091 205 12(1000) 435 512 87 675 996 24105 267 69(3000) 501 650 886 25025 66(500) 223 394 477 520 917(10000) 82 26384 917 75 27103 17 232(500] 445 538 28364 452 56 505 56 645 70 29024(500 117 217 470[5001 600 21 796(3000] 814 24
30060 84(1000) 203 38 464 523 765 968 31072 287 401 750 95 500) 822
48 32037 405 584 94 649 891.3053 170 77 326 499(3000 503 913 1000
93 34061 86 153 437 513 660 748 822 48 35297 345(1000] 425 59 93 559 941 36403 507 53 55 70 879 82 37005 49 286 510 38 708 925 95(500] 38011 56(3000) 294 393 472 832 39155 235 371 655(500] 94 739(1000)
40554(3000] 657 827 963 41238[500) 304 442 59 779 42074 186 318
483 527 45 676 750 52(500) 946 84 43181 432 33 47 580 746 961 76 97 44029
97 136 59 62 209 383 454 68 667 743 78 911(3000] 45040 211 325 46082 232 302 814 47418 44 849 87 48068 108 30 97 296 318 489 521 91 49449 93 549
91 744 66(3000
50178 345 519 77 603 748 939 51268 496 501 60 683 52044 261 73[3000
379 409 42(500) 528 651 62 748 61 847 53128(500 398 951 54097 107 224 53
70 371 75 652 75 769 942 59 555044 48 137 358 547 81 608 24 56081 117 252
764 57012 92 241 506 89 834 64 74 992 58006 65 87 178 233 311(500) 54 71 407 17(3000] 666 72 879 59050 73 207 428 987 89
60050 308(1000) 529 96 61227 306 455 583 649 755 899 62326 999
63213 573 954 64117 21 403 37 606 755 79 881 65169 234 67 453 538 779
832 82 94 66152 224 425 509(5001 633 809 91 98 966[500) 67643 C06 68004
172 78 324(500 563 683 787 93 69112 208(500] 414 60 89 549(1000) 751 978 70118(500) 323 540(3000] 719 36 81 870 939 50 52 66 71191 239 94 498
500 666 967 73 72275(1000 385(1000 863 919 73065 201 32(500) 346(1000
414(3000) 550 91 653 74083(500] 237 68 363(1000] 443 77 784 839 66 945
500 75069 158 348 1500) 543 90 762 864 87 76281 440 779 872 931 77061 115 478 544 636 78 861 934 78335 62 450 612 873 79043 49 64 96(500] 317
89 912 24
80060 170 445 634 714 876 81366 663(3000] 909 82263 442 557(3000 600
500 36(100000) 805 955 83062 156 285 574 84159 214 333 55(3000 490
1000] 638 93 702 85613 63 882 979 86020 344 488 579 661(3000) 703 83 930 89 87028 61 157 462(1000) 570 633 783 895 994 88106 289 460 77 656 89451 590 889
90071 1500] 174 800 977[3000] 91229 344 470 613 48 780 92005 63 190 494 93082 319 544(1000) 675(3000 989 94131 217 478 577 95068 108(500] 10 54 246 53(1000) 82 317 481 553 782 995 96024 292 400 500 561 66 72 86 826 900 97170 463 98011 65 112 429 92 734 807 95 99078 150 359 417 597 843
1410224 317 40 498 516[500] 33 46 698 101238(10000) 67 393 700 72 875
102•88 526(1000) 781 828 39 971 103020 78 86 779 987 104084 372 464 686
927(500] 105023 135 81 216 910 106256 533 59 606 870 82 107050 438 541
75 637 70 927 108409 13(1000) 55 542 852 61 94 102091 167 504 697 750
914 88 93
110148 84 233 361 409 29 518 46 90 609 11[500) 21 729 69 111045 500 466 545 647 88 775 977 112013 71 115 24(1000] 284 634 720 981 113313 54 537 865 969. 114487(1000] 454 83 638 42 77 830 66 90 944 68 115469 93
96 836 973 116003 413 830 993 117077(1000 108 323 81 554(1000) 941 118105 88(1000) 450 93 675 884 944 119417 42 574 603(500 849 995
120086 392 418 832 932 121003 266 99 337 82 431 506 972 122066
91 107 255 409 35(500) 557(500) 640 80 736 824 12:3008 100 91 310 1000 15 864 941 124001 383 462 894 930 61 125270 363 71 884 948 126087 108 62 314 34 70 494 619 127026(1000) 188 254 570 679 887 128019 98 101 338
499 887 129084 114(1000) 63 312 639 11000
130070 213 314 683 96 827 55 942 87 1500] 97(3000! 131129 295 310
54 585 863(3000) 82 965 132053 178 520 679 959 133021 348 54 741 883
948 134172 206 378(3000) 447 900 80 135044 234 395 903 136421 89 689 921 137092 136 64 250 372 512 671 759(1000] 138104 223 453 554 828 88 965 139140(1000] 285 90 850 916
140246(500) 301 17 94 540 716 864 141193 314 474 516(1000] 697 838
73 917 142016 456 91 563 624 49 751 78 840 83 143373 76 525 98 795 144072
179 345 63 46; 593 646 836 145054 13000] 296 387 525 44 53 699 847 76
146069 498 555 615 74 147020 273 304 920 57 148058 103 12(3000] 208
337 720 149452 505 737 812(500)
150099 351 67 596 606 24 704 8 804 151063 210(500) 21 59 724 878
946 152089 102 512 23 65 746 803 914 153096 156 520 64 800 946 154123
307 18(3000) 611 841 64 72 155096 141 546 662 156129 374 429 96 549 61
500 705 912 157466 504 640 924 29 91 158295 488 553 85 696 818 35(1000
159080 818
160118 236 441 63 734 161485 91 679 162026 305 465 606(500) 912 32 163198 698 702 70 164204 333 524(3000) 72 837 939 55 165183 84 205 70 848 166195 326 56 677 780 167152 324 41(1000) 556 690 99 893 969 168265 354(1000) 72 521 33 877 169163 372 440 552 684 818
170025 53 102 26(3000) 543 633 950 57 97, 171052 80 116 531 625 860
3000 85 172255(3000] 626(3000) 901 39 173039 92 269(500) 310(500
171209(1000) 329 76(1000) 88 621 55 175482 504 72 726 62 838(1000] 51
3000 925 176079 210 59 499 511 29 764 907 84, 177056 93 146 49 209 315
421(500] 98 566 657 97 747 806(3000) 178283 380 568 752 904 179011
1000 21 1500) 326 438 698
180114 397 412 739 181189 237(30000) 398 538 857 182109 399 404 61
504(1000] 183319 88 654 854 184271 355 495 570 676 928 185048 69 172
500) 233(500 60 86 843 73 186224 428 51(1000) 670 730 876 187021 1500
123 357 96(3000 97 462 708 92 188031 224 92 382 499 593 500] 686 189193
211 13 75 325 715 94(500] 814 85 952
190001 451 586 692 737 981 191047 210 317 60 407 12 622 40 950 76 192008 217 79 314(1000) 423(3000] 664(500) 68 958 193023 372 488 562 13000 705 930 19•4029 73 325 40 464 537 710 73 925 195389 924 500) 72 196063 522[500] 197396 486(500) 601 51 765(3000] 850 198059 252 505 42 639 500 906 199055 71 192 220 326 496
200431 580 633 804 70 934 61 201295 378 486 728 202041(1000] 269 1000) 75 506 12 662 203017 55 484 1500] 529 204087 220 341 444 692 770 855 63 974 205014 74 620(10000) 803 206020 118 381 478(1000) 500 810 914 207027(3000) 467(1000] 586 856 208300 412 504 668 209008 25 530
829 935 04
210334 531 623 211058 105 92 244 72 359 414 89 682 839 212075
489 749 213238 42 546 76 713 818 98 954 214022 31 498 551 784 818 963
215051 95 103 379 479 531 692 216105 664 884 217064 582 218120 200 3000] 307 448 622 736 48 813 38 79 219317 454 803 21 60
220039 9S 250 67 447 83 90 582 930 221010 62 94 257 93(1000] 318 489
98 645 66 925 222746 22:3028 44 383(1000) 451 859 959 22•4089 136 451
500 553 96 788 808(500) 85 225135 543(500] 75 614 30 226218 33 338 402
788 866 969 227044 100(500) 577 636 57 748 987 228391 871 963 90 2329010
36 62 304 482 553
230158 335 42 99 481 523 635 819[500) 61(1000) 961 231292 321(1000
715 18 74 88 809 943 232256 307 547 663 909 233231 63 74 430 578 670 766 1000 919 63 234082 494 536 706 1000 824 57 58 997 235054 92 126 66 284 389 442(3000] 91°9 641(1000) 90 758 871 989 236230(3000) 55 587 699 821 922 37 91 237040 164 385 433 596 827(5000) 922 238089 389 509 643 732(3000
38 52 805 60 921 54 239222 88 413 57 717 90 819
•40061 81 453 580 600 241244 86 97 98 371 600 242152 276 425 762 78 876 86 977 243156 79 486 623 719 819 28 57 244206 318 428 524 41 954 245110 283 499 528 79 91 988•46122(1000] 399 523 66 691 833 963(3000)
247116 76 243(500] 607 72 759 248192(500] 228 35 642 853(3000)
249277 443 647
250004 68 175 94 324 68 77 688 798 838 251377 714 78/500] 252058
500) 71 147 371 646 837, 2533116 42 252 329(500 39 70 459 568 782 871 959
254039 334 600 883 255030 122 610 25 94 745 250021 587 847 55 69
257001 498 534 707, 258104 204 321(500) 68 577 621 62 904 60 61
259168 478 584 845 916(1000 52
260595 709 14[500| 23 816 53 949 261291 99 373 795 262021 106 213 3000) 554 614 737(500) 98 851 263062 283 303 12 480 952 264033 34 1500 171 533 87 674 992 265038 124 212 31 578 888 266096(1000] 134 296
322(1000] 460 560(500) 695 935 500) 59 61 267406 80 500 733 268503
930 269503 11 670(40000) 73(500
279071(3000] 166 81 256 323 575(1000] 655 734 826 271420 637 969
272296 554 881 912 273068 201 569 824 932 274017(500 88 458 526 604 9
958 275014 79 150 254 321 448 583 93 702 87 891 1000] 276072 112
219 414 572 815 277130 309 925 278052 1500 110 470 695 279000 213
650 718 96
280321 90 440 823 281136 289 98 415 87 772 91 812 72 967 282247
333 49 65 1000 527 44 612 25 41 971 2833088 344 46 47 484 612 284087 247 566 600 55 826 285347 468 568 619 77 1500) 713 902 286200 2 24 40
322 598 760 65 890 934 287190 433 888 288023 62 105 68 276 460 610
38 75 774 802(500] 28(500] 932(500) 97 289011 362 616(500) 76 726 69
877 979 83
290025 37 237 304 80 509 83 769 291162 93 206 378 531 982 292086 255 403 893(500] 293069 129 394 428 718 27 31 979(1000 93 294050 440 752 75 807 44 295265 424 518 610 879 915 296101 327 56 75 77 88 542 65 93
680 891 905 297107 51 58(3000) 213 557 652 73 774 814(500) 944 298265
482 675 299315 80 596 641 765 810 908 1500
300177 354 422(3000 906 50 74 301078 207 18 302486 677(3000] 949
303051 347(3000] 55 512(10000) 99 801 13
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 28 Mai lies 2191 statt 2181, 208397 statt 208398, 284362 statt 284360
19. Ziehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 7. Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
30. Mai 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
210 442 86 540 750 90 919[500] 1570(1000]) 764 824 902 22 51 60(1000 2042(500] 145 47 49 233 3066 319 471 555 628 45(1000) 68 875 944 76 4172 393 509 693 754 78 907 52 5504 640(1000] 6001 244(500) 76 410 1500) 55 501
675 795 7075 76(3000) 99 106 57(3000) 568(500) 692 731 47(500 921 45 8052 208 84 333 433 756 9146 206 12(1000 516 709 36 88
10192 355 70 514 85 638 720 851(500 974 11222 270 604 79 936 12086 189 385 655 849 915 13400 12 525 774 95 951 14075 195 219 536 919 15012(1000
137 70 442(500) 565 924 16126 3·5 666 709 44 989 17091 1500) 102 308 22(500) 579 99 755(3000) 844 59 913 54(1000] 18002 43 795 19099 510 675
20078 95 622 803(1000] 21129[500] 227 68 525 87 704 833 22056
84 325 615 827 70 23223 334 36 656 67 893 24204 77 452 604 707 25043
45 339 593 626 807 939 92 26031 141 68(500) 75 438 554 630 54 951 27394
99 435 755 853 28182 228(3000) 359 596 696 810 935 42 87, 29127 256 65
429 748
30193 349 407 529 675 769 96(300) 865 31317 460 563 86(1000] 32246 83
338 40 539 59(500) 80 939(3000) 33299(500) 314 19 33 678 948 90(3000) 34154 306(1000] 446 733 895 85478 684 879 84(3000) 89 36051 217 523 24 48
611 37153 224 476 63 621 992 38093 704 31 828 929(3000] 39378 603 29
1000) 895
40078 120 242 371 506 638 83 84 806 20 75 41146 248 327 453 1500) 787 93
42630(500 65 821(3000] 43151 217 436 642(500) 722 943 44212 316 53 63 451 52 918 79 45202 430 641[500) 917 46046 170 96 640 91 979 89 47084 513 749 894 48167 206 497 561 607(500) 77 786 827 971 49110 44 72 288 96 317 496 582
98 800 500 942 72
50011 197 249 557 907 65 51025(500] 178 204 313 77 471 564 88(500] 677
80 1500 892 933 52019 222 434 63[500 90 915 53180 86 306 454 689 811 87 987 54074 386 636 896 55029 199(1000) 223 336 432 515 891 56035 103 75
82 243 304 423 69 803 44 57056(500] 90 475 94 720 872 58227 652 964 59107 70 654 80(10000)
60022 58 240(3000) 383 564(3000) 610 45 66 741 61270 96 516 70 657 733
47 921(500) 46 62125 363 424 32 557 85 705 933 63012 184 218 30 344 48 94
587 973 80 64136 41 500 671 712 37 81(3000) 65011 175(500] 289 553 643 98
500 861 66027 71 262 720 67236 463 95 97 507 748 913 68223 54 500) 361 826 1000 955 69013 89 120 331 50 60 415 53
70087 223 302 24 58 613 57 750 79 862 957 85 71011 65 155 92 216 56 549
846 97 988 72111 518 52 754 73133 209(3000) 71 417 649 727 911 74007 42
65 148 505 59 652 710 75128 76(500) 369 458 726 893 76183 331 497 511 849 960 77158 509 12 317 83 479(3000) 508 77 666 87 718 987 78792 959 79021 1000 180 365 448(1000 553 713 40 825 80 975 85(500)
80105 255 589 99[500] 619 740 81145 72 l1000] 94(1000] 285 562 713
82031 67 73 136 689 731 807 83327 30(1000] 442 718 51 90 95 871 920 90
84169 292 314 631 736 807(3000) 37 962 85449 758 86251 419 37 519 638 935
8715) 285 389 883 98 88084 123 37 60 294 686 922 89133 1000) 74 215 511
770 13000] 876
90058 340 827 91210 12 416 91 92551[500) 58 608 55 772 98 882 93148
83 412 52 60 319 36(3000] 83 975 94071 111 518(1000) 736 95038 533 713 827
96358 646 969 97060 417 52(1000) 740 846(3000] 98043 155 76 357 680 901
99032 202 74 581(500] 774 823
100110 36(1000) 906 101044 163 274 347 504 886 102065 195 236 332 473
723(1000) 908 11 103215 18 408 58 514 44 55 640(1000) 780 960 89 99 104013 44 91 176 569 658 811 105149 453 91 670 81 94 873 106056 73 93 135 77 80
395 440 570 670 900 107204 302 50 665 108019 143 305 49 575 680(1000] 722
42 827 976 109190 625(1000) 853 956
110128 244 494 1500) 622 753 111034 361 422 511 20 851[500) 88 94 112039 316 403 57 113027 331 531 699 757[500] 979 114181 284 416 22(500) 722 96
904 115372 457 532 41 608 727 53(500 886 116024 191 854 89 989 117078 133 „# 13 1500 735 805 118017(1000 377 474 558 794[500 815 965 74 119051
768 988
120315[500] 528 74 928 121143 585 751 950 122537 123043 70 150 293
309 497 523(1000] 27 60 729 932 124061 139[500] 66 410 682 788 125104 85 473 787 833 922 41 126473 631 45 708 28 127024 504 6 23 51 65 619 978(500 128122 65 325 594 771(1000) 79 809 129132 245 368 610
130024 152 216 317 36 68 705 79 928 69 131051 174 232 323 463 542
908 132166 262 511 630 738 993(500] 133013 104(500) 39 229(1000
.483 92 134119 32 11000) 63 290 438 73 88 94 582 650 135139 263 317 40 1 79 909 136151 217 337 137134 884 89 138070 77 454 601 61 81 139 40 301 61 567 96 877
#### 100 412 32 559 95 739 852 924 96 141125 57 272 89 327 423
992 489 301 54 543 775 843 71 948 143207 349(1000) 729 34 38 975 144 919§S 516 613(500 801 11 83 90(1000] 145073 80 179 268(3000 772 144 27 397 1500 473 79 519 861 998 147174 237 380 99(3000) 408 97(3000 843 48(1000] 148039 199 350 64 547 644 779 818 50 912 20 149287 500 417 85 94 748
150093 218 67 670 818(1000) 151236 337 81 579 870 940 152003 16
79 338 462 638 864 903 153092[500) 292 388 462 567 743 154021 163 506 619
49 916 500] 93 155848 156012 360 504 18 44 89 838 91 971 157049 251
1000) 426 67 1500) 800 1 158035 375 669 784 159131 367 470 506(1000) 890 953
160003 130 731 805 71 161135 220 449 58 653 868 965 162060 93
127 314 26 742 910(1000] 163051 592 600 164049 51 577 98 604 19 730 931 72 73 165429 797, 166083 182 306 33(1000] 424 555 607 12 714 806 1500
167138 207 887 931 168015 52 161 84 286 361 462 79 522 87 608 37 891 169000 34(3000) 331 427 606 87
170110 57 81 206 310 404 574 611 72 784 808 27, 171241 364 425 759 894
971 172013 55 76 119 326 37 473 84 862. 173178 287(3000] 717 60 66 85 950
174198 255 330 59 425 90 634 52 998. 175127 65 464 551 68•0 941 176015
22 36 246 98 503 441 98 546 849 177077 115 250 401 44 626(500) 39 829
3000 922 178006 281(1000) 738 903 12 53 179117 44 56 70 327 72 518 35
88 610 15
180107 446 562 722 910 181100 500] 26 68 74 378 528 71 81(500) 643 734
42 967 182056 279 95 427 605 48 745 877 973 183003 86 129 274 405 27 568
500 812 184049 109 333 75 411(1000 839 622 945 185155 262 434 500 572 763 902(3000) 75 186268 303 814 187208 46 362 954 188021 22 108 258 994
189013 199 658 65 79
190076 253 369 606 756 820 191058 447 64 653 714 15 842 81 192105 264
417 33 535 607 959 86 193080 291 300(3000] 64 90 404 69 620 27; 806 994
194019 309 49 471 617[3000) 767 94 814 909(1000) 195048 84 127 71 252 405
500 78(5000) 85 702(500 39 41 67 833 983 98 156147 1500) 227 391 655 889
941(500) 197010 263 65 582 644 46 91(3000) 796 899 902 198145(500) 98
1000 310 1500) 725 79 854 199094 246 82 448 57 589
200106 32 210 343 66 697 907 99 201137 357 447 540 759 817(500) 73
81 202114 276 346 437 41 559 893 203044 80 166 232 339(3000] 449 653
3000) 814 204115 84(500] 447 550 774 814 76 205077 212 304 535 74(1000
735 52 76 206013 165 357 564 607[500) 37(1000] 809 51 962 207142 221(1000) 619 891 208024(500 290 781 209002 91 120 39 240 65 361 600 715
210009 13 254 410 563 611 83 1500) 739(3000) 92 211225 367 448 77 87 99
953 68 212001(3000 67 87 315 32(500) 449 213299 674 785(500) 850 58 214155 242 83 747 215158 271 396 509 901 61 216010 36 98 238 349 760(1000
967 217043 95 195 286 564 740 875(3000) 903 20 218191 582 602 219005 59
280(1000) 351(500) 400 795 822
220090 240 306(500] 458 544 739 887 221622 70 710 71 991 222000(1000)
48 250 386 508 756 64 843 61 961 223676 224468 554 93 938 61°5023 194
95 204 473(3000 548 635 79 922. 226355 525 26 745 857 227056 317 423 727
940 228055 91 366 490 992 229170 459 500 81 90 640 870 902 12
230524 692 737, 231135 66 212(1000) 555(500) 96 708 232175 254 509
1000 626 76 1500) 831 233477 599 678 742 922 234004 30 196 239 47 377 431 529 662 74 830 999(500] 235053 58 134 54 378 519 686 778 827 46 500
945 236792 906 15001 237017 170 82 210 411 79 91 892 238152 53 319 555
72 239367 450(1000) 509 42 91 765 1000) 893
240058 225[500 949 241043 107 867 242119 s500] 22 98 254(1000] 644
736 917 26 243066 482 917 46 24445 4(5000) 91 653 62 95 793 842(500) 58
2450 6 71 /500) 224 53(3000) 464(1000 93 565(500] 615 20 743 246191 308
48 754 67 919 247100 13(1000 51 255 314 52 552 754 876 248018 162 316
537 694 809(500] 249150 242 425(500) 509 752
250293 567 645 83 251284 480 685 864(1000] 252022 260 355 426
623 253170 302 417 516 646(500) 87 254 30 550 644 796 255136 501 79 620 256039 47 90 186 517 660 778(500] 823 910 257301 566 704
258033 257 369 505 11 60 635 41 833 259130 72 215 57 303 414 511(1000) 42
1000 88 706
260078 553 758 261066(500 224 612[500) 13 737 262075 103 488 99 683 97 263310 13000) 501 41 778 264075 169 251 391 499 534 92 796 265179 226 3000 483 776 811 1500 986(1000) 266008 343 91 557 92 637 775 267069 336
559 3000] 811 268190 95 239 45(1000) 306 31(500) 59 532 269007 36 167 78
336(3000) 520 609 44 887
270385 434 517 711 271183 365 68 490 947, 272095 228 65 482(500) 627
709 934(500] 273054 716(500) 66 88 274148 271 322 50 542 698 741 64 275160 253 57 383 97 799 875 923 276002 4 19 167 257 478 739 277050 1500 242 79 322 548 735 940 278232 671 837(3000 917 45 279024 367 85 446 90
562 622(500
280233 98 281182 542 943 282027 353 416 34 503 634 729 283000
814 991(1000] 28•4205(1000) 421 621 733 92 818 913 285007 42 193 612 87
790 893 286290 393 661 953 287113 683 746 288422 839 289613(1000 794 803
290003 85 124 221 73[3000] 87 850, 291038 116 305 20 33 76 582 649
997 292188 355 433 646[500] 52 915(500] 293029 153 316 492 687 821
951 294088 99 114 65 74(500] 241 64(1000) 412(1000 994 295057 441
507(1000) 751 847 296015(1000] 41 58 59 112 26 45 256 528 662 297519
1000 87 691 706 842 298118 611 802 76 299041 364 614 61 85(3000) 703 863 1000 955
300211 40 81[3000) 350 60 74 450 79 732 61 301222(500) 92 705 78 905
3000] 302296 456 567 697 704 868 303107 516 79 853 63
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000. 1 Gewinn zu 200000, 1 zu 70000, 1 zu 60000, 8 zu 30000, 6 zu 15000, 24 zu 10000, 57 zu 5000. 653 zu 3000, 653 zu 1000, 1519 zu 500 Mk.
Gerichts=Verhandlungen.
* Unlauterer Wettbewerb.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe. E.., zu Köln, Geschäftsstelle Fleischmengergasse 57, Sprechstunden 10—12 und—6 Uhr, schreibt uns: Am 25. Mai cr. standen der Rentner W. und der Vergolder Sch. unter der Anklage des Vergehens gegen den§ 4 des Gesetzes beireffend den unlauteren Wettbewerb vor der Strafkammer. Es handelte sich um sogenannten Etagenbandel. Seit Januar konnte man in hiesigen Tageszeitungen fast täglich eine jener kleinen Annoncen lesen, inhaltlich deren ein Fahrrad, fast neu, abreisehalber zu verkaufen war. Es stellte sich heraus, daß die Angabe:„abreisehalber" tatsächlich unrichtig und nur gemacht war, um unter Irreführung des Publikums den Anschein eines besonders günstigen Angebots hervorzurufen. Die Räder gehörten dem., der sie bei dem im selbigen Hause parterre wohnhaften Angeklagten Sch. untergestellt hatte und mit dessen Unterstützung verkaufte. Sch. erhielt nur eine geringe Provision. Die Beweisaufnahme ergab die Richtigkeit der Anklagebehauptungen, insbesondere daß W. schon seit Jahren einen Handel mit Rädern betreibt und die schlechteste Ware, insbesondere alte Räder, nachdem sie etwas auflackiert und geputzt worden, als fast neue zum Schaden des Publikums abzusetzen sich bemühte.
Das Gericht erkannte denn auch gegen W. auf eine Geldstrafe von 200., gegen Sch. als Mittäter auf eine solche von 50 M. Das hiesige Gericht hält jeden Händler irgendwelcher Branche für strafbar gemäß§ 4 des Gesetzes betreffend den unlauteren Wettbewerb, der seinen Annoncen eine derartige Fassung gibt, daß das Publikum annehmen muß. es handele sich nicht um das Angebot eines Händlers, sondern um das einer Privatperson, die nur so bei Gelegenheit, besonderer Umstände halber Gegenstände zum Verkauf anbiete, wobei es nicht nötig sei, daß Ausdrücke, wie abreisehalber usw. gebraucht sind.
Milchfälschung.
Ein wegen Milchfälschung einmal vorbestrafter Milchhändler von hier war wieder der Milchfälschung angeklagt. Er verkaufte täglich 40 Liter Milch an einen Schuldiener in einem Vorort, der dieselbe wieder an die Schulkinder weiter abgab. Die Polizei entdeckte, daß die Milch gewässert war und Direktor Dr. Große=Bohle stellte fest, daß die in der Schule sowie bei dem Milchhändler entommenen Proben 12, 18 und 19 Prozent Wasser enthielten. Der Milchhändler bestritt die Tat; er behauptete, er beziehe die Milch von Moritz Meier. Dieser bekommt sie von der Milchverwertungsgenossenschaft, Saarstraße, hierselbst und diese beziehe sie wieder von den verschiedenen Produzenten.(Die Milch geht also bedauernswerter Weise durch vier Hände, ehe sie an die Konsumenten gelangt.) Da die Behauptung des Angeklagten, es könnten auch fremde Leute an die Milch seines Lieferanten, da dessen Wagen sich mit einer Klammer öffnen lasse und er die Milch auf diese Weise aus dem Wagen nehme, nicht zu widerlegen war, nahm das Gericht Fahrlässigkeit an und setzte 50 Mark Geldstrafe fest.
2amr Dom guten Ton.
Ein Arzt hatte sich am Samstag vor dem Schöffengericht wegen Beleidigung zu verantworten. Er hatte einer Dame, die mit ihm in einem Hause wohnte, zugerufen:„Sie meineidige S.., ich ruhe nicht eher, bis ich Sie ins Zuchlhaus gebracht habe.“ Auf die Frage des Vorsitzenden an die als Zeugin auftretende Beleidigte, ob sie auch geschimpft habe, antwortete diese:„Ich glaube, ich habe gesagt. Sie gehören eher ins Zuchthaus wie ich.“ Das Schöffengericht befand den Angeklagten der Beleidigung für schuldig, erklärte ihn aber für straffrei, weil auch die Beleidigte geschimpft hat und es nicht festgestellt werden konnte, wer zuerst schimpfende Worte gebraucht hat. Die Kosten des Verfahrens wurden dem Angeklagten zur Last gelegt. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft hatte 10 M. Geldstrafe beantragt.
r Da kommen die beiden Schönsten, sagte ein 20jähriger Arbeiter, als zwei Schutzleute die Aachenerstraße passierten. Für diese Beleidigung wurde er vom Schöffengericht zu 10 M. Geldstrafe verurteilt. Zu weiteren 20 M. wurde er verurteilt, weil er den Schutzleuten nachrief:„Nach Feierabend geht ihr selbst in die Wirtschaften saufen.“
m Beim Diabolospiel
vergnügten sich mehrere Kinder auf dem Perlengraben. Ein Tagelöhner wollte einem Mädchen die Handhabung dieses Spieles zeigen, wobei das Diabolo einer Frau auf den Kopf fiel. Wegen sahrlässiger Körperverletzung stand der Angeklagte vor dem Schöffengericht. Die verletzte Frau bat dringend, den Angeklagten freizusprechen, denn er habe gewiß nicht dafür gekonnt. Ihre Bemühungen, die Anzeige zurückzunehmen, die sie in der Aufregung erstattet habe, seien leider ohne Erfolg gewesen. Das Gericht stellte objektiv fahrlässige Körperverletzung fest, verneinte aber die Frage der Subjektivität und kam zu einem freisprechenden Urteil.
7 Traurige Verhältnisse
herrschen in der Familie des Invaliden Hubert Schiffer; der Mann zog vor einigen Jahren von Neuß nach Köln; die Kinder sind schwächlich. Die erste Frau befand sich als irrsinnig in Galkhausen und auch die zweite ist jetzt dort interniert und für unheilbar erklärt. Schiffer selbst verbüßt in Werden an der Ruhr eine mehrjährige Zuchthausstrafe, weil er sich an seinen eigenen Kindern unsittlich schwer vergangen hat. Einige Episoden aus der Zeit, als er in der Spitzengasse noch mit der zweiten Frau zusammen war, veranlaßten das Schöffengericht, auf drei Wochen Gefängnis zu erkennen, wogegen Schiffer Berufung einlegte. Er behauptete, seine Frau nicht mit dem Besenstiel und den Fäusten maltraitiert, sondern nur mit der Hand geschlagen zu haben. So habe sie am 22. Juni v. Is. das Möblement kurzklein geschlagen und zum Fenster hinausgeworfen. Er verlange, daß seine Frau persönlich erscheine und dies bestätige. Die Strafkammer leynte diesen Antrag ab. Zwei Frauen aus der Nachbarschaft geben an, daß sie von Schlägen nichts gesehen hätten, wohl wüßten sie, daß die Frau recht bösartig gewesen und ihren Mann mit dem Messer, der Küchenpfanne usw. bedroht habe. Die zweite Instanz sprach frei.
0 Durch ihre Redseligkeit
enthüllte die vor einiger Zeit von der Polizei verhörte Prostituierte Maria Wenders, daß sie dabei gewesen, als ihre Freunde, die Tagelöhner Heinrich Jungbluth und Jean Peters mit ihr in Kalk einen Einbruch in der dortigen Kapelle gemacht haben. Sie hatte die Aufpasserin gespielt, damit die zwei Diebe nicht überrascht würden, als sie ein Gitter an einer Grotte überkletterten. In der ersten Nacht mißlang es, den einen Opferstock zu erbrechen, aber in der darauf folgenden Nacht sprengten sie den Deckel des zweiten Kastens. Die Wenders wurde zu vier, die beiden Komplizen zu je fünf Monaten Gefängnis von der Strafkammer verurteilt.

Was der Mittwoch bringt:
Theater. Opernhaus: Don Juan, 7½. Sehauspielhaus: Schluss der Spielzeit, Metronol-Theater: Der grosse Tote, 8. Golosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble: Der Graf von Monte Christo, 8¼.
Konzerte: Zoelogischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. OpernhausRestaurant: 3½ und 8 Uhr.
Vorträue. Städtische Handelshochschule: Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbemuseums: Zur Geschmacksbildung des Kaufmannes(mit Lichtbildern), 8. Dr. A. Fischer, Lektor an der Universität Bonn: Deklamationen(praktische Uebungen), 7, Lektor Dr. Price: English Literature from 1830 especially in connection with sociel and political questions, 7, Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½. Prof. Schmalenbach, Uebungen über Buchführung und Kalkulation industrieller Betriebe(mit Arbeiten). 8. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Literarisch-kritische
Uebungen aus dem Gebiete der neueren Literatur. 6¼ Uhr.
Neues
aus Köln
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 145&a Dienstag, 31. Mai 1910.
* Die Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen in
Köln erstatten ihren Bericht für das Schuljahr 1909/10. Unter dem Direktor Geheimer Regierungsrat Romberg waren 15 Oberlehrer, 2 Maschinenbauschullehrer, 5 auftragsweise beschäftigte Lehrer, 14 Hülfslehrer tätig. Der Bericht widmet dem am 4. März verstorbenen Professor Wilm einen warmen Nachruf. Der in der Zeit von 3. bis 5. Februar abgehaltenen Aufnahmeprüfung für die höhere Maschinenbauschule unterzogen sich fünf Prüflinge: zwei derselben bestanden. Die schriftlichen Prüfungen am Schluß des Sommerhalbjahres wurden abgehalten an der Höheren Maschinenbauschule vom 27. Juli bis 5. August, an der Maschinenbauschule vom 27. bis 30. Juli; die entsprechenden Daten für die Prüfungen am Schluß des Winterhalbjahres sind 28. Februar bis 9. Marz, 28. Februar bis 3. März. Die Höhere Maschinenbauschule wurde im Sommerhalbjahr von 125, im Winterhalbjahr von 140 Schülern, die Maschinenbauschule im Sommerhalbjahr von 98, im Winterhalbjahr von 99 Schulern besucht.— Die der Anstalt angegliederten Abend= und Sonntagskurse wurden im Sommerhalbjahr von 336 Schülern, im Winterhalbjahr von 330 Schülern besucht.— Die Meisterkurse besuchten 87 Gas= und Wasserinstallateure, 71 Elektroinstallateure und=Monteure und 57 Gasmeister.— Aus dem Bericht über die Unterrichtskurse für autogene Metallbearbeitung geht hervor, daß bisher sieben Unterrichtskurse abgehalten wurden, welche von 178 Teilnehmern besucht wurden.— Ein von 27 Teilnehmern besuchter Kursus für Anwärter des Lokomotivfahrdienstes wurde am 17. März 1910 zu Ende geführt. Das Ergebnis der Prüfung war zufriedenstellend.
Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Mittwoch, pünktlich 3 Uhr, statt.
7 Der kommandierende General des achten Armeekorps, v. Ploetz, ist im Hotel du Nord abgestiegen.
PS Das Kaiserin Augustadenkmal in den Anlagen des
Kaiser Wilhelm=Ringes hat man seit einigen Tagen mit einem Gerüst umgeben. Das Denkmal wird einer gründlichen Reinigung unterzogen werden.
□ Die Referendarprüfung bestunden gestern die Rechtskandidaten Leo Killy und Richard Meyer, beide aus Bonn.
T0 Die Spielplatzanlage für Kinder, die in den Anlagen
des Deutschen Ringes in unmittelbarer Nähe des Kaiser Friedrich= denkmals geschaffen wird und für welche 18600 M. seitens des Stadtverordnetenkollegiums bewilligt wurden, geht ihrer Fertigstellung entgegen. Man hat die Anlage mit sechs wuchtigen, dabei nicht übermäßig hohen Betonaufbauten umgeben, von denen außer an den vier Ecken noch je einer in der Mitte der Längsseiten angebracht ist. Die Pfeiler der Betonbauten weisen oben eine Vertiefung auf, in die Blumen und Schlingpflanzen gesetzt werden sollen. Die Abstände zwischen den einzelnen Aufbauten sind mit Eisengittern, hinter welchen man Taxusbäumchen gepflanzt hat, ausgefüllt worden. Nach den Promenadenwegen zu bilden mit Blumen und kleinen Ziersträuchern besetzte Beete einen schönen Abschluß. Das Innere des Platzes wird durch eine Reihe frischgesetzter älterer Bäume überschattet, die sich bereits recht gut entwickelt haben. Die ganze Anlage ist ja recht hübsch durchgeführt, nach allgemeiner Meinung aber bot jene Stelle ehedem einen erfreulicheren Anblick— einen schönen, sattgrünen Rasen, einen Ruhepunkt fürs Auge.
und Vereinsleben.
+ Der christliche Kunstverein der Erzdiözese Köln veröffentlicht seinen Jahresbericht für 1909, welcher einen recht erfreulichen Eindruck macht. Eingehend wird die vor 50 Jahren erfolgte Eröffnung des Erzbischöflichen Diözesanmuseums am Domhof beschrieben und ein kurzer Ueberblick über die Entwickelung der Anstalt geboten. In der Thomaskapelle wurden drei neue Fenster mit Glasgemälden eingesetzt. Neu erworben wurde eine bemerkenswerte mittelalterliche Sammetkasel, die aus dem Kloster Schwarzenbroich herstammt, sowie ein von Peter Hecker gemaltes Oelbildnis des Kardinals Philippus Krementz. Unter den mannigfachen Geschenken verdienen yervorgehoben zu werden ein die h. Barbara darstellendes Oelgemälde von Prof. Johannes Nießen und ein uralter Mischkrug aus Bronze von Pfarrer Albert Noé in Niederzier. Recht ansprechend ist die Beschreibung und Würdigung zweier geschnitzter Holzbilder der h. Elisabeth, die dem 15. bzw. dem 16. Jahrhundert angehören und zu der bemerkenswerten Skulpturensammlung des Museums geyoren. Auf der permanenten Ausstellung im Erzbischöflichen Museum, die während des Jahres reichlich beschickt und rege besucht war, befanden sich in buntem Wechsel vertreten Oelgemälde, Glasmalereien, Mosaiken, Tonfliesen, Erzeugnisse der Stickerei und Webekunst, Bildhauerarbeiten, Werte der Gold= und Kupferschmiedekunst. Abgesehen von der prächtigen, blattgroßen Initiale bringt der Jahresbericht sieben Abbiloungen, und zwar eine Ansicht des Domhofes in alter Zeit, nach einer Originalzeichnung von Aug. Braun aus dem Jahre 1622, sodann eine Wiedergabe des Glasgemäldes der seligen Irmgardis aus der vorgenannten Thomaskapelle und fünf Kölner Elisabethbilder aus dem Mittelalter. Die Zahl der Vereinsmitglieder beträgt 1011, Einlaßlarten wurden ausgegeben 2298. Der Vermögensbestand beträgt, abgesehen vom Museumsgebäude und den Kunstgegenständen 2030 M.
Der St. Maternus-Familienabend, veranstaltet vom Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion St. Maternus, und dem Kirchenbauverein, hatte den großen Festsaal des Annohauses am Sonntag, den 29. Mai, in allen Teilen vollbesetzt; er nahm einen äußerst anregenden Verlauf. Schon die einleitenden Musikvorträge der Hauskapelle, eines aus Söhnen und Freunden der Vereinsmitglieder zusammengesetzten Orchesters, das mit einer staunenswerten Sicherheit und Tattfestigkeit auftrat, heimelten an und fanden den ungeteilten, stürmischen Beifall der Zuhörer, so daß die Mitglieder des Orchesters, die Herren Beckhausen(Klavier), Kux(Cello), Fleidt, Klaes, Neunzig und Stauber (Violine) sich gern zu weiteren Zugaben bereit fanden. Der junge St. Maternus=Kirchenchor zeigte in zwei wirkungsvoll vorgetragenen
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 31. Mai 1910.
nzu
Abendfrieden.
Skizze von Marie Baierlein.
Die unzähligen Blütenbüschel der alten breitästigen Linde strömten einen süßen, fast betäubenden Duft in die weiche, laue Luft aus und umkosten die Sinne der einsamen Frau, die auf einer am Fuße des Baumes errichteten Holzbank saß. Ein stiller, weihevoller Abendfrieden lag über der sommerlichen Landschaft ausgebreitet. Das geschäftige Treiben der Stadt tönte nur gedämpft herauf zu dem kleinen Hilgel, der einen wunderbaren Aussichtspunkt auf die malerische Umgegend bildete. Die letzten Strahlen der dem Untergange nahen Sonne zitterten über das breite, silberne Stromband des Flusses und lockten aus den krausen; ziehenden Wellen tausend farbige Funken hervor. Rote Schieferdächer und hell getünchte Häuser guckten vorwitzig durch die Umrahmung der grünen Parkanlagen, und im angenehmen Kontrast zu diesen satten, leuchtenden Farbentönen schlängelt sich die weiße, staubige Landstraße weithin in die Ferne. Droben im Lindenbaum flötete eine Amsel ihr Abendlied, sekundiert von dem Zwitschern und Tirilieren unzähliger munterer Vögelein — eine jubelnde, herzerhebende Symphonie zum Preise des Weltenschöpfers.
Die Frau hob das Haupt und schaute mit großen, genießenden Augen hinein in die zu ihren Füßen ausgebreitete Herrlichkeit. Einige schräge Sonnenstrahlen fielen durch das luftige Blätterdach und warfen zartgrüne Reflexe auf das ältliche, aber noch immer sehr anmutige Antlitz, das von lockigen, mit Silberfäden stark durchzogenen schwarzen Haaren umgeben war. Sie mußte einmal auffallend schön gewesen sein, die einsame Bewunderin der abendlichen Natur, denn die vorgeschrittenen Lebensjahre hatten es noch nicht vermocht, den Glanz und die intensive Bläue der ausdrucksvollen Augen ganz zu dämpfen, wenn sie auch dem ungewöhnlich zarten Gesicht schon manche Falten und Fältchen eingegraben hatten.
Den Bewohnern des Städtchens war Fräulein Gretchen Stoller eine gar wohlbekannte, liebe Persönlichkeit. Leitete sie doch bereits seit zwei Jahrzehnten einen kleinen Kindergarten, und die jüngere Generation hatte also unter ihren schützenden Fittichen die ersten kindlichen Spiele und Vergnügungen genossen. Obwohl der Kindergärtnerin genug freundschaftlicher Anschluß geboten war, so gehörte es doch seit langen Jahren zu einer ihrer liebsten Gepflogenheiten, die letzten Abendstunden unter dem alten Lindenbaum auf dem Aussichtshügel zu verbringen und
einsam zu verträumen. Wurzelten ja an dieser Stelle die schönsten, teuersten Erinnerungen ihrer Jugendzeit, verknüpft mit dem ersten einzigen Weh ihres sonst so still und friedlich dahingeflossenen Lebens.
Von den Kirchtürmen des Städtchens erklangen die Abendglocken; die Luftwellen nahmen die feierlichen Töne liebevoll auf und trugen sie in sanften, regelmäßigen Schwingungen hinaus in die sommerliche, duftende Weite. Alsbald bimmelte auch da und dort das Glöcklein einer bescheidenen Dorfkirche und stimmte ein in das gemeinsame Abendlied.
Das alte Fräulein stand eben im Begriff, sich zur Heimkehr anzuschicken, als sich vom Aufstieg zum Hügel her Stimmen vernehmen ließen. Die Ankommenden waren noch durch eine dichte Weißdornhecke von ihr getrennt und sie konnte die Leute noch nicht sehen. Gleichwohl fuhr die zierliche Gestalt der Kindergärtnerin auf einmal erschreckt zusammen; die weißen, wohlgepflegten Hände in den schwarzen, halben Filethandschuhen strichen wie in plötzlicher Verwirrung über Stirn und Schläfen, und in einem Anfall von momentaner Schwäche sank Fräulein Stoller wieder zurück auf die Bank.
„Hab' ich zuviel gesagt, Thekla? Genießt man von da nicht wirklich einen wundervollen Ausblick auf.?“ hatte eine tiefe, wohlkingende Männerstimme gefragt.
„Gewiß, Rolf, das ist ja die reinste Idylle! Jetzt glaub' ich es dir gerne, daß du dies Plätzchen noch nach Jahren in der Erinnerung hast. Warst ja schon immer ein Naturschwärmer," antwortete eine sanfte, weibliche Stimme.
„Nun, weißt du, Thekla, ich zweifle, ob Mutter Natur allein mein Gedächtnis so frisch erhalten hätte, wenn sich an diesen romantischen Ort nicht eine in mein Leben tief eingreifende Episode geknüpft hätte.“
„Was du nicht sagst! Du machst mich neugierig. Ei— ei, wenn ich nicht wüßte, daß du keine Spur von Don Juan an dir hast, könnte ich auf eifersüchtige Gedanken kommen.“
„Scherze nicht, liebe Frau! Der Lindenbaum, dessen breite Aeste zu uns herniederwinken, hat wohl noch nie einen verliebteren jungen Mann gesehen als mich, wenn ich vor mehr als zwanzig Jahren unter seinem Schatten saß und in das holdeste Mädchenantlitz blickte, das mir bis damals noch begegnet war.“
„Rolf!“
„Beruhige dich, Thekla! Ich hatte ja noch keine Ahnung, welch treues, liebes Weib mir die Vorsehung bescheren würde. Ich weilte für Monate hier im Städtchen als Vertreter meines Vaters, der mit einer hiesigen Fabrik größere Geschäfte abgeschlossen hatte. Jung und schwärmerisch, wie ich damals war, verliebte ich mich Hals über Kopf in ein ereizendes Kind aus dem Volke. Bei näherem Bekanntwerden fand ich, daß es durchaus nicht ungebildet, rein wie ein Bergquell und fromm wie ein Engel war. Die Linde droben war der Ort unserer unschuldigen Zusammenkünfte, und ich hatte den heiligsten VorLiedern, von denen insbesondere das bekannte und beliebte Lied
Frühling am Rhein sehr glücklich gewählt war, daß er seiner Aufgabe durchaus gewachsen und in der kurzen Zeit seines Bestehens überaus fleißig gewesen ist. Hr. Lehrer Bicker bewies in seinem form. vollendeten Vortrage über Autorität, daß er als echter Volksredner einen großen weiten Saal mit seiner Stimme völlig und leicht beherrscht. Den Höhepunkt des Abends bildete endlich ein fesselnder Lichtbildervortrag bes Hrn. Rechtsanwalts und Rittmeisters d. L. C. Menzen Meine Orientreise. Der Vortragende schilderte hier seine Erlebnisse und Eindrücke auf seinen Reisen durch Egypten, Palästina und die Türkei in überaus wirkungsvoller Weise und würzte seinen Vortrag mit der Schilderung manch' heiterer Episode.
∆ Kölner Männerchor. Das Wetter hat es mit dem Kölner Männerchor nicht gut gemeint, denn es war kühl und regnerisch, als die wackere Sängerschar am Sonntagnachmittag zum Konzert in den Volksgarten anrückte. Trotzdem war eine große Zahl von aufmerksamen Zuhörern erschienen, die außer der Anhänglichkei an den Verein auch der gute Zweck herbeigeführt hatte; denn der Reinertrag des Konzertes war für die innere Ausschmückung der Pauluskirche bestimmt. Am sonnigen Rhein von I. Werth war der frisch herausgebrachte Einleitungschor. Den Stimmungsgehalt von G. Amgerers Junge Lieb' und junger Wein wußten die Sänger voll zu erschöpfen. Die treffliche Schulung des Vereins zeigte sich auch in dem Lied Am Spinnrad von Prayon. Noch mehr Gelegenheit, ihr Können zu zeigen, bot den Sängern der zweite Teil, der die temperamentvollen Chöre Wüchsen mir die Flügel von M. v. Weinzierl, Ewig liebe Heimat von Breu und Frau Minne von Brambach brachte. Als die Sänger zum drittenmale antraten, erfreuten sie die Zuhörer mit den Chören Elsula von Fielke, Der Spielmann ist da von Ullrich und Wanderschaft von Zöllner. Das Konzert bedeutet einen vollen Erfolg für den Verein. Die Kapelle des Artillerieregiments Nr. 7 stellte sich unter Führung ihres Obermusikmeisters Trenks mit ihren Leistungen den Sängern würdig an die Seite.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Hingsdorf, 30.Mail910. Der Radfahrklub Schwalbe feierte am Sonntag das Fest der Einweihung einer neuen Fahne. Zwölf befreundete Vereine hatten sich zum Feste eingefunden. Die Fahne, in sauberster Handstickerei angefertigt, ging hervor aus der Kunststickerei von Frl. Louise Malsbenden, Köln, Burgmauer 38. Ss
Hausfrauen
kauft deutschen
aiskernpuder.
Vollständiger, bestbewährter billigerer Ersatz für Mondamin, Maizena, Zeanin und andere ausländische Maisprodukte.
Käuflich in besseren Geschäften der Lebensmittelbranche.
Vertreter: Walter Jahn, Köln.
ephon 186..
Unverdauliche Speisen sind eine zwecklose und schädliche Belastung des Magens. Die Verwenduug von
1 K 322
macht die damit zubereiteten Speisen leicht verdaulich und nahrhaft „Waizen=“ sollte deshalb in keinem Hause fehlen.— Aerztlich empfohlen. 0*
satz gefaßt, mein geliebtes Mädchen zu ehelichen, obwohl sie mir keineswegs verheimlichte, daß ihre Mutter Witwe und eine arme Waschfrau war, die durch ihrer Hände Arbeit es ermöglicht hatte, der Tochter eine bessere Bildung zu geben. In meiner Verliebtheit ließ ich die Verschiedenheit unserer Lebenssphären unbeachtet. Da fehlte das Mädchen eines Abends beim verabredeten Stelldichein. Ich junger Brausekopf, gequält von eifersüchtiger Anwandlung und innerer Unruhe, ging in ihre Wohnung, um dort allenfalls eine Nachricht von ihr zu erlangen, und dieser Gang gab meiner Schwärmerei den Todesstoß. Als ich mich nämlich nach einer Frau Stoller befragte, wies man mich in eine dumpfe, feuchte Hinterhauswohnung. Ein altes, schlampiges Weib stand gerade am dampfenden Waschfaß und bearbeitete einen Haufen schmutziger Wäsche...“
Der Erzähler hielt einen Augenblick inne, als ob noch heute der Eindruck aus alter Zeit auf ihn einwirke. Dann fuhr er fort:
„Ganz bestürzt blickte ich in das rote, gewöhnliche Gesicht mit den wirren Haarsträhnen, sah die muskulösen, derben Arme und Hände, die wie mit Zinnober angestrichen schienen; roch den erstickenden Geruch der nassen Wäsche und der beizenden Lauge— und stammelte irgendeine Entschuldigung. Wie in einer Halluzination dachte ich mir dieses Weib in das Milieu meiner distinquierten, angesehenen Familie, stellte ihre Person neben meine ästhetische, zarte Mutter, und verglich das sommersprossige, knochige Gesicht mit den durchgeistigten Zügen der letzteren. Die Kontraste der gegenseitigen Lebensverhältnisse stellten sich auf einmal turmhoch vor meinen Geist. Am anderen Tag reiste ich ab, Gretchen Stoller sah ich nie wieder; doch hoffe ich, daß auch sie den Frieden der Seele wieder fand. Aber noch oft staunte ich über die Rätsel der Natur. die ein ideales Geschöpf aus dem Schoße einer Proletarierfamilie hervorgehen ließ.“
„Na, warte, du Duckmäuser,“ scherzte die Frauenstimme.„Es mußte also ein kleines Eisenbahnmalheur passieren, das uns zwang, in diesem Ort einige unfreiwillige Stunden zuzubringen, damit ich Kenntnis von deiner Jugendliebelei erhalte.“
Ein eleganter, bejahrter Herr erschien jetzt auf dem Plateau des Hügels, an seinem Arm eine schöne Dame führend. Als er sah, daß die Bank besetzt war, sagte er einige Worte zu seiner Begleiterin und dann kehrten beide zur Stadt zurück.
Die Kindergärtnerin saß noch lange unbeweglich und nachdenklich auf der Bank. Ein seltsames, überlegenes Lächeln, das dem Hoffen und Leiden ihrer Jugendjahre galt, umspielte den kleinen Mund, und in den blauen Augen schimmerte es ein wenig feucht, als sie vor sich hinflüsterte:„Meine arme, treue Mutter! Hätte ich schon damals den Grund seines plötzlichen Verschwindens gewußt, ich würde nicht so schwer daran getragen, dich aber, mein Mütterlein, nur noch mehr geliebt haben!“

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145* Dienstag, 31. Mai 1910.
Kirchliches.
Dom. Am Mittwoch, den 1. Juni, wird im Dom um 11 Uhr die hl. Messe mit Segen zu Ehren des Heiligsten Herzens gehalten, am Schlusse wird das Weihegebet gebetet. Die Messe findet im Juni täglich statt. Sonntags wird sie um 8 Uhr gehalten.
—— Rom, 30.Mai1910.(Eig. Drahtber.) Gelegentlich der Aufstellung der Marmorbüste des Kardinals und Erzbischofs von Köln, Paulus Melchers, im Germanicum wird bekannt, daß derselbe mit Zustimmung des Papstes Leo XIII. vier Jahre vor seinem Tode in den Jesuitenorden eingetreten ist.
—— Die neue Enzyrtika. Rom. 29.Mai1910. Gestern am späten Abend veröffentlichte der Osservatore Romano (Nr. 146 vom 29. Mai 1910) ganz unerwartet eine vom 26. Mai d. J. datierte längere Enzyklika des Heiligen Vaters aus Anlaß des im laufenden Jahre begangenen dreihundertjährigen Jubiläums der Kanonisation des h. Karl Borromäus. Das päpstliche Rundschreiben ist in italienischer Sprache abgefaßt (beginnend mit den Worten Ciè che la parola divina), hat aber wegen der vielfältigen Beziehungen zu der gegenwärtigen Gesamtlage der katholischen Kirche und insbesondere wegen der charakteristischen Aeußerungen über den Modernismus eine nicht zu verkennende allgemeine Bedeutung. Der Papst gibt zunächst eine begeisterte, von hoher Anerkennung und Bewunderung getragene Schilderung der Gestalt und des Wirkens des großen Kardinals und Mailänder Erzbischofs und gedenkt dabei insbesondere seines erfolgreichen Auftretens gegen die damaligen kirchlichen Neuerer und Revolutionäre und der namentlich der Festigkeit und Tugend des h. Karl Borromäus zu verdankenden Zurückdrängung der falschen Reformation in Italien. Daraus nimmt der Heilige Vater dann Anlaß, sich mit aller Entschiedenheit über wahre und falsche Reform in der Kirche auszusprechen. Vorbild einer wahren Reform ist der h. Karl. Gewiß muß die Kirche sich immer vervollkommnen, aber im Geiste Jesu Christi und gemäß ihrem eigenen Wesen; mit Hülfe der göttlichen Guade, in heiligster Absicht und in steter Fühlung mit der Ueberlieferung und der gottgesetzten Hierarchie gilt es. instaurare omnia in Christo. Aber verkehrt ist es. Glauben und Disziplin nach eigenem Gutdünken reformieren zu wollen, wie es die modernen Neuerer tun, die mit den Schlagwörtern Kultur und Zivilisation auf den Lippen die Lehren, Gesetze und Einrichtungen der Kirche umstürzen wollen, indem sie einen allgemeinen Abfall von dem Glauben und der Disziplin der Kirche predigen — ein Unternehmen, das noch schlimmer ist als die Gefahr zu den Zeiten des h. Karl, weil es heimlich in das Innere der Kirche selbst einzuschmuggeln versucht wird, und weil es sich an Hohe sowohl wie Niedere wendet, indem es dem intellektuellen Hochmut der einen und der materiellen Begehrlichkeit der anderen schmeichelt. Diesem Ansturm muß mit den nämlichen Waffen entgegengetreten werden, die der h. Karl zu seiner Zeit so siegreich gebraucht hat. Vor allem gilt es, den wahren Glauben gegenüber offener Leugnung und heuchlerischer Untergrabung zu bewahren; und darauf müssen die Hirten der Kirche und die Verkündiger des göttlichen Wortes ihre erste Wachsamkeit und ihren vorzüglichen Eifer richten. Daneben aber heißt es, die falsche Reform zu bekämpfen. Ihr erstes Kennzeichen ist, daß sie zu den Extremen neigt, während die wahre Reform sich in der Mäßigung hält, den Glauben nicht von der Heiligkeit des Lebens, die natürlichen Mittel nicht von der göttlichen Gnade trennt. Sie bewegt sich auch immer innerhalb des Rahmens der offiziellen kirchlichen Weisungen, während der Ungehorsam und die agitatorische Unordnung ein Unterscheidungsmerkmal der falschen ist: non in commotione Dominus. Die falschen Reformatoren suchen sich selbst, ihre Ehre, ihren Stolz, die aufrichtigen Reformer aber suchen nur die Ehre Gottes; die ersteren setzen ihr Vertrauen nur auf die Menschen und das Natürliche, die letzteren bauen lediglich auf den göttlichen Beistand. Dabei wird man auch immer bemerken, daß die falschen Neuerer sich in eine Maske besonders hoher Religiosität zu hüllen bestrebt sind. Demgegenüber müssen die treuen Katholiken alle echten Mittel der Heiligung, insbesondere den häufigen Empfang der h. Kommunion, eifrig anwenden: suchet zuerst das Reich Gottes! Das wird dann auch zum wahren Besten der menschlichen Gesellschaft ausschlagen. Daran schließen sich eindringliche Mahnungen über Wesen und Art der katholischen Aktion im öffentlichen Leben, namentlich im Hinblick auf gewisse Erscheinungen der Politik, insbesondere hinsichtlich der religionslosen Schule. Auch die Mitarbeit der Laien wird erwähnt, die sich aver stets den Weisungen der kirchlichen Behörden unterzuordnen haben. Mit einem nochmaligen Hinblick auf den h. Karl Borromäus und einer Empfehlung in seinen Schutz, sowie dem Apostolischen Segen schließt das sehr herzlich und väterlich=besorgt gehaltene päpstliche Rundschreiben.
0 Ahrweiler, 31.Mail910. Im Kloster Kalvarienberg feiert heute die ehrw. Mutter Viktorine Niedere, ehemalige langjährige Generaloberin der Ursulinen=Kongregation Kalvarien= berg, unter Anteilnahme weiterer Kreise das Fest ihres sechzigjährigen Ordensin
Gerichts-Verhandlungen.
m Frechheit.
In dem Kuppeleiprozeß gegen eine Frau Maubach, Goldwarenhändlerin an der Malzmühle, war ein Mädchen vor dem Schöffengericht als Zeugin vernommen worden, das zu ungunsten der Angeklagten aussagte. Als der Richter das der folgenden Zeugin, einer Kupplerin aus der Penzgasse, vorhielt, schlug diese das Mädchen unter beleidigenden Aeußerungen wiederholt rechts und links ins Gesicht. Dafür erhielt sie wegen Ungebühr vor Gericht 5 Tage sofort vollstreckbare Haftstrafe. Der Vorsitzende bedeutete der Mißhandelten, daß sie die Täterin auch noch wegen Mißhandlung und Beleidigung zur Anzeige bringen möge.
00 Eine Akkordarbeit muß ohne Unterbrechung fertiggestellt werden.
Ein Dreher verlangte vor dem Gewerbegericht von einem Baugeschäft 16,50., die einbehalten wurden, weil der Kläger eine Aktordarbeit übernommen, aber nicht fertiggestellt hatte. Dem Treher waren 15 Sätze Achsen a 4 M. übertragen, aber wenn Iwas dringendes vorlag, mußte er im Tagelohn hieran arbeiten. 2as Gericht verurteilte den Beklagten zur Zahlung des Betrages. Tieser Akkord könne nur so zu verstehen sein, daß festgesetzt war, daß per Satz Achsen 4 M. bezahlt werden. Dadurch, daß der Klager zwischendurch auch Tagelohnarbeiten verrichten mußte, konnte
nicht verlangt werden, daß die Akkordarbeit fertig gestellt werden mußte, denn der Beklagte könnte auf diese Weise dem Kläger eine wochenlange Kündigungsfrist auferlegen, indem der Beklagte den Kläger einige Tage im Akkord arbeiten lasse und dann wieder beliebig lang im Tagelohn. Eine Akkordarbeit müsse ohne Unterbrechung fertig gestellt werden. Im übrigen war der Beklagte aber auch nicht berechtigt, den Lohn aufzurechnen oder zurückzubehalten.
V Gemeine Erpressungsversuche
unternahm der erheblich vorbestrafte Krankenpfleger Alwin Höhn an einem Kommis, den er des Vergehens nach§ 175 des Strafgesetzbuches beschuldigte. Er hatte geäußert, als seine Drohungen Stelle bringen. Der Prinzipal des Kommis aber warf den Anschwärzer zur Tür hinaus. Er erhielt 15 Monate Gefängnis.
von Nah und Fern.
R Gelnhausen, 28.Mail910. Das Verbot der Fronleichnamsprozession hat bei den Katholiken von Gelnhausen und Umgegend große Erbitterung hervorgerufen, zumal sich die Katholiken die Wahrung des konfessionellen Friedens auf das gewissenhafteste angelegen sein lassen. Noch vor zwei Jahren steuerten die Katholiken für die Beschaffung der Glocken der evangelischen Kirche zum Teil ganz erhebliche Beiträge bei. Der Weg, den die Prozession, welche bisher auf dem räumlich sehr beengten Pfarrhof abgehalten wurde, nehmen sollte, liegt im ruhigsten Stadtteil, fern von jedem Verkehr. Dem Bürgermeister war mitgeteilt worden, daß auf den in Betracht kommenden Straßen keine Altäre errichtet wurden. Das Presbyterium und die Kirchenältesten haben, wie verlautet, ihre Beschwerde beim Regierungspräsidenten damit begründet, daß durch die Prozession der Verkehr gestört und das evangelische Bewußtsein verletzt werde. Auch sei zu befürchten, daß die Katholiken immer begehrlicher würden. Alle diese Gründe sind nichtig. Man hat z. B. nichts von einer Verkehrsstörung gehört, als im August 1909 gelegentlich der Hauptversammlung der Gustav=Adolf=Stiftung vom Obermarkt aus, nach dem Bericht des hiesigen Kreisblattes, sich ein großer Festzug in Bewegung setzte. Voran schritten die Bläser, diesen folgte die Schuljugend mit den Lehrern, dann die Pfarrer, der Vorstand, die Delegierte und Ehrengäste des Gustav=Adolfs=Vereins, die städtischen Behörden, die Presbyterien und der Kirchenchor. Unter dem Geläute aller Glocken bewegte sich der Zug zum Gotteshause. War das nicht etwa eine Prozession? Ungehindert durfte noch am 1. Mai ein sozialdemokratischer Verein mit Musik durch die Hauptstraßen Gelnhausens marschieren.
60 Ein suspendierter baverischer Graf. In einem Dörfchen
des Eistales in der Pfalz wohnt ein bayerischer Graf, Max v. Tauffkirchen zu Guttenburg, Klebing, Katzenberg und Englburg, der seine aus Frau und sieben Sprößlingen bestehende Familie aus dem Ertrage einer kleinen Gast= und Schenkwirtschaft Zum Ochsen ernährt. Weil nun aber nach dem bayerischen Adelsgesetz die Ausübung eines Gewerbes bei offenem Laden oder Kram, wozu auch die Ausubung des Gastwirtegewerbes gehört, die Suspension vom Adel zur Folge hat, ist dem Ochsenwirt kürzlich die Führung des Grafentitels untersagt worden, d. h. die Titelführung ruht, so lange das Geschäft betrieben wird. 8
Kölns Nachbarschaft.
0. Mülheim(Rhein), 31.Mai1910. Das Infanterie=Regiment Nr. 16 wird am Freitag von der dreiwöchigen Schießübung von Friedrichsfeld bei Wesel wieder hierher zurückkehren.
* Der Kaiser Wilhelm-Schießplatz in Brück wird am Samstag, den 4. Juni, nachmittags 4 Uhr, eröffnet durch Ansprache und Abgabe von Ehrenschüssen. Die Kölner Schießwoche beginnt am Sonntag, den 5. Juni, nachmittags 3 Uhr.
Kölner Sportverein Diktoria. In dem am Sonntag abgehaltenen Wettgehen über 30 Kilometer siegte Martin Küpper in 3 Stunden 15 Minuten 8 Sekunden vor A. Becker, H. Pannenbecker, H. Wagen, J. Sturm, S. Albert. Am Sonntag, den 10. Juli, findet ein Wettgehen in drei Klassen statt, offen für alle Sportvereine Rheinlands.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5278] Dom Kunstbeirat. So haben wir also jetzt einen Kunstbeirat. Als Vertreter der Malerei ist ein einziger Herr zugezogen, dazu wohnt dieser gar nicht in Köln, sondern in dem befreundeten Düsseldorf und ist— Landschaftsmaler. Sollte denn hier von unseren einheimischen Künstlern keiner aufzutreiben gewesen sein? Und wenn es schon ein Auswärtiger sein mußte, so hätte man auch gleich eine Kapazität bitten sollen, der Stadt Köln gegebenenfalls ihren Rat zu leihen. Wie muß es die hiesige Künstlerschaft verbittern, gleich so vor den Kopf gestoßen zu werden. Oder glaubt man, in Köln sei kein gleichbedeutender Maler vorhanden? Da möchte ich der Stadt einen Vorschlag machen. Sie ladet durch die Presse alle in Köln wohnenden Maler zu einer Ausstellung ein. Ein Jury, nur aus den ausstellenden Malern gebildet, sichtet die eingehenden Werke und läßt meinetwegen von jedem—5 Werke zu. Ich glaube, man würde erstaunt sein über die guten Leistungen Kölner Künstler. Und noch eine Frage: Wie kommt es, daß viele Kölner Maler hier nie oder fast gar nicht ausstellen?
Und: Könnten wir nicht bald zu einem würdigen ständigen Ausstellungsgebäude kommen? So lange das nicht der Fall ist, bleibt Köln in der bildenden Kunst das schlafende Dornröschen. Aber was man auch anfängt: das Wecken der eigenen schlummernden Kraft ist doch die Hauptsache. Möge man zu diesem Zwecke das Richtige treffen und ohne Ansehen und Stand der reinen Kunst zum Siege verhelfen.
Ein anderes: Man sehe sich einmal die Aufbauten der beiden Strompfeiler an der neuen Dombrücke an! Auf der Nordseite sind höhere, auf der Südseite kleinere Türme. Das sieht geradezu erbärmlich aus und beleidigt aufs empfindlichste. Hoffentlich bleibt das nicht und man reißt die nordwärts gelegenen möglichst bald wieder ab. C. C.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 1,2 mm.
Temperatur gestern+ 19,7., niedrigste heute+ 8,5 C. Mutmaßliche Witterung für den 1. Juni: Noch ziemlich kühl für die Jahreszeit, dabei veränderlich und windig aus Sud bis West. Zeitweise Regen ist zunachst noch wahrscheinlich.
Rannheim, 8 vorm., 4,91+-0,00 m laub, 9 vorm., 305--0,13 m
Wasserstand am 31. Mai 1910.
Köln, 8 vorm., Wesel, 9 vorm.,
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 3 1.<space> M a i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 6°<space> C.<space>
2,85-0,09 m .83+0,06 m
Handelsteil—
des Kölner Local-Anzeigers.
*p; Köln, 31. Mai1910. Amtlieher Berieht der städtischen Markt verwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Koule fl..83-0,89, vom Bauck.55-.75, Kalbfleisch von der Keule 0,93-0,99, Hammelfleisch von der Keule 0,90-0,99, Schweinefleiseh von der Keule.99-.02,(alles einsehl. Knochenbeil.), Filett zu Beefsteak.34-.59, Speek, hiesiger geräuchert,.93-0,99, Speck, hiesiger, gesalsen 0,93-.99. Schinken, inl., geräuchert im ganzen 1,30— 1,34, Schinken, inl., geräuchert im Aufschnitt 1,99-2,10, Zervelatwurst 1,89-.95, Rindernierentalg.49-.55, Rehwild.00 das Pfund. Gänse 0,00-0,00, Enten.00-.00. Hähne, alte, 1,65-.25, junge .90—1,80, Hühner, alte,.90-2,70, junge.25-—.50, Tauben, alte, 0,30-0,35, junge,.50—0,60, lebend das Stäck, Gänse 0,90-1,05 das Pfund, Enten.25-.50, Hähne, alte,.80-.45, junge. 1,05-2,00, Hühner, alte,.80-3,00, Tauben, alte,.30-0,35, Junge.60-0,70 geschlachtet das Stück.
Krebse 0,30-.50 10 Stück.
Holkereibutter 1,30-.35, Kochbutter 1,15-.20, Landbutter.20-.73 das Pfund, Landeier, trische,.00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse,.##
1,10, Holländer.70—1,00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamor.80-0,90, Limburger.50—0,70 das Pfand, Mainzer 0,05. Camembert.40—.45 das Stück.
Aepfel, hies. Ess-.30, hies. Koch-.25, Kirschen, süsse, hies..45— .50, franz..70-.80, Erdbeeren, inl..50. ausl..50-.80. Stachelbeeren.20, Aprikosen, ausl..80-0,90, Pürsiche ausl..50-0,70. Ananis
.10, Bananen.30-0,35 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,05-0,0l. Zitronen.04-.07 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04, Nieren 0,07-0,08. weisse 0,04, ital. 0,12-.13, Bohnen, dicke, mit Schale, ausl..25, grüne, ausl..50, Erbsen, grüne, hies. mit Schale 0,35—0,40 das Pfund, Kopfsalat, inl..03-.05, holl. 0,03, Blumenkohl, ausl..20-0,30. Butterkohl 0,04. Wirsingkohl, inl. .08-0,10 das Stück. Spinat 0,05-0,08 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauch 0,15-.20 das Gebund. Mohrrüben, junge 0,20-.25 das Gebund, abgeschn. 0,08 das Pfund, Petersilie.00 eine Portion. Sellerieknollen.25, Meerrettich 0,20-.25 das Stück, Radieschen, inl. 0,05. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebein, ägypt. 0,08-.10, Tomaten. ausl. 0,60-.65 das Pfund, Rhabarber.05-0,08 das Gebund, Spargel Gemüse-.50-— .70, Suppen-.25 das Pfund, Gurken, grosse, holl. 1.20-.30, III 0,10— .15 das Stück.
Köln, 30. Mai1 910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
612 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 46-49(78-83), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 40-45(74-77), c. mässig genährte junge, gut genährte ältere 35—38(69-73), d. gering genährte jeden Alters 30-33(58-66). 530 Färsen, Kühe und Jungvieh, a. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 43-45(00—00), b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 30-42(74-76), c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 33-37(69-72), d. mässig genährte Kühe und Färsen 29-31 (64-67), e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(56-60), f. gering genährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(00-00). 110 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 42-45 (73-75), b. vollfleischige jüngere 36-39(70—72), c. massig genührte jüngere und gut genährte ältere CO-00(66-—68), d. gering genährte OU-00 (60—64). Ziemlich belebt; geringere Ochsen jedoch langsamer bei fraglicher Räumung.
616 Kälber, a. M. 79-82, b. 56-60, c. 50-55, d. 42-48, e. 00-00
Ruhig räumend.
Keine Schafe.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen langsam. Kühe lebhaft, Schweinefleisch flott; in eingebrachtem Fleisch: teilweise ruhig, teilweise lebhafter.
+ Köln, 31. Mai 1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 58,00 B Okt. 56,00 B. 55.50 G.
Köln, 31. Mai 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.00 bis 10,50, Wiesenheu, M. 8,00-9,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00 bis.50, Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
□ Neuss, 30. Mai1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 55,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 55.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10.000 Kil. M. 96.00 die 1000 Kil. Der Preis für Rüböl ist also um M..50 niedriger, als am 28. Mai.
Neuss, 31.Mäi1910.
Weisen. 1. Borte
2.„
Hafer. L.„
„**
Roggen. 1.
*." die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
M. 19,00 „<space> 1 8, 0 0<space> " 15.40 " 14.40 " 14.80 „ 13,80
Kartoffein. M. 2,50—2,80
Hen M. 4,50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 50 Kile Krammstroh„ 20,00 Breitdruschatroh 22,00 die 300 Kilo Kleie M. 5,70 die 90 Kilo
Rio".— die 100 Stück
Endlich
ist ein vollständiger und billigerer Ersatz für die teuere Reisstärke in der bestbewährtesten 2
gefunden. In besseren Nahrungsmittelgeschäften käuflich.
Engroslager bei Altpeter&amp; Goetz, Köln, Tel. 1994. Vertreter: Walter Jahn, Köln, Tel. 1369.
leicht verdaulich .„ wohlschmeckend.
* n l. 4 h i l d e n d e s<space> U n e n t b e h r l i c h<space>
Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
für Nervöse und Blutarme.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 1. Juni 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenvatherstraße 182 in Sulz versteigert werden:
1. 1 Partie gebrauchte Mödel, 1 Nähmaschine.
2. 1 Wagenhedel, Nr. 2,
3. 1 Schreibmaschine.
Daran anschließend an Ort und Stelle:
2 Gasmotoren mit Zudehör, 14 PS.
Aretz, Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz. d°
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 1. Juni 1910. vormittags 11½ Uhr. soll im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Diwan usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöls. o.
Am Donnerstaa, d. 2. Juni 1910, vormittags 91. Uhr, sollen zu Cöln- Braunfeld, Aachenerstr. 224, versteigert werden:
1 große Partie eichene n. ritchpine 1zöllige Bretter. ca. 60—100 Ztr. tannene KistenBretter, Sparren, Pattelbretter, fertige und halbfertige Klosettsitze.
Wilhelm. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versteigerung
Am Mittwoch, den 1. Juni 1910. nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale
Glockengasse 8, versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Mödel.
Buchholz.
Gerichtsvollg#ehos in Cdlu. o“

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 145* Dienstag. 31. Mai 1910.
15
M
Offene Stellen
Wir suchen
einen Herrn, der sich selbständig machen will, zur Uebernahme der für Reg.=Bez. Köln zu errichtenden Verkaufsstelle. Das Geschäft bleibt im ganzen Bezirke ohne Konkurrenz. Es ist leicht zu führen u. bietet ein, strebs. Herrn, auch Nichtkaufm., eine vollk. selbständ. Existenz m. gut. Jahreseinkom. Besond. Vorkenntn. sind n. erf., da lauf. Unterweis. u. Unterstütz. erfolgt. Berücksichtigung findet jedoch n. ein strebsamer, fleißiger Herr. Off. von Bewerber, welche 1000.K. flüßiger Barmittel besitzen, unter„Selbständigkeit“, an Haasenstein&amp; Vogler.=., Dresden, erbeten. p.
Prog.- Material= u. Rolonialwarengesch.
sucht für sofort einen tüchtigen Lehrling von besseren Eltern. Off. u. Z 424 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Tüchtige selbstständige
Modellschreiner
bei gutem Verdienst für sofort gesucht. 1°
Heinr. Brüggemann,
Modellfabrik Menden in Westf.
Für Drogen=, Kolon.=, Mat.= und Farbwaren
tüchtiger Verkäufer
per 1. Juli gesucht.
Fr.=Off. u. K 204 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Vertrauensstellung.
Junger Mann, der sich mit -3000.6 beteiligt, für selbständ. Posten gesucht.
Off. u. 1453 a. d. Gesch. d. Bl.
Angehender, fleißiger
junger Kellner
der an flott. Arbeiten gewöhnt, per sofort gesucht
Hotel Bohe, Leimathe.
Kräftiger Junge v. Lande,
kath., im Alter von 15—16.,
als hausbursche
für Kolonialw.=Geschäft gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstr. 32.
Junger Mann
zum Führen der Bücher und im Zeichnen bewandert, gesucht.
Off. mit Ansprüchen u. 1440 a. d. Geschäftsstelle d. B.
Ein Herr,
gleich wo wohnh., sof. gesucht z. Verkauf v. Zigarren an Wirte, Händler 2c. Vergtg. ev. 250 pro Monat oder hohe Prov.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg.*
Erf. Kandiskocher
bei hohem Lohn gesucht, dauernde angenehme Stellung.
Gruhl, Bonnerstraße 224.
Lehrling oder polontär
für Versicherungsbüreau gesucht. Offerten Postlagerkarte 2. Köln 8.
UIntformschneider für NeuA garnierungen und Aenderungen bei dauernder Beschäftigung gesucht.
Off. u. 1450 a. d. Gesch. d. Bl.
Schneider u. Aenderungen
an Zivil u. Uniform per sofort gesucht. Dauernde Beschäftig. Off. u. 1449 an die Gesch. d. Bl.
Sg. Bächergeh. d. Konditorei
versteht, sofort gesucht.
Wartenberg, Stommeln.
Junger ordentl. Geselle
f. Schweinemetzgerei sof. gesucht. *Mülheim(Rh.), Rathausstr.10.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei ges. Nippes, Hartwichstraße 99.
Jung. prop. Metzgergeselle gesucht. G. Schumacher,
Köln=Niehl, Sebastianstr. 111.
sehrling f. Bäcker. u. Konditor. s. 2 gesucht. Nippes, Florastr. 75.
Stellmacher sorcht
Nordstraße 11.
ür weiße u. bunte Manns= u. Frauenhemden, sowie Hosen u. Schürzen, in unsern elektr. Betrieb gesucht; auch finden
geübte Schürzenaußer dem Hause dauernde Beschäftigung.
F. V. Brügelmann Söhne, s.
Verkäuferin.
Für ein besseres, bedeutendes Kurz=, Weiß=, Woll= u. Manufakturwaren=Geschäft in Stadt Nähe Düsseldorf, wird per bald eine tüchtige, branchekundige kath. Verkäuferin gesucht.
Es wird nur auf eine gut empfohlene, energische Kraft, nicht unter 21 Jahren reflekt.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschrift. u. K 198 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. 9
Gesucht
füe Umgedung Lüttich“1
erfahrene
Kinderwärterin
zur Pflege u. Versorgung eines Neugeborenen für 1 Jahr. Gute Zeugnisse Bedingung. Adr.
Mme. Van Hocgaerden, Sclessin pres Liége. Belgien.
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Familiäre Behandlung.
Cheo weber Siegburg=Mülldorf.
Modes.
l. u. ang. 1. Arbeiterin für sofort oder später für besseren Putz gesucht. Offerten m. Bild u. Gehaltsansprüchen bei freier Stat. im Hause sind einzureichen.
Alb. Bechtel, Siegen
###raveur und Vergolder ges
OHansemannstr. 21, Ehrenfeld
für mein gemischtes Warengeschäft gesucht.
Cheo Weber Siegburg=Mülldorf.
Tächtige
Rock- und TaillenArbeiterinnen sofort gesucht. Th. Griebelet, straße 28, 1.
In ruhigen kinderlosen Haushalt auf dem Lande, Nähe Köln, wird zuverlässiges rathol.
Mädchen
gesucht für Küche u. Hausard.
Fr.=Off. u. 1444 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
RestaurationsKöchin
wird auf sofort oder später gesucht. Lohn 60 bis 70 Mark monatlich.
Restauration V. Marr,
Barmen, Wertherstraße 75.
kath., mit g. Zeugn., f. Kolonial= waren, zum 15. Juni gesucht Köln=Deutz, Freiheitstraße 32.
Perfekter Diener
led., 27., kath., firm u. gew., m. la. Zeugn., sucht gut. dauernden Posten, wo Verheiratung gestattet.
Fr.=Offerten u. K 200 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Chauffeur
gel. Klempner u. Installateur, nüchtern u. zuverlässig, sicherer Fahrer, sucht sofort Stellung.
Fr.=Offerten u. K 203 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz
Capesieren a Nolle 25 Pfg.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arb. äuß. billig. Hahnenstr. 48.
Nlähorin suchr noch Kundschaft Nüherin außer dem Hause. Karte genügt.
Stöcker, Auf dem Brand—3.
Fapezieren, a Rolle 25 Pfg. &am. Alle Maler= u. Anstr.=Arb. g u. bill. Schaafenstr. 2a.Karte gen.
Aufpolstern v. Sofas, Matratzen Ausw., tapez., Decken streichen usw. bill. Metzerstr. 16., Funke.
7apezieren a Rolle 25). Alle &amp Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Heinrichstraße 47.
Zu vermieten
enthaltend in 2 Etagen 14 Zimmer. Außerdem Nebenräume, Keller, Koch= und Waschküche, Remise usw. Schöner, großer Garten und Teich mit Kahn.
Bescheid: Moltkestraße 93, im Bureau, u. Lindenthal, Schlegelstraße 22, bei Heimbach. 29
Am Königsplatz
Ugehn 7 Zimmer, Küche in
Wandpl. m. Spind,Bad,
HOLP. Mans. usw., Kachelöf., Linoleumböden usw.
Liana 6 Zimmer, Rüche, 171D Badeeinricht., Mans. Bruge usw. Kachelösen,
Parkettböden usw. 1 Ltago(hochherrsch.) 8 Zim. 1 V1aud Küche in Wandpl. v. Llage m. Spind, kompl. Bad, Mans. usw., elekte. Licht, Parkettb., Kachelösen usw.
Die Wohnungen werden vollständig neu renoviert; eotl. Wünsche gern berücksichtigt. 3 Bescheid Roonstraße 28, p. Bureau tagsüber dauernd geöffn.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Ritbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
(zum 1. Juli)
6 Zimmer, Küche,Mane u. Keller, Balkon strassenw. u. Rachelot.
Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Sout.“0
Ottostr. 56, 3. Et., 3 Z. u. K. gr. Ver., Ottostr.52, 1. Et., 43. u.., m. Mans., Ottoplatz Schirmerstr. 48, .Et., 3 Zim. u.., Schirmerstr.46. 2. Et., 5 Zimm. u. K. m. Mans. m. all. Bequemlichk. Bescheid Schirmerstr. 44, am Ottoplatz.
Ehrenkeld.
Schöne 1. Etage, 4 Zimmer u. Küche, Mansarde mit Koch= u. Leuchtgas, Waschküsche, h. Voru. Hintergarten, billig zu verm. Neue Barthelstraße 134.
Zwei schöne Zimmer
1. Et. Nebenstraße sehr gel., a. d. Elektr. mit oder auch ohne Möbel an e. bess. Angestellten zu vermiet. Off. u. Z 427 an d. Hauptvert. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Paradiesstraße 14
1. Etage zu vermieten.
Schöne geräum. Wohnung
mit allen Bequ. einger., 3 Zim., Rüche, Spind, Keller, zu verm.
Bescheid Nippes, Niehler=Ecke Florastraße 84.
Möbl. Zim. m. Peus.
p. Woche 12 desgl. gulen
Mittagtisch a 50 Pfg. Friesenwall 64, a. d. Ehrensr.
Schönes Soulertam od.ruhigen
Betrieb, auch geteilt billig zu vermiet. Schillingstr. 33A, 1. Et.
Abgeschl. 3. Et., 3 Zim., Küche, an ruh. Familie zu verm., 33.4 Schallstraße 2.
Nippes.
Schönes möbl. Zimmer ev. mit Balkon billig zu vermieten. Blücherstr. 12,.Et..Leipzigerpl.
9 Kalk 6
Abg. Unterhaus u. 1. Et., 4 3. u. K. zu verm. Besch. Thumbstr. 55, I. u. Nippes, Beuelsweg 7.
Agnespfarre.
Abg. 1. u. 3. Et., 4 Z. u.., zu verm. Besch. Merlostr. 19 bei Dahmen u. Nippes, Beuelsweg 7.
Tin gut möbliertes Zimmer, E straßenwärts, mit Frühstück preiswert zu vermieten.
Vor den Siebenburgen 61, I.
Schön möbl. Zimmer, 1. Etg., Villa mit großem Garten, zu vermieten.
Lindenthal, Theresienstr. 29.
Unterhaus 2 schöne Zimmer in nruh. anst. Hanse an-2 stille Personen zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 67, u. b. Köln.
3000, Sops und 12 Uog 8.
vom Selbstdarleiher am 1. Juli bereit. Köln oder Vorstadt. Off. u. 1461 an d. Gesch. d. Bl.
Punstgewerbliches Institut sucht zur Vergrößerung des gutgehenden Geschäftes ein Darleh. v. 500.4 Zins. u. Rückz. n. Uebere. Off. u. 1460 a. d. Gesch. d. Bl.
( Unterricht
Mletgesuche)
von 3 Zimmern u. Rüche
in ruhigem Hause von kinderlosen Leuten zu mieten
gesucht. Off. mit Preisangabe u. 1432 an d. Beschäftsst. d. Bl.
Wohnung
von—4 Näumen
per 1. Juli zu mieten gesucht, am liebsten Nähe Marzellenstraße. Kein Hinterhaus.
Offerten mit Preisang. unter Nr. 1420 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Sparkasse der
Stadt Cöln.
provisionsfrei zu mäßigem Ziusfuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, I. Zimmer 8.
Junger Geislicher sucht
500 Mark
zu leihen. Bedingungen nach Uebereinkunft. Off. unt. B 235 an die Gesch. d. Bl.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
GLOGOWSKI&amp; So.
Kölnlohestr. 133 HOIN Telephon 4451: 9
Gewerbliche Privat-Fortbildungsschule für Frauen und Töchter
von Anna Frangenheim,
früher van Endert, in Köln, Salierring 54. Adt. A. Handarbeitslehrerin.= Seminar, v. Handelsminister. genehmigt. Aufnahmebedingung: Absolv. einer höh. od. mittleren Mädchenschule od. gleichwertige Bildung. Jahreskurs. Abt. B. Kurse im Schneid. u. Wäschenähen, a. Reformwäsche. Ausbild. in all. mod. kunstgewerbl. und einfachen Handarbeiten, Eintritt jederzeit. 2
Institut
O. Guckeisen
Zülpicherstr. 34.
Grosser luftiger Saal. Der Sommer-Kuraus beginnt am 7. Juni. Gründl. Ausbild. garant. Honorarermässigt. Der Sonntagekursus a. 12. Juni.Damen u. Herren, w. in d. Woche k. Zeit haben.Prlvatstunden jederseit. Gefl. Anmeldungen bald. erb.?5
Metzerstr. 29, II.
werden
nach Maß für die gesamte Damengarderobe angefertigt, auch können Damen Zuschneiden perfekt erlernen.
Sanz-Privat-Unterricht
jederzeit ungeniert
für jedes Alter erteilt
Karl Opp
Probsteigasse 21, part.
Gründl. Ausbild. Bill. Preise. Heumarkt 51, 1. Etage.
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26.
National=Stenographie.
Wer lehrt dieselbe? Off. m. Pr u. E 100.-St. Luxemburgerstr.9
Zu verkaufen
la. Geschäftshaus
Weyerstr. 210 000.K. 12 500 Miete Herrschaftsh. Maur.=St. 60000 fl „ Mohrenst. 70000 A
„ Ewaldist. 65000M
Nippes mehrere Neußerstraße „ Kuen=Gellertstraße „<space> T h ü r i n g e r= S i e b a c h s t r.<space>
„ Hartwich=Escherstr. r Villen Sürth, Wesseling, Brühl. Landh. Delldrück, Lohmar. Eitorf 2 Apotheken nahe Bingen Verk. z. 10fach. Jahresumschl. Blank, Insp., Imm.=Makler, Köln=Rippes, Cranachstr. 6.
Venloerstr. Haus in günstiger
Geschäftslage zu verkaufen.
Off. u. Z 425 an die HauptVertr. Ehrenseld, Rotehausstl.

weisse Platten, System Getrierschrank, grosse Kälte, minimal. Eisverbrauch zum Abschliessen bill. zu verkauten.
Steinweg Nr. 9b“
Wegen Abreise bilig:
.30 schwz. Igk.
Minerka
Ia. Tiere, a.K, zusam. 100., .8 R. Pekg. Enten 1909, zu).
35 M. einz. 4 M.
Küken dav. 8 Tage alt,.50 M Wss. Plym. Neckelner a.K, Ital. Legh. 09 a 2., alles flott legend.
Bez. Köln. 9*
Ein Posten
Rufs. Rittel
weiße Kinderkleidchen, 45—55 cm, enorm billig.
Alteburgerstraße 7,
aam Übierring.
Auf der Reise, für Gesellschaft, zu Hause
Onduliere Dich selbst
kin 5 Minuten mit der gesetzlich geschürzten
Haar-Weller-Presse„Rapid“
Kein Haarersatz, kein Toupieren nötig. Kinderleicht! Das dünnste Haar erschent
voll u. üppig. Garant. sicherste Schonung der Haare u. sofortigen Erfolg. Preis 3., Porto — 20 Pf., Nachn. 20 Pf. mehr. Geld zurück, wenn
erlolgl. FrauDr. Edgar Heimann, Berlin W. 154 Potsdamerstr. 116. 0
Mlsch,. anz bültg ausek Derdingung.
Engelbertstr.9, hp., a. Zälpicherpl. S.#.— Muken
Fechmemedrerschre] Für den Neubau eines Kammergebäudes, Inf.=Regt. Nr. 65 in Cöln, sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. Zimmerarbeiten— tannene Dielenfußböden, rd. 5300 gm,
2. Maurerarbeiten—
Rohrdeckenputz, rd. 5300 qm. Angebote sind postfrei bis zum 9. Juni, vormittags 11 bzw. 11½ Uhr, an das Neubaubureau Köln=Riehl, Stammheimerstr.103, einzureichen, wo zum angegebenen Zeitpunkt die Eröffnung erfolgt.
Die Unterlagen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 K. in bar von vorgenanntem Neubaubureau bezogen werden.
Zuschlagsfrist: 4 Wochen.*c Militärbauamt 3, Cöln.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 145* Dienstag, 31. Mai 1910.
Zwangsversteigerungen.
Seite 11.
Selbstangefertigte hochfeine
Garnitur mit Hessel
zu 175.4, f. mod. Diwan 42.4, Schlafsofa 25M, gedieg. Zschläf. Nußb.=Bett mit Einl. v. bess. Beamten zu 45.4. sof. zu verk.
Friesenwall
Gänse
Emdener Riesen,-4 Woch. alt,
Enten
(junge)
zu verkaufen.
Merkenich=Kaplanshof.
Schwerer Velgier
fehlerfrei, Grauschimmel, 8 Jahre alt, weil überzählig.
Fr.=Offerten unt. B 236 an die Geschäftsstelle d. B.
Schuhwaren.
Privatverkauf in allen besseren Sachen zu staunend billigen Preisen, da keine Ladenmiete.
Nippes, Knechtstedenerstr. 8.
Zür
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg. ¼ Ztr. 1,50#4 zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeigess, Mavzellenstr. 37.
Schwerer
Fuchswallach,
9jährig, pflastermüde, billig abzugeb. Fritz Klein, Immekeppel.
Weißes Sonnendach
für Kinderwagen
auch passend für Zwillingswagen billig zu verk. Eintrachtstr. 172.
Wanzentod
Wirkung sicher, Fl. 50 h,.K..6 Augusta=Drogerie Köln, Stephanstraße 13.
Gaskocher
4 Kochstellen, emaill., mit geschl. Platte u. Sparbrenner a St. 16## Engroslager Hohenzoulern.. 41.
Schaufenker=Eink. perk.“
Nippe-, Wilhelmstraße 4
Ladenregal loder un
Kalb verkaufen.
Kuld, Bertramstraße 24.
Ein Klavier,
gut erhalt., billig zu verkaufen. Bescheid: Rippes, Wilhelmstr. 4. Qusziehtisch, Diwan, Kleiderschr "—#chk. m. Marm., Sess., Sp.,
Jarm. Gasleucht., bill. zu verk Weidenbach 27, Part.
Friseur=Einrichtung
sehr billig zu verkaufen. Köln, Duffesdach 28.
Trachtvolle 2tärige Kleider=
schränke, 140 breit, 62 tief, elbstangefertigt, billig zu verk. Marsikstein 19, Hth. I.
Großer Klarher Eisch kaufen.
Rippes, Werkstattstraße 5.
K
A.
La Caoba II. 8.
reelle 12=Z1g. so lang. d. Vorr. reicht per Kistchen“,
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15=##garten
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in ¼ Pfd.=Packungen.*9
2schl. Bett
mit Sprungmatr. und ZX 4 Ateilig. Obermatr. 40.6 Kleiderschr. 22, Waschkom. 17.4
kompl. nur 145##.
Schlafzimmer polierr
mit hohem Marmor 340.4.
Küche 92.4
Vertiko 27.4, Sofatisch 15.
Gr. Deckbett 10.4
Unterbett 12.6, Kissen..0“
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zer Krankenpflege.*0
Am 9. Juni 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 32, Parzelle 1264/80, Mainzerstraße, Garten, groß 2,76 Ar, 1 23/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 32, Nr. 1265/80, daselbst, Garten, 2,72 Ar groß, 1 38/100 Taler Reinertrag,
3. Flur 32, Nr. 1266/80, Mainzerstraße, Garten, groß 2,76 Ar, 1 30/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Gottfried Krux, ohne Stand zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
9• Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 10. Juni 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Gereonswall Nr. 87
belegene Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 206 Quadratmeter, Nutzungswert 5000., Eigentümer: Eheleute Johann Wasel und Anna Katharina geb.
Kirsch zu Cöln, je zur Hälfte,
zwangsweise versteigert werden.
2• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 10. Juni 1910, vormittags 9% Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47. das in Cöln,
Blaubach Nr. 82
belegene Wohnhaus mit Anbau und Lichthof, groß 87 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 Mark, Eigentümerin: Witwe des Kaufmannes Moses Meyer, Amalie geb. Wallich, Kauffrau in Cöln, und deren Kinder, zwangsweise versteigert werden.
*3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 4. August 1910, vormittags 9¾ Uhr,
soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück:
Pantaleonsmühlengasse Nr. 23
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1 Ar 33 Quadratmeter, mit jährlich 1500 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: 1. die Ehefrau des Kaufmanns Wilhelm Harperath, Mathilde geb. Schmitz zu Cöln=Nippes, 2. der Kaufmann Aloys Schmitz in Cöln(in Konkurs) zwangsweise versteigert werden.
a“ Königl. Amtsgericht, Abteil. 39, Cöln.
Am 22. Juli 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln-Lindenthal, Classen-Kappelmannstraße 5,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 53 Quadrat meter, 1800 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Baugewerkmeister Franz Joseph Lövenich,
in Cöln,
zwangsweise versteigert werden. c
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
•7 Le 71 Le•7 L:•7 L*
Das fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner Local= Anzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 4O CC Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt. 404C) Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37.
2•1 L 77 Le 7
Rechts=, Detektiv= u. Steuer
sachen Bayardsgasse 28,
* Lungengasse 22, I.
Am 22. Juli 1910, vormittags 9½ Uhr,
soll in Cölnim Justizgebäude, Appellhofplatz,
Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Filzengraben II
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 51 Quadratmeter, 900 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Eheleute Vinzenz Strelinski, Bierbrauer, und Gertrud, geb. Kaiser, in Cöln, Filzengraben Nr. 11, zwangsweise versteigert werden.
o“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Dur kurze Zeit!
Lager=Verkauf
einer vor Inkrafttreten des neuen
Tabaksteuergesetzes
eingegangenen Zigarrenfabrik von 50 Stück an Fabrikpreise.
Schildergasse 55A.
Nur Qualitäten. 33
Spazialhaus in doppelt gereinlgten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
infarbechten u. federdichten Stoffen In allen Preislagen Aufertigung von Betten Im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernroinigung
Neyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben im Atelier zur Ansicht aus. 20
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Onkel und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Bäckermeister,
am 29. Mai, vormittags 7½ Uhr, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb nach kurzem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholisch. Kirche, im Alter von 61 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten:
Die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, Füssenich, Düren, Mariaweiler, Lechenich, Mülheim(Rhein), Duisburg, Berg, den 29. Mai 1910.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 1. Juni. nachmittags 4½ Unr. vom Sterbehause Sechzigstraße 45 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 2. Juni, morgens 8¾ Uhr, in der St. Josephskirche.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, diese Nacht 12¼ Uhr unsern lieben Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Matthias Saedler
infolge Herzschwäche, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Cöln, den 29. Mai 1910.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 1. Juni, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause, Stolkgasse 31 aus; die feierlichen Exeguten werden am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas gehalten.
Bäcker=Innung zu Köln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser Mitglied
Herrn Heinrich Rick
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 1. Juni 1910, nachmittags 4½ Uhr vom Sterbehause KölnNippes, Sechzigstraße 45 aus statt. 1°
Der Vorstand.
Jean Merzenich, Obermeister.
95
Katholischer Bürgerverein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Johann Heinrich Rick
findet statt am Mittwoch, den 1. Juni, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Sechzigstraße 45. g“
Um zahlreiche Beteiligung dittet der Vorstand.
Danksagung.
Für die uns anläßlich des Hinscheidens meines lieben Gatten, unseres lieben Vaters, Schwiegervaters und Großvaters erwiesene Teilnahme und zahlreichen Kranzspenden sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders den vereinigten Krieger=Vereinen von Köln=Ehrenfeld unseren herzlichsten Dank aus.
Lamilie Franz Wilh. Dohlen.
Köln=Ehrenfeld, Köln, im Mai 1910.

scheldauper„Albertus Magnus“.
Mittwoch, den 1. Juni: Sonderfahrt Bonn—Königswinter—Rolandseck
unter Begleitung einer Musikkapelle.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn.30 Uhr abends. Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise bis Vonn 1,30 K a Person, Kinder.70.] für Hin und
„„ Königswinter 1,70 K a Person, Kinder 0,90.. Rüchfahrt
„ Rolandseck 1,90 K a„„.00 M
Feinste Restauration an Bord.— Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Abendfahrt:
1020
#0155
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Sonntag, den 5. Juni 1910, abends 6 Uhr:
Garten-Konnert.
Anschliessend: Tanz.
Legitimation: Sommerfestkarte 1910.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaale statt. p*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145* Dienstaa. 31. Mai 1910.
E
I
E p
Solinger Stahlwaren aute Qualität zu 1°
äuß. Preisen empfiehlt
R. Wagner
Nachfolg. Ullrich aus Solingen, Ehrenstr. 14.
Eigene Reparaturwerkstätte und Hohlschleiferei!
in gesand. waldr. Gegend, beste Pflege bei mäßigen Preisen.
C. Innkersfeld, Coldauen d. Siegburg.
Tuche und Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Daletots u. Kinderanzüge, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Bill. Pr. Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz.
Kurs Gurtche
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags
nachm. v. 3½—11 Uhr:
Konzert.
Diners, Soupers, Abendolatten.
Auaun
COLOSSEUH
Heute, Dienstag, den 31. Mai, abends 8¼ Uhr,
Abschieds-Vorstellung
E der Plattköln. Bähne der Familie Millowitseh.
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Jeden Mittwoch“3
nachmitt, von 4 Uhr ab
lalNeu Café Neu
eröffnet
eröffnet
an der Marienburg, direkt am Rhein gelegen. Haltestelle der Elektrisch. Marienburgerstraße.
Vorzügl. Kaffee mit Backwerk. Große Auswahl in
und a
Abendplatten.
Vorsichtig ausgesuchte Weine Dortmundes Union-Bier und Münchener Kindl. Hübsche Sälchen für geschlossene Gesellschaften.
528.. heinr. Dommes.
Niederrhein.
Musikfest.
Mittwoch, des 1. Juni:
Chorprobe
abends 7½
nur die Damen.
Sommerwirtsch.
2 Min. v. d. Station d. elektr. Bahn Köln—.-Gladbach. Schöner schattiger Garten Ia. Biere und Weine Guter Kaffee mit Bauernplatz Milch und Eier stets frisch Pension im Hause. T. KREIN, Besitzer.
Fikin
Metallputz
Schuhcream
sind die Besten!
2
Zum letzten Male:
W
2
3
4 5 3
88 2
9
3
* Der Graf von Monte Christo
□ Romantisches Sensations-Schauspiel in 4 Akten und m 1 Vorspiel von Ad. Steinmann, nach dem Romane Alexander Dumas’.
Der Weltuntergang
Mittwoch, den 1. Juni, abends 8¼ Uhr.
: Eröffnungs-Vorstellung
*<space> d e s<space> B e r l i n e r<space> T h a l i a- E n s e m b l e,<space>
*<space> D i r e k t i o n<space> A.<space> H ü b e n e r,<space>
Zum ersten Male.
Novität!
Novität!
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 1. Juni, abends 8¾ Uhr:
Ordentliche
General-Versammlung
im Coloniahaus, Aachenerstraße 5. Chemalige Gardisten sind willkommen. Wir nehmen Bezug auf die bereits mitgeteilte Tagesordnung. d Der Vorstand.
„Hesternald
500 m hoch, herrliche, gesunde Lage, direkt am Walde.
Mäßige Preise, vorzügliche Verpflegung. 0
Kostenlose Auskunft durch den Verkehrsverein. Tel. Nr. 28.
Opernhaus.
Mittwoch, den 1. Juni 1910. Vorstellung außer Abonnement.
Benefiz=Vorstellung für das Chor= u. Ballett=Personal
Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musik. Leitung: Franz Weißleder. Inszeniert v. Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Anna) Widhalm,(Elvira) Felser, (Zerline) Odenthal; die Herren:(Gouverneur) Giesen, (Octavio) Pauli.(Don Juan) Mayer a..,(Leporello) Neldel,(Masetto) vom Scheidt
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Schluss der Spielzeit.
stattfindenden
Rheinfahrt nach Lin,
mit Anlegung in Königswinter und Remagen. Salondampser Fortuna. Abfahrt: 8 Uhr Landestelle Filzengraben. Rückfahrt ab Linz 8, ab Remagen.20, ab Königswinter 9 Uhr. Fahrpreis..50 für Hin= und Rückfahrt, Kinder 80). Musik und Restauration mit Bier an Bord.
Karten sind zu haben bei den Herren Herm. Krahl, Kasparstraße 25, Joh. Mirbach, Achterstraße 24/26, Joh. Schmitz,
Zülpicherstraße 44,., Jak. Theis, Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 10.
Fremde können an der Fahrt noch teilnehmen.
p* Der Vorstand.
Thielenbruch
Städtisches Wald-Restaurant
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½—10½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert
abwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7. od. 24. Pion.-Kap; Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke. h“
Achtungvor Täuschun
Unsere beliebte Cigaretten-Marke
cksteins Hr
wird ihres grossen Konsums wegen jetzt vielfach nachgemacht.
Die Herstellung und der Verkauf dieser Nachahmungen ist strafbar.(Obsiegende Urteile haben wir erstritten.)
Wir warnen Händler, da wir gegen den Verkauf der Nachahmungen gerichtlich vorgehen werden und bitten die Raucher, derartige, meist mit der Maschine hergestellte und minderwertige Fälschungen zurückzuweisen.
Unsere Marke„Ecksteins Nr.
ist nur echt, wenn sie unsere volle Firma
A. M. Eckstein&amp; Söhne, Dresden
und die Fabrikmarke, sowie auf jeder Cigarette eine römische U trägt.
Ecksteins Nr. 5 ist feinste Handarbeit. Trotz erhöhter Banderolensteuer halten wir an unserm Grundsatze fest, alle Cigaretten von 2 Pfg. aufwärts mittels Handarbeit herzustellen. In unserer Fabrik werden gegen 1700 Arbeiter und Angestellte bschäftigt.
A. A. Eckstein&amp; Söhne
Cigarettenfabrik, Dresden.