gezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lolonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
is eig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Ptg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otterten-Annahme 25 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Nr. 215. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 9. August 1910. Redakt.: 5231,5232,5283,5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
G Ausstandsbewegung.
sie Werftarbeiter in den Nordseehäfen sind in den Ausstand getreten und die Zahl der Ausständigen ist in raschem Steigen begriffen. Auf Beschluß der Gewerkschaftskommission treten am Donnerstag auf den Werften in Bremen und Vegesack etwa 5500 Werstarbeiter in den Streik. Davon entfallen auf die Aktiengesellschaft Weser 1800 und auf den Bremer Vulkan 1500 Arbeiter. Unter Hinzurechnung der übrigen Unterweserorte wird die Zahl von etwa 10 000 erreicht. In Danzig hoffen trotz des Beschlusses der Gruppe der deutschen Schiffswerften vom Verband deutscher Eisenindustrieller betreffend die Aussperrung der Arbeiter am Tonnerstag die Privatwerften, trotzdem sie zum Verband gehören, infolge der besonderen Verhältnisse auf den Werften des Ostens gegenüber denen des Westens, die vom Verband berücksichtigt werden, auf volle Aufrechterhaltung der Betriebe. In den organisierten Arbeiterkreisen regt sich auch nichts. Nur die ChristlichSozialen hielten am Sonntag eine große Versammlung ab, die lediglich beschloß, am Donnerstag eine zweite Versammlung einzuberufen.— Zu gleicher Zeit wird möglicherweise in den nächsten Tagen in Bremen ein Staatsarbeiterstreik ausbrechen. Die bremischen Staatsarbeiter verlangen seit längerer Zeit eine Lohnerhöhung und Festlegung des neunstündigen Arbeitstages. Ihre verschiedenen Eingaben an die Bürgerschaft und den Senat sind bisher unbeachtet geblieben. Die Angelegenheit unterliegt seit dem 16. März dem Senat zur Prüfung, der trotz aller Bitten um eine endgültige Entscheidung bis zum 1. August noch keine Antwort gegeben hatte.
Aus New York wird gemeldet: Der Streik im Mantelnähgewerbe hat bisher 70000 Personen ergriffen. Es ist dies die größte Zahl, die je ein Ausstand innerhalb eines einzigen Gewerbes in New York erreicht hat. Auch 21000 Schneider befinden sich im Ausstand. Man erwartet, daß im Laufe der Woche weitere 5000 hinzukommen werden. In den hiesigen Zuckerraffinerien ind 2000 Mann ausständig.
Der Hansabund hat vor kurzem auf sein einjähriges estehen zurückblicken können, und während dieser Zeit haben sich mit ihm die große Oeffentlichkeit, die Presse und die Parteien in lebhafter Weise beschäftigt. Ueber sein Wesen, seine Ziele und seine Betätigung orientiert ein eben im Volksvereinsverlag(.=Gladbach) erschienenes Schriftchen, welches unter dem Titel: Was haben wir am Hansabund? speziell untersucht, was der selbständige Mittelstand in Handel und Gewerbe sowie der Stand der Privatbeamten von ihm zu erwarten bezw. welche Stellung sie zu ihm einzunehmen haben. Im ersten Abschnitt der Broschüre wird die Frage erörtert: Was führte zur Gründung des Hausabundes?, wobei dann in der Antwort hervorgehoben wird, daß politische Gründe dabei eine Hauptrolle spielten. Der zweite Abschnitt behandelt die Ziele des Hansabundes. In einem weiteren Kapitel wird die Hauptfrage: Kommen die Interessen des Mittelstandes und der Privatbeamten im Hansabund genügend zur Geltung? untersucht, mit dem Ergebnis, daß der Hansabund für die Lebensfragen dieser beiden Zweige des Mittelstandes nicht eintreten wolle und könne, deshalb nach dieser Richtung hin völlig versage und unter diesen Umständen nicht als eine für den Mittelstand geeignete Organisation in Betracht kommen könne. Demgegenüber wird dieser aufgefordert, seine Wünsche und Forderungen in den eigenen Berufsorganisationen mit Nachdruck zu verfechten und diese zu dem Zwecke weiter zu stärken und auszubauen, eine Arbeit, die für ihn nutzbringender und einträglicher sei als die problematische Mitgliedschaft beim Hansabunde. Der Frage der angeblich parteipolitischen Neutralität ist der vierte Abschnitt gewidmet. Auf Grund der Gründungsversammlung, des Werbematerials des Hansabundes, seiner bisherigen Betätigung und der ganzen Aufnahme, die der Bund im Lande gefunden hat, beweist die Broschüre, daß es sich hier um eine politische, rein liberale Gründung handelt, die in erster Linie die Interessen des Großkapitals zu vertreten bestimmt ist und für welche der Mittelstand die Wählermassen stellen soll. Ausdrücklich sei hervorgehoben, daß sich die Broschüre nicht wendet gegen den Hansabund als Interessenvertretung an sich. Eigens betont sie:„Es muß zugegeben werden, daß der Hansabund für diese Erwerbsgruppen(Großindustrie, Großhandel, Banken und Börsen) eine gewisse Berechtigung und Zweckmäßigkeit aufweist, da für sie in vielen Punkten wichtige gemeinsame Interessen vorliegen, die zum Teil Lebensfragen bedeuten usw.“ Wogegen die Broschüre sich aber und mit vollem Recht wendet, das sind die Versuche des Hansabundes, die Kreise des selbständigen Mittelstandes und der Angestellten zu einer Organisation hinüberzuziehen,„die unter wirtschaftspolitischem Deckmantel nur dem arg niedergehenden Liberalismus auf die Beine helfen soll". Die Broschüre beschließt eine Gegenüberstellung der Mittelstandspolitik des Liberalismus und der Wirtschafts= und Sozialpolitik des Zeutrums zugunsten des Mittelstandes und der Privatbeamten. Zugleich mit der Broschüre verbreitet der Volksverein ein Flugdlatt ähnlichen Inhalts.
Der Streit in der badischen Sozialdemokratie.
Der Kampf in der badischen Sozialdemokratie wegen der Budgetbewilligung geht lustig weiter. Landauf, landab finden Versammlungen statt, in denen die Frage erörtert wird. In einigen Städten sind sogar die Fraktionsgenossen öffentlich gegeneinander aufgetreten. Im allgemeinen ist nach wie vor festzustellen, daß der Revisionismus die Oberhand hat, doch gewinnt die radikale Richtung immerhin etwas mehr Boden, je näher der Magdeburger Parteitag herankommt.
Mehr Anstoß als die Budgetbewilligung erregt bei den Genossen die Hofgängerei. Sie ist mehrfach auch von solchen Versammlungen gerügt worden, die sonst den Budgetbewilligern Pardon gewährt haben. Daß die Herren Geiß und Pfeiffle am 20. September d. I. als Gratulanten im Großherzoglichen Schloß bei der silbernen Hochzeit des Großherzoglichen Paares aufsteigen sollen, will den Leutchen als die sinnenfälligste Erscheinung der revisionistischen Politik am wenigsten in den Kopf.
Die Stimmung der Revisionisten ist angesichts des steigenden Widerspruchs keine rosige. Hr. W. Kolb meinte kürzlich sogar, es sei zum Heulen und Schreien. Allmählich regt sich im sozialdemokratischen Lager auch der Widerspruch gegen die Fortsetzung des Zanks. Man fürchtet offenbar die üble Wirkung auf die zahlreichen bei den letzten Wahlen erst durch die Hetze gegen die Reichsfinanzreform gewonnenen Mitläufer. Es würde unseres Ermessens verfehlt sein, dem Streit eine allzugroße Bedeutung zuzubilligen. Man schlägt sich und verträgt sich.
Hervorzuheben ist als politisch bedeutsam nur das eine, daß die Revisionisten zu ihrer Verteidigung stets das gemeinsame Endziel hervorheben, das sie bloß auf einem anderen Wege als die nach ihrer Meinung fruchtlos arbeitenden Radikalen erreichen wollen. Das ist keine liebliche Musik für diejenigen, welche, wie der Minister des Innern, Herr v. Bodman, die„großartige Bewegung zugunsten des vierten Standes" durch Zuerkennung der Regierungs= und Hoffähigkeit zu einer harmlosen Reformpartei glauben umkrempeln zu können. Im liberalen Lager aber trägt man trotz allen Lehren der Nachwahlen eitel Entzücken zur Schau über die Tapferkeit der Revisionisten.
Handwerk und Gewerbe.
C) Submissionsunfug.
Unter dieser Spitzmarke schreiben uns der Vorstand des Arbeitgeberverbandes(Ortsgruppe Köln) und der Vorstand der Malerund Anstreicherinnung Köln u. a. das folgende: Am 27. Juli d. J. fand ein Submissionstermin für die Vergebung des Fensteranstriches am neuen Justizgebäude in Köln statt; Resultat: Die Höchstforderung war 22355., die Mindestforderung 4868 Mark.(!) Das letztere Angebot wurde von einem bereits seit vielen Monaten an dem Neubau beschäftigten Anstreichergeschäfte aus Mülheim am Rhein abgegeben; es waren seitens dieser Firma auch bereits eine Anzahl der betreffenden Fenster mit dem Grundanstrich versehen, sodaß dieser Unternehmer am allerwenigsten mit der Ausrede kommen könnte, die Art der Arbeiten nicht gekannt und infolgedessen sich„verkalkuliert" zu haben. Wie stehen die anderen Unternehmer da, deren mehr als 50 Prozent über das Doppelte des Mindestgebotes fordern? Es sind dies fast alles große und alte Geschäfte, die bei derartigen Arbeiten wohl zu kalkulieren verstehen und mit bescheidenem Verdienst vorlieb nehmen, da ihnen die tarifmäßige Einhaltung der Löhne und die teilweise 50= bis 100 prozentige Verteuerung der Materialien dies schon zur Pflicht macht.
Wie aber ist dem Mißstand zu steuern, daß solche Angebote gemacht werden? Wie werden andere solide Geschäfte von dem Verdachte der Ueberforderung gereinigt? und wie schützt sich die Königliche Bauverwaltung gegen Versuche der Unternehmer, nachdem die Arbeiten unter Preis übernommen sind, sich anderwärts schadlos zu halten?— Es gibt hier kein zweckentsprechenderes Mittel, als eine Kommission von zwei bis drei gerichtlich vereidigten Sachverständigen der Branche zu berufen, welche die vorzunehmenden Arbeiten besichtigt, Art und Grundnormen zur Berechnung der Einheitspreise prüft und die letzteren auf Grund der Prufung festlegt. An Hand der Maßenberechnungen ist es dann ein Leichtes, sich ein Bild der eingegangenen Kalkulationen zu machen.
Wir können der Bauverwaltung den Vorwurf nicht ersparen, daß die Ausschreibung nicht in der richtigen Form gehalten war und daß durch sie leicht Unternehmer getäuscht werden konnten. Wozu machen wir unter staatlicher Kontrolle einen Reichstarif mit einheitlichem Ausmaß, wenn gerade die Behörde sich nicht daran stört und ihre Maßberechnungen setzt wie sie will?
0 Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe
hielt Montagabend im Saale der Restauration Comp eine Versammlung ab, die der Vorsitzende, Hr. Leo am Zehnhoff. leitete.
Er verwies darauf, daß vom 12. bis 17. September in noln Mittelstandskurse abgehalten werden, um tüchtige Führer für die Sache des Mittelstandes heranzubilden. Gebühren für die Teilnehmer werden nicht erhoben. Als Delegierte zum Rheinischen Handwerkertag in Rheinbach wählte man die Herren Drechslermeister Fr. K. Ramin und Kaufmann Linnscheid. Es wurden Bedenken erhoben, ob man auf dem Handwerkertag einen Kaufmann sprechen lassen werde, während von anderer Seite betont wurde, daß Handwerker und Kaufleute sich fest zusammenschließen müßten, wenn man etwas erreichen wolle; da musse man jede Eifersüchtelei beiseite stellen. Man beschloß, die bekannte Resolution der Mittelstandsvereinigung gegen die Konsumvereine auch den Mittelständlern, die keiner Korporation angehören, zur Unterschrift vorzulegen. Man hofft dadurch 10000 Unterschriften in Köln zu erhalten.
Hierauf wurde ein Schreiben der Oberpostdirektion Köln verlesen, worin man sich dagegen verwahrt, daß, wie in einer Versammlung der Mittelstandsvereinigung ein Redner betont habe, bei der Post— damit könne nur das im Bezirk der Oberpostdirektion Köln allein vorhandene Konsumgeschäft des hiesigen PostSpar= und Darlehnsvereins gemeint sein— ein Handel mit öffentlich versteigerten Warensendungen stattfinde. Ein derartiger Fall sei beim hiesigen Postkonsumgeschäft noch nie vorgekommen, weil es sich bei den versteigerten Postsendungen lediglich um leicht verderbliche Waren handle, die vom Postkonsumgeschäft grundsätzlich nicht geführt werden. Man beauftragte den Vorstand, sich mit der Oberpostdirektion in dieser Angelegenheit zu benehmen und darzutun, daß von den Referenten nicht das Postkonsumgeschäft als solches gemeint sei, sondern einzelne Postbeamte.
Einen breiten Raum der Beratungen nahm das Lieferantengeschäft in Anspruch. Es gelangte ein Lieferantenvertrag zur Verlesung, worin sich eine Konsumgenossenschaft um Lieferanten bewirbt bei einem Verlust von 8 Proz. Dieses wurde als gegen das Gesetz verstoßend bezeichnet und man will den Rechtsbeistand der Vereinigung befragen, was hiergegen zu tun sei. Ferner ill man dagegen vorgehen, daß in der Eisenbahnwerkstätte in A pes eine Kantine errichtet wurde, wo täglich über 100 Personen zu Mittag essen. Diese Konsumenten seien nicht Mitglieder einer Konsumgenossenschaft; trotzdem würden alle verbrauchten Waren von einer Konsumgenossenschaft bezogen.
der Arbeiterwelt.
* die Arbeiter des Fuhrparks und der Straßenreinigung hielten auf Veranlassung des Verbandes christlicher Staats= und Gemeindearbeiter, Bezirk Köln, am vergangenen Sonntag Em dekke Tommes eine Versammlung ab. Es galt Stellung zu nehmen zu der vom sozialdemotratischen Gemeindearbeiterverband in seiner Eingabe an die Stadtverwaltung im Mai d. J. verlangten sechseinhalbtägigen Wochenschichtleistung für obige Arbeiter. Gewerkschaftssekretär Weixler aus München legte in seinem Vortrage dar, daß es an und für sich zu begrüßen sei, wenn für die städtischen Arbeiter die wöchentliche Lohnzahlung und somit auch die sechstägige Wochenschichtleistung verlangt wird. Es müsse aber sonderbar berühren, daß der sozialdemokratische Verband, der in seiner Eingabe eine Verkürzung der Arbeitszeit und eine Lohnerhöhung anstrebt, nun gerade für die Leute, die in gesundheitlicher Beziehung den größten Gefahren ausgesetzt sind, die sechseinhalbschichtige Wochenleistung verlangt. Man müsse sich hier auf den Standpunkt stellen, daß das, was dem einen recht ist, dem andern billig sein muß. Die Arbeiter der Straßenreinigung und des Fuhrparks verdienen ihren Lohn in sechs Schichten ebenso, wie die andern auch.
In der Diskussion präzisierte Gewerkschaftssekretär Kuhn die Haltung des christlichen Verbandes gegenüber der vom sozialdemokratischen Verbande inszenierten Lohnbewegung und betonte, daß, wenn ein gemeinsames Vorgehen gewünscht werde, dann auch die Verdächtigungen und Verleumdungen seitens der Genossen gegen den christlichen Verband zu unterbleiben hätten.
Hr. Neuhäuser vom sozialdemokratischen Verbande versuchte eine Ehrenrettung seines Verbandes und stellte die Sache so dar, als wenn die Arbeiter schon ganz gut miteinander auskommen würden, nur die bösen Führer der Christlichen seien die„Störenfriede". Hr. Neumann beschwerte sich darüber, daß man sie Sozi neune. Sie seien doch auch gute Christen und erfüllten ihre religiösen Pflichten wie andere auch. Er definierte dann in seiner Art den Begriff Sozialdemokratie und bewies damit aber nur, wie wenig er selbst das Wesen der Sozialdemokratie begriffen hat.
Hr. Weixler und Hr. Kuhn übten alsdann scharfe Kritik an den Ausführungen der sozialdemokratischen Redner. Sie bezeichneten es namentlich als pure Heuchelei, wenn sich Sozialdemokraten als gute Christen aufspielen wollten. Damit könne man den christlichen Arbeitern nicht imponieren, denn ein guter Christ könne nicht gleichzeitig ein Sozialdemokrat sein. Das ganze Vorgehen des sozialdemokratischen Verbandes bei dieser Lohnbewegung habe aber auch deutlich genug gezeigt, daß es sich dabei in erster Linie um Mitgliederfang handle. Die christlichen Arbeiter seien nicht so dumm, auf den sozialdemokratischen Leim zu kriechen. Diese wüßten, daß ihre Interessen am besten im christlichen Verbande der Staats= und Gemeindearbeiter vertreten würden.
Cheater und Konzerte.
* Herr Kammersänger C. Roß veranstaltet am Samstag, den 14. August, mit seinem bestbetannten Soloquartett im großen Saale der Lese ein Konzert, in welchem die Pianistin Frl. Auguste Körschgen mitwirket. Das Konzert findet vormittags um 11 Uhr bei voltstümlichen Preisen statt. Augenblicklich weilt das Quartett, das erst kürzlich von einer glänzenden Konzertreise aus England zurückkehrte, in der Schweiz.
4 Der Radfahr-Kiub Tempo, Köln=Müngersdorf, veranstaltete am Sonntag, den 7. August, ein Klubrennen. Es starteten zehn Fahrer in drei Gruppen, jede Gruppe mit einer Minute Abstand. Als erster ging der Fahrer Reiner Feind glatt durchs Ziel. Derselbe legte die 53,8 Kilometer lange Strecke in einer Stunde 31 Minuten zurück. Ihm folgte Gerh. Bollmann, als dritter Peter Winand, als vierter Peter Aussem, als fünfter Mich. Meurer und als sechster Herm. Pesch.

F
1
Al
4 IIM
11
66
Seite 2.
Neues
aus Köln
Lecal-Anzeicer Nr. 215 4 Dienstag, 9. August 1910.
Franz Weber, der Gründer der Hofmusikalien
Hanetsws I ester, im Alter von 77 Jahren gestorben. Sein Vater war der frühere Domorganist und erste Dirigent des Kölner Männergesangvereins. Nach damaliger Vorschrift legte der nun Verstorbene im Jahre 1858 vor der Regierung das Examen Musikalienhändler ab und eröffnete am 15. Juni desselben Jahres # ver, H ale en,„MBust alienhandlung. 1870 verlegte er sein Gechäft in die Schuoergasse. Durch große Sachkenntnis wußte er
seil e Au kaltn andlung zu Blüte und Ansehen zu bringen. Weber war selbst ausüben.####nt; er wirkte als Cellist lange Jahre
unter F. v. Hiller und F. Wüllner in den Gürzenichkonzerten mit Bestrebungen förderte er nach Möglichkeit. Auch orisch betätigte er sich; er komponierte eine Reihe noch bekannzer Karnevalslieder, z. B. die Schusterjungen, den Ohle Madche geihr et nit, sowie viele andere
Meher war de un. 41 Firmament, O holde Kinderzeit usw.
war der erste, der die alten Volkslieder(Singstimme mit avierbegleitung) herausgab; die Kaiserin Augusta ernannte ihn auf Grund dessen zum Hofmusikalienhändler. Im Jahre 1904 zog
er sich von dem Geschäfte zuruck. 98
Erzbischöflichen Biozesanmuseum, Domhof 8, ist ein Abschlußgitter, welches für eine Seitenkapelle der hiesigen St Agneskirche bestimmt ist, zur Ausstellung gebracht. Die architektonischen Teile dieser nach Entwurf des Regierungsbaumeisters Krings von der Kunstgießerei und Ziselieranstalt Vorwärts der na Bentele und J. Kleefisch zu Köln=Braunsfeld in gotischem tile gefertigten, reichen und prächtigen Arbeit sind aus Bronze# i#esteult gspayxend das Ranten= und Blattwerk sowie die von Bildhauer Alex Iven modellierten Drachen mit der Hand gee. sind.— Evendaselbst hat der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord seine künstlerisch schöne, neue Fahne ausgestellt, die nach Zeichnung des hiesigen Glasmalers Franz Reuter im Geschäft der Fraulein Rosa Zengel ausgeführt wurde. Sie trägt das
farbenprächtige, eindrucksvolle Bild des Völkerapostels Paulus (4) Jur Schnakenplage. Mit Bezug auf unseren Artikel Die Schnakenplage in Nr. 208 schreibt uns eine Leserin: Jahrelana
ie geig des Scnakenzeug und au.“, was damit verwandt st. in einer Weise, daß ich mir kaum zu helfen wußte, trotz Salmiak und aller übrigen, für den Fall angeratener Mittel. Da riet mir eine hochangesehene, würdige alte Dame, doch das einfachste Mittel . 9, brguchen, was man immer bei sich habe, nämlich sofort etwas Speichel auf die gestochene Stelle zu tun. Als zartbesaitete Jungfrau fand ich dies sehr unappetitlich und dachte nicht daran, es anzuwenden, bis mich eines Tages die Not dazu zwang Und siehe da, es half prachtvoll. Seitdem sind Jahre vergangen und ich habe sehr oft Gelegenheit gehabt, das selbsterprobte Mittel anzuraten und dabei zu meinem Troste die Erfahrung gemacht daß es doch sehr viel zartbesaitete Menschen gibt. Es macht mir immer die größte Freude, den Gesichtsausdruck meiner„Patienten“
zu studieren, und ich bedauere sehr, nicht einen oder den anderen der zahlreichen Leser des Local=Anzeigers beobachten zu können der mein Mittel ebenso unappetitlich findet, wie ich seinerzeit. Ich
rate ihu, geiuem Verspiet zu folgen, er wird es nicht berenen.
Das Gartenfest, das am Samstagabend auf den Terrassen und in den Veranden des Opernhauses stattfand, hatte eine große Menschenmenge an den Rudolfsplatz gelockt. Die Beleuchtung des Opernhausgartens und die Illumination der Hahnentorburg boten ein reizvolles Bild. Der dem Gartenfest sich anschließende Festball ##e durch seine lebhafte Beteiligung, daß die tanzlustige Jugend aese seshnen Gelegenheit, Terdschore zu huldgen, reichlichen
Auszeichnung. Die Erlaubnis zur Anlegung des Päpst lichen goldenen Kreuzes pro ecclesia et pontitice ist dem Regierungsbaumeister a.., Architekten Heinrich Krings erteilt worden * Die Bronzeplakette für mustergültige Wohnhaus fassaden. Zur Erlangung von geeigneten Entwürfen für eine Pranzeplakette, mit welcher die Stadt Köln die Ausführung muster gultiger Wohnhaussassaden auszuzeichnen beabsichtigt, wird ein öffentlicher Wettbewerb unter den in Köln ansässigen und den da.bs. geborenen Künstlern ausgeschrieben. Für die besten Lösungen stehen Preise im Gesamtbetrage von 600 Mark zur Verfügung Entwurse sind bis zum 31. Oktober 1910, abends 6 Uhr, an das städtische Hochbauamt, Krebsgasse 9, frei abzuliefern. Die Zu
saumensetzng des Preisgerichts ist aus der Anzeige in der vor
liegenden Nummer zu ersehen.904 Pee 90
C Dom Pferd gebissen. In der Poststraße wurde ein Junge
191###giete in den Rücken gebissen. Man schaffte den Knaben
9. Die alte Geschichte. In der Mörsergasse schüttete ein Mäd chen Spiritus in den noch heißen Spiritusofen. Die Flammen schlugen dem Wädchen ins Gesicht und verursachten schwere Ver brennungen. Die Verletzte suchte Hülfe im Bürgerhospital zum Mülheimer Eisenbahnunglück. Am Samstaa der Schaffner Derezensky, dem unmittelbar nach dem Ur gluck ein Bin alsputiert werden mußte, aus dem Kölner Bürgerhospital in seine Heimat entlassen. Aus dem Bürgerhospital ins Deutzer Garnisonlazarett überfuhrt wurden gestern die Soldaten
pagnie, 3. Infanterie=Regiment) und Szpakowski (12. Kompagnie, 144. Insanterie= Regiment).
HEGHEELLILSSS
s: Was der Mittwoch bringt: Jas
wertvolle und schöne Sachen. Auf der Terrassa#.—
l#. Zeite T. zmusi, und in den hübschen Anlagen
zu später Stunde ein fröhliches Leben und Treiben.
Theater. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4, Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 OpernhausRestaurant: 3½ u. 8 Uhr. auraut: 4
Kirchliches.
H Orozession nach Balkhausen. Am Sonntag d#
Pird in Valthausen in belsgnderen, Mess. dur v., Jekonnisz
nach der Zahl
□ Was ein Häfchen werden will. Ein zehnjähriger Knabe
amn bc se####, mittag in der Eintrachtstraße einem fünfjährigen Mädchen das Portemonnaie mit zwei Mark, nahm Reißaus damit
##nta— Entwisar sind auch zwei Schulknaben, die auf der „.raße einem Kinde, das von der Mutter zum Warenbeiholen usgeschickt war, einen Geldbetrag aus der Hand genommen haben.
osten Fogen wieg...id haben im südlichen Stadtteile in den reifte, S egsken denr a an Neihe von Zimmern geplündert; meistens fielen den Spitzbuben die Habseligkeiten von Dienstmädchen in die Finger. Diebstähle sind vorgekommen in Häusern auf der
Peiarting der Tituo: Frankfüurter, Mainzerstraße und au' dem
Eine größere Festungskriegsübung, an der die Trupven
des..ai,#rtes Köln und Deutz, soweit sie zum Verbande des achten Armeekorps gehören, teilnehmen, findet in den Tagen vom 19. bis
der Näh, K lns in dem Gelande zwischen Poulheimengenich und Bocklemünd statt. Die Besitzer der im Stadtbezirk Köln liegenden Grundstücke dieses Bezirkes werden vom Oberbürgermeister aufgefordert, die Grundstücke, soweit eben möglich, abzuernten. Die vorzugsweise zu schonenden Felder sind für
#rc. dauer de. llevung durch Strohwische kenntlich zu machen. arschäden sind sogleich, spätestens aber bis zum 31. August der
paltu. Istill., Eyrenfeld anzuzeigen. Beschädigungen, die nicht
Truppenteile, sondern durch Zuschauer entstehen, begründen keinen Auspruch auf Vergütung.
gebracht werden muste
für Taschendiebe ist anscheinend die Straßenahnhaltestelle am Deutschen Ring in der Nähe des Eigelsteins Gestern ist dort nach Schluß des Pferderennens einem Herrn aus
###im d. goldene Uhr mit Kerre im Werte von 250 Mark gestohlen worden. Die Diebereien, die an dieser Haltestelle passieren mehren sich auffällig in der letzten Zeit.
Von ein Radfahrer überrannt wurde auf der HoheV ererheßmttag emne Frauz sie erlit einen Armbruch. .— Eine ernebliche Störung im Straßenbahnbetrieb entstand am Montagnachmittag gegen 4 Uhr in der Bechergasse dadurch, daß ein Schutzdraht der Oberleitung riß und auf den Hauptleikll#s# slei, wodurch Kurzschluß erfolgte. Es wurde niemand verletzt. Nach etwa 20 Minuten war die Störung beseitigt, von der die Linien am Dom stark betroffen waren.
wird in Balkhausen in besonoerer Weise der dortigen Pfarrkirche verehrt. Die Prozession ziekt urn Punkt 5 Uhr von der Pfarrkirche Groß=St. Martin ist um 4 Uhr die Pilgermesse. Die Rrgzat#n und, Vorze
ist um 4 Uhr die Pilgermesse. Die Prozession zieht üßer
wo um 8 Uhr bei der Ankunft der satramental
in Besen eme, Tanepause genacht wpird.. gen 10. Uhe Ral.
Quartier
in Kusserpäuse gemacht wird. Gegen 10 Uhr
in Balkhausen nach dem Einzuge der Prazossion s* amt mit Festprediat statt. Um 2 Uhr ziaht Li. Piertiches
gegeber
Hoch.
.. Aus Köln=Lindenthal.
dem feuchten Küchenboden glitt das zweijährige Töchterchen eines Ingenieurs aus der Sülzburgstraße aus; es kam derart zu Fall, daß es den linken Oberschenkel brach. Man brachte es in die Krankenanstalt Lindenburg.
„us Köln-Ehrenfeld.
„.5. Die#antsa. Jünglingskongregation St. Joseph St. Mechtern hatte die Freuur, zur Feier ihres 11. Stiftungs.
Mlatz beseht zu sehen. Wie die Kongegatn in der Zeit ihres els.
wdoen Foglade. Seisece eseirer. Letalser Goesoandzgte glieder hinwies. Unter anderen war anwesend der frühere Herr
cpla#orten. Für den unterhaltenden Teil des Abends war in bester Weise gesorgt; Klavierstücke wechselten ab mit Deklamationen
und, gesanglich. Vortruuen. Insbesondere gefielen die Gesangssolis des Hrn. Lennertz, sowie der komische Vortrag des Herrn Fuchs. Das literarische Verständnis der Mitglieder bewies die musterhafte Vorführung der Melchtalszene aus Schillers Tell. bei
daz, Spiel des Mitgliedes Schwartz besondere Erwäinung verD. Glanznummer des Programms, ein dreiaktiger Schwank: Spieler, sämtlich Mitgliede; des Vereins. wirklich auf der Spitze ihres Könnens. In erster Linie ist deErfolg wohl dem tüchtigen Leiter des erst vor kurzem neu gerichteten Literarischen Kursus, Hrn. Tiefenthal, zuzuschreiben dem der dr. Präses mit der Uebergabe eines Geschenkes in Forn von zwei Klassikerbänden verbindlichst dankte.
Aus Köln-Bingst.
## ie bingster Ortsgruppe des Volksvereins für das
katholische Deutschland veranstaltete am Sonntag im Josephinenhaf am Gremberg ein Sommerfest. Eierlaufer Schaik Platten= und Ballwerfen sowie ein Glücksrad gaben neben Veranlassung großer Heiterkeit auch die Gelegenheit, hübsche Preise zu gewinnen. Unter die Damen wurde ein Bohnenkuchen verteilt die Gewinnerin der Bohne erhielt einen Preis. Wer bei all de noch kein Glück gehabt hatte, konnte es schließlich bei der Verlosung versuchen. Unter den ausgespielten Gegenständen befanden sich
En die verehrlichen Salem Hleikum-Raucher!
Infalne Aor AegH.iar.—
Fabrik-Ansicht.
ernren der lehten Jahrasues##eeu tavanen nicht zegiengen rurkischen Rohtabak.
verschlechtern, oder den Detalpreis der Salem Flelkum=Cigarette Nr. 3 um einen helben
Sise. Kaschae seie, etceesechegen Raschang ai
bebrenden Cigarette beruht, konnten wir uns in Hnbetracht des wachsenden Verständniffes, welches das p. t. Publikum Qualitäts eigaretten entgegenbringt, nur für das letztere entlcheicden und wir glauben, damit im Interesse aller Qualitätsraucher zu handeln.
Salem Hleikum wird in der alten keinen Qualität unter Nr. 4 5 6 S 10
5 6 8 10 Pf. d. St.
25
213
ist wieder kurze Rauso in(ala####. utchausen, gegen 4 U
Pause in Gleuel und abends 7 Uhr lan Prozession in der Pfarrkirche Groß=St. Martin an. ma
Schluß stattfindet. Ein Wagen steht solchen, die den an oder teilweise fahren wollen, zur Verfügung.
9 Dom. Am Mittwoch wird das Fest des hl
( 258) gefeiert, um 10 Uhr wiro). Ehren des
Ssechscsehnch
seminars die. hl. Priesterweite erteilen. Die zu Ostern enian.
tenen Alumnen werden zu Subdiakonen geweiht.
Cigarettenfabrik„Fenidze“
weitergeführt.
Inh. Hugo Zietz Dresden.
Stimmen aus dem Leserkreis
io Redaktion übernimmt für den Inhelt des.—.*
e zur Klärung
bereit, etwaige Richtigstellungen d. /aer kreis keine Verantvor utwalge Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
auch zu veröffentlichen.!
Sachverbat
[5355] Ehrensold für die Deteranen. Nach dem
Donnerstag im Stadtverordneten=Kollegium zur Beratung ste
Ein ganz anderer Mensch.
Bersz.=Boserg a, grase, de, esegrenbechnösche bel Rewoschten
bis setzt mit gutem Tesulat gebraucht. Hochachtend! Frau R
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2. Ende Breite Strasse.
Modernes Spezialgeschäft
für
elegante und preiswerte
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
empfehle:
Kräftige Kinder-Anzüge 2,75—15.— Jünglings-Anzüge lang. Llozen:.75—35.— Falten-Anzüge.......75—25.—
Einzelne Blu, en und Joppen—.50—.50
Leibchenhöschen.....—.60— A. 50
Träger- und Sporthoson.50— 7,50
Knaben-Sweaters.....—.90—.50
Knaben-Sweater-Anzüge 4,75—12.— Wasserdichte Gapes 3,75—15,—
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten Nur durchaus erprobte Qualitäten bei billigsten Preisen.
Mützen. Mützen.
* Hotels,
Gasthöfe 2c. Herbergen
Zusammen
Hotels, Gasthöfe 2c. herbergen
Zusammen 1 *) Für die de Steigerung
# beobachtete S
erhöhtem Ma
86709 Person
## in den Herbe 75397, 8277 2350), in de 2670). Der mit 3745(im
2933), der n ##in den Tagen Bett bzw. jed
184(14,0, 15,
auf 18,2(14,1
#des Westfälisch
Infanterieregi
dessen Tagung ## bandsversamn ##verkehr mit si
gehalten word
+ Die Der hhalt am 11. d. Bieresel ab.
% Berg.bestern abgeha pie Bürgermei zierungspräsid In demselben Königl. Oberv Stadt Berg.=E gezogen ist, er zufordern, ein Stadt Berg.=G ist oder nicht. Verfügung vo will ich keinen Gebote stehen vorhandenen 2 ###und daß dem nicht nur die VVerbesserung i dern daß auch Hausabwässer dem Krankenhe Bürgermeister hörde stattzug inneren Stadtt werde von den dichten Gruber Lasten entstehe tragen. Die 6 heit nicht der schloß, den Re ihm verlangter rung einen Au Die katholise Kinder, was a schlossen, dort 350000 M. zu beschloß, eine des H laßnahmen z vorigen Ja

Kölner Local-Anzeiger Nr. 215 4 Dienstag, 9. August 1910.
Seite 3.
Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
während des Juli 1910
nach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste. Aufgestellt im Statistischen Amte.
Quartier 1
Zahl der hier übernachtenden Fremden in den Tagen vom
8
Hotels,
Gasthöfe 2c.
herbergen Zusammen
Hotels,
Gasthöfe 2c. herbergen
5561/17931/1900719899 20933 3378 86709 669 2355 238° 2569 2410) 367/10752
1721 5346( 6230/20286/21389 22468 23343/3745/97461
dagegen im Juni 1909*)
* Für die dem Datum nach um einen Tag späteren Zeitabschnitte. steigerung des Fremdenverkehrs. Die seit dem Frühjahr #<space> b e o b a c h t e t e<space> S t e i g e r u n g<space> d e s<space> F r e m d e n v e r k e h r s<space> s e t z t e<space> s i c h<space> i m<space> J u l i<space> i n<space>
erhöhtem Maße fort. Im ganzen übernachteten in den Gasthöfen 86 709 Personen(gegen 66175 im Juni und 72850 im Juli 1909), ##in den Herbergen 10752(9222, 9920), zusammen also 97461
(75397, 82 770) oder durchschnittlich täglich in ersteren 2797(2206,
2350). in den Herbergen 347(307, 320), insgesamt 3144(2513,
2670). Der höchste Tagesdurchschnitt wurde erreicht am 31. Juli
mit 3745(im Vorjahr in der Woche vom 25. bis 31. Juli mit
*<space> 2 9 3 3),<space> d e r<space> n i e d r i g s t e<space> i n<space> d e r<space> W o c h e<space> v o m<space> 3.<space> b i s<space> 9.<space> J u l i<space> m i t<space> 2 8 9 8<space>
##in den Tagen vom 1. bis 3. Juli mit 2316). Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle in den Gasthöfen im Durchschnitt auf
184(14,0, 15,5), in den Herbergen auf 17,3(14,9, 15,9), im ganzen #auf 18,2(14,1, 15,5) Tage benutzt. Außer den Regimentsjubiläen
##des Westfälischen Infanterieregiments Nr. 53 und des Rheinischen Insanterieregiments Nr. 65 sowie dem Kongreß Deutscher Dentisten,
dessen Tagung am Ende des Monats begann, sind größere Ver# bandsversammlungen und dergleichen, die einen stärkeren Fremden###verkehr mit sich gebracht hätten, hier im Berichtsmonat nicht ab###gehalten worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Die Vereinigung ehemaliger der Reisterkurse in Köln halt am 11. d. Mts. ihre Monatsversammlung abends 9 Uhr im
Bieresel ab.
dem Vergischen Land.
□ Berg.-Gladbach,.Aug.1910. Den wichtigsten Punkt der bbestern abgehaltenen Stadtverordneten=Versamm lung, die Bürgermeister Schröter leitete, bildete ein Schreiben des Reierungspräsidenten zu Köln, betreffend die Anlage eines Kanals. n demselben heißt es: Nachdem nunmehr die Entscheidung des önigl. Oberverwaltungsgerichts in Sachen der Verpflichtung der Stadt Berg.=Gladbach zur Reinigung des Strunderbaches dort eingezogen ist, ersuche ich sie, die Stadtverordneten=Versammlung auf##fordern, einen bestimmten Beschluß darüber zu fassen, ob die Stadt Berg.=Gladbach zur Ausführung des Kanalprojekts bereit ist oder nicht. Der Regierungspräsident weist dann hin auf seine Verfügung vom 20. Juni, in der es u. a. heißt: Im übrigen will ich keinen Zweifel darüber lassen, daß ich mit allem mir zu Gebote stehendem Nachdruck auf eine endgültige Beseitigung der vorhandenen Mißstande am Strunderbach hinwirken werde, nd daß demgemäß im Falle des Scheiterns des Kanalprojektes icht nur die Industriellen eine weitgehende Vergrößerung und erbesserung ihrer Kläranlagen vorzunehmen haben werden, sonern daß auch die bisherige Art der Beseitigung der Fäkalien und ausabwässer bei den Einwohnern von Berg.=Gladbach und bei em Krankenhaus auf längere Duldung keine Aussicht hat. Der ürgermeister trat dafür ein, der Anforderung der Aufsichtsbeörde stattzugeben, und sich grundsätzlich zur Kanalisierung des nneren Stadtbezirks bereit zu erklären. Im Falle der Ablehnung erde von den Hausbesitzern die Anlage von Senk= oder wasserichten Gruben zur Abführung der Hausabwässer erheblich höhere asten entstehen, als die etwaigen jährlichen Kanalgebühren beragen. Die Stadtverordneten konnten sich jedoch in ihrer Mehrei nicht der Ansicht des Bürgermeisters anschließen. Man beden Regierungspräsidenten zu bitten, zur Abgabe der von hm verlangten grundsätzlichen Erklärung bezüglich der Kanalisierung einen Ausstand bis zum 1. Dezember zu gewähren.
Die katholische Volksschule in Paffrath zählte Ostern 1910 381 Kinder, was auf die Klasse 76 Kinder ausmacht. Es wurde beschlossen, dort eine Wanderklasse zu errichten. Die Anleihe von 350000 M. zum Bau von Arbeiterwohnungen ist verbraucht. Man beschloß, eine weitere Anleihe von 50000 M. zu beantragen. Ein Antrag des Haus= und Grundbesitzer=Vereins auf Ergreifung von Maßnahmen zur Ansiedelung neuer Industrieanlagen ist bereits m vorigen Jahr an die Bau= und Finanzkommission verwiesen
worden. Die wichtige Angelegenheit soll in der Bau= und Finanzkommission unter Zuziehung von Vorstandsmitgliedern des Hausund Grundbesitzer=Vereins weiter vorberaten werden.
((A) Die Schulferien beginnen morgen. Es hat den Anschein, als ob das Wetter, mit dem es den ganzen Sommer über so sehr haperte, sich dauernd bessern wollte. Wir hatten bis jetzt so wenig von diesem Sommer; er war so kühl, ach so unfreundlich, und der Regen kam in so starken Mengen, wie seit Jahren nicht mehr. Im Interesse der Schuljugend und im Interesse aller derjenigen, die die schöne Zeit der Ferien noch vor sich haben, wünschen wir daher, daß der Spätsommer alles nachholt, was die vergangenen Wochen so gründlich versäumt haben.
So wären denn die goldenen Tage der Freiheit für die Schuljugend da. Nur einem geringen Bruchteil der Scharen, die aus den dumpfen Schulsälen mit Ungestüm jetzt ins Freie drängen, ist's vergönnt, mit oder ohne die Eltern aufs Land, ins Gebirge, an die See zu ziehen, und in der Regel hätten diejenigen, die zurückbleiben müssen, einen Landaufenthalt oft am nötigsten. Einen Ersatz müssen ihnen die Anlagen der Stadt, oder die vielen freien Plätze, die der Stadt benachbart sind, bieten.
Besonders auf diesen großen Plätzen entwickelt sich denn auch oft ein munteres, meist recht geräuschvolles Treiben; aber wer wollte diesem Spiel, so lange es nicht ausartet, wehren! Man gönne von Herzen der Jugend diese schönen Stunden und drücke ein Auge zu, wenn dieser Ueberschuß an Temperament auch einmal etwas lästig wird. Die schönen Tage gehen so rasch, der Jugend viel zu schnell vorüber und es folgt ein langer, langer Winter mit trüben, freudlosen Tagen!
von Nah und Fern.
** Brückeneinsturz.(Drahtber.) Granada, 7 Aug.1910. Eine im Bau begriffene Brücke in der Ortschaft Rubite ist eingestürzt. Zwei Personen sind getötet und mehrere verletzt worden.
A Der Verkehr zwischen Köln und Brüssel ist aus Anlaß der Ausstellung und der Badesaison so stark, daß die beteiligten Verwaltungen eine schleunige Konferenz einberufen und ab 6. August die Einlegung noch eines neuen Abendzuges Brüssel—Köln beschlossen haben. Der Zug verläßt Brüssel nachmittags.55 Uhr (westeurop. Zeit) und trifft in Köln um 10.34 Uhr ein. Damit ist die Zahl der neu eingeschalteten Züge zwischen beiden Endstationen auf fünf gestiegen.
L
Briefkasten der Redaktion.
(Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter und Freunde des Kölner Local=Anzeigers.)
V VV
VVV
Academia. Die Redaktion beantwortet Anfragen wie die Ihrige nur brieflich; wir bitten um Angabe Ihrer Adresse.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 22,5., niedrigste heute+ 14,2 C. Mutmaßliche Witterung für den 10. August: Etwas wärmer bei sonst wenig verändertem Witterungs=Charakter.
Wasserstand am 9. August 1910. Mannheim, 8 vorm., 572,—0,00 m1 Köln, 8 vorm., Caub, 9 vorm., 3,91—.00 m Wesel, 9 vorm.,
* Wasserwärme am 9. August, morgens 11 Uhr: 18¼
3,95+-0,13 m 3,23+-0,18 in 0C.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
ap; Köln, 9.Aug.1910, Amtlieher Berieht der stüdtischen Markt vorwaltung. Niedrigster und höchster Prois im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule 4..86-0,92, vom Bauch.71-.78, Kalbfleisch von der Keule 0,95-—.00, Hammelfleisch von der Keule 0,94—.00 Schweinefleiseb von der Keule.99-.04,(alles einschl. Knochenbeil.). Speek, hiesiger, geräuehert..96-.00, Rehwild.00 das Pfund. Gänse 4,25-— .50, Enten.10-2,85, Hähne, alte, 1,40-1,90, junge,.70-1,25, Hühner, alte,.40-.55, junge 1,25-1,45, Tauben, alte,.30-.35, junge,.50 ·0.55, lebend das Stück, Gänse 0,70-0,85 das Pfund, Enten .49--59.„Hähne, alte,.60-.15, junge.75-.50, Hühner, alte, 1,60-.80, Tauben, alte, O,30-0,40, junge 0,55-.65 geschlachtet das Stück.
Krebse 0,30-.50 10 Stück.
Molkereibutter 1,30-1,35, Kochbutter.15-.20, Landbutter.20-.30 das Pfund, Landeier, frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweiserkäse..10— .20, Holländer.80-1,10, Tilsiter.80-1,00, Edamer.80—1,00, Limburger 0,55-0,60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 das Stück.
Aepfel, ital., Ess-.25-.30, belg. Koch-.15, holl. Koch-.15, hies. Ess..20-.25, bies. Koch- 0,15-0,20, Birnen, ital., 0,30-.50, Ess.25-—.30, Koch- O,12-0,15, Pflaumen, blaue.20, Ringelotten.20.25,
Mirabellen.30-.35, Zwetschen.25-.30, Erdbeeren, inl. 0,00. Heldelbeeren.25-.50. Himbeeren.35-.40, Johannis-beeren.25. Preiselbeeren, bies..32-0,38, Stachelbeeren.00, Aprikosen, inl..35-.45. ausl..35, Pfirsiche, inl..50-.60. ausl..45-0, 65. Weintrauben, alger.40-.45, Ananas 1,00-.20, Bananen.30 das Pfund. Zitronen 0,05-.06 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, 0,05-.06. weisse 0,05. holl. 0,04-0,05. Bohnen, mit Schale,.15, grüne, hies. 0,15-0,18, ausl..10, Wachs.20, Prinzess-.20, Erbsen, grüne, hies. mit Schale.20-0,25, grüne, ausl..00 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,08-.15, Kopfsalat, inl. 0,04.06, holl. 0,04-.05, Blumenkohl, ausl..20-O, 30, Rotkohl, inl. O, 12-O. 18, ausl. 0,18-0,20, Weisskohl, inl. 0,10-0,15, ausl..20-.30, Wirsingkohl. inl. 0,05-0,15, ausl..12-.18 das Stück. Spinat 0,15 das Pfund. Stielcher 0,04. Breitlauch.15-.35 das Gebund. Kohlrabi, Ober-.05 .06 das Stück, Rüben, weisse.15, rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschn..06 das Pfund, Mohrrüben, junge, 0,04 das Gebund, abgeschn..0b das Pfund, Petersilie 0,10 eine Portion, Sellerieknollen .08-.15, Meerrettich.15-.25, Rettich, schwarzer.00 das Stück, Radieschen, inl..05, Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,06, Perl-.28-.35, ägypt..00. Tomaten, inl..20 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hies..10, holl. I 0,15, II.15, III 0,08 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste.20, etwas grössere.50, grössere.80 die 100 Stück.
Köln,.Aug.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die
50 Kilo Schlac htgewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossrich verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
461 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 0 Jahren M. 52-54(89-93), b. gunge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 49-51(85-88), c. mässig genährte junge, gut genährte altere 45-43(78-821, d. gering genährte jeden Alters 40-43(69-74). Weideochsen 82-86. 687 Färsen, Kühe u. Jungvieh, a. vollfleischigeausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 00-00 100—00), b. volllleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 45-47(81-83), v. ältere ausgemastete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Farsen 42-44(78-80), d. mässig genährte Kühe und Färsen 38-41 (70-74) e. gering genahrte Kühe und Färsen 32-36(65-68), f. gering genährtes Jungvieh(Fresser) 25-30(00-00). 88 Bullen, a. volltleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3Jahren 49-50 (82-84), b. vollfleischige jüngere 46-47(80-82), c. mässig genährte jungere und gut genährte älterc 40-47(75-78), d. gering genährte 31—33 . 76). fa##el in Ochsen langsam infolge hoher Preise: gute Bullen gesucht, im übrigen langsam.
Ziemlich schhacf. 79-84, b. 60-6g, e. 54-58, d. 50-54, e. 00-00.
73.75). 00- 50 02%0 00-00(oir- 0b, b. 00-00(00-00 c. 00-C0
.Aug.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise u.-alsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte sächsische. M.
J. neue waro M. 30-32, desgl. geschälte M. 38-44, desgl. gespaltene 34-36, grune, ungeschälte, holländische M. 32-33, Bohnen ungarische, Perl- M. 31-33, chilenische Lang- M. 32-33, galizische Langausgelesone M. 32-33, grösste italienische Flach-M. 38-40. Linsen, MittelM. 18-20, grosse. M. 22-24, Heller-M. 26-30, alles die 100 Kil. Das Angebot in neuer Ware beginnt reger zu werden; jedoch halten sich die Käufer wegen der zu hohen Forderungen vorläufig noch zurück.
ou. ga nd-Paugus 1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 59.00 B
Köln, 9. August1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, altes M..80 „s 10.00, neues M..80 bis M..40, Wiesenheu, altes M. 8,00 bis M..25, neues M..50, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis.50 Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuss, 9. August1910. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer,
Roggen, neuer
1. Sorte
2.
M.
*.„
1.„ 2.„ die 100 Kilo
10.60
19.60 15.40 1440
14,60
13,60
Kartoffeln, M..80-.00
le, N. 2,70-.20
Luzeanhen.3,70—.20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kil Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier".— diei00Stück
Neuss, 8. August1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, Kil.(ohne Fass), beim Kauf, von 400 Ztr. M. 57.50, beim Kauf von 190"„über A. 58,00, mt rass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigte: Oel
M. 3,00 teurer. die 1000 Kil.
Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll.
1g1
h. 90.50
Köln, Friesenplatz 16, Hansanaus.
Telephon 5905.
Anstalt für Licht- und Wasserheilverfahren,
::<space> E l e k t r o t h e r a p i e,<space> V i b r a t i o n s- M a s s a g e,<space>::<space>
::: Röntgen- und Radiumtherapie.::: Leitende Aerzte: Dr. J. Boden, Dr. M. Schulte
Dr. F. Warburg.
1
Neu eingerichtet:
Inhalatorium
Nedikamentöse Inhalation nach dem
Vernebelungssystem. Atmungskuren mit Dräger's Atmungsapparat
Sauerstoff-Inhalationen.
Köln. im August 1910.
Ma
Fürs Haus und die Reise
ca. 1000 rr Damenschuhe
5
schwarz Leder, Salonschuhe mit 1 und 2 Spangen, Holzabsätze. Elegant und leicht#### Solange Vorrat
AKTIEN-GESELLSCHAFT!
*
Hohe Strasse.- Filialen: Eigelstein
*
*
— Weyerstrasse, Ehrenstrasse.—:
F

7
FR
PH
5
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Ang. 1910.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 215 a Dienstag, 9. August 1910.
Glock neun Uhr vog der Wagen Pattersons aus der hnten Straße in die achte Avenne
* Unterhaltendes.
Wie Bill das Glück suchte.
Skizze von Ludwig Rohman.
Bill war verrückt. Wer ihn kannte— und sie kannten ihn alle, die Jungens, die zwischen Maiden=Lane, Canalstreet und der Bowery das Pflaster traten— also wer ihn kannte, der war auch fest überzeugt: Bill war verrückt. Er hatte sich's in den Kopf gesetzt, sein Glück zu machen. Plötzlich, ohne erkennbare Uebergänge und ohne daß etwas Besonderes geschehen ware, war der Entschluß über ihn gekommen, und ebenso plötzlich wünschte er den Entschluß in die Tat umzusetzen. Als ob das Glück nur so für jeden da wäre, dem es einfiel, danach zu greifen! Als ob man nur keck hineinzugehen brauchte ins Haus des Glücks:„So, da bin ich, und nun will ich's mir hübsch bequem machen und glücklich sein!“ Wirklich, das war verrückt Eigentlich warteten sie ja alle auf das Glück; auf irgendein Glück— die Newsboys, die Stiefelputzer und was sonst sie alles sein mochten, die Elendskinder der Riesenstadt. Aber die Zeiten waren vorbei, die aus armen Zeitungsjungen Milliardäre machen konnten, und das rechte, große Glück, so ein Glück voll Reichtum, Macht und Sonnenschein— das blieb doch selbst ihren geheimsten Sehnsuchtsträumen fern.
Und solch ein Glück wollte nun Bill machen. Er sprach mit ruhiger Entschlossenheit davon und wußte ganz genau, daß es iym nicht entgehen konnte. Wie man eben so etwas weiß: man fühlt mit allen Kräften der Seele, daß etwas ist, und glaubt daran, obschon man's nicht beweisen kann.
Das war, wie gesagt, urplötzlich über ihn gekommen. In der World hatte er ein Sprichwort gefunden, das ihn mächtig gepackt und nicht mehr losgelassen hatte. Ein spanisches Speichwort mit der englischen Uebersetzung daneben:„Da ventura a tu hijo y echa lo en al mar— wenn dein Sohn Glück hat, kannst du ihn ins Meer werfen," wobei zu erganzen war: Er wird schon nicht untergehen. Nun also! Er, Bill, lag im Meer, das war gewiß. Lag darin, paddelte sich mächtig ab, um oben zu bleiben, und begriff nun zum ersten Male, daß man in solcher Situation doch eigentlich schwimmen muß— schwimmen und vorwärts kommen, irgendeinem Ziel entgegen. Na, und nun wollte er eben schwimmen und glücklich sein. Mit fünfzehn Jahren war er zum Newboys ohnehin schon ein bißchen alt; bei solchen Jahren braucht der Mensch doch einen praktischen Beruf, und er muß sich einen Weg suchen, der nach oben führt— na, und nun war es doch sonnenklar: Weil er im Meere lag, mußte das Glück doch sein Beruf sein, und dem mußte er sich nun endlich widmen.
Auch den Weg zum Glück kannte er, und er war entschlossen,
zu gehen. Anfangs natürlich wollte er bescheiden sein: aber später, wenn er dann erst die Millionen besaß, gedachte er Senator, Gouverneur oder in Gottes Namen auch Präsident zu werden— wenigstens wollte er sich nicht wehren, wenn sein Glück ihn für solch ein Amt ausersehen haben sollte.
Also er kannte den Weg. Jah Patterson, der aus dem Minengeschäft ungezählte Millionen schürfte, hatte ihm einmal eine Zeitung abgekauft. Nur einmal, im Vorbeigehen, und er hatte dem Juugen genau wie jeder arme Teufel nur ein schmutziges Centstück zugeworfen, ohne den kleinen Kerl eines Blickes zu würdigen. Aber hatte Patterson auch den braven Bill nicht gesehen— Bill hatte dafür um so besser den Milliardär gesehen und erkannt, und für ihn war die Begegnung zum Ereignis geworden: Der war's! Der war selbst einmal ein armer Kecl und auf der Straße zu Hause gewesen— der mußte ihm helfen, da das Glück ihn rief.
Bill sprach so zuversichtlich von seinen Aussichten, daß sich etwas von seiner Hoffnungsfreudigkeit auch auf die Jungens
ihortene NI. CAiPTEH 1„„„
übertrug, die Bill seines näheren Ungangs würdigte, und alle 1 der Miliardär aus der 2. figz— Sleich waren schließlich, zu kleinen Freundschaftsdiensten und selbst zu 1 das Herz bis zum Halle binauf. aber er Famnst. 2. Vil 6
Oriern, Fersit, 1o5 Leishgeinen. Priaest, der uoc, Heinche wpeß Mutlosgkeit schnel nieder. Wenn er setze niche Paterg
war, und Pit, besaß eine Krawatte zweifelhaften Ursprungs, die sprach, dann kam er vielleicht nie mehr hazu uud au. bei geschickter Verwendung den Mangel an Wäische zur Notver blick aum chliüch mar.u uie.2r bazt, und der decken konnte. Die beiden Kostbarkeiten gingen leihweise an Bill über, und der nahm sie sofort in Besitz. Dann war da der
Standesamt der Stadt Köln.(8. August 1910.)
4m Geburten, Johann, S. v. Hubert Werner, Kassengehülfe, Kasparstraße, 31.— Wilhelmine, T. v. Friedrich Grätsch, Telegraphenassisten., Engelbertstr. 27.- Gertrud. T. v. Viktor Düppon, Lehrer, Weidengasse 49 - Peter, S. v. Peter Brückmann, Kfm., Ursulakloster 2.— Gerhard, S. v Gerhard Wiedeck, Kutscher, Gereonsmühlengasse 29.- Laura, T. v. Jakob Scholl, Kartoffelhändler, Unt. Krahnenbäumen 12A.- Adolf u. Robert Zwill. v. Franz Ambost, Eisenb.=Assistent, Thürmchenswall 6v.- Joseph.
S. v. Matthias Steland, Schneider, Johannisstr. 60.- Anna. T. v. Johann Briskot, Werkmeister, Weißenburgstr. 60.„ Kunigunde, T. v Michael Lang, Anstreicher, Luxemburger Wall 20.- Maria. T. v. Johann Vershoven, o.., Heinrichstr. 3.- Johannes, S. v. Christoph Kolkmann, Damenschneider, Friedrichstr. 74.- August, S. v. Peter Lützeler Schlosser, Aachenerstr. 58.- Verthold, S. v. Philipp Bender, Tagelöhner,
Poststr. 17.= Venedikt. S. v. Theodor Stöcker, Schneiderges., Gr. Griechenmarkt 94.— Anna, T. v. Arnold Völter, Kutscher, Alexianerstr..Adolf, S. v. Johann Wieser, Kutscher, Gr. Telegraphenstr. 34.- Katharina, T. v. Johann Linz, Tagel., Alexianerstr. 16.- Agnes, T. v. Joseph
Bächer Zl. Wilschgassee 9. Alfreo, S. v.
&∆ Sterbefälle. Wwr. Heinr. Siebertz, Kaufm., 42., Burgunderstraße 34.- Jos. Froitzheim, Kaufm., 28., Kyffhäuserstr. 17.- Joseph Niemann, 4., Perlengraden 73—75.- Richard Gehlen, 4., Ulrichgasse 55.- Anton Förster, 2., Hartwichstr. 76.- Kaspar Steinderaer Stallmstr., 60., Probsteigasse l4.- Gertr. Kreuzseld, 23., Barbarossaplatz 3.- Peter Gail, 1., Gr. Spitzengasse 69—71.- Wwe. Kath Weidenbach, geb. Becker, 59., Schartgasse 6.- Kath. Petzgen, 10., Biberstr. 60.- Joh. Kronenberg, geb. Schlingen, 28., Kl. Griechenmarkt 65.- Wwr. Ferd. Müller, Kaufm., 71., Palmstr. 15. Wwe. Barb. Becker, geb. Schildgen, 90., Follerstr. 69.- Wilhelm. Liebendörfer, geb. Berns, 33., Follerstr. 42.- Joh. Weder, Rentn., 77., Friedrich=Wilhelmstr., 12.- Wwe Kath. Erbach, geb. Laufenberg, 80 J.
Rosenstr. 21.- Joseph Metzen, 10., Schultze=Delitzschstr.
10., Schnihe=Belihschstr. 52.— Christ
Lambertz, geb. Fideler, 59., Bonnerstr. 29.- August Pape, ohne Ber.. 61., Quentelkr.—.- Karl Voigt, 20., Drachenfelsstr. 1d.- Sib Querbach, 23., Merovingerstr. 3.- Anna Freutzen, 10., Katharinengäßchen 1A.- Apoll. Bodewig, geb. Hansmann, 69., Schillingstr. 31 - Marie Samwer, geb. Lundt, 54., Blumenthalstr. 15.- Aloysius Käpper, 1., Domstr. 48.- Franz Gottfr. Douers, Schriftsetz., 31 J Groß=Königsdorf.% 0—
Heiraten. Karl Zimmermann, Friseur, u. Kath. Kellner, Heinsbergstraße 3.- Peter Hendricks, Tagel., u. Wwe. Anna Donner, geb Lepartz, Annostr. 47.- Johann Römer, Schuhmach., u. Gertr. Breuer,
Allerheiligenstr. 2.— Alfons Drove, Kaufm., u. Wwe. Kath. Bahrenhorst, geb. Thome, Mechernich, Kr. Schleiden.
a Heiratsankündigungen. Wilhelm Beecker, Postbote, Deutscher Wagner, Deutscher Ring 40.- Heinr. Herfeld, Kaufm., Köln=Kalk, Bertramstr. 17, u. Maria Denneburg, Am Frankenpl. 8.= Joseph Fösgen, Rangierer, Achterstr. 25, u. Wwe. Kath. Jäger, geb Perdom, Im Krahnenhof 11.- Dr. Anton Weindel, Chemiker, Mülheim
lange Jonny— der stärkste und eben darum der angesehendste Kerl im ganzen Viertel um die Brooklynbrücke. Der besaß einen Rock, der ihm zwar ein wenig zu klein, in Wahrheit aber viel besser war, als die Garderobenstücke der anderen Boys. Auch den Rock bekam Bill, nachdem er versprochen hatte, den braven Jonny nicht zu vergessen, wenn er erst einmal wirklich im Glück saße. So weit war also alles gut, und wenn Bill schließlich noch seine abgelaufenen Schuhe recht blank wichsen ließ, dann konnten sie noch als sehr anständig gelten.
Um die Schuhe machte sich nun der kleine Berty verdient: gegen eine Versprechung auf das zukünftige Glück bearbeitete er die Fußbekleidung Bills so nachdrücklich, daß selbst das schön blank gewichst wurde, was mit unnötigem Fürwitz aus den klaffenden Lücken hervorsah. So konnte Bill sich in voller Herrlichkeit den staunenden Kameraden präsentieren, und er selbst gefiel sich ausnehmend, als er später auf dem Weg zu Pattersons Office Gelegenheit fand, sich in den Spiegeln der Auslagefenster zu bewundern. Das Hochgefühl über sein patentes Aussehen hob seinen Mut erheblich, und bei Patterson trat er so zuversichtlich an das Haustor heran, als habe er alles Recht, hier einzutreten Aber Patterson hatte kein offenes Kontor; man lief nicht aus und ein, wie's einem beliebte, und die Tür war sorglich bewacht Und nun geschah es, daß Bill nach zwei kurzen Fragen und ebenso kurzen Antworten mit der Gewißheit draußen stand, daß er keine Aussicht habe, zu Mister Patterson zu gelangen. Er überlegte den Fall, während er nach der Gegend am CityhallPlatz zurücksteuerte, und kam zu dem Entschluß, morgen noch einmal den Versuch zu wagen, inzwischen aber den Kameraden zu sagen, Patterson sei heute nach Boston gefahren.
Am nächsten Tage stand er wieder bei Patterson am Tore
nd wieder wurde er schlennigst darüber vorstän
blick zum Glück war durch seine eigene Schuld verpaßt.
r##. En in auen Mann mit einem verzweiselten Sn.
„What’s the matter?“ fragte Patterson gelassen, und seinem glatten, undurchdringlichen Gesicht war nicht ei. Ueberraschung wahrzunehmen. en
„Sir— ich will arbeiten, bei Patterson und Co. will arbeiten. Mein Glück will ich machen!“
Der schmale Mund Pattersons verzog sich kaum merksich einem verächtlichen Grinsen:„Tramp!“ nertich
Das böse Wort ging scharf wie ein Peitschenhieb auf Jungen nieder. Dann fühlte Bill sich so energisch auf die: geschoben, daß er taumelte, und im nächsten Augenblick wa
W
∆
und wieder wurde er schleunigst darüber verständigt, daß er hier suchen habe. Bill war nun wirklich empört. Er mußte
nichts zu
doch zu Patterson, wenn er sein Glück machen wollte— und das wollte er, weil das sein gutes Recht und sogar seine Pflicht war. Na, er ließ sich nicht abschrecken— er nicht. Freilich wußte er für den Augenblick noch nicht, wie er denn nun zum Ziele kommen sollte, und ein wenig war ihm doch bange vor der Begegnung mit Bob und Jonny und den anderen allen. Er konnte doch Patterson nicht wieder nach Boston verreisen lassen, und wenn er auch eine Ausrede fand, so war's zum mindesten zweifelhaft, ob sie ihm glaubten.
Sie glaubten ihm nicht. Sie reklamierten stürmisch ihr Eigentum, und ein paar Augenblicke genügten, aus dem eleganten Bill wieder den armseligen, schmutzigen Newsboy zu machen. der er immer gewesen. Nur Berty, der sogar zweimal die Schuhe Bills hatte verschönern müssen, konnte nicht gut etwas zurückverlangen. Er sah sich schmählich betrogen, und da er zu klein war, um mit Bill abzurechnen, so nahm der starke Jonny die Vergeltung in die Hand. Es gab einen Boxkampf, der kurz und gründlich war; Bill verkroch sich mit ein paar kräftigen Beulen in die Gegend bei der Barclaystreet und begriff bei alledem nicht, warum es ihm denn nun eigentlich so miserabel erging Von Rechts wegen mußte er doch Glück haben!
Am anderen Morgen zog er schon in aller Frühe auf Posten vor dem Pattersonbuilding. Konnte er nicht zu dem Milliardär ins Haus kommen, so mußte er den Mann eben auf der Straße
Eine wilde Traurigkeit senkte sich in seine Seele, während auf die Türe starrte, hinter der Patterson verschwunden#### ehes Stuunen lag in den großen, verträumten Kin.
augen, die sich langsam mit Tränen füllten. Nichts— porkEr sah die Gewißheit, daß sein Glück in Scherben lag begriff doch nicht, wie es hatte geschehen können. Lieber Ga er hatte doch arbeiten wollen, und auch ein bißchen aluc### sein! Und die lockende Aussicht auf klingenden Lohn, auf en sauberen Rock und den Aufenthalt in einem behaglichen Board# haus entschwand ihm in unerreichbaren Fernen.
Nun hätte Bill es mit dem Glück ja anderswo versuche können, und daran dachte er denn auch einen Augenblick. A. wirklich nur einen Augenblick. Wie der Gedanke an den Venzum Glück aus einem Nichts heraus über ihn gekommen nu so entschwand er auch wieder, und aller Mut war dem klein### Mann zerschlagen.„Da ventura a tu hijo—!“ Das klang# leise durch den Sinn, aber nun grinste ihn mit vernichten### Hohn eine Deutung an, die ihm bis dahin nicht aufgegangen war:„Wenn dein Sohn Glück hat— wenn!“ Vielleicht er gar keins, vielleicht lag er nur im Meer, um unterzugehen und alles Wehren half nichts dagegen.
Er machte nun zunächst den Versuch, zu den alten Kameraden zurückzukehren und zu tun, als sei gar nichts gewesen. Aber# vergaßen und verziehen nicht, daß er Freundlichkeiten von innen angenommen und goldene Berge zum Lohn versprochen hattdie dann ausgeblieben waren. An Grausamkeit kommt nicht den Kindern und Unmündigen gleich, und der grausamste peitschte und folterte den„glücklichen“ Bill, bis der letzte# seiner Widerstandskraft erlahmte.
Er verlegte den Schauplatz seiner Tätigkeit nach der Kreuzung der dreißigsten Straße und der achten Avenue. Dort aber ware andere, die den Neuling mit scheelen Augen und spitzen Wornn empfingen, und er wehrte sich nicht mehr. Seine Energie### seine Lungenkraft, beides Dinge, die ein Newsboy nicht entbehren kann, versagten; sein„Dschörnl“(Journal) und„Wauld(World drangen nicht durch den Lärm, und er machte überhaupt keine Geschäfte mehr.—
Ob er das Glück doch noch gefunden hat? Ich weiß es m Außerdem kommt's doch auch noch darauf an, was einem al Glück gilt. Es ware denkbar, wenn Bill beispielsweise ein Glu darin gesehen hätte, einmal nicht mehr sich wehren zu müssen, einmal ganz still und ergeben versinken zu dürfen in dem Meer das ihm zur Glücksprobe doch nicht helfen wollte...
Rc
K
stellen. Das konnte ihm kein Mensch verwehren, und dann sollte man schon sehen, daß das mit dem Glück doch seine Richtigkeit hatte
mit dem Glück doch seine RichCHIUSSe.
Kumrow, Venloerstr. 30.- Heinr. Kotz,
5.- Jos.
gebe auf wagen, Se
--POre.Urs. Eihsdo. Gnurowd, Benlderstr. 30.
Schlosser, Zülpicherstr. 30, u. Agnes Flimm, Roonstr. 25.
u. Elisab. Wallendorf, beide Schnurgasse 7.- Dr. Moritz Schwarzschild, prakt. Arz., Herzogstr. 13, u. Elise Rosenstein, StreitLeonh. Sürth, Kutscher, Salzgasse 9, u. Gertr. Metzger, Helenenwallstr. 42.- Artur Heifen, Tagel., Alte Mauer am uch 93, u. Kath. Hieb, Alte Mauer am Bach 6d.- Peter Schleuger,
13, u. Wwe. Emma Gerlach, geb. Paßmann, Gr. Griechenmarkt 60.- Otto Zimmermann, Büfettier, Weyerstr. 76, u Therese Buchheim, Katharinengraben 25.
Hausrcd. 129; pachesse. Sehlolr. 246, u. Arng Schleser, HasGottfried
er, Liebigstr. 246, u. Anna Schiefer, HanseWeagrrase#: marimilian Schwanitz, Kaufm., Frankfurt(Main)
Alinenerder.“ Schlosset,
Standesamt Köln-Ehrenkeld(Vom 31./. b. 6. /8. 1910.)
Geburten. Maria, T. v. Walter Reisener, Kaufm., Kruppstr. 35.Barbara, T. v. Wulfert van Bogaert, Glasmacher, Subbelratherstr. 239.Anna, T. v. Jakob Görgens, Glasschneider, Fridolinstr. 41.- Katharina T. v. Johann Brenig, Eisenbahnarb., Gutenbergstr. 88.- Christian, S. v. Heinr. Schick, Bäckermstr., Subbelratherstr. 282.— Gertrud. T. v
u. Katharina Kulartz, Alpenerstr. 11.
.<space> h e i r a t s a n k ü n d i g u n g e n.<space> P e t e r<space> L a n k e s,<space> B u c h h a l t e r.<space> R o ß s t r.<space> 2 3,<space>
Miadlenstr. u1„ 326.— Ant. Tolthausen, Fabrikat, Wahlenstr. 21, u. Ida Langer. Geisselstr. 46.- Mattb. Barthol. Eistig.
Elis. Merscheid, beide Hudbelratherstr. 253.Poulheim, u. Helena Zeyen, Nüssenbergerstr. 28. Grevenbroicherstr 90
C
Tisenbahn=Axoeiter, Poulheim, u. Helena Zeyen, Rüssenbergerstr. 28.: Ferdinand Bädorf, Ackerergeh., Grevenbroicherstr. 20, u. Gertr. Uhlhags. Rüssenbergerstr. 19.- Aug. Stammel, Glasmacher, Hansemannstr.“
- Jeint. Winkens, Schlosser, Hüttenstr. 24. " Jos. Baum, Buchdrucker,
echauste 112 ü
#n Preesen insnl. 10.. Jos. Baum, Buchdrucker
l. u, Marza Gatz, Leyendeckerstr. 113.— Jos. Hohnsen, Fuhmann, Nagelschmiedgasse 10, u. Marg. Uelpenich. Frohnhofstr.
Loch, Glasarbeit., Frohnhofstr. 38.- Albert, S. v. Franz Heß, Gärtner Subbelratherstr. 205.- Christina, T. v. Laurenz Muhr, Hufschmied, Gre venbroicherstr. 2.- Joseph, S. v. Matthias Hürtgen, Fabrikarb., Teichstraße 4. Hildegard, T. v. Jakob Quast, Bauklempner, Senefelderstraße 12.- Anna, T. v. Peter Dickopf, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 73.- Wilb
S. v. Joh. Nop. Eisendreher, Thüringerstraße 8.- Katharina, T. v. Karl Spreng, Fabrikarb., Stammstr. 33.- Wilhelm, S. v. Jos. Kuth. Tagel Körnerstr. 112.- Erna. T. v. Franz Kruft, Kaufmann, Ottostraße 63..v. Jodokus Kautz, Tage., Rochusstraße 73. Hildegard, T. v. August Wehmeier, Prokurist, Schultstr. I1.- Johann, S. v. Wilhelm Esser, Straßenb.=Schaffu., Vogelsangerstr. 173.- Martha, T. v. Johann Salewfki, Tagel., Glasstr. 25.- Franz, S. v. Franz Emmerich, Kelln Overbeckstraße 35.— Johann, S. v. Bernhard Schiffbahn, Mechaniker.
Kr3tg. t.#### 2#. Wilh. Schüller, Metzger, Grevenbroicherstraße 47.- Heinrich, S. v. Franz Braun, Milchhändler, Simrockstr. 30.— Gerrrud, T. v. Gustav Juchmann, Glasschleifermeist., Schönsteinstr. 15.Joseph. 5. v. Michael Mäller, Straßenb.=Wagenführ., Försterstraße.Georg. S. v. Konrad Broch, Tagelöhn., Iltisstraße 25a.- Konrad, S. v Heinr. Schamong, Telegraphenvorard., Takustraße 99.
&am Sterbefälle. Anna Wefers, geb. Kauertz, 50., Lichtstr. 64.Eva Wefers, 31., Lichtstr. 64.- Joseph Wefers. 6., Lichtstr. 64 Anna Wefers, 5., Lichtstr. 64.— Adelheid Wefers, 3., Lichtstr. 64.., Takustr. 20.- Hubertine Koch, 12., Venloerstr. 547.- Gerhard Kelz, 54 J. Körnerstr. 82.- Heinrich Kluth, 10 ., Nußbaumerstr. 331.- Karl Palm, 5½., Rochusstr. 43.- Sibolla rimener,####., Helmholtzstr. 80.- Bertha Philipp, ged. Ostwalt 41., Brüsselerstr. 91.= Elfriede Wachendorf, 11,., Keplerstr
59., Philippstr. 14.- Joseph Lösfelholz, 2., SchönJ1. J. Meinsberastrabg g oa z n. 4., Lichtstr. 64.- Ingeborg Kesseler,
., Weinsbergstraße ohne Nummer.
* Heiraten. Nikol. Mathey, Klempner, Hausemannstr. 20. u. Joh
. Joseph, Kipvowfti, Straßenb.=Wagenführer Schützenstr 6, u. Ida Schlier, Spichernstr. 14.- Gerhard Hecker, BureauUrT, K. MariaGur.
mann, Nagelschmiedgasse 10, u. Marg. Uelpenich, Froynyof
ashent# n Sgrin, Venloerstr. 519, u. Ottille Rauter, Stblratherstr. 121.- Joh Dahmen, Porzellanmaler, Thebäerstr. 75,
d. Beisselftr. 69.- Theod Getbafs Manfa.
Standesamt Köln=Kalk.(1. bis 7. August 1910.
Joseph Albert, S. v. Jos. Alb. Breuer, Tagel., Josephskirchstr. 62.; Hermann, S. v. Max Welzel, Buchdruckereibes., Thumbstr. 28.- Auna
Trans 8; Jglend Rai. Johann Classenstr. 96.— 30. Franz, S. Joseph Patina, Tagel., Engelsstr. 4.- Margaretha Gertrud,
T. v. Franz Schlimm, Eisenbahnhülfsweichenst., Steinmetzskr. 211.- Anna
##9 Gesgr#. 7,, Wich, Baumeister, Eisendahnzugf., Herlerst.
bara Klarg. T v. Joh. Huh Siman, 4 Peimerstr. 102.: Bol
bara Klara, T. v. Joh. Hub. Simon Dennevurg, Handlungsgeh., Vietotstr. 31.= Heinrich, S. v. Matth. Werner, Schlosser, Thumbstr. 10.- Anna „##, R, Lokomotivf., Deutzerstr. 24.— Gottfried. S. v. Anton Schiffer, Tagel., Vertramstr. 70.- Helmut, S. v. Alber
Schucht, Vizefeldwebel, Krouprinzkaserne.- Maria. T. v. Karl Heurich,
Bietorster 108: Porsr.“ Jeephine, T. v. Gustav Adtter, Tagt,
Rad. Temup, Tagel., Engelestr..: Joseoh, Franz Pak Pfell, Kaufm, Kronprnzenstr. 20. Daut dernaun. 3. 9.
Fortsetzung folgt.)
Original 22 Ha! durch di Man he ihm. 2 jenige, dem To Vater,1 kalte He Ersch Eiche, n in das begrenzt ihm auf er sich 1 ihn will er in ti wildem „Ver euch zw Mensch meinen wie ihr knirsche, Hinte wegte einer so
#ch
Betr. Der rechten die Hal
Sie

sons aus der bi darauf kra
te dig aufsteigen licht Patterson und der Aug huld verpaßt. weifelten Sor##
gelassen, und nicht
und Co. will kaum merklich
tschenhieb auf### zisch auf die Augenblick war
###ele, während erschwunden ial sträumten Kinde Nichts— vorbei cherben lag, r en. Lieber.bißchen glüch Lohn, auf ein glichen Boardin
derswo versuchen Augenblick. Auske an den Veri gekommen nar war dem klein Das klang ih
nit vernichtenden sicht aufgegangen Vielleicht sanum unterzugehen
alten Kamerade ewesen. Wberie
keiten von inen ersprochen hautit kommt nicht grausamste Hohr 3 der letzte Re
ich der Kreuzung Dort aber waren
spitzen Worn ne Energie n y nicht entbehren
„Wauld(World) überhaupt keine
h weiß es nicht. was einem als
sweise ein Gluc hren zu müssen, n in dem Meer
50A.„ Gottfried Brau, Glasstr. 76. Schiefer, Hansenkfurt(Main). u. Leyendeckerstr. 5,
alter, Roßstr. 23, sen, Fabrikarb, Barthol. Eistig. 53.- Hud. Reut, enbergerstr. 28. Gertr. Uhlhaas. isemannstr. 52, U. er, Hüttenstr. 24, ichdrucker, MalzHohnsen, Fuhrfrohnhofstr. 95. Neuter, Subbelrstr. 73, u. Joschaffn., SternenNikol. Amann, Fnnk, Metzger, Jos. van Trec, Jitalisstraße3
lugust 1910.
r. Kampgasse 37.
Albert Julius.
Joh. Heinrich dahnard., Albertorstr. 71. J0
Engelsstr. 6. hskirchstr. 62. Kr. 28.- Anna enstr. 96.— J0. gretha Gertrud, str. 211.- Anna
zugf., Herlerstr. str. 102.— Barngsgeh., Vietorbstr. 10.- Anna 24.— Gottfried, S. v. Albert Karl Heurich, Tagel.,
Hauptstr. 23 r. 4.- Joseph, sermann, S. v.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215&a Dienstag, 9. August 1910.
Seite 5.
Bei allen Krankheiten des Blutes und der Nerven, als: Bleichsucht, Blutarmut, engl. Krankheit, Unfählgkeit und Unlust zu geist. od. körperl. Arbeit wirkt Wunder das Eisen-Lecithin-Präparat:
„Robylan“.
Angenehm im Geschmack, 1000fach erprobt u. empfohlen.- Schachteln zu 100 Tabletten a.— M. sind zu haben in den Drogerien von: O. Böckmann Nachf., Friesenpl. 24 N. Jasky, Habsburgerring 28 W. Lohmann, Weißenburgstr. 21 O. Neß, Hohenzollernring 22
Mar Niese Nachf.. Ehrenstraße 81 G. Schmalfnß Nachf., Breitestr.57 und Mittelstraße
J. H. Schmitz, Schaafenstraße 67 A. Wiegand, Aachenerstraße 8 F. Wiegand, Chlodwigplatz 6 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 In Deutz: A. Abets, Freiheitstr. 53.
Kranken-Fahrstahle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Proisen!
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.*0
usw. liefern billigst für Wiederverkäufer
Reininghaus&amp; Schulze, 6. m. b. H.
Köln, Hahnenstraße 44.
hochmodern in großer Auswahl
enorm bi
wegen vorgerückter Saison.
Hausbesitzer und Baugeschäfte
erhalten außerdem noch
exira 38% Raball.
Wegen Ueberfüllung
des Tagers
gebe auf Kinderwagen, Sportwagen, Liegewagen, Fahrklappwagen, Sessel, Reisekörbe und Triumphstühle 10% Rabalt.
E. hermsen&amp; Co., Breitestraße 100.
kat u.
in allen Rechts=, Peozeßu. Strafsachen, Verträge, u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiben von Forderungen, Privat= u. Geschäftsauslünfte, Ermittlungen, Beobachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Inristisches Bureau Otte Fehlow.
Köln am Rlhein.
hohe Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)*2
Nein Hauf
bietet günstige Gelegenheit zum Einkauf sollder Schuhwaren
zu den billigen Preisen
8,50 10,50 12.00 u. höher.
Fachmännische Bedienung.
Jch. Esser- haus
Große Sandkaul 28. KAN
-Schlachterei
KLAPPERHOF
Neues
Sauerkraut
von jetzt ad stets frisch in be
kanntlich feinster Qualität.
Gustav
usch
Hohepforte 21. Fernspr. 1758.b“
Benno Katz,
Mauritiuswall 16 10, Severinstraße 18,
Telephon 2153. Telephon 3743.
Empfehle für diese Woche
ganz besonders schöne Schlachtung.
Suppen= und Bratenstücke,
von nur gutem ausgemästeten Schlachtvieh.
Kalbileisch(silberweiß),
= von 80 Pfennig an.—
a Hammelfleisch, e
nur junge, vollfleischige Ware,
von 70 Pfennig an.
e
Schleifen
u. Repar. von Haushaltsmessern, Scher., Rasiermess. usw. in 24 Stunden.
elektr. Schleifanstalt und Stahlwarenniederlage. a
Hohesrase Ucf-Runge
Ausgabe von sämtlichen Rabattmarken.
Holfnung- u. Eintrachtbons.
N
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6.
Kölner Local-Anzeiger Ztr. M. 4.
zu haben:
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
NSSC-STARGE
Das vorbezeichnete, der Stadtgemeinde Cöln gehörende Grundstück zwischen Friesenstraße und Klapperhof, Flur 22, Nr. 801 78, groß 3824 am, ist zu verkaufen. Nähere Auskunft erteilt das Vermessungsamt der Stadtgemeinde Cöln, Rathausplatz 5. 0
Ilaus-Jabak
* naturreiner gesunder Grob- u. Mittelschnitt in Schwarzdruck, 25 Ofg das Diertelpfundpaket##
24**"*
Kölner Local-Anzeiger.§ 9. Aug. 1910.
6 Der Raub auf der Königsburg.
Originalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande [221 von Aleca Ruth.
Ha! wie diese Erkenntnis ihm das Blut in wildem Kreislauf durch die Adern trieb und jede bessere Regung in ihm erstickte! Man hatte ihm alles geraubt, keine Liebe waltete mehr über # ihm. Die Eltern gleichsam von der Wiege weggerissen, derI jenige, der sein Freund, sein Bruder geworden, durch seine Hand I dem Tode geweiht, und ihn, der ihn schützen wollte wie ein 1 Vater, der ihm ein Herz voll uneigennütziger Liebe bot, riß die kalte Hand des Todes von ihm hinweg.
Erschöpft vom eilenden Lauf, lehnte er sich an eine mächtige Eiche, welche an der Landstraße stand und starrte finsteren Blickes in das Dunkel des Waldes, der die Straße zu beiden Seiten begrenzte. Ein unbezwingbares Gefühl der Verlassenheit stieg in ihm auf, unendliche Bitterkeit über sein Geschick. Wohin sollte er sich wenden? Keine Hütte stand ihm offen, kein Mund hieß ihn willkommen. Er war überflüssig auf der Welt. Da ballte er in tiefstem Grolle seine Hände zur Faust uno hob sie in wildem Zorne empor.
„Verachten wollt ihr mich!“ rief er drohend,„aber ich will euch zwingen, mich anzuerkennen als Mensch gleich den übrigen Menschen. Ihr, die ihr mich in den Staub geworfen, sollt zu meinen Füßen um Gnade winseln. Zerschmettern will ich euch, wie ihr mich zertreten habt. Noch bin ich ohnmächtig und knirsche, noch kenne ich nicht Mittel und Wege— Hinter einem dicken Baumstamm in nächster Nähe Omars vewegte sich etwas. Eine vermummte Gestalt, deren Gesicht mit einer schwarzen Maske bedeckt war, trat schnell vor ihn hin: „Ich besitze diese Mittel zur Ausführung deines Vorhabens. Betroffen trat Omar zurück:„Io kenne Euch nicht.
Der Unbekannte winkte:„Mir deucht, ich komme eben zur kechten Stunde. Ich habe Euren Schwur gehört uno will Euch die Hand reichen, denselben auszuführen. Komme und folge mir. Sie verschwanden im Walde.
„Wohin führt Ihr mich?“
„Abseits,“ lautete der Bescheid. Als Omar noch über den tiefern Sinn dieses Wortes nachdachte, traten sie in eine Waldschlucht ein und verloren sich im Dickicht.
In jenen unsicheren Zeiten des Raubrittertums, wo gebahnte Wege in den weithin sich ausdehnenden Wäldern selten waren, errichtete wohl hier und da ein menschenfreundlicher Stadtbürger eine schmucklose Bretterhütte im dichten Walde mit einem Glöcklein am First, das den irrenden Wanderer von den gefährlichen Sümpfen hinweg, wieder auf den rechten Pfad hinlenken sollte.
Aber auch dieses Werkes der Nächstenliebe bemächtigte sich die rohe Willkür jener Zeit, um die ahnungslos dem Rufe des Glöckleins Folgenden zu berauben oder gar durch Gewalt oder heuchlerischen Zuspruch ihrer verwegenen Räuberbande einzuverleiben. Eine solche, ihres edlen Zweckes entkleidete Hütte war jene, in welche jener Unbekannte den Jüngling führte. Verwundert blickte dieser sich um; ein kahler Raum und ein mürrischer Alter, der am Glockenstrange zog. Der Unbekannte hob eine Falltüre auf und stieg mit Omar in den Keller hinab, der durch ein Talglicht spärlich erhellt war.
Einigermaßen betroffen bemerkte der Jüngling, daß sie sich nicht allein dort befanden, sondern eine Anzahl bärtiger sonnverbrannter Männer— einige mit geschwärzten Gesichtern— schlafend oder zechend auf dem Estrich lagen.
War schon das Leben der Kriegsleute jener Zeit als ein abenteuerliches bekannt, so kämpfte Omar beim Anblicke jener Gesellen dennoch mit einem Gefühle des Unbehagens.
„Wer sind diese?“ fragte er den Mann an seiner Seite, dem diese verwegene Schar gehorchte.
„Sie sind Ausgestoßene wie du, aber wir sind alle Brüder," war die Antwort.
„Nennt mir eure Zwecke,“ forderte Omar,„denn jeder kämpft um seine Ideale.“
„Wir bringen den Bedrückten Hülfe und den Gewalttätigen züchtigen wir. Wo der Besitz sich aufhäuft, leiten wir die Geschicke und verteilen ihn so, wie Menschenrecht es erfordert. Wir sind des Armen Schutz, des Reichen Schrecken und alle miteinLudwigs-Breuer
5 Jabak-Jabrik. Cöln. Gegr. 1779 Thimct Geschäftsleiter: Jaul Du Mont
ander Könige! Hier nimm diesen Speer und wappne dich, kühner Held! Du siehst uns bereit, unseres Amtes zu walten.
„Um die siebente Morgenstunde kommt auf der Landstraße ein herrschaftlicher Reisewagen vorübergefahren. Ein Bruchteil vom Ueberfluß eines fürstlichen Vermögens befindet sich darin. Das ist Raub an der minder begüterten Menschheit, und jene Wertsachen müssen in unseren Besitz übergehen.“ Omar dachte, daß er hier die Grundsätze von der Felsenburg wiederfinde und diese Tatsache gab ihm zu denken.
„Wer ist's, dem ihr auflauert?“ fragte er. Der Anführer richtete sich auf.
„Die Herzogin von Palmire, die mit ihrer Nichte zum Hofe des Herzogs bon Jülich sich begibt.“ Der Jüngling zuckte zusammen.
„Der Herzogin vom Palmire?“ rief er aus, und er dachte an die Waldklause, an den gebrochenen Greis und an die schreckliche Schuld jenes Weibes;„wohlan,“ sprach er fest,„ich bin der euere!"
Man setzte hierauf dem neugewonnenen Mitgliede Speise und Trank vor.
Als nun der Führer zum Aufbruch mahnte, trat Omar vor ihn hin.
„Ich bin nun, wie du gesagt, dein Bundesgenosse. Das bedingt, daß meine Angelegenheiten nun auch die deinen werden.“
„Das ist dir zugesagt.“
„Ihr folget mir also demnächst zu einem Fehdezuge gegen die Felsenburg. Dort findet ihr den unrechtmäßigen Besitz, den ihr bekämpfet, die Unterdrücken, denen ihr Schutz und Wehr seid, den Machthaber, den ihr stürzen wollt. Ihr findet dort der Arbeit genug!“
Bei Nennung der Felsenburg war der Anführer herumgeschnellt und faßte den Jüngling scharf ins Auge. Hinter der Maske blitzten flammende forschende Blicke.
Was mochte in diesem verhüllten Angesichte vorgehen?
„Darüber sprechen wir ein ander Mal,“ war die ruhige Erwiderung,„folge mir jetzt, die Stunde drängt.“ Und sie stiegen nun ebenfalls hinauf. In der Hütte wurden zwei Mann als Wache zurückgelassen, die übrigen verschwanden im Dickicht.
9
1
2 85

Seite 6.
Neues
aus
() Ruseum für ostasiatische Kunst. Die Deutsche Japanpost in Jokohama schreibt in ihrer Nr. 16: Prof. Adolf Fischer, der im Auftrage der Stadt Köln seit November 1909 in Ostasien weilt und die letzte Zeit am Uyeno Museum und in verschiedenen bedeutenden Privatsammlungen in Tokio Kunststudien machte, verläßt in Bälde Japan. Wie bekannt, hat die Stadt Köln im Juni 1909 einstimmig den Beschluß gefaßt, nach den Plänen und Ideen Prof. Adolf Fischers das erste Museum für ostasiatische Kunst zu erbauen, das derselbe auch leiten wird. In diesem Museum, mit dessen Schöpfung sich Prof. Adolf Fischer seit vielen Jahren trägt — seit 19 Jahren ist er Kunststudien halber das neunte Mal in Ostasien, 1904—1907 als wissenschaftlicher Sachverständiger der Deutschen Regierung an der Gesandtschaft in Peking— wird dem Beschauer zum ersten Mal in Europa Gelegenheit gegeben werden an Meisterwerken früher und hoher Kunst der Malerei und
monumentalen Plastik die kunsthistorische Entwickelung der Länder Ostasiens zu studieren. Wie wir hören, hat Prof. Adolf Fischer
„„<space> h a t<space> P r o f.<space>
im Auftrag der Stadt Köln das reiche Material des Museums fur ostasiatische Kunst durch Neuerwerbungen in der Mandschurei, Korea, Japan, sowie besonders durch Ankäufe von Ausgrabungen aus den ersten Jahrhunderten des Buddhismus in China noch bedeutend ausgestaltet. Die Eröffnung des Museums soll im Frühjahr 1913 erfolgen.
— Der Königin-Luise-Schule ist vom Kaiser aus Anlaß der hundertsten Wiederkehr des Todestages der Königin Luise deren Bildnis verliehen worden, das unter Benutzung einer alten im Hohenzollernmuseum aufbewahrten Kupferstichplatte auf Allerhöchsten Befehl hergestellt worden ist. Der wertvolle Stich wurde unter Glas und in geschmackvollem künstlerischen Rahmen durch die Königliche Schatullverwaltung dem Leiter der Anstalt zugesandt und auf dessen Anordnung unter Blumenschmuck und einem Efeugewinde in der Vorhalle der Schule ausgestellt.
Sport.
Dritter Tag des Kölner Meetings.
Die Rennen, welche ziemlich starke Felder aufwiesen, mit Ausnahme des ersten und der Hauptentscheidung, nahmen folgenden Verlauf:
I. Preis von Nippes. Union=Klub=Preis. 5000 M. dem ersten, 1000 M. dem zweiten, 500 M. dem dritten Pferde. Für mindestens dreijährige inländische Pferde. 1800 Meter. 1. Hrn Balduins Ulk(Weatherdon), 2. Graf M. Arco=Zinnebergs Merveille (Miller), 3. Mr. E. S. Godfreys Quecksilber(Blades). Leicht mit 2 Langen gewonnen; 2½ Längen zwischen dem zweiten und dritten Pferde, 10 Längen zurück Clara. Sieg 19: 10. Platz 12, 13:10.
II. Preis der Flora. Staatspreis. 4000 M. dem ersten 600 M. dem zweiten, 400 M. dem dritten Pferde. Für zweijährige inländische Pferde. 1200 Meter. 1. Hauptgestüt Graditz' Golf (Bullock), 2. Frhrn. S. A. v. Oppenheims Maruschka(Sumpter),
3. Hrn. M. Hechts Melitta(Yeomans). Sicher mit 1 Länge gewonnen; 3 Längen zwischen dem zweiten und dritten, 6 Längen zwischen dem dritten und vierten Pferde. Ferner liefen Tristan Osmin. Sieg 13:10. Platz 12, 14:10.
III. Preis von Niehl. 2800 dem ersten, 600 M. dem zweiten 400 M. dem dritten, 200 M. dem vierten Pferde. Jagdrennen 3200 Meter. 1. Hrn. W. Dodels Avignon(Rosak), 2. Hrn F. Noethers Spes(Birghan), 3. Graf Stauffenbergs Cabra(Boehme),
4. Graf M. Arco=Zinnebergs Schönburg(Bredereck). Leicht mit 2 Längen gewonnen, 3 Längen zurück das dritte Pferd, 4 Längen vor dem vierten. Ueberdies liefen Sklavin, Visegrad, Plus, Sturm Sieg 15:10. Platz 12, 21, 28:10.
IV. Preis von Donaueschingen. Goldpokal des Kölner Rennvereins und 20000 M. dem ersten, 3000 M. dem zweiten 2000 M. dem dritten Pferde. Für mindestens dreijährige in= und ausländische Pferde. 2200 Meter. 1. Hauptgestüt Graditz' Orient (Bullock), 2. Hrn. P. Pakheisers Star(Spear), 3. Hrn. A. u. C v. Weinbergs Horizont II(Childs). Verhalten mit ¾4 Länge gesiegt; eine halbe Länge zwischen dem 2. und., 2 Längen zurück das 4. Pferd(Tattling). Zeit 3 Min. 53.3 Sek. Sieg 13:10 Pl. 12, 19:10.
In dem Gehölz neben der Landstraße nahmen die unheimlichen Gesellen Aufstellung. Jeder von ihnen hatte seine bestimmte Aufgabe zuerteilt bekommen. Omar hatte als der Erste beim Herannahen des Wagens auf ein gegebenes Zeichen hervorzuspringen und die Pferde zum Stehen zu bringen, während die übrigen sich auf die Eskortereiter zu werfen hatten, um sie zu entwaffnen.
Das Angriffszeichen war ein Schuß, den der Anführer aus seiner Hackenbüchse, der einzigen Schußwaffe der Bande, abfeuern sollte. So stand die Rotte in düsterm Schweigen auf ihre Opfer lauernd im Hinterhalt, als ein dumpfes Rollen aus der Ferne horbar ward und Pferdegetrappel an der Horchenden Ohr drang. Omar bog die Zweige des Hollunderstrauches, dahinter er versteckt stand, auseinander und spähte auf die Landstraße hinaus. Ein massiver, nach dem Stile jener Zeit hochgebauter kastenartiger Wagen mit zwei runden Fenstern, die damals nur in fürstlichen Reisewagen angebracht waren, rollte schwerfällig heran. Zu beiden Seiten desselben ritten eisengerüstete Knechte zum persönlichen Schutze und dem Wagen voran der Führer der ein vornehmer Ritter zu sein schien.
Mit hochklopfendem Herzen erwartete Omar das Herannahen des Wagens, in welchem die Herzogin, das erste Opfer seines Hasses, mit ihrer Nichte saß. Da knallte ein Schuß, und Feuer blitzte auf, und in demselben Augenblicke sprang Omar auf die Landstraße und von da aus mit gebietendem Zurufe auf den Kutscherbock und riß den Wagenführer herab, ehe die Ueber raschten zu sich kamen. Und da tauchten auch schon von allen Enden die unheimlichen Gesellen auf, umzingelten den Wagen und rissen die Reiter von ihren Pferden. Ein stummes verzweifeltes Ringen entstand. Die Diener drangen auf Omar ein und stachen mit den Speeren nach ihm. Aber auch sein Schwert führte blutige Streiche; doch schonte er der Lebenden und begnügte sich damit, die Ueberfallenen zu entwaffnen und zu fesseln. Inzwischen trug sich vor dem Reisewagen Seltsames zu. Der Anführer war herangetreten, öffnete die Wagentüre und forderte unter tiefem Neigen die Herzogin und ihre Nichte auf, den Wagen zu verlassen, worauf die Durchsuchung derselben stattfand. Juwelen und sonstige Kostbarkeiten wurden in höflicher aber beV. Preis von Mulheim. Graditzer Gestüt=Preis 5000 M. dem ersten, 1000 M. dem zweiten, 500 M. dem dritten Pferde. Für mindestens dreijährige inländische Pferde. 1600 Meter. 1. Hrn C. v. Lang=Puchhofs Kalchas(Miller), 2. Hrn. Balduins Major Fife(Weatherdon), 3. Hrn. A. u. C. v. Weinbergs Droll(Childs). Leichter Sieg mit 2 Längen; die gleiche Entfernung zwischen dem
2. und 3. Pferde; 2½ Längen zurück Herold. Sieg 18:10. Pl. 15, 18:10. Im geschlagenen Felde noch Radium.
VI. Kirschblute=Rennen. 4000 M. dem ersten, 1000 M. dem zweiten, 600 M. dem dritten, 400 M. dem vierten Pferde Hürden=Rennen. Handikap. 2900 Meter. 1. Hrn. G. Nettes S ort III(Rosak), 2. Major v. Goßlers Iwnwseb(Maertens),
3. Rittmeister Roos' Nissa(Liegmann), 4. Gestüt Brandwerders Sternschnuppe(Printen). Leichter Sieg mit 2 Längen; 3 Längen zurück das 3. Pferd, 2 Längen vor dem 4. Sieg 231:10. Pl. 29, 14, 15:10. Außerdem liefen Etoile, Waterloo, Findling, Österhase, Pax u. Mordskerl, welcher fiel und als führerloses Pferd den Kurs des Feldes im Einlauf zu stören drohte.
VII. Abschieds=Handikav. 3000 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten Pferde. Für mindestens dreijährige Pferde. 1400 Meter. 1. Hrn. A. v. Köppens Werra II (Schemmann), 2. Hrn. J. Erkens Gyges, 3. Frau O. Gaus' Tilering. Sieg 16:10. Pl. 14, 20:10.
* stoll. Ehrenpfricht auer
pünktlich und zahlreich zu erscheinen und schon Agitation für die Versammlung zu entfalten.
jetzt eine
kräftig
Aus Kölns Nachbarschaft.
□
Luftschiffahrt.
LC Die Dassagierfahrten des L Z VI. Das Luftschiff LZVI ist so gut wie fertig. Lediglich der Umstand, daß infolge der Explosion des Karboniumwerkes das Gas von auswärts bezogen werden muß, ist daran schuld, daß die Passagierfahrten noch nicht aufgenommen werden konnten. In das Luftschiff ist nunmehr die geräumige Kabine für zehn bis zwölf Personen eingebaut. Voraussichtlich in der nächsten Woche werden die Probefahrten unternommen, worauf das Luftschiff nach Baden=Baden fährt, wo es zur Rennsaison(16. August) sein soll. In Baden=Baden finden dann nach dem zwischen der Deutschen Luftschiffahrts=Aktiengesell schaft und der Hamburg=Amerika=Linie getroffenen Abkommen im August und September täglich Rundfahrten von ein= bis dreistündiger Dauer zu 100 bis 300 M. je nach Ausdehnung statt.
( Brück(Schießplatz),.August1910. Auf Veranlassung Gemeinde sind kürzlich im hiesigen Gemeindewald mehrere## bänke aufgestellt worden. Diese Einrichtung wird vom Puplik. allgemein begrüßt. Füdlikun
Hermülheim,.August1910. Ein seit längerer Gemütskrankheit leidendes Mädchen entfernte sich in#####
unbemerkt aus dem Hause und geriet in den Burgweiher man es, hart am Ufer liegend, tot vorfand.
Gleuel,.August1910. Ein übelbeleumundeter Mense ur rf.#l gestern am hellen Tage eine zum Markte gehende aus Alstädten und suchte sie zu vergewaltigen. Er wurde ergriffen und nach Hermülheim ins Gefängnis gebracht.
(O Dorz, 6 August 1910. Obwohl das Wetter für Neubau bisher sehr ungünstig war, herrscht doch in hiesiger Gemeind verhältnismäßig rege Bautätigkeit. Seit dem 1. April 11 Neu= und 25 Um= und Erweiterungsbauten genehmigt. Dahsollen dem Vernehmen nach noch eine Reihe Gesuche um Neuha, in der nächsten Zeit eingereicht werden.“uca
Siegburg, 8August 1910. Einem schon vielfach geäußerten Wunsche entsprechend hat die Verwaltung des SchießblazWahn auf dem Ziegenberg bei Lohmar eine weithin sichthaschwarze Flagge aufstellen lassen. Diese Flagge wird bei Scharfschießen gehißt und zeigt an, daß die nach dem Schießpla führenden Wege gesperrt sind.— Der Verein zur Wahrung gwerblicher und gemeinnütziger Interessen bewilligte für die durg das„Unwetter Geschaoigren in der Bürgermeisterei
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Bauverein St. Kunibert. Am Donnerstagabend fand in der Restauration Trenzen, Johannisstraße, eine gut besuchte Versammlung statt.. Nach Erledigung geschäftlicher Angelegenheiten setzte Hr. Rentner Franz Pohl den Vortrag über seine Pilgerfahrt nach Jerusalem fort. Er entwarf in fesselnder Darstellung ein interessantes Bild sowohl von Land und Leuten in Palästina im allgemeinen, wie der vielen religionsgeschichtlich bedeutungsvollen und heiligen Stätten im besonderen um deren Erhaltung und Bewachung die PP. Franziskaner sich fortwährend die größten Verdienste erwerben. Speziell nahm die genaue Schilderung der Grabeskirche, der h. Stationen, der Klagemauer, der Königsgräber, der Geburtskirche in Bethlehem, des idyllischen Heiligtums in St. Johann im Gebirge(Maria Heimsuchung), wie auch die Beschreibung der fast überprächtigen turkischen Kulturstätten, besonders der Omar= und Aksa=Moschee und nicht zuletzt der denkwürdigen Feierlichkeiten auf unserem deutschen Nationalheiligtum auf dem Berge Sion mit der nachfolgenden Schilderung des Besuches in Nazareth, Tiberias, Berg Karmel die Aufmerksamkeit der Anwesenden in hohem Maße gefangen X Windthorstbund Köln-Nord. In der am Donnerstagabend abgehaltenen außerordentlichen Generalversammlung sprach Hr. Baltus über die Geschichte der Entstehung und über die Entwickelung des Windthorstbundes Köln=Nord, der am 20. Juli 1909 als Vereinigung Jung=Zentrum gegründet wurde und am 29. Januar sich als Windthorstbund konstituierte. Die Mitgliederzahl ist stetig gestiegen, der Besuch der Versammlungen ist gut. Den Kassenbericht erstattete Hr. Ahlfeld; danach ist der Stand der Kasse befriedigend. Nach erfolgter Kassenrevision wurde dem Kassierer die Entlastung erteilt. Hierauf erfolgte die Vorstandsersatzwahl An Stelle des bisherigen verdienstvollen Vorsitzenden Hrn. Wollersheim wählte man den bisherigen Schriftführer Hrn. Baltus. Alsdann erfolgte die Wahl der übrigen noch zu wählenden Vorstandsmitglieder. Hr. Matjes dankte Hrn. Wollersheim für seine tatkräftige Arbeit im Bund. Am Mittwoch, den 17. d.., findet
§ Bonn,.Aug.1910. Heute fand hier der 13. Bundestag Rheinisch=Westfälischer Stenographen nach Stolze=Schrey stat In der öffentlichen Hauptversammlung, der Wettschreiben voranz. gingen, hielten der Vorsitzende des Bundes, Lehrer Friedaen (Dusseldorf), der Vertreter der Stadt Bonn, Baurat Schulze.d Rektor der Universität, Geheimrat Loeschke, der Ehrenvorsitzenodes Festausschusses, Prof. Hagemann, Begrüßungsansprachen. Kreis. schulinspektor Wolff(Cochem) hielt einen Vortrag über Idealismuund Realismus auf stenographischem Gebiete. Der Bund 484 Vereine mit 13825 Mitgliedern. Als Ort des nachstjährigen Bundestages ist Bochum in Aussicht genommen.
Illustr. Preisliste kostenlos.
FRANZSAUER
STOLLWERCK-HAUS.
stimmter Form abverlangt, und die Herzogin war einsichtsvoll genug, der Gewalt sich ohne Widerstand zu fügen. Nicht so ihre stolze Nichte. Sie wehrte sich mit aller Energie gegen diese Zumutung, und als ihr Protest nur eine drohende Haltung der Bande hervorrief und die Herzogin sie beschwor, der Aufforderung Folge zu leisten, da schleuderte sie ihre kostbaren Juwelen, die sie um Hals und Arme trug, dem Anführer zu Füßen und wandte sich mit grenzenloser Verachtung von ihm hinweg. Diesem war es indessen nicht so gemeint, er winkte einem der Vermummten, und nun sah Omar vor seinen Augen eine Szene abspielen, die ihn in starrem Erstaunen erhielt, die aber dem damaligen so tiefverbreiteten Räuberunwesen den Stempel seiner Eigenart aufdrückte. Der Anführer hatte die Herzogin an der Hand ergriffen und führte sie zum lustigen Tanzesreigen auf die Mitte der Landstraße. Sein Genosse hatte sich gleichfalls der jungen Dame genähert und versuchte ihre Hand zu ergreifen, sie aber stieß ihn entrüstet zurück, ihre Augen flammten, und ihr Kopf hob sich stolz.
„Gehorche, Marie,“ rief die Herzogin, und der Blick, der aus ihren grauen Augen zu der jungen Dame hinüberflog, sprach deutlich die Gefahr aus, in der sie bei ihrer Weigerung schwebten
Mit innerem Widerstreben, empört, vor Zorn errötend, gab diese dem Zwang der Not nach und folgte ihrem Führer zu dem Tanze. On7r0
Omar konnte nun von seinem hohen Sitze aus das Gesicht derjenigen mit Muße betrachten, die ein so eoles Menschenleben zugrunde gerichtet, die den edelsten Mann um sein Lebensglück betrogen, die so tief zur Schuld hinabgestiegen und dennoch sich
vermaß, unbeanstandet auf der Menschheit Höhen zu wandeln während derjenige, der das Opfer ihrer Schuld geworden, einsam und vergessen in der Waldkapelle begraben lag. Aber sonderbar so sehr er sie auch zu hassen wähnte und Rache an ihr suchte — bei ihrem Aublick mußte er Gewalt anwenden, um seinem Schwur treu zu bleiben. Etwas Hoheitsvolles, Gebietendes lag in diesem Gesichte, das ein milder Ernst verschönte. Mit finsteren Blicken maß sie der Jüngling. Dieses war also das Weib, das seiner Verachtung preisgegeben, das er hassen gelernt in einer unvergeßlichen Stunde und nach deren Anblicker gelechzt, um sie
zu brandmarken vor aller Welt als Ehebrecherin, als Mörderin;
unbezwingbarer Zorn überkam ihn, er wollte hinab, mit der Anklage vor sie treten, ihre Schuld ihr zurückzurufen— schon setzte er den Fuß auf das Wagenrad, da geleiteten die Anführer galant die schreckensbleichen Frauen zum Wagen zurück, verneigten sich tief und respektvoll vor ihnen und schlossen die Wagentüre. Die Reiter wurden freigegeben, die Diener wurden ihrer Fesseln entledigt, dem Kutscher Befehl gegeben, den Wagen nicht eher in Bewegung zu setzen, bis die Signalpfeife ertönte Die Bande verschwand im Gebüsch, während Omar mit der in Anschlag gehaltenen Hackenbüchse zurückblieb und über die strikte Befolgung des Befehls wachte. Der Lauf seiner Büchse war au den Wagen gerichtet, bereit, bei dem geringsten Anzeichen von Flucht loszudrücken. Wie Automaten hielten die Reiter au ihren Rossen und harrten atemlos des Signals. Omars drohender Blick aber richtete sich auf jene Frau, die sein bei treffen sollte. Bleich, erschöpft lehnte diese in den Wagenkisen, ihr Gesicht war leichenblaß und ihre starren Blicke hingen in tödlicher Angst an der Mordwaffe, die direkt auf sie gerichttt schien. Mit Genugtuung gewahrte Omar ihre Seelenangst, und sein Blick, seine Haltung wurde drohender, er wollte sie in diesem entsetzlichen Augenblicke einen geringen Teil ihrer Schuld entgelten lassen. Da traf ein Blick die junge Dame an der Herzogin Seite. Er hatte nie ein schöneres, aber auch nie ein stolzeres Antlitz geschaut. Ihre kalten Augen schienen sich in die seinen zu borgen, als wollten sie sich sein Gesicht für ewige einprägen. Erschrocken fuhr Omar zusammen, denn ein gellender Pfiff tönte durch den Wald. Schnell wandte er sich und— stand wieder in neuer Bestürzung. Ein Reitertrupp kam auf der Landstraße dahergesprengt und lenkte bei seinem Anblick direkt auf ihn zu. Mit einem Sprung war er zur Seite und im Walddickicht verschwunden.— Es waren Nideggburget Söldlinge!
Der Wagen rollte von dannen, die Reiter aber wagten es nicht, den Räubern ins Dickicht zu folgen.
(Fortsetzung folgt.)
Re
welche Schl
find. an ein leicht verké Neuheit, au Nähere 2
Anto
Kemt
findet sof. de
Sch
Wa
R
für kalt ab
Daue
blendend we Ware bei! Verdienst. 8
Frankfurt
Zur
1. Nott
der auch in schaft erfahr lichst bald g Angabe der Zeugnisabsch Nota Wi:
Ordent
AF
Joh. Von
Köln
Dachde
sofort gegen
Schuch,
bei Mül
Arbei
Alter 15 b ordentl. Elte Zu melden
Roonstt
gleich wo wr zum Verkauf Wirte, Händ 250 K pr. M
A. Rieck&amp;
n mit guten Ze gesucht. B
Schuhme
zur Aushülfe
Dellbrück,
kansierer
M. Nix,
Zum sofor
gesucht, w ist im St nach Dikta nenschreibe leichte Kon zu machen
in Monhe
Station Lang Bahnv#
Rathol.
findet zum 1.
Ste als Der
in einem Wei geschäft an eir in der Näher Fr.=Offerten esch. des Köl
Ge
MO
Tü
2. Hr.
gesucht. Ger
Hoh
Lehrmädt
Donditorei(
Köln=Kalk,

Die
Offenen Stellen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 215&a Dienstag, 9. Auaust 1910.
werder.
läglich schon um 1 Uhr katttags
Seite 7.
Sc Seacemm#####“ im Torweg unserer Geschäftsgedände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katd. Gesellendäusern
(Coffene Stellen)
Reisende
welche Schlossereien besuchen,
find. an ein. bequem mitzuführ. leicht verkäufl. Artikel, patent. Neuheit, gut. Nebenverdienst. Nähere Auskunft erteilt
anton Anstötz
Kempen(Rbein). 29 Tüchtiger
findet sof. dauernde Stellung bei
Deppe&amp; König,
Schirmfadrik,
wald(Ahld.).
Reisende
für kalt abwaschbare
Dauerwäsche
blendend weiße, Leinen ähnliche Ware bei hohem, sofortigem Verdienst. S. Monezki&amp; Co., Frankfurt a. M.*
Zuverlässiger
1. Rotariatsgehülfe
der auch in der Rechtsanwalt schaft erfahren sein muß, mög lichst bald gesucht. Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche u. Zeugnisabschriften an Notar Hinseler,
Wipverfürth.
Ordentliche, kräftige
Arbeiter
Gesucht.
Joh. Bonnenberg, Handig.
Köln=Schlachthof
findet sofort Beschäftigung. Das selbe müßte außer etwas arbeit die Bedienung ein dens übernehmen.
f. Bau. Uder T. Sepi. Gelucht.
Nur solche mit sehr guten Zeugnissen wollen sich melden. Hol Lohn und gute Behandlung.
Bes. Kränlein, Gausärbek.
außer Wäsche, gesucht. Bedingung Kochen u. Beaufs. 1 Kin Vorzustellen mittags—7 Uh Dewald, Blaubach 13.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige brave Verkäufegesucht.
*— Haubardeir Hswiht“
zwei Personen.
Breitestraße 29, I.
Tüchtiger
Dachdeckergehülfe
sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Schuch, Schnellweide
bei Mülheim(Rhein).
Arbeitsbursche,
Alter 15 bis 16 Jahre, von ordentl. Eltern gesucht.
Zu melden von 10—12 vorm.
Roonstr. 38.(Tor.)
Ein Herr,
gleich wo wohnh., sofort gesucht zum Verkauf v. Zigarren an Wirte, Händl. usw. Vergtg. ev. 250 K pr. Mt. od. hohe Prov.
*—: Co., Hamdurg.“
A. Rieck&amp; Co.
Laufbursche
mit guten Zeugn. v. 16—20 J. gesucht. Breitestraße 33.
Schuhmacher gesucht
zur Aushülfe.
Dellbrück, Hauptstraße 29.
Zansierer s. Reiserbesen s.
4 M. Nix, Wassenberg.
Zum sofortigen Eintrit
ein
Fräulein
gesucht, welches perfekt ist im Stenographieren nach Diktat und Maschinenschreiben(Adler) und leichte Komptoirarbeiten zu machen versteht.*1
Pötz&amp; Sand
in Monheim am Rhein,
Station Langenfeld, elektrische Bahnverdindung.
Kathol. Fräulein
findet zum 1. Sept. angenehme
Stellung
als Verkäuferin
in einem Weiß= u. Modewarengeschäft an einem größer. Platze in der Nähe von Düsseldorf Fr.=Offerten unt. K 263 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.*9
Modes.
Tüchtige
2. Arbeiterin
gesucht. Gertrnd Gatzke,
Hohestraße 35—37
für alle Hausarbeit gesacht. Köln=Kalk,
Kalkerhauptstraße 162.
Braves jüngeres
Mädchen gesucht.
Kramer, Hohenstaufenring 6
Diensmädchev ios S eneen
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
d. Kund. u. ordnen i. eine Buchhl. n. ausw. ges.Daleichte Stell.mäß H. Ang. u. 2034 an d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen, 14—16 Jahre,
I zu einem Kinde für nachm. gesucht. Krefelderstraße 43.
sersäuterin für Schweinemetzg
Rothgerberbach 8.
21 J. alt, mit Ia. Ref. sucht p. 1. Sept. Stellung als Verkäufer in Manufaktur oder HerrenKonfektions=Geschäft.
Off. u. B 329 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. junger Mann v. Lande sucht, gestützt auf gute Zeugn.,
Lebensstellung
als Kutscher od. Hausknecht z. 1. od. 15. Sept. Derselbe kann 1- u. 2spännig fahren, ist auch stadtkundig und beabsichtigt im Herbst zu heiraten.
ff. u. 2047 a. d. Gesch. d. Bl.
Schön. Unterhaus
am Königsplatz b
für jedes Geschäft, Lager
per sofort zu vermieten. Bescheid Aoosroße 95.
abgeschl. 1. Etage 5 Zimmer ** komplett
Badezim., Küche u. Zubehör, gr Veranda, p. sof. beziehbar, 95##
Boisseréestrasse 22
abg. 1. Etg., 4., Küche u. Zud. 56.K. Bescheid Lindenstr. 69.*
Zwei Büroräume
sowie
Etagenwohnungen
bestehend aus 3 bzw, 4 Räumen mit Küche, ferner ein Lagerkeller sofort zu vermieten. Brachmann&amp; Comp. Bayenstraße 61.
denstr. 65
weite Aussicht, mit Erker, 6 helle Zimmer, Küche, Spind u. Zubehör, per 1. Oktober zu 85#
alttestr. 33 gartens.,
Lindenthal.
In ruh. Privathause, nur v. igent. bew, abg. 1. Etage,
alle Bequemti Bescheid Herderstraße 8.
Follerstr. 13
31
Ecke Lupusstraße, 3 große Zim. er und Küche 4. Et. an ruh. Leute zu vermieten.
Kalk, Wiersbergstraße 34,
abgeschl. Wohn. 4.,., Badez., Balk., Veranda, alle Bequeml. an ruh. Familie b. zu
Näheres daselbst im Unterhaus.
Zimmer an euhige Leute
zu vermieten.
Näh. Mariahilfstr. 4, Laden.
Dentz 1. Etage, 4 Zimmer Deun: und Mansarde an ruhige Familie zu vermieten. Arminiusstraße 13.
Abgeschl. Hinterhaus m. WerkD# stätte z. Alleinbewohnen zu vermieten. Pantaleonswall 73 Bescheid 1. Et. bei Fr. Esser.
) Zimmor l. Er., straßenw.
2 himder mit auch ohne Mansarde zu verm. Pantaleonswall 73. Besch. 1. Et. b. Fr. Esser.
Nähze Post-Bahnhof
Thürmchenswall 61, 1. Et. Anbau,
4 R. Besch. Hochv. d. Eigent.
Rinnge- Zimmer u. Küche mit misipes. Veranda und all. Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermiet. Nohlstraße 3, 1.
Ladenlokal mit Wohn.
zu vermieten Apostelnstraße 42 Bescheid Apostelnstraße 21.
sind gegen gute 1. Hypothek z Ausleihen angemeldet bei
Kl. Geschäftshaus
mit prachtvoller Einrichtung für Buttergeschäft, Metzger od. dergl. Hauptverkehrsstr. zu verkaufen oder zu vermieten.
Wer leiht
Studien
Ssserken Anter
die Geschäftsstelle d. Bl
1000 Mark
Selbstdarleiher geg. Siche heit u. gute Zinsen gesucht.
verbeten.
m 2. Hyp.
Agenten verbeten.
In bess. H. sind-3 schöne Man = sardenzim. an ruh. kinderl. L zu orm. Severinstr. 212, a. Waidm.
□
Unterricht
Schön luft.möbl Zim. in..nahe Deutscher Ning an bess. Hrn. z. verm. Weißenburgstr. 10A, hp
2 große helle Zimmer, I. Etage, 9 an stille Leute zu vermieten. Friesenwall 86.
Schildergasse 106, erste Etage zu vermieten.
Bescheid Apostelnstraße 21.
Nachhülfe.
W„ 2010 un B. Gestg. U.
Lehrer nimmt Schüler
in die Sommerfrische z1 Westerwalde. Auf Wunsch wi gründliche Nachhülfe erteilt.
in p. 1. Sept. bill. zu Besch. Follerstr. 14.
1 Mann 313.verheir., langMann, jähr. Zeugn. sucht Beschäftigung auch nur halbe Tage. Alexianerstr. 48, pat.
Besseres Mädchen,
welch. mehr. Jahre d. Haushalt ein. Geistl. gef., sucht Stelle bei Geistlichem od. alleinsteh. bessern kath. Herrn od. Dame in Köln. Off. u. 2046 an die Gesch. d. Bl.
Besseres Fräulein,
21 Jahre, im feinen Haush. erfahren, sucht Stelle zu einzelnem älteren Herrn, od. als Kinderfräulein, od. zu bess. ält. Dame. Ang. u. 2032 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Köchin
sucht Stelle
zum 1. Sept. in Privat= oder Geschäftshaushalt.
Off. u. 2048 a. d. Gesch. d. Bl. Zuverläss. kath.
haushälterin
mit langjähr. Zeugn. sucht St. zur Führung ein. kl. f. Haush. bei einzelnem Herrn.
Off. u. 2049 a. d. Gesch. d. Bl.
Für ein Mädchen, 15 Jahre, 9 kath., welches mehr. Jahre die höhere Schule bes. hat, wird Lehrstelle auf Kontor gesucht.
Off. u. K K 8 a. d. Annahmestelle Mülheim=Rh. d. K..=A.
Mädchen vom Lande sucht Stellung, am liebsten in kinderlosem Haushalt Adresse in der Geschäftsstelle unter B 334 a. d. Gesch. d. Bl.
Lagerhaus,
Luremburgerstraße 11,
am Barbarossaplatz, Kell., Parterre, 1. u. 2. Etg., jeder Raum ca. 1000m groß, schöne hohe Räume, pass. für Weinkeller, Brennerei, Destillerie, Kartonnagen, Korsettfabr., Schreinerei oder kleinere Industrie, Fabrikschornstein vorhanden, ganz od. geteilt zu vermieten. 2
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Rüche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Eudw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
Dlumenthalstraße 22
an der Aquestieche
schaftliche Gartenwohaung
Part. mit groß. Gart., 4 Zim., Küche i. Plättch. m. Spind, kpl. Badez., Mans., Kachelof., Linol Belag usw. zu vermieten.
Vermietungsburean Blumenthalstraße 11.
abgeschl. 2. Etg. Aussicht
„—„—„ über die
herrlichen Anlagen d. Königspl. 5 Zim., Küche u. Zubehör 85#
Heinsbergstr. 25 absschl.
3 Zim., Küche u. Zubeh. 54
Roonstr. 51
58 K Bescheid Lindenstr. 69.*h
Brüsseler Platz 18
veresch. Parterre=Wohnung,
in vom Eigent. bewohnt. Hause, 5 Zim., Küche, Spind. Mans. chöner Hofraum, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht, Rachelosen, Badeanlage, vollständig renon., per sof. zu verm. Ausk. 2. Et.
4 Parterreräume
lorfahrt u. elektr. Anschluß 50gm Lager, Bureaus, f. Gesch., Garage o. ruh. reinl. Betr. ganz oder geteilt zu vermieten. „Albertusstraße 41, I.
pass. f. p. Beamten od. Rekonvaleszenten, gesunde und ruhige Lage, billig zu vermieten.
Gärtnerei Pet. Ersfeld, Elisenstraße.
Elage aache Haigen.
Leuchtgas in allen Räumen, per sofort zu vermieten.
Pantaleonsmühlengasse 44,
direkt am Salierring.
Schnellweide
In bess. Hause abgeschl. Wohn. 3 gr.., Spind u. Mans., Koch= u Leuchtg., sch. gr. Garten, bill. z. v. Bescheid Wasserwerkstr. 37, 1. Et.
Domstraße 97
direkt am Deutschen Ring
2. Etg. 5 Zimmer und Küche zu
62 M. zu vermieten. Bescheid Hochparterre.
3 Zimmer=Wohnung
prachtv., abgeschl., ganz renov., Bonnerstr., b. z.., ev. Mans. dazu. Bescheid Kurfürstenstr. 27, III
perlenpfuhl 29,
2. Etage, 5 od. 6 Zimm., Mans. per I. Oktober, Entresol. 3 Zim., sofort zu vermieten.
lutt. Ziw. I. Er. Hinterh. Energ. u. gewisl. Nachhülfe
wird erteilt an Schüler d. Klassen eines Gymnasiums.
Ohne Noten
lernt jeder Klavier spi nnter Garantie in—10
Schmid. Aachonorstr 4
Zu verkaufen
9
Wirtschaft
Bingst
Olpenerstraße 150 in sofort zu vermieten.
Näheres Friesenplatz 19, 1. E.
Abg. 3. Etage
5 Zimmer, Küche, Mans. u. Zu behör, f. 70. monatl. zu verm. Ritterstr. 59, am Hansaring, I. Et.l
Eintrachtstraße 34
2 Zimmer Anb. 20.K per sofort rei. Besch. Vermietungsbureau
„ Blumenthalstraße 11.
Lleischmengergasse 13
2. Etage abg. 3 Zimmer, Küche und großer Balkon zu verm. Bescheid daselbst.
Ecke Jahnstraße, 3 schöne Zimmer straßenwärts an ruh. Leute l. Etage zu vermieten.
Schöne 2 Zim. z. verm. Besch.
D Nippes, Scharnhorststr. 11.
Ein Landgut
von—7 Hektar Land zu mieten gesucht.
Gefl. Offerten u. 2037 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien
auf längere Jahre provisionsfrei gegen mäßigen Zinsfuß bei genügender Sicherheit abzugeben als 1. Hypothek.
Off. u. 2050 a. d. Gesch. d. Bl.
Baugeld
Gefl. Off. u. F N I1158 a. d. Ann.= Exped. Fr. Schatz, Duisdurg.“
mit Bahn- und Rheinanschluß, nahe bei
Köln gelegen, ist günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Gefl. Anfragen werden unter
E S 4348 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung erbeten.
Baustellen
direkt am Botanischen Garten, Stammheimerstr., Hittorfstraße Garthestr., Riehler Tal, Boltensternstraße billig zu verkaufen.
Näheres Peter Steindüchel, Stammheimerstr. 101 A, b. d. Flora.
Uilla Martba
in Köln=Lindenthal Mommsenstraße 58
der Neuzeit entspr. eingerichtet, mit all. Bequemlichk. versehen, unt. sehr günst. Beding. zu verk.
Näh. z. erf. b. Joh. Neukirchen, Immob.=Makler in Köln=Kalk. Kalk=Mülheimerstr.5, Fernr. 326.
auf dem Lande, in herrlicher Gegend, m. Gemüse- u. Ziergart. u. Obsthof, 50 Ruten groß, zu verk. Günstige Zahlungsbedin
Pruchda, igentümer: Carl
aus, Bickenbach. Bz. Köln.
7
I

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger nr. 213 a Dienstag, 3. August 1910.
16. Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln.
*&amp Neuß,.Aug.1910.
Der Delegiertentag wurde heute morgen eingeleitet durch ein feierliches Hochamt in der Marienkirche. Gegen 11 Uhr wurden in der Bürgergesellschaft die Verhandlungen eröffnet durch Diözesanpräses Dr. Müller.
Landrat v. Brandt versicherte die christlichnationale Arbeiter schaft des sympathischen Interesses der staatlichen Behörden.
Oberpfarrer Dechant Harff, vor 25 Jahren der Gründer des ersten Arbeitervereins in Nippes, begrüßte ebenfalls die Tagung, seinem Staunen über die Entwickelung der Arbeiterbewegung seit jener Zeit Ausdruck gebend.
Nach dem Jahresbericht umfaßte der Verband am 31. Dezember 1909 282 Vereine mit 61173 Mitgliedern, gegen das Vorjahr ein Mehr von 17 Vereinen.
Diozesanpräses Dr. Müller machte zum Jahresbericht einige erläuternde Bemerkungen. Statistisch ist festzustellen, daß ungefähr 80 Prozent der Vereinsmitglieder ein Alter von 20—50 Jahren haben. Es fehlt noch das rechte Erfassen der jugendlichen Arbeiter. Das Bestreben muß sein, die Jugend zu gewinnen. Etwa 40 Pro zent der Mitglieder sind gewerkschaftlich organisiert. Für die Jugendlichen ist eine eigene Zeitung herausgegeben worden. Die Leokasse hat einen starken Erfolg zu verzeichnen. Die Mitglieder zahl war bis 1. Januar um 8000 gestiegen, sie hat seitdem weiter um 9000 zugenommen und wird bis Ende des Jahres wohl 200000 erreicht haben. Die Vereine müssen entschieden Stellung zu der Zeitschrift Feierabend und der Versicherung derselben nehmen Feierabend ist keine Zeitschrift für unser Volk, und die Versicherung derselben ist zu teuer. Die Freidenkerbewegung hat etwas nachgelassen. Die Aufgabe der Vereine, Vertiefung der Glaubensideale, aber bleibt bestehen. Der Redner verbreitete sich dann über die Aufgaben des kommenden Winters.
Generaldirektor Dr. Dieper regte zur Gewinnung des jugend
lichen Nachwuchses an, von Zeit zu Zeit gemeinsame Besprechungen mit den Präsides und Vorständen der Jünglingsvereinigungen
abzuhalten, die Mitglieder zu befragen, wo ihre Söhne sind und wo sie organisiert sind, und ferner möglichst viele jugendirische Mitglieder als Vereinshelfer auszubilden.
An den Jahresbericht schloß sich eine anregende Diskussion, deren hauptsächlichste Gedanken in einer Resolution niedergelegt wurden. Empfohlen wird darin zur Förderung eines guten Verhältnisses zwischen Eltern und Lehrern die Errichtung von Elternabenden. Die Vorträge über Hauswirtschaftswesen auf Familien= abenden und unter Umständen in eigenen Frauenversammlungen der arbeitenden Stände sind noch mehr als bisher zu pflegen. Nicht nur aus Interesse für die Verbandsunterstützungskasse, sondern auch aus prinzipiellen Erwägungen werden die Verbandsvereine zur Bekämpfung von Zeitungsversicherungsunternehmungen aufgefordert, zumal soll gründliche Aufklärung über die Zeitung Feierabend erfolgen. Um über die katholische Arbeitervereinsbewegung bestimmte statistische Angaben zu erhalten, wird den Vereinen die Führung sorgfältiger Vereinsstatistiken ans Herz gelegt. Als wichtigste Aufgabe des kommenden Vereinsjahres wird den Vereinen eine einheitliche großzügige Agitation zur Pflicht gemacht.
Ueber die Aufgaben der Arbeitervereine in der nächsten Zeit referierte Verbandssekretär Weiers. Hierzu wurde folgende Entschließung gefaßt: Die katholischen Arbeitervereine müssen mehr als bisher als Standesvereine der katholischen Arbeiter Einfluß
auf das öffentliche Leben zu gewinnen suchen: 1. Daß die Verbandsvereine als solche auf religiös=sittlichem Gebiete
„„ Wiere geschlossen und
entschiedener die glaubensfeindlichen und entsittlichenden Bestrebungen der heutigen Zeit abwehren durch Veranstaltung öffentlicher machtvollen Demonstrationen. 2. Auf sozialem Gebiete müssen unsere Verbandsvereine neben der bisherigen sozialen Schulung in Zukunft auch frühzeitig zu sozialpolitischen Gesetzentwürfen Stellung nehmen und dieselben zugunsten des Arbeiterstandes zu gestalten suchen. Ferner müssen die Mitglieder seitens
des Vereins auf kommende sozialpolitische Gesetze vorbereitet und befähigt werden, geeignete Vertreter in soziale Institutionen, wie Arbeiter=Ausschüsse, Arbeits=Kammern usw., zu entsenden. Eine bessere Beteiligung an den sozialen Wahlen ist unbedingt notwendig. Bestehenden sozialen Vereinigungen, wie Gesellschaft für Soziale Reform, Verein für Volkswohlfahrt usw., sollen die Vereine beitreten und hier tatkräftig mitarbeiten. Ferner ist die Teilnahme an statistischen Erhebungen seitens öffentlicher Behörden über die Lebens= und Wohnweise unbedingt notwendig. 3. Auch den Vorgängen auf kommunalpolitischem Gebiete, z. B. der Einführung der Arbeitslosenversicherung, Errichtung kommunaler Arbeitsnachweise, Verrichtung von Notstandsarbeiten usw. müssen die Vereine in Zukunft mehr Beachtung schenken und die Bereitwilligkeit bekunden, an der Erfüllung dieser Aufgaben mitzuwirken. 4. Die gegenwärtigen Einrichtungen, wie Bildungsausschüsse, die in den einzelnen Orten bestehen, verdienen Unterstützung seitens unserer Vereine. Vor allen Dingen müssen die caritativen Vereine, wie Vinzenz=, Elisabethenvereine, Caritasverband usw., unterstützt und tatkräftig gefördert werden.
In Verbindung mit dem Jahresbericht wurde die Gewerkschaftsfrage besprochen. In der dazu angenommenen Entschließung heißt es:„Die Verbandsvereine werden dringend ersucht, mit allen Mitteln dahin zu wirken, daß sämtliche katholische Arbeiter, soweit sie sich organisieren können, den christlichen Gewerkschaften beitreten. Dem Bezirksverband liegt die Pflicht ob, mit Nachdruck für die Stärkung der christlichen Gewerkschaften im Laufe der nächsten Monate zu arbeiten und auf die einzelnen Verbandsvereine einzuwirken, in diesem Sinne zu arbeiten.“
In der Konsumvereinsfrage einigte der Delegiertentag sich dahin, die Arbeitervereine als solche können nicht zur Gründung von Konsumgenossenschaften übergehen; der Delegiertentag verpflichtet aber die Mitglieder, dort, wo Konsumvereine gegründet werden, mit den zuständigen Instanzen des Westdeutschen Verbandes der Konsumvereine christlicher Arbeiter in Verbindung zu treten. Im übrigen bekannte er sich zu den in der jüngsten Nummer der Westdeutschen Arbeiterzeitung niedergelegten Grundsätzen.
Vom Delegierten des Vereins Köln=Humboldtkolonie wurde das Verhältnis zwischen dem Verband der Eisenbahnarbeiter und=Handwerker Sitz Elberfeld und dem Verband Sitz Trier zur Sprache gebracht und daraufhin folgender Beschluß gefaßt: Der Delegiertentag möge alle Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter, die Mitglieder eines katholischen Arbeitervereins sind, darauf aufmerksam machen, daß die einzige für sie in Frage kommende Organisation der Verband der Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter(Sitz Elberfeld) sein kann, der auch dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angeschlossen ist.
Ueber die Pflege des geselligen Lebens in den Arbeitervereinen hielt Pfarrverwalter Sassen einen mit Beifall aufgenommenen Vortrag. In folgender Resolution wurden die eitenden Gedanken des Referates niedergelegt und einstimmig angenommen:„Die Arbeiter haben ein Recht auf Erholung und Geselligkeit. Gegenüber der übertriebenen Vergnügungssucht sollen die Vereine den Mitgliedern wieder den Sinn für edle Freude erschließen. Zu diesem Zweck soll den Mitgliedern 1. das Verständnis für die Natur durch Vorträge und Wanderungen wieder erschlossen werden; 2. jede Versammlung durch Pflege des Volksliedes, Darbietungen aus Musik und Dichtkunst in geselliger Beziehung gehoben werden. Der kirchlichen Kunst und Liturgie ist gedenken; 3. die festlichen Veranstaltungen müssen nach Inhalt wie Form gehoben werden, künstlerisch geschulte Kräfte herangezogen werden. Wo der einzelne Verein die Mittel nicht aufbringen kann, mögen mehrere Ortsvereine sich zusammen schließen(Kartellfest der katholischen Vereine). Alle diese Bestrebungen werden dem eingesetzten Bildungskomitee in die Hand gegeben; insbesondere möge es die Herausgabe eines Verbands liederheftes vorbereiten, die Schaffung eines passenden Deklama toriums und die Besprechung geeigneter Bühnenstücke im Verbands organ veranlassen.
Ueber Wohnungsgesetz und Wertzuwachssteuer sprach (.=Gladbach). In längerem Referat behandelte er Wohnungsnot und Wohnungselend mit ihren schlimmen sozialen, hygienischen und wirtschaftlichen Folgen, die Versuche zur Abhülfe und was zu geschehen hat, um Abhülfe zu schaffen.
Aus der anschließenden Diskussion waren bemerkenswert die Ausführungen des Bürgermeisters Gielen(Neuß) über das Vorgehen der Stadt Neuß auf dem Gebiete der Wohnungsfürsorge. Er lud dabei die Delegierten zur Besichtigung der geschaffenen Wohnungen, des Elektrizitätswerkes usw. ein.
Das Korreferat hielt Sekretär Ulsamer(Krefeld). Folgende Resolution wurde einstimmig angenommen.„In den letzten Jahren haben mehrfache Versuche der Regierungen, auf dem Wege der Gesetzgebung den Mißständen im Wohnungswesen entgegenzuwirken, die Wohnungsfrage wiederum in den Vordergrund des öffentlichen Interesses gerückt. Die Bemühungen der preußischen Regierung, ein Wohnungsgesetz für Preußen zu schaffen(1904), da ein Reichs wohnungsgesetz Schwierigkeiten begegnet, haben leider zu keinen gesetzgeberischen Resultaten geführt. Das in Aussicht genommene Reichswertzuwachssteuergesetz ist ein dankenswerter Versuch, auf dem Wege der Gesetzgebung die Auswüchse der Bodenspekulation zu beseitigen. Die durch die Besteuerung unverdienten Wertzuwachses bewirkte Vermehrung der Reichseinnahmen würde zugleich eine gerechte Heranziehung der leistungssähigen Bevölkerungsschichten zu den Unkosten des Reiches bedeuten.“
„Der Verbandstag begrüßt diese Tatsachen, insofern sie eine lebhafte Inangriffnahme der nötigen Reformen des Wohnungswesens erwarten lassen. Der Verbandstag ersucht die Arbeitervereine, ihre Mitglieder über die Wichtigkeit der Wohnungsfrage zu belehren und ihr Interesse den Bestrebungen zu ihrer Lösung zuzuwenden. Das Verbandsorgan möge das nötige Material zu diesem Zwecke bieten. Die Arbeitervereine mögen besonders Bedacht darauf nehmen, daß von seiten der Kommunen für die Beschaffung guter Wohnungen für die unbemittelten Stände entsprechende Maßnahmen getroffen werden, z. V. Erwerb größeren Baugeländes als städtisches Eigentum, Stellung von Ausfallbürgschaften für gemeinnützige Baugenossenschaften, Erleichterung der Beschaffung zweiter Hypotheken. Die Arbeiter=Gemeindevertreter mögen gemeinsam mit den Arbeitervertretern in den örtlichen Zentrumsorganisationen die geeignete Wege beraten.„Der Verbandstag ersucht die Verbandsleitung, den Arbeitervereinen zur Hand zu gehen zwecks statistischer Erhebungen über die örtlichen Wohnungsverhältnisse, besonders Mietspreise und Wohnungsschwierigkeiten kinderreicher Familien. Die Bezirksdelegiertentage werden ersucht, nach Ablauf des Winterhalbjahres festzustellen, inwieweit die arbeitervereine ihres Bezirks in diesem Sinne gearbeitet haben. Auf die Tagesordnung des kommenden Diözesandeligiertentages ist eine gründliche Behandlung des Wohnungsproblems für die unbemittelten Stände zu setzen.“
Zur Frage der Förderung des gemeinnützigen und paritätischen Arbeitsnachweises nahm der Delegiertentag nach einem Referat des Arbeitersekretärs Kliever(Mülheim=Ruhr) eine Resolution an, worin es heißt:„Der Delegiertentag bedauert auf das lebhafteste, daß die Möglichkeit einer friedlichen Verständigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern aufs neue durch die gegenwärtigen Arbeitsnachweisbewegung eine schwere Behinderung erfahren hat. Der Delegiertentag mißbilligt die Haltung der Arbeitgeberverbände in dieser Frage auf das entschiedenste und steht auf dem Standpunkte, daß der Arbeitsnachweis aus der Reihe der Kampfmittel auszuscheiden hat und als ein gemeinnütziges Institut zu verwalten ist.
Solange vorstehende Forderung ihre Verwirklichung nicht findet, muß es Aufgabe der Arbeiter sein, der geschäftlichen Gebarung solcher Arbeitgebernachweise ihre besondere Aufmerksamkeit zu schenken und Mißstände der Leitung ihrer Organisation zur Kenntnis zu bringen. Diese hat die Landeszentralbehörde unter Berufung auf§ 15 des Stellenvermittelungsgesetzes zu ersuchen die geeigneten Maßnahmen zur Beseitigung der Mißstände unverzüglich zu treffen. Als Ziel einer gesetzlichen Ordnung des Arbeitsnachweises betrachtet der Delegiertentag die Verwirklichung folgender Forderung: In allen Gemeinden mit über 10000 Mitgliedern sind, soweit es noch nicht geschehen, gemeinnützige, öffentliche, paritätische Arbeitsämter einzurichten und vom Reiche wie von den einzelnen Bundesstaaten weitgehend finanziell zu unterstützen. Diesen öffentlichen Arbeitsämtern sind gegebenenfalls die Facharbeitsnachweise anzugliedern. An die christlichen Arbeiter aller Berufe richtet der Delegiertentag unter Hinweis auf die Gefahren der Arbeitgebernachweise das dringende Ersuchen, sich ihren christlichen Berufsverbänden anzuschließen, da nur so letzten Endes eine erfolgreiche Abwehr gegenüber den gerügten Mißständen praktisch ermöglicht wird.“
Abg. Giesberts sprach dann in einstündigem Vortrage über die Aufgaben der Arbeitervereine gegenüber der gegnerischen Agitation. Die Pflege der staatsbürgerlichen Schulung ist eine der wichtigsten Aufgaben der Arbeitervereine. Die staatsbürgerliche Schulung sei auch nötig bezüglich des Wesens und der Entwickelung der Sozialdemokratie. Man möge sich nicht irre machen lassen durch die Budgetbewilligung der badischen Genossen welche die Sozialdemokratie wieder einmal für einige Zeit vor der Welt„interessant“ mache. Diesen und ähnlichen Seitensprüngen folge zwar in der Sozialdemokratie eine ungefährliche Kanonade gegen die eigenen Parteigenossen, aber im entscheidenden Augenblick werde die Sozialdemokratie wieder einig sein, besonders dann, wenn es gegen den„Feind“ gehe. Der Revisionismus werde über kurz oder lang den Sieg davontragen. Ob ein Großblock zustande komme oder nicht, lasse sich nicht sagen; jedenfalls finde die Idee des Großblocks in linksliberalen Kreisen eine starke Anhängerschaft, und nicht weniger wie ungefähr neunzig Prozent der gesamten Presse, einschließlich der Generalanzeigerpresse, sei ihr zugetan.
uf all diese Vorgange ist in der staatsbürgerlichen Schulung Rucksicht zu nehmen. Der demagogischen Verhetzung der Sozialdemokratie muß durch Aufklärung begegnet werden. Sache der Arbeitervereine ist es, die christliche nationale Arbeiterbewegung und damit die Sozialreform weiter zu fördern. Wünschenswert ist es, dafür auch in stärkerem Maße als bisher die Mitarbeit der evangelischen Arbeiter zu gewinnen.
Reicher Beifall folgte den Ausführungen, die Anlaß längeren Debatte gaben. au eine
Nach Schluß der Beratungen folgten die Delegierten einer Ein ladung des Hrn. Bürgermeisters Gielen zur Besichtigung Elektrizitätswerkes, der Häusor einer Arbe#sma 98 de
Elektrizitätswerkes, der Häuser einer Arbeiterwohnungsgenosschaft und der Stadt Neuß, sowie der Hafenanlage.
Wettbewerb im
Fenster
Blumenschmuck der Balkone, und Vorgärten.
Bei dem von der Kölner Gartenbau=Gesellschaft veranstalteten Wett bewerb wurden folgenden Teilnehmern Preise zuerkann Adolphs, Rudolfsplatz 6(Silberner Becher). Dekorationspflanzen erhielten: Bauer, Weyerstraße 46; Becker, Deutscher Rina'5. Becker, Komödienstraße 41; Bender, Weißenburgstr. 19; mann, Bonnerwall 86; Bleißem, Eigelstein 113; Booz, Volksgartenstraße 22; Brauer, Lindenstraße 84; Bräutigam, Elsaßstraße 6; Brucker, Burgmauer 16; Claßen, Moselstraße 22, Dohmen, Saliz ring 47; Dohr, Holzmarkt 39; Drees, Lupusstr. 26; Dübel staufenring 18; Ecsy, Lindenstraße 52.
Eine silberne Medaille erhielt: Efferts, Aachenerstraße 31 Dekorationspflanzen erhielten: Eilau, Eburonenstraße 13: Luxemburgerstraße 46; Faßbender, Teutoburgerstraße 21. silberne Medaille erhielt: Felser, Sachsenring 22. Dekorations. pflanzen erhielten: Frankenfeld, Krahnenhof 11; Fröhling, Thie boldsgasse 91; Fröhling, Weyerstraße 81; Fuchs, Lütticherstraße 43; Gaspers, Kämmergasse 4; Gaspers, Alter Markt 57; Giese Minoritenstraße 11A; Gruben, Übierring 27; Gruß, Hildeboldplatz 28.
Eine bronzene Medaille erhielt Haasen, Lützowstraße 41; Dekorationspflanzen erhielten Hahn, Hohenstaufenring /18, Hardt Riehlerstraße 71, Heep, Mainzerstraße 72, Helmich, Friesenwall 67. Hubner, Roonstraße 108, Hundgeburt, Unter Hutmacher 23, Jakob. Neumarkt 23, Jahns, Metzerstraße 32; bronzene Medaille: Jöpchen Engelbertstraße 31; Dekorationspflanzen: Kluxen, Trutzenberg 48 König, Moselstraße 2, Körder, Friesenstraße 80, Kohut, Pfälzerstraße 8, Krüger, Lütticherstraße 45, Kühr, Maternusstraße 16 Langen, Kupfergasse 35, Lendewig, Bonnerwall 86, Lennartz, Holzmarkt 41, Lensch, Deutscherring 17, Leutzen, Apostelnstraße 384. Lindlau, Friedrich Wilhelmstraße 15, Löffel, Hochstadenstraße 29 Malsbenden, Kolumbastraße 13, Mandt, Gabelsbergerstraße 31. Menden, Thieboldsgasse 90, Menden, Hohenstaufenring 15, Meinecke. Wormserplatz 19, Mersmann, Severinstraße 34; bronzene Medaille; Mimbach, Zulpicherstraße 35; Dekorationspflanzen: Monschau, St Apernstraße 71; silberne Medaille: Müller, Chlodwigplatz 15 Dekorationspflanzen: Odendahl, Karolingerring 40, Oeyl, Holzmartt 35, Orth, Trutzenberg 49, Philipp, Hohenstaufenring 26,
Poyl, Altermarkt 60, Pohl, Hans, Altermarkt 60, Pontz, Mari Ablaßplatz 5, Rauch, Aachenerstraße 66, Rauschenberg, Friesen straße 93, Rheinbroyl, Breitestraße 32, Rheinbrohl, Geschwister Breitestraße 32, Richrath, Sachsenring 68, Roggendorf, Otto Fischer straße 1, Rosellen, Dasselstraße 59.
Silberner Becher: Rubino, Hohenstaufenring 12; Dekorationpflanzen: Sandhausen, Thieboldsgasse 41, Scheele, Luxemburger straße, Scheele, Breitestraße 120, Schlösser, Pantaleonswall 5# Schmiedel, Riehlerstraße 73, Schmitt, Pantaleonswall 79, Schmit Vondelstraße 45, Schmitz, Lütticherstraße 54, Schmülling, Alteburgerstraße 11, Schneider, Weißenburgstraße 32, Schneide Karolingerring 19, Schön, Roonstraße 92, Schönholz, Brüssel straße 58.
Silberner Becher: Schonauer, Rudolfplatz 4; bronzene Medaille: Schulze, Waisenhausgasse 53; silberne Medaille: Schwamborn, Ferkulum 54, Sieglar, Lothringerstraße 11; bronzene Medaille Sinzig, Hahnenstraße 30; Dekorationspflanzen: Sitt, Volksgartenstraße 16, Sommer, Otto Fischerstraße 5, Speier, Bottmühle 5, Spitzhorn, Perlengraben 3, Stollenwerk, Lothringerstraße 21, Strauf Ursulastraße 52, Strauß, Opernhaus, Strauß, Königsplatz 9; silberne Medaille: Stucke, Bonnerwall 2; Dekorationspflanzen: Tack, Eifelstraße 42, Thewes, Leystapel 41; bronzene Medaille: Thiebes, Venloerstraße 43; Dekorationspflanzen: Thiel, Duffesbach 42, Thoma, Otto Fischerstraße 5, Thude, Bonnerwall 86, Thuar, Königsplatz 15, Wagner, Übierring 63, Wagner, Rotgerberbach 56, Wartmann, Mariengartengasse 19, Weiser, Alteburgerstraße 13; silberne Medaille: Wildermann, Sachsenring 82; Dekorationspflanzen: Wolfskehl, Karolingerring 26, Wulfers, Loreleystraße 6; silberne Medaille: Ziegan, Mauritiussteinweg 46; Dekorationsplanze: Zöllner, Zülpicherstraße 48.
Te Die Wagen der Straßenbahnlinie 10, die bisher die Bezeichnung Nippes—Volksgarten auf den Kopfschildern führten erhalten die Bezeichnung Volksgarten—Zollstock—Südfriedhof. Ein Teil der abgeänderten Schilder ist bereits im Gebrauch. Es ist also aus den Hauptschildern in Zukunft die Anfangs= beziehungsweise die Endstation der Linie= zu ersehen, wie dies auch bei den übrigen Strecken der Fall ist. Die nicht bis zur Endstation fahrenden Wagen der Bahn, die nur bis Zollstock oder Volksgarten verkehren, zeigen diesbezügliche Aufschriften am Vorderperron. Bisher führten die zum Voltsgarten fahrenden Wagen eine solche nähere Bezeichnung nicht.
I Die leidige Unsitte der Knaben, sich an in Bewegung befindliche Wagen zu hängen, hat schon viel Leid gebracht. Alle Warnungen helfen nichts. Gestern abend hat sich wieder in der Bobstraße em etwa sechsjähriger Knabe an einen Wagen gehängt. Beim Versuch, abzuspringen, blieb er mit einem Beine in den Speichen des Wagen hängen; er wurde mit dem Rade umhergeschleift, erlitt Beinbruct und sonstige Verletzungen. Er wurde ins Bürgerhospital gebrat.
%
Aus Köln-Deutz.
X Der Kriegerverein der Dan der Ippenkolonie feiert am Sonntag sein Stiftungsfest, verbunden mit der Weihe einer neuen Fahne, in den Gartenanlagen und im Saal der Firma van der Zypen und Charlier. Am Samstagabend wurde das Fest eingeleitet durch einen Fackelzug. Am Sonntag, ½11 Uhr. begann ein Morgenkonzert, nachmittags Punkt 3 Uhr wurde die Fahne mit Musik vom Hause des ersten Vorsitzenden, Hrn. Dung, in die Gartenanlagen der Firma gebracht. Hier begrüßte Hr. Dung die Erschienenen, darunter Vertreter von 29 Vereinen. Alsdann nahm Hr. Derichsweiler, der erste Vorsitzende des Kreiskriegerverbandes, die Enthullung der Fahne vor. Frl. Gretchen Frings überreichte eine hübsche, von den Damen des Vereins gewidmete Schleife. Das prächtige Bauner, sowie die Schleife sind hervorgegangen aus der Kunststickerei von Frl. Louise Malsbenden, Köln, Burgmauer 38. Hr. Baurat Köttgen legte dann in einer schwungvollen Rede die Bedeutung der Fahne für den deutschen Krieger dar. Fast sämtliche befreundete Vereine stifteten Fahnennägel. Hr. Dung dankte dann allen Teilnehmern, welche zur Verschönerung des Festes beigetragen, herzlich. Ein Festball beschloß das in jeder Weise vorzüglich verlaufene Fest.
(a
gebt.
1 Ledersofa, verd. Kaspa
Groß.
b. zu verk.
„land, neu bzv. Schaef
„AAO(Firk
bill. zu verk.
m. Gash. 35
Gummir
Zollstock,
#ch Ber,
JN. z. v. 9.
##n Diwan, ##l. Mau
Naurf reizer
Fes kaufen.
mit G Giono verk.
* Gebragchte
Nipp
Fr
S vp.
Chaiselong billig zu ve
Kauf
Banze oder
Teile
oder künstl.
ähne und
hauft stets zu
Mühleng
Neue
Kord
usw. kau Tagespre Stolkgasse
mit Freilauf z Off. u. 2053 a
Fraue
lang abgeschn. k. zu h. Pr.
schwarz * Schwan entlaufen. Wie Deutz, Tempelst
Roten-maj
Quartett=Verei
gesunden.
Abzuh. Alte 2
andtäschchen ##park gefund.
In seh einer
überte
150 M verdop; dehnun Erwerd legenhei sicherte Das 0 Einricht ##500.f weislic #rhalten Off.: ed. Gi
esellschaftsw
voes. Ossen

Zu verkaufen
gede. Cheke,.20 m Ig.,
Ledersofa, neu bez., billig zu verk. Kasparstr. 12, Hof, rechts.
Groß. handwagen
b. zu verk. Straßburgergasse 4.
Biang kreuzs. ged., mod. Instr., neu, 10 J. Gar., sof. äuß. ..v. Schaefer, Hunnenrücken 27.
Niana mit Harmonium, kreuzs.,
Piaus(Firma Adam, Aachen) bill. zu verk. Karthäuserwall 4.
Eadewanne 14 und 18 Mark
m. Bash. 35##. Perlengr. 22-24.
Kut erhalt. Kinderwagen mit
Gummireif. f. 12.A. zu verk. Zollstock, Herthastraße 61.
d. Bett, neu, m. Einl., s. b.
z. v. Mauritiussteinw. 77.
n Diwan, f. neu, s. b. z. verk.
#: Mauritiussteinweg 77.
Uzurf reizender Föxe zu ver40 kaufen. Buttermarkt 24.
Niane mit Garant., extra bill. z.
verk. Zülpicherstr. 213, 1.
Fedrauchte Nähmaschine z. vk.
Nippes, Florastraße 37.
Riman f. neu 20.A, Sofaüberz.,.,
UINal, b. Merovingerstr. 30, St.
Ein Klubsess
sehr bill. zu vk. Gr. Brinkgasse 5.
Wettbewerb.
Zur Erlangung von geeigneten Entwürfen für eine Bronzeplatetts, mit welcher die Stadt Cöln die Ausführung mustergältig. Wohnhausfassaden auszuzeichnen beabsichtigt, wird ein öffentlicher Wettbewerb unter den in Cöln ansässigen und den daselbst gedorenen Künstlern ausgeschrieben.
Das Preisgericht besteht aus den Herren:
Oberdürgermeister Wallraf Beigeordneter Rehorst Stadtbaurat Heimann Stadtverordneter Regier.= Baumeister Moritz
Stadtverordneter Dr. Schulte Stadtverordneter Geh. Kommerzienrat Dr. E. vom Rath Regierungsbaumeister Fabricius
Architekt Schreiterer Architekt Brantzky Bildhauer Grasegger Bankier Dr. Seligmann Museumsdirektor Dr. Creutz Bildhauer Johannes Degen Bildhauer Professor Bosselt in Dässeldorf
Bildhauer Professor Büscher in Düsseldorf.
Für die besten Lösungen stehen Preise im Gesamtbetrage von 600 M. zur Verfügung. Entwürfe sind bis zum 31.
Oktober 1910, abends 6 Uhr,
an das städtische Kochbauamt, Krebsgasse 9 hierselbst, frei abzuliefern, woselbst die Wettbewerdbedingungen erhältlich sind.
Cöln, den 5. Aug. 1910.
Der Oberbürgermeister:
I..: Dr. Wiesel. 9“
Keiner Local-Anzeiger Nr. 215* Dienstag, 9. August 1910.
I.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Lindenthal Nr. 103A, betreffend Aenderung der Fluchtlinie der Laudahnstr. von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 3. August 1910. Der Oderdürgermeister: 1 J..: Dr. Fuchs.
II eurse Kescehlache ene
lotterie
3261 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
pfand=Verkauf.
Am Mittwoch, den 10. August 1910. vormittogs 9 Uhr.
anfangend, werde ich im Lokale des
Pfandleihers Jos. Gumpertz, Ehrenfelo,
Geißelstraße 44 die verfallenen Pfänder von Nr. 15 000 bis 18000 bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= und Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Wilhelm,*1
Gerichtsvollzieher in Cöln.
sowie 3216 Silbergewinne im Werte von Mark
1 AE
L
1. Hauptgewinn: 1 Landauer mit 4 Pforden.W v. M.
Gottes unermeßlichem Ratschlusse hat es gefallen, heute vormittag gegen 9 Uhr meine liede Schwester, Fräulein
Sibylia Querbach
nach langer, schwerer Krankheit, im jugendlichen Alter von 23 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurusen.
Um stille Teilnahme bittet
Luise Querbach.
Köln, den 8. August 1910.
Sterdehaus: Merovingerstraße 3.
Beerdigung: Mittwoch, den 10. August, nachmittags 6 Uhr.
Erequien: Donnerstag, den 11. August, vormittags 9 Uhr, in St. Paul. 51
11 Lose aus verschieden.Tausend.
5 Mark.
Lahrend Freil.=., eleg., bill. Tuglrab z. v. Rothgerberb. 46, II.
1 Thaiselonque u. 1 Ledersofa #I billig zu verk. Gr. Brinkg. 5.
∆
Kaufgesuche
Banze oder#
Sähe us Gebisse
Platin, getragene
„enlort, Herrenkleider
sauft stets zu bes. hoh. Preisen
weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Neue
Kordel, Packleinen
uw. kauft stets zu den höchsten Ta#st eisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011
9n.
mit Freilauf zu kaufen gesucht. Off. u. 2053 an d. Gesch. d. Bl.
Frauenbaar,
lang abgeschn. u. ausgekämmt, k. zu h. Dr. Albertusstr. 7.
#uich des Beginns der Schulferien wird am Donnerstag. den 11. August ein Sonderschnellzug mit 1. bis 3. Wagenklasse von Cöln=B nach Brüssel und Ostende nach folgendem Plane gefahren:
Cöln.=B. ab 8,27 vorm., Düren ab.12„
Aachen.=B.„.56„
Herbesthal an 10.18„
ab 10.22„
(Mittel=E..)
Lüttich an 10.26 vorm., Louvain„ 11.34 Brüssel=Nord„ 12.06 nachm ab 12.30„
Ostende(Quai)au.22„ (Belgische Zeit.)
Zur Benutzung dieses Zuges berechtigen die Fahrkarten des gewöhnlichen Verkehrs. Daam 1I. August zu den fahrplanmäßigen Zügen großer Andrang herrschen wird, so wird den Reisenden nach Brüssel und Ostende die Benutzung des vorstehenden Sonderzuges dringend empfohlen. 1°
Cöln, den 6. August 1910.
Königliche
Eisenbahndirektion.
K
Verloren-Gefunden
„Seit Jahren war ich müde u. matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen und jede Lußt zum Arbeiten und zum Leben verloren, wurde scheu u. melancholisch. Der Arzt sagte, es sei ein veraltetes
0 Blasenleiden
schwarz=weiß, mit skurz Schwanz u. schw. Nase, entlaufen. Wiederdr. Belohnung Deutz, Tempelstraße 81
Roten-Mappe(öiner
Quartett=Verein) in Küppersteg gesunden.
Abzuh. Alte Wallgasse 33, III. Handtäschchen i. VergnügungsElpark gefund. Schillingstr.42,3.
Vermischtes
Glänzende Eristenz!
Butter=, Eier=, Käse=Geschäft
In sehr verkehrsreicher Lage einer Stadt bei Köln ist zu sbertzagen. Tageseinnahme 150 M. u. mehr leicht zu verdoppeln, da Geschäft ausdehnungsfähig. Es ist dieser Erwerd eine sehr seltene Gelegenheit, sich eine gute und gesicherte Existenz zu verschaffen! Das Geschäft mit sehr schöner Einrichtung kostet komplett nur ###00.f bar. Nur ernste, nachweislich solvente Reflektanten #rhalten Bescheid. 0
Off. u. II 604 an die An.=St. bed. Güsten, Drususgasse 1A.
Seselschostswagen 31 pers.
poes. Ossendorferstr. 21.
u. Nierenschwäche, daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärztlichen Rat trank ich, nachdem nichts helfen wollte, Altbuchhorster Mark=Spru del Starkquelle(Jod=EisenMangan=Kochsalzquelle). Schon nach drei Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde ledhaft und schmerzlos und blied es seitdem. Ich trinke den Mark Sprudel jetzt täglich, hobe mich nie so wohl und gesund gefühlt wie heute. Ihr Mark=Sprudel ist mein Lebensretter. Hans.“ Aerztl. warm empfohl. Literfl. 95 Pfg. in Köln in der apoth., Wallrafpl. 1, Ecke Hohestraße, Sternapoth., Waidmarkt 26, O. Bleeke Weyerstr. 98, O. Reß, Hohenz.=Ring 22, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 und Weyerstr. 91, Nud. Jasky, Habsb.=Ring 28, Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Peir Basten, A. d. Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigspl. 4 u. Aachenerstr. 8. Herm. Sieger, Hohenz.=Ring29 und Ecke Neußerund Schillingstr., Drog. Pilger, Ecke Neumarkt, in Kalt: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb, in Berg.=Gladbach: Herm. Sieger. a“
Zwangs-Versteigerung
Am 10. August 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
a. 1 Sofa mit Paneelaufsatz u. Spiegel, 1 Büfett in Nußbaum, 1 eichenes Büfett, 1 Trumeauspiegel;
b. 1 eichenes Büfett, 1 Schreibtisch und Ausziehtisch in Eichen, 1 Sofa, 1 Salonschrank;
c. 2 Ladentheken, 1 Ansichtskartenständer, Ansichtsharten, 144 Hefte (Romane und Schund literatur);
d. 1 Kleiderschrank und 1 Vertiko in Mahageni.
Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Los 50 Pf.
Porto und Liste 25 Pf. extra Zu haben bei Königl. Preuss. Lotterie-Einnehmern # und sonstigen Lose-Verkaufsstellen. General-Debit ## Lose-Vertriebs-Gesellschaft Kgl. Preuss. Lotterie## Einnehmer..b. II., Berlin, Monbijouplatz 2, sowie
GUST. PFORDTE, Essen-Ruhr MOLLING, Hannover. Ia
AS-AEES
Earke--GGÄax
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Seminarlehrer
findet Donnerstag, den 1I. August, morgens 9 Uhr, in der Herz Jesukirche statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 10. Aug. 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Verrenratherstr. 182 in Köln=Salz versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 1 Mineralwasserapparat, 1 Bild, 1<space> N ä h m a s c h i n e<space> u l w.<space>
1 Schreibtisch, 1 Diwan, 1 Klavier, 1 Büfett.
Für Gerichtsvollzieh. Wiegand: Aretz,„0
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zwangs-Versteigerung
Am Wittwoch, den 10. Aug 1910, vorwittags 10½ Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse B in Cöln versteigert werden:
2 Oelgemälde, 1 Musik automat.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2
TA
Zu ollererster Geschäftslage Kölns
sollen durch umfangreiche Neu= und Umbauten geräumige Laden= und Bureauräume, mit allen neuzeitlichen Einrichtungen ausgestattet, geschaffen werden. Die Benutzung de. eenlonale wird im Frühjahr 1911 erfolgen können Wünsche von Mietreflektanten in bezug auf Gestaltung und Ausstattung der Lokale werden entgegenkommend berücksichtigt.
Auskunft erteilt:
Moritz, Regierungsbaumeister
Köln, Parkstraße 25. Tel. 3986.
Sch
Rih S
Das Jahrgedächtnis
Johann
für die verstorbene Frau
Brigitta, geb. Broicher,
findet Donnerstag, den 11. August, morgens 91 Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. o
Puppen-Kl
Maria Strauch
Hohestr. 30-32
gegenüber dem Panoptikum, Spezialität: Kugelgelenk=Puppen. Rümpfe in Leder u. Stoff, Köpfe in Biskuit, Zelluloid, Pappmachee u. Holz, Arme, Veine
wie alle Ersatzteile, Kleider, Schuhe, Strümpfe, Wäsche in allen Größen. Reparaturen gut und dillig. Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken u. Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht.
Das Sechswochenamt
für
herrn Johann Betz
findet Mittwoch, den 10. August, morgens 8 Uhr m.##. Josephskirche in Kalk statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Hütet Euch vor Darlehnsschwindlern.
Wer Geld sucht, verlange Prospekt über Schwindel und reelle Geldverleihung. Christl. SchriftenVerlagshaus, Hamburg 109
Massage und t, Uhr:
Alexandra Reidel,
Domstraße 48,.,., früher 42.
Zwangs-Versteigerung
Am Doanerstag, 11. August 1910, nachmittags 5 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes versteigert werden:
a. 1 Sofa, 1 Sckrecär schrank,
d. 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 großer Spiegel mit Konsole, 1 Vertiko, 1 Teppich, 1 Bild mit Rahmen.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394. c“
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propagands un(A) erwerben.
Wanzen
samt Brut, sowie Ratten und Mäuse usw. werden radikal vertilgt mit den neuesten auf dies. Gebiet erprobten Apparaten u Chemikalien, kein Gas, kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garautie für Erfolg ohne jede Beschädigung der Mödel und Tapeten. Erst. u. einz. leistungsfähiges Geschäft am Platze. Kölner Reinigungsinstitut Jean Olligschläger 0 Moltkestr. 31. Karte genügt
und
Bequemlichkeit künstlerische Ausführung
vereinigen meine
modernen Rohrmöbel Carl Hochherz, Köln
Elgelstein 37. Fabrik in Troisdorf.
Illustr. Preisliste Nr. 4 kostenlos.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
kennungsschreiben im Ateller zur Auala“ 10
Danksagung.
Für die uns bei dem Hinscheiden unseres lieben Gatten und Vaters seitens der Freunde, Verwandten und Bekannten bewiesene herzliche Teilnahme sagen wir hiermit herzlichen Dank.
Pran Wwe. Heinrich Bungart
und Sohn.
Köln, den 9. August 1910. 2
Kohlen Holz Brikette
la. Zechenkoks und Kleinkoka
22#29.„ Spezialität: 27
X Anthrazitnussl, II, 111228
forner* 0
rauchschwache Küchenkohlen. Wohnung: CHR. Lager:
94 BRUCHHAUSFP“• 8 StE
en gros Fernspr. 10114. en détail.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meines geliebten Mannes und Vaters sagen wir allen, besonders den Herren Beamten der Verkehrs=Kontrolle II sowie den Beamten=Vereinigungen unsern tiefgefühlten Dank.
Vonn, den 8. August 1910. 29
Frau Wwe. Jos. Seuffert
und Kind.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Eugolbertstr. 53
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur i..: Max horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: Okle. Alle in Köln.
Massense empfiehlt sich
Frau Sommer, Blaubach 77, I.
&amp Masscuse.8
E. Schütze, Pantaleonsberg 3.
Bess. Dienstmädchen
30 J. alt, kath., mit 1000 M. Ersparnis, sucht, da sonst keine Gelegenheit, auf diesem Wege Bekanntschaft mit kath. Beamten oder bess. Handwerker
swechs Heirat.
ff. unter 2038 a. d. Ge
Off.
Stelle d. Köln
.<space> G e s c h.<space>
Local=Anzeig. a

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 215* Dienstag, 9. August 1910.
Ziehung 26. und 27. August.
Lotterie
der Internat. Ausstellung für Sport u. Splel, Frankfurt a. M. 8110 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
#
Jodsna
Hauptgewinne:
LABRS
LoS 1 Marl- 11 Lose 10 Mara, Porto und
Liste 25 Pf., bei Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Lose-Verkaufsstellen. General-Debit: Lose-Vextriebs-Gesellschaft Kgl. Preuss. LotterieEinnehmer G...., Berlin, Monbijou-Platz 2, sowie
Gust. Pfordte, Essen-Ruhr A. Molling, Hannover.
E
wohlschmeckend und gesund,
(D bereitet man sich durch Zuguß von
äeztlicher Magenbitter
zu Zuckerwasser oder kohlensaurem Wasser.
Vertreter:
Sandalen
gute durchgenähte Qualität Grösse 27 bis 30 31 bis 35
300—325 350—375
Reiseschuhe
in grösster Auswahl
200 150 12 85;
Strandschuhe
wasserdicht, prima
400—3 50
zum Aussuchen
Grösse 19—22
50
Kinderstiefel
Marzella Schuhhaus
Marzellenstrasse 33
zwei Minuten vom Bahnhof u. Dom.
Reisekörde, Aupeskoffer Handtaschen empfiehlt billigst
math. Siegberg
Weyerstraße 6 8. Bitte auf die Nr. zu achten. a.
5
Inhaber: Gottfried Dederichs.
mittwoch, den 10. Aug., nachm. 3½ Uhr:
Kinderfest:
Schneewittchen.
Festzug: 1. Herolde; 2. Musikkorps: Leibgarde des Prinzen; 3. Standartenträger; 4. Schildträger; 5. Zwerge mit Erzeugnissen des Waldes: 6. Sämtliche Knaden mit Fähnchen; 7. Kinder kompagnie; 8. Leibgarde des Prinzen; 9. Waldstätte der Zwerge; 10. Zeremonienmeister; 11. Fanfarenbläser; 12. sämtliche Mädchen als Hochzeitsgäste; 13. Spieglein, Spieglein an der Wand; 14. die 7 Bettchen, 7 Tischchen, 7 Stühlchen der Zwerge; 15. der gläserne Sarg; 16. weißgekleidete Mädchen mit Blumen als Brautjungfern; 17. Wagen: Schneewittchen mit dem Prinzen, umgeben von Brautjungfern; 18. viel Volk.
Sämtliche Kinder machen den Festzug mit
und werden nach der Kleidung unter die einzelnen Gruppen verteilt. p*
Kinderspiele aller Art.
Eselreiten u. Fahren, schönstes Amüsement f. Kinder
Um 7 Uhr findet grosse GeschenkPolonäse statt, 7½ Uhr Fackel-Polonäse
durch das festlich erleuchtete Etablissement.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt. Eintritt für Erwachsene 10 J a Person, Kinder 15 3, wofür dieselben ein Fähnchen und ein Geschenk erhalten.
Vorzügl. Kaffeeportionen. ff. Exportbier.
Zimerikanischer Pergnugungs- Park.
Köln,
Brüsselerstraße 30.
Morgen Mittwoch: Grosses
Kinderfest
unter Onkel Martins bewährt. Leitung.
Jedes Kind erhält
Eine Mark
zum Verzehren.
Entree: 10 Pig.
Alumnat, Andernach a.
Peusionat für kath. Sechüler des biesigen Ormnasiums.
6
Nachhilfe durch Fachlehrer. Herrliche Lage. Grosser Garten und Spielplatz. Badeeinrichtung. Prospekte durch den geistl. Leiter der Anstalt.
O Prämliert mit 5 goldenen Medalllen u. 2 Ehrenpreisen.
Erlernen der feinen sowie gutbürgerlichen Küche.
0 unter besonderer Berücksichtigung des
„ Einmachens und des Backens.
*—lehrkursus 3 Monate— 0
Pension im Hause.
1
#
Lehrkursus 3 Monate—
Prospekt zu Diensten. 5“
Chr. Schumacher-Bandau. s
3
Meinen geehrten Kunden zur gefl. Kenntnis, daß ich mein
Pfeifen= und Zigarren=Geschäft
von Severinstraße 45 nach
Severinstrasse 24
verlegt habe, und bitte um geneigten Zuspruch.
Damit ist auch die
Annahmestelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers jetzt Severinstraße 24.
Hochachtungsvollst!
Frau Kath. Chriske.
A
A
K S A
Salon=Schneüdampfer„Albertus Magnus“.
Am Mittwoch, den 10. August
nach Bonn—Königswinter—Rolandsechk
unter Begleitung einer Musikkapelle.
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilhelmstraße 1 Uhr mittags.
Rückfahrt ab Rolandseck.30 Uhr, ab Königswinter.30 Uhr, ab Bonn 9 Uhr, Ankunft Köln gegen 10.30 Uhr abends.440
Fahrpreise bis Bonn KK.30, a Person, Kinder.70
„„ Königswinter„.70,„„„.90 4 für Hin= und Rückfahrt
„„ Rolandsack„.90„„„.00
Raddampfer
„Deutschland“ mit Oberdeck am Mittwoch, den 10. August nach
Wiesdorf, Zons(dem Rheinischen Rotenburg).
Abfahrt ab Köln Station Schiffdrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße.30 Uhr nachm ab Mülheim.45 Uhr, ab Wiesdorf.15 Uhr, in Zons.15 Uhr nachm. Rückfahrt ab Zons 7 Uhr abds., ab Wiesdorf.25 Uhr, Ankunft in Köln gegen.30 Uhr abde Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt 1,40 M, Kinder.70 K. Gute Restauration au Bord.
3 Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
„„tsam
424—
Abendfahrt:
ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Hotel Pension
aSSEISFuhe
e
auf dem Venusberg bei Bonn
mitten im Wald gelegen.
Beliebter Austlugsort p*
Elektr. Bahnverb. v. Staatsbahnhof u. Rheinuferb. Bonn. 4000 Sitzplätze. Gute Verpflegung bei mässig. Preisen. Eigene Konditorei. Kürzere u. längere Waldspaziergänge.
zum Kottenforst, Kreuzberg, Melbtal nach Godesberg usw.
Kinderbelustigungen, Spielplätze. Fernruf 334. Sonntags u. Mittwochs: Militär-Konzerte.
10
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs * und Freitags nachm. v. 3½-11 Uhr:
dchm. v. 3½— 11 Uhr:M.
Konzert.
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Jeden Mittwoch“3
nachmitt. von 4 Uhr ab
s
8
Städtisches Wald-Restaurant
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½—10½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert
abwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7. od. 24. Pion.-Kap. Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke. h“
Flammersfeld
(Westerwaldperle)
Illustrierter Gratisprospekt, Hotelnachweis(Führer mit Karte 80 Pfg.) durch Westerwaldklub daselbst.*3
9ff 00
Rheinische Kochschule;
Auf dem Berlien 6
o„ Di. Gukeneu#r Etmanstatt
CCKöndort Krankenaufnahme jederseit
(Rhein) Dr. Kemper
Spezialarzt für innere Krankheiten.
ae
Für die
empfiehlt
Dr. med. H. Thom
Spezialärztliches Institut
für Flechten- u.
Beinkranke
Mastrichterstrasse 29. Auskunft kostenfrei. p’
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac.Weisheim
Dr. Zunders
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=Blitzlicht. Militär=Feldstecher.
E E E CEAGSE LE EE
prakt. Tierarzt. Salier-Ring 30 Sprechstunden-9.-4 Uhr
Neue Tel.-Nr. 5191.
Verreist Dr. Zimmermann.
a. MetzerMirabellend
Kilo Postkollis frk. Nachn. .A. Chardon. Obstvers.
Metz-Sablon.
EESSS
von der Reise zurück
Karl Mousang
wirkl. Magnetopath.
Pfälzerstraße 43, Teleph. 11119. Sprechst.-6, Sonnt. 10-12.
svelaer-Bruderschel
Mittwoch, den 10. Aug. abends 8½ Uhr, in Eigelsteinerhof(Wwe. Jo
Graß):
Besprechung der dies jährigen Wallfahrten nac
Kevelaer.
Der Vorstand.
(Gesitrer k. Hleig)
in Paffendorf in der Nähe der Kreisstadt Bergheim, dem schönst. Punkte d. Erfttales
hält sich Vereinen, Ansflüglern und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Grosser neuerbauter Saal mit Veranda und Terrasse, Fremdenzimmer mit Pension. Küche u. Keller der Neuzeit entsprechend leistungsfähig eingerichtet. Unerreicht gute und billige Kaffeeportionen. Post u. Fernsprecher im Hause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbahn in zusammen 50 Minuten zu erreichen. Schloss, gross. Park, Wälder und Wiesen.
Lohnendster Sonntagsnachmittags-Ausflug. 9*
u1 Daun
Pranber
Vollständig renoviert. Schön luftige Zimmer, zivile Preise.“
Süche für Fran u. 1 Klale
Pension
auf dem Lande.
Off. m. Preis u. A W 13 a. Annahmestelle St. Agatha
a a a ia a ig
Ein Regentag
in der
Sommerfrische
wird
angenehm verkürt
durch die L. A B (Local-Anzeiger-Bücherei) Band 1 und 2 je 204 Seitenr Umfang, mit zahlreichen in teressanten kurzen Erzählun. gen, Kölsche Krätzeher, Scherzen usw.
Für die Bezieher des.-A. jeder Band nur 1., mit Porto M. 1,20. Bestellungen erledig umgehend die
Geschäftsstelle des Kölner Loeal-Anzeigers
Köln, Marzellenstrasse 37.
e a a Ia IE pSgs
Zurückgekehrt!
Dr. Grabowsli
Spezialarzt für Nasen, Hals= und
Ohrenkrankheiten.
Hohenzollernring 93.
Verlangen Sie überall
Grün
Rabattmarken.
Bez
wöch
15 8 Mie
Aus
Rek 75 P
Nr. 2
Potsdai den Kanonie liegt folgent 8 und 10 U zweiten Ga Fahrland u lich in einer näherten un Halt! Wer Karabiners. lich pfiff den Szelag erwi kein sicheres begab, um d näherte sich nochmals sch trafen, fand nichts Verdä freite bis 3 und alles ru der allein de ein Mann v Ich schieße! kam, auf ihn traf den Pos weiteren Gel habende Geft im Wachtlok deren Eintre nächst notdü:
anoniere b Abgabe eine Absuchung d aller sorgfäl durch Polize bleib der T Polizeikomm Lotaltermin bbrücke von Spur gesetzt.
Ein Wall
Aus dem fr killerieschiff P. ## Levant aus dügel und se nahm der Bi wurde eingest landet. Es I sprenggeschof
Aus der bu Montag aben Freudenschieß explodierte Leutnant und
Mordansa
New Yor Gaynorwi der Große na schwer verwr Augenblick, w deck des Dam die Kugel dre auf einen Mo Bürgermeist Zustand ist e rei Schüsse a er neben Ge levolverkugel st Jules Gall und gibt als gebracht. Ein #war wegen sei ausgesetzt.
Eine neuerl brecher nähert reinigungskom Während beid Schüsse ab. u Panik. Der Té seine Entlassur Tampfers Kai Anschlages um
1
Ganz ungew nungen, insbe Häusern wurd leisung gebra