Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lolonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
und flehte t bestehlen hter.“
en Tod
dachte bei schlage einnoch einmal urück.
ihm freudengsten Tochdiese Rose. Und dann Schönchen leiden, und d machen. ine geliebte lick der aben sich nicht ßte sie sich schied. Der ner, welches Schönchen, faßte neuen Mohr und sie bald alle
er Mohr sie eden?“ prache; weil ntwortete sie ßlich.“ endlich trauier.
t ein gutes
ist.“
Mohren und Mohr und jeden Abend durch die Gech zuerst vor st die Stunde viel Kummer, jedesmal, ob
rach zu ihm: Kummer. Ich tir tut; aber Ust du damit
ch bescheiden,
e, vorher noch " Der Mohr Hause ihre Ankunft man sie nicht inige Tage zu imer über ik 1. Da erschrat auf den Wia gslos auf den sei tot, wan
„Nun will ich inmal gesehen
Du sollst nicht geliebter Gattte, erkenne ich n nicht mehr
zlichen Mohren der erzählte: ren verwandel iwilligte, mi lich aus dies neine Gemahln
und da de Schönchen
rübtem Glü
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite s Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits-Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otterten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Gescbättestelle und Anzeigen-Annahme: Marrellenstrasse 37.
Anzeiger
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdendlatt.
Nr. 296. 24. Jahrgang.
Köln, Sonntag, 31. Juli 1910. Redakt.: vod1, bosz, boös, 5284. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Cage.
Der Kaiser
##hat seine Nordlandreise beendet und ist gestern an Bord der Hohenzollern kurz nach 5 Uhr in Swinemünde eingetroffen.
der Stadt Elberfeld.
Gestern vormittag wurde im Rathause über 200 bedürftigen #Veteranen eine vom Offizierverein Elberfeld gesammelte Ehrengabe überreicht. Alsdann erfolgte die Enthüllung des von dem Pariser Künstler Bernhard Hoetger geschaffenen Gerechtigkeitbrunnens, eines G e s c h e n k e s<space> d e s<space> E h r e n b ü r g e r s<space> d e r<space> S t a d t,<space> G e h.<space> K o m m e r z i e n r a t e s<space> August Frhr. von der Heydt. Endlich wurde heute nachmittag der # von dem genannten Herrn überlassene und mit Hülfe der vom
Verein für Körperpflege aus der Bürgerschaft aufgebrachten und von der Stadt erweiterten Mitteln hergerichtete neue Spielplatz durch Stadtschulrat Dr. Schumann namens der Stadt übernommen.
Folgenschwere Explosion.
In einer Zementfabrik in Beocin in Slavonien ereignete sich gestern vormittag aus bisher unbekannter Ursache eine Kessel##explosion. Vier Arbeiter wurden getötet, mehrere verletzt. Einige werden noch vermißt.
Die Cholera in Rutzland.
St. Petersburg, 30.Juli1910. In den letzten vierundzwanzig Stunden sind an Cholera 83 Personen erkrankt und 28 gestorben. Die Zahl der Erkrankten beträgt bis jetzt 439.
Ein Beamtenstreik.
Von einem Beamtenstreik, der sich bisher vollständig verborgen im Reichsamt des Innern abgespielt hat, berichtet der Berliner Lokal=Anzeiger. Es handelt sich um die Kanzleibeamten in den diesem Reichsamt unterstehenden Aemtern, deren Wünsche bei der allgemeinen Gehaltsaufbesserung im vorigen Jahre nicht ganz in Erfüllung gegangen sind:
Bereits vor einem Jahrzehnt erkannte Staatssekretär v. Posadowsky im Reichstag an, daß ein Jahreseinkommen von 3600 M. für diese Beamten durchaus angemessen sei. Sie selbst verlangten nur 3300., erhielen jedoch bei der Gehaltsaufbesserung nur 3200., während z. B. den Postassistenten, die früher mit 3000 Mark den Kanzleibeamten gleich standen, 3300 M. gewährt wurden. Die Regierung verwies die Kanzleibeamten auf Nebenverdienst durch Ueberstunden.
Nun ist ihnen durch die neue Kanzleiverordnung des Reichsschatzamts auch diese Einnahme erheblich vermindert worden. Die Verordnung verlangt von den Kanzleibeamten eine um ein Drittel erhöhte Arbeitsleistung und setzt für die Ueberstunden folgende Preise fest: Für die Seite zu 24 Zeilen mit mindestens je 13 Silben 10 Pfg. Das macht für die Stunde nicht mehr als 40 Pfg.
gegenüber 70 Pfg. nach den alten Bedingungen, und das, obwohl die Beamten für ihre Schriftstücke großenteils die Verantwortung durch Beglaubigung tragen müssen. Die Beamten erklärten diese Zahlung für unwürdig und
weigerten sich, Ueberstunden zu machen. Die Folge davon ist, daß im Patentamt, Reichsversicherungsamt, Gesundheitsamt, Statistischen Amt, der Physikalischtechnischen Reichsanstalt und der Normal=Eichungskommission Causende von unerledigten Schriftstücken seit Wochen in den Fächern
liegen. Im Reichsversicherungsamt sind es allein weit über 2000 solcher Akten. Hier ist das Uebel besonders groß, denn unter der Verzögerung der Absendung fertiger Erkenntnisse haben viele arme Leute zu leiden, die nun erst einige Wochen später zu ihrem Gelde kontaten.
Es heißt dann, daß ein Teil der Beamten neuerdings infolge günstigerer Bedingungen und der Aussicht auf allgemeine Neuregelung am 1. Oktober zu den Ueberstunden wieder zurückgekehrt sei. Der größere Teil aber habe die Sonderarbeit eingestellt. Man muß nur darüber erstaunen, daß die doch notwendige Abwickelung der Geschäfte unter diesem Streit vier Wochen lang ruhen konnte. Eine amtliche Aufklärung wäre sehr zu begrüßen.
Ministerialerlaß über Verminderung des Schreibwerks.
Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat zur Verminderung und Vermeidung unnötigen Schreibwerks, das bei geringfügigen Kleinigkeiten wie z. B. Portokosten und Telegrammgebühren, geringen Löhnen von Handwerkern zu nicht unerheblichen Weiterungen führte, in einem Runderlaß die Einrichtung von Bureaukassen bei Wasser= und Hafenbauinspektionen angeordnet. Diese Kasse soll zugleich Erlöse für verkaufte Lieferungsbedingungen und sonstige Drucksachen, Kartenabzüge usw. anzunehmen und in bestimmten Zeitabschnitten an die zuständige Kasse abzuführen, und ebenso die Vereinnahmung und Verausgabung der zu den Vertragsschlussen erforderlichen Stempelbeträge zu bewirken haben. Außer den Ausgaben für Bureauzwecke sollen auch sonstige kleinere Ausgaben für Handwerkerlöhne usw.— jedenfalls fast alle Beträge bis zu 1 Mark— durch die Bureautasse bestritten werden. Das Gleiche gilt von Portokosten und Telegrammgebühren. Die entstandenen Ausgaben sind vierteljährlich getrennt zusammenzuDie Heubauten der Pfarre St. Pantaleon.
Um eine interessante architektonische Schöpfung ist das Kölner Städtebild bereichert worden: es sind die an der Straße Vor den Siebenburgen gelegenen Neubauten der Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse. Die prächtige Baugruppe, die wir hier im Bilde vorführen, umfaßt fünf Wohnhäuser und eine Saalanlage. Die fünf Wohnhäuser bergen 23 Wohnungen. Jedes Haus hat nicht mehr wie fünf in sich abgeschlossene Wohnungen. Die Baugruppe mußte im Anschluß an die historisch interessante und architektonisch so eigenartig durchgebildete Kirche St. Pantaleon durchgeführt werden. Der namentlich in seinem Obergeschoß so reizvolle Turm der Kirche durfte durch die Neubauten nicht beeinträchtigt werden.
Die gesamte Bauanlage mußte vielmehr so disponiert werden, daß die architektonische Wirkung des Turmes noch besser in die Erscheinung tritt. Die Neubauten wurden demgemäß etwas zurückgezogen und mit neun Meter bzw. fünf Meter breiten Vorgärten versehen, welche durch Gitter auf einer hübschen Vorgartenmauer nach der Straße zu seitlich begrenzt sind. Den Binnenhof hat man, ähnlich wie bei der früheren Klosteranlage, in malerischer Weise angelegt.
Die Fassade der Bauten nach der Straße Vor den Siebenburgen präsentiert sich sehr vorteilhaft. Die Architektur lehnt sich an den Charakter der Kirche an. Ihre einfach gestaltete Linienführung ordnet sich jedoch dem Eindruck der Kirche unter. Die Architekturteile sind in Trachit gehalten, die Flächen in Trierer Kalkmörtel verputzt. Der Gemeindesaal, von dem man sich eine erhebliche Förderung des katholischen Vereinslebens in der Pfarre St. Pantaleon verspricht, hat Raum für 3= bis 400 Personen. Er lehnt sich unmittelbar an die Kirche an. Die Ausarbeitung des Entwurfs, sowie die technische und künstlerische Leitung lagen in den Händen der Kölner Architekten Klee und Renner.
Bei der Gruppierung der Bauanlage stand den Architekten die Erfahrung des Hrn. Beigeordneten Rehorst im Städtebau und sein feines Empfinden für Schaffung eines abwechselungsreichen Straßenbildes zur Seite. Der Mithülfe dieses Herrn
ist es also zu verdanken, daß die Neuschöpfung auch in städtebaulicher Hinsicht durchaus gelungen erscheint.
Die Kirche St. Pantaleon oder St. Maria in der Schnurgasse wurde im Jahre 1820 an Stelle von St. Pantaleon, die jetzt als protestantische Garnisonskirche benutzt wird, als Pfarrkirche eingerichtet. Sie war die Kirche eines ehemaligen unter dem Einfluß der Königin Maria von Medici gegründeten Discaleatessenklosters. Sie wurde nach langer Bauzeit im Jahre 1716 vollendet. Das Innere der in Kreuzform im italienischen Stile angelegten Kirche bietet in architektonischer Beziehung nichts Bemerkenswertes. Ein aus dem Holze der Scharfenhöveler Eiche geschnitztes Gnadenbild der Mutter Gottes, Maria vom Frieden, welche' aus dem Nachlasse der Maria von Medici herrührt, genießt auch heute noch große Verehrung. Auf den beiden Seitenaltären stehen hinter Glas die Reliquienschreine der heiligen Albinus und Maurinus, glänzende Erzeugnisse des zwölften Jahrhunderts, welche aus St. Pantaleon hierher übertragen worden sind. Beide haben die bekannte Form des Mittelschiffs einer Basilika und sind mit trefflichen Arbeiten der Schmelzund Ziselierkunst geschmückt.
Leider sind die getriebenen Standbilder an denselben sämtlich verloren gegangen, nur die erhaltenen Inschriften belehren uns über ihre ehemalige Anordnung. Dagegen vermitteln uns auch heute noch einen Begriff von der ehemaligen Pracht dieser Schreine die in Silber getriebenen Reliefs auf den Dachflächen, welche auf dem Albinusschrein Szenen aus dem Leben und Leiden dieses Martyrers, auf dem Maurinusschrein das Martyrium verschiedener Apostel und Heiligen der ersten Christenzeit, darunter des h. Maurinus, darstellen.
Unter den in der Sakristei aufbewahrten, aus der Abtei St. Pantaleon stammenden Schätzen verdienen besonders Erwähnung ein Prozessionskreuz des 12. Jahrhunderts mit vielfarbigen Emailles, auf dessen ursprünglicher Einlaßbüchse ein Verzeichnis der ehemals in demselben eingeschlossenen Reliquien steht: ein schönes Altarkreuz des 14. Jahrhunderts und drei Meßgewänder mit gestickten Stäben aus dem 15. Jahrhundert.
stellen, und das Kassenbuch hat alle Einnahmen und Ausgaben der Kasse nachzuweisen.
Wie sie rüsten.
Allmonatlich veröffentlicht der sozialdemokratische Parteikassierer im Berliner Vorwärts die Spenden und Beiträge, die der sozialdemokratischen Partei Deutschlands zugewendet werden. Die für den Juni d. J. eingegangenen Spenden haben mit über 200000 M. den bisher höchsten Punkt erreicht. Schon die zehn größten Beiträge ergeben zusammen über 150000 M. Die Organisationen Berlins haben über 12000., die Hamburgs 20000., der 13. sächsische
Wahlkreis(Leipzig=Land) hat 7000 M. beigesteuert. Die Haupteinnahmen aber stammen nach wie vor aus den sozialdemokratischen Parteibetrieben. Das Hamburger Echo steht mit einer Ueberschußrate von 18000., die Vorwärts=Buchhandlung mit einer solchen 25 000., der Wahre Jakob=Verlag mit 15000 M. in der Beitragsquittung. Sehr mysteriös sind die anonymen Spenden unter dem Titel Nordische Wasserkante und K 9 Z, die 50000 und 5000 M. ablieferten. Diese großen Sammlungen gelten schon der Vorbereitung der kommenden Reichstagswahlen.
Die sozialdemokratischen Isegrime, die das Großkapital mit Haut und Haar zu verschlingen drohen, scheinen hinter den Kulissen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206* Sonntag, 31. Juli 1910.
so bärbeißig nicht zu sein, denn ein anderer als ein Großkapitalist konnte die Spende von 50000., die unter dem Motto„Nordische Wasserkante“ ausgewiesen wird, doch nicht leisten.„Nehmen“ ist offenbar leichter als das„Wegnehmen“.
Eine Vermögens=Zuwachssteuer wird von dem freikonservativen Landtagsabgeordneten v. Dewitz in einem Aufsatze in den Grenzboten empfohlen. Hr. v. Dewitz denkt sich die Vermögens=Zuwachssteuer nicht als Reichssteuer, sondern als Landessteuer. Dafür, daß den Einzelstaaten diese neue Steuer überlassen wird, sollen sie ihrerseits die Besteuerung der Aktien= gesellschaften und die Besteuerung des Besitzwechsels von Grundstücken gänzlich dem Reiche überlassen. Die Steuer soll in Form einer Erbschaftssteuer erhoben werden, den Gedanken einer periodischen Erhebung lehnt Hr. v. Dewitz ab. Der Vorschlag hat in der Presse wenig Beachtung und mehr Widerspruch als Zustimmung gefunden. Die Deutsche Tagesztg. macht mit Recht darauf aufmerksam, daß gegen den Steuervorschlag des Hru. v. Dewitz ganz die gleichen Bedenken sprechen, die noch im letzten Jahre die Besteuerung des Kindes= und Gattenerbes in der Form der Nachlaß= und der Erbaufallsteuer zu Fall gebracht haben. Unter den Erwägungen aber, die Hru. v. Dewitz zu seinem Vorschlag gebracht haben, verdient eine beachtet zu werden. Er meint, daß die Reichszuwachssteuer auf Grundstücke deswegen unvollkommen sei, weil eine Unterscheidung zwischen dem mühelosen Zuwachse des Bodenwertes und beispielsweise dem einer Kolonialaktie, die in kurzer Zeit von 7000 auf 20000 gestiegen sei, doch mit gutem Gewissen kaum aufrecht erhalten werden könne. Es kann gar kein Zweifel sein, daß, wenn der Wertzuwachs in gerechter Weise besteuert werden soll, dann nicht bloß die Wertsteigerung des unbeweglichen Besitzes, sondern auch die des beweglichen Besitzes erfaßt werden muß. Die Schwierigkeit besteht nur darin, wie dies geschehen kann. Der Vorschlag des Hru. v. Dewitz erscheint uns dafür nicht besonders glücklich, wir glauben nicht, daß er irgendwelche Aussicht auf Verwirklichung hat. Einen weit besseren Vorschlag hat im vergangenen Jahre Justizrat Kausen(Köln) in der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 444 und 519) gemacht, der es wohl verdient, eingehender erörtert zu werden. Er befürwortete eine periodisch zu erhevende Reichsvermögenszuwachssteuer, die jede erhebliche Vermögensvermehrung, auf welchem Gebiel sie auch eintreten möge, gleichmäßig erfassen soll. Der Steuec sollen alle Vermögen unterliegen, auch die Fideikommisse, anderenteils bilden nicht nur der Erbschaftsgewinn und der Bodengewinn, sondern auch jeder andere Gewinn einen Rechnungsfaktor bei der Berechnung des Vermögenswertzuwachses. Dahin gehören namentlich die großen Vermögensvermehrungen, welche aus industriellen und kaufmännischen Unternehmungen erzielt zu werden pflegen. Selbstverständlich kommt nur der Mehrwert des ganzen Vermögens in Betracht, eingetretene Verluste und Abgänge müssen erst durch Gewinne und Zugänge ausgeglichen sein, ehe von einem Mehrwert des ganzen Vermögens gesprochen werden kann. Der Ertrag der Steuer würde bei ganz niedrigen Sätzen recht erheblich sein können. Einen gewissen Anhalt geben die amtlichen Berichte über das Ergebnis der preußischen Ergänzungssteuer, welche eine jährliche Steigerung des Gesamtvermögensbestandes von über 3000 Millionen erkennen lassen. Der Kausensche Vorschlag, der während der Verhandlungen um die Reichssinanzreform den Weg zu einer allgemeinen Besitzsteuer zeigen wollte, durch die sowohl die Erbaufallsteuer als auch die Zuwachssteuer auf Bodenwertgewinne überflüssig gemacht wurden, hat damals keine genügende Beachtung gesunden. Der Kampf um die Reichsfinanzreform ist zu Ende, und damit sind auch vorläufig die Fragen der Finanz= und Steuerpolitik dem parteipolitischen Kampfe entrückt. Mit der Einführung der Zuwachssteuer auf Bodenwertgewinne ist jedoch ein neues steuerpolitisches System eröffnet worden, dessen Ausbau über kurz oder lang gescheyen muß. Die Vorschläge bezüglich der Vermögenszuwachssteuer sind Vorschläge nach der hier bezeichneten Richtung hin. Es kann nur gut sein, wenn frühzeitig eine sachliche, von parteipolitischen Rücksichten nicht infizierte Erörterung eine Klärung darüver herbeiführt, wie die neuen steuerpolitischen Probleme am besten gelöst werden können. Deshalb begrüßen wir den Vorschlag des Herrn v. Dewitz, deshalb glauben wir den Vorschlag des Herrn Justizrat Kausen erneut zur Debatte stellen zu sollen.
Das reiche Frankreich.
„Frankreich ist zwar reich genug!“ Dieses Wort hört man sowohl im Inland als im Ausland und uamentlich dann, wenn es gilt, soziale Reformen zu fordern. Der Abg. Jules Roche ist ein Gegner derselben und ist außerdem ein gewissenhafter Rechner. Darum haßt er dieses geflügelte Wort besonders und sucht es mit Zahlen zu widerlegen. Er gibt zwar zu, daß Frankreich nach England immer noch das reichste Land sei, aber er rechnet heraus, daß es sich in den letzten zehn Jahren viel langsamer bereichert hat als England und Deutschland. Zuerst vergleicht er das Ergebnis der französischen Rentensteuer mit dem der preußischen Einkommensteuer. Von 1901 bis 1908 stieg das Renteneinkommen in Frankreich mit Ausnahme der Staatsreute von 2054 auf 2475 Millionen. In der gleichen Zeit vermehrte sich aber in Preußen das besteuerte Einkommen von 9801 auf 15 993 Millionen. Nun muß man freilich bedeuken, daß die preußische Einkommensteuer viel umfassender ist als die französische Rentensteuer, aber den Schluß darf man doch ziehen, daß sich das Einkommen in Preußen viel stärker vermehrt hat als in Frankreich. Es gibt übrigens auch in Preußen eine offizielle Statistik der Kapitalzinsen, die im Jahre 1901 1426 Millionen und im Jahre 1908 2127 Millionen verzeichnet. Diesem Mehrbetrag von 701 Millionen darf man den französischen Mehrbetrag von 421 Millionen gegenüberstellen und das ergibt für Preußen eine Ueberlegenheit von 66 Prozent gegenüber Frankreich. Sicherer ist der Vergleich mit den englischen Finanzen, weil die dortige Einkommensteuer eine besondere Rubrik für die Kapitalziusen enthält. Hier ergibt sich für das Finanzjahr 1900/1901 ein Einkommen von 3782 und sieben Jahre später ein Einkommen von 4846 Millionen. Um einen genauen Vergleich zu haben, braucht man hier nur das Ergebnis der Staatsreute zu den besteuerten Kapitalzinsen für Frankreich
hinzuzuzählen. Durch diese Rechnung ergibt sich in sieben Jahren für England ein Zuwachs von 1064 Millionen, neben denen sich der französische Zuwachs von 296 Millionen geradezu jämmerlich ausnimmt. Nicht mit Unrecht sagt daher Jules Roche:„Wenn wir noch lange in dieser Manier fortschreiten, so wird sich der Fortschritt in Wirklichkeit in einen Rückschritt verwandeln. Es ist daher durchaus falsch, wenn wir uns einbilden, reicher an Kapitalien zu sein, als irgendein anderes Volk.“ Man hat sich auch in Frankreich, namentlich zurzeit der letzten Kammerwahlen, viel darauf zugute getan, daß die Sparkasseneinlagen von 1886 bis 1905 um 2 Milliarden zugenommen haben, aber die gleiche Bewegung war in Deutschland noch viel stärker. In Preußen allein wuchsen die Sparkasseneinlagen in diesen 20 Jahren um 7 Milliarden und im ganzen Reich um 9 Milliarden.
a Eröffnung der neuen Bahnstrecke Koln—Kalk—Overath
Zwölf Jahre lang hat man im Aggertal um die neue Verkehrslinie Köln—Kalk—Overath gekämpft, gebangt und gearbeitet. Der Wunsch ist endlich erfüllt worden und der Samstag, der denkwürdige 30. Juli 1910, brachte endlich die Eröffnung der Bahn zur Freude der bergischen Bevölkerung und der Kölner Bürgerschaft. Denn auch für Köln entbehrt diese neue Verkehrslinie nicht der Wichtigkeit, soll sie doch dem erholungsbedürftigen Großstädter anmutige Landschaften erschließen, die er bisher nur auf Umwegen und mit größerem Geldaufwand erreichen konnte.
Am Samstagmittag 12 30 Uhr fuhr ein Sonderzug vom Kölner Hauptbahnhof ab, der die Festteilnehmer über Kalk und am Gremberg vorbei nach Heumar führte. Da hatte sich die neugierige Jugend und auch mancher Erwachsene aus den beflaggten Häusern eingefunden, um den ersten Eisenbahnzug, der die neue Strecke befuhr, zu begrüßen. Drüben winkt das Waldhotel Königsforst, ein Zielpunkt der Ausflügler. Vielleicht könnte die Bahn später eine Haltestelle etwa am Mauspfad für die Besucher dieses stadtkölnischen Erholungsplatzes schaffen, der als Ausgangspunkt für schöne Spaziergänge durch den Königsforst wie als Endpuntt der elektrischen Kleinbayn für die Kölner Bürger immer ein Zielpunkt sein wird.
Bis Rösrath, der nächsten Station, zieht sich die Strecke recht lang hin, freilich durch duftigen Wald, der sich turz vor Rösraty lichtel, um einen überraschenden Ausblick auf dieses Dorf und das Sülztal zu öffnen.
Hoffnungsthal mit einem freundlichen neuen Bahnhofsgebäude erscheint; dieses Empfangsgebäude ist ebenso wie die übrigen Gebäude an der neuen Linie im heimischen bergischen Fachwerkstil, dem reichliche Schieferverwendung zu statten kommt, errichtet. Durchs anmutige Knipperbachtal geht es dem Tunnel entgegen, der die Bahn ins Aggertal leitet. Jecksmühle liegt zur Linken, das Stationsgebäude von Alt=Honrath zur Rechten, und bald grüßt in der Ferne das liebliche Overaty.
Hier ist bei Einfahrt des Zuges bald der ganze Ort auf den Beinen. Ueberall sieht man festlichen Schmuck und die Schuljugend empfängt mit freudigem Zuruf die Festgäste
In einem Zelt nahe dem Bahnhof, wo Hr. Kops Erfrischungen bereit hält, begrüßt Hr. Bürgermeister Simonsdie Vertreter der Behörden und die Festteilnehmer, und gibt der Freude Overaths über die Vollendung des neuen Schienenweges beredten Ausdruck.
Frl. Schmitz(Heiligenhaus) spricht einen von ihrem Vater, Hrn. Lehrer Schmitz, versaßten Prolog und überreicht, ebenso wie Frl. Kaarst und Frl. Zillig(Mariatinden) den Vertretern der Behörden Blumensträuße.
Anwesend sind Eisenbahndirektionspräsident Martini(Köln), Oberregierungsrat Dr. Porcher(Köln), Oberregierungsrat Dr. Grapow(Elberfeld), Graf Wolff=Metternich(Engelskirchen), Beigeordneter Klutmann(Köln), Geheimrat Neven=Du Mont(Köln) usw.
Das Frühstück, das die Gemeinde Overath darbietet, nimmt einen angeregten Verlauf.
Dann brachte der Zug die Festteilnehmer aus dem lieblichen Aggertal, dessen Wälder leise rauschten, wie wenn sie frohes Wiedersetzen wunschen wollten, durch den Tunnel wieder nach Hoffnungethal. Mit Musik zog man in den freundlichen Ort, wo im Augustasaal das Festmahl bereitet war. Die Straßen zeigten festlichen Schmuck, und den Saal selbst hatten sinnige Hände als anheimelnden Festraum ausgestattet. Hr. Eisenvahndirektions= prasident Martini(Köln) brachte das Hoch auf den Kaiser als den traftvollen Förderer des Verkehrs und den Schützer des Friedens aus.
Hr. Landrat v. Schlechtendahl(Mülheim) begrüßte die Gäste, denen er sein Hoch widmete.
Hr. Oberregierungsrat Dr. Porcher(Köln) überbrachte die Glückwünsche des Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister und teilte mit, daß aus Anlaß der Eröffnung der Bahn folgende Auszeichnungen verliehen worden seien: Fabritbesitzer Reusch(Hoffnungsthal), Hr. E. Kind(Blelstein) und Gutsbesitzer Thomé(Neuenhaus) erhielten den Roten Adlerorden 4. Klasse, der fruhere Landrat von Gummersbach, Hr. Kirstein, jetzt Vortragender Rat im Ministerium, den Kronenorden 3. Klasse.
Hr. Reusch(Hoffnungsthal) verbreitete sich eingehend über die Geschichte der neuen Verkehrslinie und toastete auf die Eisenbahndirektionen Köln und Elberfeld.
Als Vertreter der Eisenbahndirektion Elberfeld erinnert Hr. Oberregierungsrat Grapow an die ganz besonderen Schwierigkeiten, die dem Bau entgegenstanden. Vor allem war ein Kampf zu führen mit den unbotmäßigen Gebirgs= und Wassermassen. Dazu kam der Kampf, um die fünf Millionen des ursprünglichen Kostenanschlags auf acht Millionen zu erhöhen. Schwierigkeiten begegnete auch die Hergabe des Grund und Bodens. Im Zusammenhang mit diesen Gedanten brachte Redner ein Hoch auf die beteiligten Gemeinoen aus. Namens der Handelskammer Köln und des Vereins der Industriellen sprach Hr. Geheimrat Dr. Neven=DuMont.
Unter geschichtlichen Rückblicken auf die 600jährigen Beziehungen seiner Heimat zu Kur=Köln übermittelte Hr. Fabritant Rüggenbach(Marienheide) die Gruße Westsalens, die er in ein Hoch auf das Rheinland und die Rheintänder kleidete. Den Dank des Rheinlandes brachte in launiger Rede Hr. Abg. Krahwincker zum Ausdruck. An die Ansführungen eines Vorredners antnupsend, der den Zuschuß der Stadt Köln zu den Baukosten gestreift hatte, wies Hr. Beigeordneter Klutmann als Vertreter Kölns in Darlegungen, die er mit feinem Humor würzte, darauf hin, daß die Stadt Köln, in deren Bezirk nur 11 Proz. der Strecke liegen, 25 Proz. der Grunderwerbskosten bestritten habe. Er versprach, daß die Kölner in größerer Zahl als bisher dank der neuen Verbindung ins bergische Land kommen werden, um hier ihre Erholung zu finden.
Der Redestrom war noch nicht versiegt, als die Lokomotive des Zuges pfiff, der den Berichterstatter nach Köln zurückbringen mußte, wenn die Leser am Sonntagmorgen vom Verlauf der Eröffnungsfeierlichkeiten in ihrem Blatt einen Bericht finden sollten.
Gerichts=Verhandlungen.
□0 Rundspitzen nutzt nichts, es muß gepfiffen werden sagte der Vorsitzende des Gewerbegerichts, als ein Kellner geg einen Restaurateur auf Zahlung von 5 M. klagte für einen Ja für den er angenommen, aber nicht eingestellt war. Der Kläger war ohne zu protestieren fortgegangen, als er fortgeschickt wurd, worin das Gericht ein stillschweigendes Einverständnis erblickemußte. Auf Anraten des Vorsitzenden zog der Kläger unter diesen Umständen die Klage zurück.
Ease
Kleines Feuilleton.
** Ein grandioses Naturwunder, der Guayra=Wassersag der unter den Wasserfällen der Erde einen der ersten Plätze ein. nimmt, wird im Globus geschildert. An der Grenze von Paragugd und Brasilien wird dem gewaltigen Parana=Strome von den Basalt= und Kalkfelsen Halt geboten, die die Serra de Maracan entsendet. Nach einem harten Kampfe der Naturelemente, in den das Gebirge schließlich nachgeben mußte und das Wasser Sieger blieb, durchbrach der Strom die Felsmassen und tobt nun in wilden Sprüngen mit donnerähnlichem Rollen abwärts. Von den Wundern dieses Wasserfalles berichtet schon im Jahre 1635 Ruiz Diaz de# Guzman, einer der ersten Geschichtsschreiber Argentiniens:„Infolge der furchtbaren Wucht und Schnelligkeit, mit der die gesamte Wassermasse über eine von zwei Felsen begrenzte Barre stürzt, er. reicht die Stromschnelle eine Länge von zwei Meilen. In Pfeilform verengt sich das Sturzbett, und von oben schäumen, wirbeln und rasen nun die Wasser in elf Kauälen hinab, dergestalt, daß kein Menschenauge lange zusehen kann, sondern sich zeitweilig schließen muß, um dem Schwindel zu wehren." Das Eigentümliche dieser Fälle ist ihre kolossale Wassermenge. Während der Parana weiter oben 2100 Klafter hat, verengert er sich in der Schnelle auf 30 und erreicht erst nach zwei Meilen wieder 59 Klafter. Durch die verschiedenartigen Seitenkanäle und die große Anzahl reizender Kasladen werden verschiedene Wasserfallgruppen gesondert, die dem Fall seinen zweiten Namen Salto dos Sete-Quedas(siebenfacher Fall) verschafft haben. Der Name Guayra soll nach dem Zeugnis des paraguayischen Geschichttschreibers Padre Lozane von einen vielgenannten Häuptling Guayraea stammen, dem Führer der zahllosen Indianerscharen, die um die Mitte des 18. Jahrhunderts die unermeßlichen Waldgebiete bevölkerten. Der unvergeßliche Anbuck dieses Naturwunders, das zwischen brasilianischem und paraguaischen Gebiete, eingebettet ist, wird durch die verschiedenen Strömungen hervorgerufen, die in der rasenden Gewalt des Sturzes in zahlreichen Wirbeln und Strudeln zusammenstoßen. Im wildesten Durcheinander jagen die schaumbedeckten Wogen blitzschnell dahm aus dunklen Tiefen steigen weiße Nebel und hohe Wassersäulen
empor und erglänzen im Sonnenlichte magisch im tausendfachen Farbenspiele, um dann wie eine wundervolle Vision in Nichts zu zerstieben. Ein ewiges Tosen und Brausen, ein unaufhörlicher Höllenlärm gibt die Begleitung zu diesem grandiosen Schauspiele, bald hallt es wie Sturmgeläute, bald dröhnt es wie Kanonendonng und doch ist über den ganzen von einer herrlichen Natur umrahmm Wasserfall eine unbeschreibliche Harmonie gebreitet.
(A) Der„Eisenwurm". Eiserne Röhren, die unterhalb der
Erdoberfläche liegen und somit namentlich der dauernden Wirkung von Feuchtigkeit ausgesetzt sind, erleiden oft eine rasche Beschädigung. Wenn sie nicht sorgfältig galvanisiert oder geteert sind, zeigen siegewöhnlich nach einiger Zeit zerfressene Stellen. Diese Wunden sind nach der Untersuchung des Chemikers Gaines in der Mona##schrift Knowledge auf Batterien zurückzuführen, und zwar au ganz bestimmte Arten der Gattungen Crenotyrix, Cladotyrix und Heptothrix. Diese Bakterien fressen nun wohl nicht in dem Sinn Eisen, daß sie daraus einen wesentlichen Nayrungsstoff entnehmen, jedenfalls bringen sie das Eisen durch Ausscheidung einer Saure zur Auflösung. Diese Wirkung kann unmittelbar gescheyen, wen sich die Bakterien auf dem Metall selbst festsetzen oder mittelbar, wenn sie den umgebenden Boden sauer machen. Gleichzeitig kamn noch die Gegenwart von Schwefel die Zerstörung beschleunigen, sei es daß der Schwefel, wie es gleichfalls vorkommt, von den Bakterien selbst ausgeschieden wird, sei es daß er durch Zersetzung von schwefelsauren Salzen im Boden entsteht. Dabei wirkt ferner auch das von manchen Bakterien bereitete Sumpfgas mit, indem es schwefelsauren Kalk im Boden unter Bildung von Schwefelwasserstoff zersetzt, der dann seinerseits das Metall angreift. Die besten Mittel gegen diese unterirdischen Kräfte sind eine gründliche Entwässerung des Bodens oder die Bedeckung des Metalls mit einer Schicht vor gelöschtem Kalk. o
zu Herren= u. Kneben=Anzügen, Hosen, Paletols, Damen=Jacken: Roste weit unter Preis.
Aachener Tuchfabrik-Lager. Tel. 8006. 4
nur Romödienstraße 69. Maßanfertigung.

#n
fra-Wassersal en Plätze ein. von Paraguay dine von den de Maracayn nente, in dem Wasser Sieger nun in wilden den Wundern Ruiz Diaz de ens:„Infolge die gesamte
rre stürzt, er.
In Pfeilform wirbeln und talt, daß kein eilig schließen imliche dieser sarana weiter znelle auf 30 Durch die
ahl reizender idert, die dem (siebenfacher oem Zeugnis e von einem hrer der zahlrhunderts die ißliche Anbuck paraguaischem Strömungen urzes in zahlIm wildesten zschnell dahi Wassersäulen tausendfachen in Nichts zu unaufhörlicher Schauspiele; inonendonnet ir umrahmie
interhalb der iden Wirkung Beschädigung. id. zeigen sie Diese Wunden der Mona##ind zwar au ladothrix und n dei Sinne ff entnehmen,
einer Saure chehen, wenn der mittelbar, ichzeitig kann hleunigen, sei den Bakterien von schwefeler auch das 1 es schwefelasserstoff zerbesten Mittel Entwässer.ng r Schicht vor 0
a, Paletots,
er preis.
el. 8066. a
Wunsch eleg. tßanfertigung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206 m Sonntag. 31. Juli 1910.
Seite 3.
von Nah und Fern.
vom Mittelrhein, 29.Juli1910. Auf dem Mittelrhein gärt
es unter den Schiffern. Zwischen den Vertretern der Schiffer und den maßgebenden Mannheimer Reedereien haben die letzten
Erweiterung
denen der Verband deutscher Hafen= und Transportarbeiter steht, gleichfalls auf ihren Forderungen beharren, scheint jede Aussicht auf eine friedliche Verständigung geschwunden und die Schiffahrt wird wahrscheinlich bald einen Kampf durchzumachen haben. In mannheim handelt es sich um die folgenden Gesellschaften, bei der Schifferstreik bis ins einzelne vorgesehen ist: Rheinische .=G. für Rhein= und Seetransport, Rheinische Schiffahrts=.=G. vorm. Fendel), Mannheimer Lagerhausgesellschaft, Rhein= und eeschiffahrtsgesellschaft, Mannheimer Dampfschleppschiffahrtsgesellchaft. Im ganzen kommen rund 1000 organisierte Schiffleute in Betracht, im Falle eines Ausstandes müssen aber auch die Nichtorganifierten feiern, und auf einen Schlag wird der Schiffahrtsverkehr auf dem ganzen Rhein stocken.
#.. Unterschlagung.(Drahtber.) Berlin, 30.Juli1910. Zu der Verhaftung des Briefträgers Bergmann wird gemeldet: Da die Kriminalpolizei die Bahnhöfe sperren ließ, versuchte Bergmann mittels Automobils zu entkommen. Gestern bestellte er ein Auto zur Fahrt nach Hamburg nach dem Gasthof. Der Autobesitzer, dem auffiel, teilte seinen Verdacht dem Gasthofbesitzer mit, der die Kriminalpolizei benachrichtigte. Während Bergmann von seinem Zimmer abwesend war, wurde dieses durchsucht. Von dem gesohlenen Gelde fanden sich noch 48 833,95 M. vor. Den Rest hatte Bergmann verwandt, um sich Kleidung, eine goldene Uhr mit Rette und einen goldenen Ring zu kaufen. Diese Gegenstände sind #benfalls gefunden worden. Als Bergmann nach Hause gekommen war, wurde an die Tür geklopft, angeblich um ein Telegramm bzugeben. Sobald er geöffnet hatte, wurde er verhaftet.
** Dom flüchtigen Gattenmörder Crippen.(Drahtbericht.) London, 30.Juli1910. Der Kapitän des Dampfers Montrose
sagte: Es ist sicher, daß der Gattenmörder Dr. Crippen und Miß Le Néve an Bord sind. Crippen hat sich seinen Schnurrbart abrasiert und läßt sich einen Vollbart wachsen. Er hat keine Ahnung, daß er erkannt ist. Sie haben kein Gepäck und sind immer beisammen, sehr zurückhaltend und bringen die Zeit mit dem Lesen von Büchern aus der Schiffsbibliothek zu. In Gegenwart von Passagieren geben sie sich ein heiteres Ansehen, wenn sie allein sind, find sie aufgeregt und unruhig. Crippen ist als Kaufmann und Miß Le Néve als Student eingetragen. Zwei Stunden nach der Abfahrt von Antwerpen wurden sie bereits durch einen Stewart erkannt, der Crippen ein Jahr lang in Hilldrop Crescent gegenüber wohnte.
() Eine durchgegangene Lokomotive. Ein Güterzug, welcher Ausfahrt bekommen hatte, rannte innerhalb des Bahnhofes Bebra auf einen im Nebengeleis zu weit zurückgeschobenen Zugteil mit Lokomotive auf, wobei ein Waggon vollständig zertrümmert wurde. Infolge dieses Stoßes hat sich nun, so wird in Fachkreisen angenommen, der Dampfhebel der füyrerlosen Lokomotive von selbst eingeschaltet, und Lokomotive und Zugteil rasten nun in der Richtung auf Hersfeld aus dem Bahnhofe Bebra heraus die Strecke entlang, und zwar mit zunehmender Geschwindigkeit. Die Fahrt ging durch die Bahnhöfe Mecklar, Friedlos, Hersfeld, Oberhaun bis nach Neukirchen, wo erst in einer großen Kurve der Zug entgleiste. Trotz der vielen Stationen ist kein Verlust an Menschenleben zu verzeichnen. ∆
** Opfer der Berge.(Drahtber.) Bern, 28.Juli1910. Nach einer Meldung aus Genf ist am Saleve der aus Weimar gebürtige Schuhmacher Gribner abgestürzt; er war sofort tot.— Aus St. Moritz wird berichtet, daß im Fextale eine aus St. Petersburg gebürtige Dame Elisabeth Dediatschenko und auf der Alp Nora ein schweizerischer Postbeamter durch Absturz ums Leben gekommen sind.
** Eine Anklage gegen Roosevelt und Taft. Die New York World veröffentlicht einen scharfen Angriff auf Roosevelt und Taft. Beide Präsidenten hätten die beiden Regierungsjachten Mayflower und Sylph als Privatjachten betrachtet und vollkommen für ihren eigenen Gebrauch verwendet. Roosevelt soll sich an Bord der Mayflower einen Baderaum für 40000 M. haben einrichten lassen. Die Kosten habe der Staat tragen müssen. Taft kreuze gegenwärtig mit der Mayflower an der Küste Maines und bewirte— gleichfalls auf Staatskosten— mehrere seiner Freunde und seine ganze Familie an Bord. Diese Verwendung der beiden Regierungsjachten sei ungesetzlich. Fünf Jahre hindurch hätten die Schiffe an keinen Manövern der Flotte teilgenommen. Ueber 800000 M. habe ihre Erhaltung während dieser Zeit gekostet. Und wofür sei diese Summe ausgegeben worden? Für das persönliche Vergnügen von Roosevelt und Taft.
Gerichts-Verhandlungen.
nr Eine merkwürdige Entschuldigung.
Ein seit zehn Jahren verheirateter Mützenmacher hatte seine Frau in der übelsten Weise mißhandelt. Als der Schöffengerichtsvorsitzende ihn fragte, warum er seine Frau so mißhandelte, meinte der Angeklagte: Meine Frau spricht manchmal so leise, dann gerate ich in Aufregung und ich muß sie schlagen, gleichviel wohin.(!) Dafür kann ich nichts, Sie können mich bestrafen wie Sie wollen, ich werde mich nicht verteidigen. Der Amtsanwalt beantragte drei Monate Gefängnis; das Gericht ließ es bei einem Monat bewenden.
und Vereinsleben.
co Verband mittlerer Reichspost- und Telegraphenbeamten. Der 400 Mitglieder starke Ortsverein Köln=Nord (Sitz in Nippes) des Verbandes mittlerer Reichs=, Post= und Telegraphen=Beamten veranstaltet am Mittwoch, den 3. August, abends 7 Uhr, im Weidenpescher Park eine gemütliche Zusammenkunft mit Damen. Für angenehme Unterhaltung ist bestens gesorgt. Die Veranstaltung findet auch bei ungünstiger Witterung statt.
Statt besonderer Anzeige.
Das Jahrgedächtnis
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 10 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern### teuern Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder,
für die verstorbene Ehefrau
Schwager und Onkel, den wohlachtbaren
Herrn Jos. Appelrath
findet statt Dienstag, den 2. Auguse 1910, morgens 9 Uhr. in St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu alle Verwandte
und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
im Alter von 75 Jahren, gestärkt durch den Empfang der Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, infolge von Altersschwäche zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. 0
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln, den 29. Juli 1910.
Telephon 2602. Gegründet 1373.
Schwarz für Trauer wird jeden Tag gefärbt.
Lärderein. Hem. Waschansalt Wwe. Werner Alug
Ferkulum 23, Fadrik Eduronenstraße 15.
— Filialen in allen Stadtteilen.
—*d
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 1. August, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Cöln, Reinoldstrasse 15.
Grabdenkmäler
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern abend 7 Uhr unsern lieben Gatten und Vater,
Herrn Hubert Wirtz,
infolge eines längeren mit Geduld ertragenen Leidens, wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sakramente, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Brühl, den 30. Juli 1910.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag, den 31. Juli, nachmittags 3¼ Uhr, vom Sterbehause Bönningergasse 4 aus; die seierlichen Exequien werden gehalten am Montagmorgen um 8 Uhr in der Pfarrkirche. 2
stets schöne Auswahl.
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer.
Köln-Zollstock, am Südfriedof. Tel.-Nr. 11278.•3 Aeltestes und grösstes Lager am Platze.
Das
für den verstorbenen Herrn
Jean Baur
findet Dienstag, den 2. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Danksagung.##
12#1nd Wir laden alle unser
Für die uns anläßlich des Hinscheidens meiner geliebten, unvergeßlichen Gattin, meiner guten Mutter, in so reichem Maße bewiesene Teilnahme, für die herrlichen Kranzspenden und für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir allen Verwandten, Bekannten und Rollegen, besonders den Herren Vorgesetzten der Gepäckabfertigung und der Gepäckträger=Gemeinschaft Köln.=B. unseren
Versteigerung eines Wohnhauses zu Cöln.
Auf Ersuchen des Herrn Joseph Breuer, Rentner zu Cöln,
werde ich am
Donnerstag, den 4. August nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Joseph Comp zu Cöln, Neumarkt 10,
das Wohnbaus Gereonshol Nr. 32
zu Töin, katastriert als: Flur 36 Nr. 390/120, mit einer Größe von 2 Ar 16 Quadratmeter,
öffentlich meistbietend unter günstigen Bedingungen versteigern.
Das Haus kann jederzeit besichtigt werden und ist das Nädere dieserhalb bei dem im Hause wohnenden Eigentümer zu erfragen.
Die näheren Kaufbedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, Albertusstraße 27, den 8. Juli 1910.
Der Königliche Notar: * Justizrat Schippers.
Die zum Neubau eines
Mfanshauseg
erforderlichen Arbeiten und Materialien=Lieferungen sollen vergeben werden.e
Zeichnungen, Kostenanschlag und Bedingungen liegen bei dem
Herrn Architekten
Theodor Kremer in
innigsten Dank
Köln=Nippes, im Juli 1910.
Peter Zimmermann
und Kind.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme und großen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, unseres lieben Vaters, sprechen wir der PostSterbekasse, dem Bezirksverein nebft Kapelle, dem kathol. Arbeiterverein Köln=Sülz, sowie allen Verwandten, Freunden u. Bekannten unseren herzlichsten Dank aus.
Köln=Sülz, den 30. Juli 1910.
Frau Wwe. Dichant nebst Kinder.
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Tocal= Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
Köln, Burgmauer28,
bis zum 6. August zur Einsicht offen. Die schriftlich verschlossenen Offerten sind bis zum §. August an
hel.
in Köln=Merheim einzureichen.
Köln=Merheim, 30 Juli 1910
Der Kirchenvorstand.
Mehrere kompl.
absehr billig, im einze zugeben. SolventenKi verkaufe auch mit lungserleichterung.
Off. u. 1954a.d. Gesch. d. B
ZahSalon-Einrichtung
zu kaufen gesucht.
Am Mittwoch, den 3. August, vormittags 11 Uhr,
sollen in der Pfandhammer
Glockengasse 8 in Cöln
versteigert werden:
Eine Anzahl großer u. kleiner echter Perser=Teppiche, reichgeschnitzt. Eichen=Büfett, ditto Schreibtisch, ditto Ateil. Ausziehtisch, ditto Sofa mit Umbau(Spiegel), ditto Kredenz, ditto Bücherschrank, große und kleine mod. Oelgemälde, 3teil. Mahagoni=SplegelKleiderschrank, Eich. Standuhr, Vasen usw.
Verkauf bestimmt!
Gerichtsvollzleher in Cöln, arz 0, Maybachstraße 12.
Zwangs-Versteigerung
Um Mittwoch, den 3. Uug. 1910, Vormitlags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert
werden:
.. Korkrundschneide=Maschine mit Zubehör, 1 Ballen Faßforken;
d. Korkrundschneide=Maschine n. Zubehör. Schrank, ca. 2000 Staniolkapfeln;
c. ca. 10 JZeniner Kortholz;
d. 40 Reste div. Korken in Säcken u. Düten, 2 Ballen Korken, Korkzurichtebank, Sortiertisch, 3 Böcke ca. 6000 Staniolkapseln, 11 Bündel Düten, Partie Kort und Korkzierholz usw.
Verkäufe finden statt. Tervooren,
Berichtsvollzieher in Cöln.*r
Fr.=Off. u. 1926 a. d. Gesch. d. Bl.
2 gute Diw. 20 u. 25.K, f. neu Sofa, f.., 16.4, Bett m. Einl., 10 u. 20##, Vertiko 30 K, Chaisel.
Waschk. bill. Blaubach 77, I,
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 1. Aug 1910, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werdon:
1. ein Fahrrad,
2. ein Sofo mit Kameltaschen.
Morgens 11½ Uhr daselbst:
3. ein Musikautomat, ein Geldsarank, ein Bücherschrank usw.
Bardenheuer, p
Gerichtsvollzieher in
Fluchtlinienplas.
Der Fluchtlinienplan der Neustadt Nr. 63A, betreffend das Gelände zwischen Bonner Straße, Bonner Tor, Altebur ger Straße, Alteburger Tor, Beledastraße und Eisenbahn liegt vom 2. August d. Is ab im städtischen Vermessungs amt, Rathansplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 29. August d.., bei dem Unter zeichneten anzubringen.
Cöln, den 27. Juli 1910.
Der Oberdürgermeister.
2° J..: Dr. Matzerath.
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Vororte Bezirk Lindenthal Nr. 84A, betreffend die nordwestliche Ecke der Scherfginstraße sowie die Hirzstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 28. Juli 1910.
Der Oderbürgermeister.
2* J..: Dr. Juchs.

Seite 4.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 206* Sonntag. 31. Juli 1910.
333 Was der Montag bringt: si:
8188
EDE
Theater. Castans Panontikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bercit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt## auch zu veröffentlichen.
[5542] Röckerathstraße. In den nächsten Tagen haben die Stadtväter wieder über die Anlage einer neuen Straße zu beraten. Ich weiß nicht, ob der Name dafür schon bestimmt ist. Jedenfalls möchte ich bei dieser Gelegenheit der Stadtverwaltung und den Stadtverordneten zur Erwägung anheim geben, ob nicht bei einer neuen Straßenbenennung des verewigten Dr. Pet. Jos. Röckerath, dessen unermüdliches Wirken bei der Stadterweiterung noch in aller Erinnerung ist, gedacht werden könnte. Es sind so viele Straßen nach verdienten Stadtverordneten benannt worden— eine Röckerathstraße würde sich diesen würdig zugesellen. J. G.
[5543] Straßenbahnbilletts. Dem Vorschlag in Nr. 203 des Local=Anzeigers betreffend die Benutzung der Rückseite der Straßenbahnbilletts möchte ich einen anderen gegenüberstellen, der mehr praktischen Zwecken dient. Die Rückseite der Billetts ließe sich für Geschäftsreklame benutzen, wie dieses z. B. in Mülheim(Ruhr) geschieht. Auf diese Weise würden dann auch die ungünstigen Finanzverhältnisse der Straßenbahn eine nicht unwesentliche Aufbesserung erfahren. Durch Anfrage in Mülheim(Ruhr) ließe sich leicht feststellen, wie sich das Verfahren dort bewährt hat. M.
[5344] Der Umbau des Hauptbahnhofes.
Im Gegensatz zu der guten Anordnung der Fahrkarten=Ausgabe für die dritte und vierte Klasse befindet sich die Ausgabe für die erste und zweite Klasse in einem Zustande, der besonders abends oder an sehr dunklen Tagen nicht schön ist. Betritt der Reisende erster oder zweiter Klasse durch den Haupteingang die Halle, so fällt ihm rechts die schöne Einrichtung sofort in die Augen, aber er wird fast vergeblich suchen die Stelle, wo er für seine Reise die Fahrkarte erhalten kann; er wird jedenfalls viel Zeit aufwenden müssen.
Auf den Durchgang von Süden nach Norden verwiesen, wird man die Ausgabestelle nicht finden, weil die Beleuchtung der dahinter liegenden Gepäckabfertigung einem ein so grelles Licht entgegenwirft, so daß aues davor Liegende für den Reisenden im tiefsten Dunkel liegt. So gelange ich nun glücklich an der Gepäckabfertigung vorbei, immer wieder suchend, bis ich nach Befragen rückwärts verwiesen werde. Also zurück. Da sehe ich das große Schild mit der Aufschrift: Gepäckabfertigung, in prächtiger BeJede Hausfrau greift
heute zur
Neu
Saug- und Blasluft.
—
Lohn-Reinigung von Teppichen und Möbeln, sowie ganzen Wohnungen i. Hause des Bestellers.
Kölner Vacuum-Reinigung f. Saug- u. Blasluft,
leuchtung. Da das Schild aber anstatt über der Geväckabfertigung in der Achse der Nr. 2 der Fahrkarten=Ausgabe hängt, so werde ich doch nicht unter dem mächtigen Schild die Kartenausgabe vermuten. Es würde genügen, das Schild um ungefähr 15—20 Meter nordwärts zu hängen, und an der Westseite gegenüber der Ausgabe 2 gute Lichtscheinwerfer anzubringen, so daß die Ausgabe in richtige Beleuchtung gebracht wäre. Das ganze würde nicht viel Kosten verursachen, vielleicht etwa 100 M. A.
[5345] Ehrensold für Rriegsteilnehmer. Wie ich im StadtAnzeiger gelesen, soll den Kriegsteilnehmern von 1864/1866 und 1870/1871, welche ein Einkommen von nur 1050 M. haben, ein Ehrensold gewährt werden. Nach meiner Auffassung ist es aber nicht recht, daß man die große Mehrzahl davon ausschließt, welche doch auch ihre Pflicht getan haben. Es wäre doch angebracht, daß eine Ehrung sämtlicher Veteranen stattfinden würde. W.
Aus dem Vergischen Land.
+ Bensberg, 30.Juli1910. In der gestrigen Gemeinderatssitzung wurden, wie bereits gemeldet, die Forderungen der Stadt Köln für die Durchführung der elektrischen Kleinbahn Köln—Brück nach hier, dem Vorschlage des Bürgermeisters Klee entsprechend, genehmigt. Die Gemeinde Bensberg bietet hiernach der Stadt Köln freien Grund und Boden und einen siebenjährigen Betriebskostenzuschuß von insgesamt 14000 M. an. Die Betriebskosten sind zum großten Teile von der Waldhaus=Villenkolonie Frankenforst, welche ebenfalls der Stadt Köln freien Grund und Boden zur Verfügung gestellt hat, übernommen worden. Nach diesem Entgegenkommen erwartet die Gemeinde Bensberg von der Stadt Köln eine baldige bindende Zusage und den möglichst baldigen Ausbau dieser Strecke. Durch die Durchführung der Brücker Bahn bis Beusberg wo die Endhaltestelle an den Pehlen vorgesehen ist, wird, so schreibt man uns, die ganze Linie auf jeden Fall rentabler werden, die beiderseitigen Interessen von Köln und Bensberg werden wesentlich gefördert werden. Auch die im Bensberger Banne gelegene Waldhaus=Villenkolonie Frankenforst wird durch diese Bahnlinie, welche das jetzt bereits aufgeschlossene Terrain der Kolonie sowohl als auch das bei weitem größere noch nicht aufgeschlossene Terrain in den Gemarkungen Refrath und Lustheide ganz berührt, zur Weiterentwickelung gelangen.
§§ Hoffnungsthal(Bezirk Köln), 30 Juli1910. In Ufermühle ist eine Telegraphenhilfstelle mit öffentlicher Fernsprechstelle am 29. d. M. eröffnet worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
K Brüggen(Erft), 30. Juli1910. In den neuen Klärteichen der Grube Hubertus, welche erst gestern fertiggestellt wurden, ertranken heute morgen zwei Brüder von neun und sechs Jahren vor den Augen ihrer Mutter, welche etwa 100 Meter davon auf dem Felde beschäftigt war und auf das Hülfegeschrei einer anderen Frau herbeieilte. Nur mit Mühe gelang es mehreren Frauen, die arme Mutter abzuhalten, ihren Kindern nachzuspringen. Ein aus dem Dorf herbeigeholter Arbeiter konnte nach kurzer Zeit die beiden Kinder als Leichen bergen.
B Hürth, 31.Juli1910. Der Männer=Gesang=Verein Rhenania, Hürth, feiert heute, Sonntag, den 31. Juli, sowie Montag, den 1. August, das Fest seines 40jährigen Bestehens. Heute, morgens 9 Uhr, ist gemeinschaftlicher Kirchgang, nach diesem Frühkonzert beim Wirte W. Fischenich. Nachmittags 3 Uhr Festzug. danach großes Sänger=Konzert und Fest Ball beim Wirte M. Kaselitz, Montagmorgen 9 Uhr hl. Messe für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins, dann Konzert beim Wirte Th. Mund. Nachmittags 3 Uhr Ausflug und Waldfest. Schluß des Festes beim Wirte H. Müller. Am Samstagabend war Fackelzug und Konzert bei Müller.
Standesamt der Stadt Köln.(30. Juli 1910.)
∆ Gedurten. Agnes, T. v. Theod. Baum, Kastellan, Eintrachtstraße 168/170.- Katharina, T. v. Herm Köppen, Metzgergeselle, Gereonswall 50.- Heinrich, S. v. Quirin Meuser, Tagel., Wehrgasse 1.
" Josephine, I. v. Eduard Born, Malermeister, Marzellenstr. 72.- Adolf, S. v. Wilh. Strang, Lehrer, Ursulakloster 14.- Leser, S. v. Jak. Heifekdeck, Reisender, Alexianerstr. 13.- Helene, T. v. Jos. Hogrede, Rentn., Mainzerstr. 20.
Sterdefälle. Ant. Schumacher, Maurerpolier, 33., Lidlar. Katharina Gerards, geb. Schneider, 20., Arefolderstraße 42.- Joseph Wirtz, 3., Moselstr. 30.- Willi Stotzmann, 9 St., Biberstr. 23.
Heiraten. Paulus Gotesberg, Maschinenschl., u. Maria Bruckmann, Krefelderstr. 3.- Aloys Degen, Lagerarb., u. Agnes Esser, Unter Krahnenbäumen 65.- Johann Braun, Eisenb.=Stationsgeh., u. Sibylla Rosell, Köln=Kalk, Herlerstr. 70.- Peter Marx, Kreisausschuß=Assistent,
u. Sibylla Maas, Manen.- Adolf Frost, Sergeant i. 4. Magd..: Rat. Nr. 67, u. Angela Friedrich, Lessy, Landkreis Metz.„ an 21 Hospelt. Geschäftsreisender, u. Elise Hack, Siebenburgen 22. a.
Abels, Versicherungsheamter, u. Wilhelmine Neuermann, KölBerrenratherstr. 135.- Joh. Friedt, Anwaltssekret., u. Agnes
Hospelt. Geschäftsreisender, u. Elise Hack, Siebenburgen 22.„
Pih-Ix Norlcherunnsbsamter u. Milhelmine Pelesnasa
Poulheim.= Max Heiber, Kaufm., u. Karoline Krug, Köln=Lindentdg Wittgensteinstr. 44.- Julius Kahn, Kaufmann, u. Antonie Gundl## Hohepforte 24.— Alfons Kirchhoff, Dacker, u. Anna Arndt, Var“ straße 41.- Bernard Pape, Kaufmann, u. Emma Feuten, Altermark, 36-38.- Joseph Faßbender, Hausknecht, u. Maria Zwernemann, aen Heismann, Wtw., Zwirnerstraße 27.— Rikolaus Vockerode, Agen.) Elisabeth Lück, Bottmühle 18.- Leopold Wallraf, Handluugs=Geh. Luise Stoffmetzl, Steinstr. 3.- Matthias Schetter, Klempnergehülfe u. Witwe Katharina Brendgen, geb. Köllejan. Heverinstr. 67 Becker, Schauspieler, u. Luise Grüner, Bonnerstraße 35.
&amp Heiratsanlündigungen. Gottfr. Strenn, Sattlergeh., graben 51, u. Barb. Conrads, Köln=Kalk, Hauptstr. 34.— Adolf Was Kaufmann, Speersort 3, u. Elsa Haufmann, Eintrachtstraße 91.
Handelsteil
E
des Kölner Local-Anzeigers.
m Köln, 30.Juli 1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffe, Java, braunl’fg. 135-150, gelb 105-135, grün 90-95, bläulich bis feinbla 95—140, Costa Riea-, grün 90-100, bläulich bis feinblau 95-125, Guatemalz. grün 90—120, bläulich bis feinblau 95-125, ostindischer 95-125, Santcg. lesen 84-90, nicht ausgelesen 80—87, Perl-, blau 100-135 ausgelesen 86-95, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 83—89, alles du ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 53-54, Kand;
P EPRA LFE FA-III. I, ian:I D„4
M. 22-23, Arracan- 26½-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmainjapan. Tafel- 35-40, Siam-Patna- 31-37, Patna-Tafel- 40-45, Ja 40-48, Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer,
vasfeissen, 84.-9% night ausgelosen 80-—87, Porl-, blau 100-135, Saalot ½ Kil. Zucher, Komne#.
weiss 57-60, gelb 56-59, braun 55-59, alles die 100 Kil. Reis, Brue1. Moulmain- 30-35
Java-Tale.
Gowafss. Pieller, schyan
Lampong-, M. 150—160, weiss. Singapore- 183-190, weiss. Penang. 173. .80; Nelken, Amboina- 225-235, Sansibar, 180 185; Muskatn#sse, Banda(je nach Grösse) 200-350, Muskatblüte- Ia. Banda-, 430-510. Zimmet, Ceylon.(je nach Dicke) 220-375, chinesischer(Cassia lignen Bündeln 175-185, alles die 100 Kil.%
8 Köln, 30.Juli1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnk M. 90,00-110,00, Sesamöl 86,00-108,00, Oliven.- Speise öl., Nia#.
amerikan., mit Fass. 26,00-27.00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 175 die 100 Liter.
a KEln, 30.Juli1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 34,00-36,00 die Tonne. Sardellen M. 98.00 bis 128,00 der Anker.
m Köln, 30.Juli1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Schmal #merikan. in Kübeln von 25 Kil., M. 132,00-135,00, do. in Fassern vor 50 Kil. 131,00-134,00, alles die 100 Kil.
Köln, 30. Juli1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknen Früchte. Pfiaumen, kalifornische, in Kisten, M. 50,00-75.00, französische(Katharina) in Kisten M. 65,00-90.00; Rosinen, Elent,
60,00—90,00, Sultanin- 66,00—110,00; Korinthen, gereinigt undenstielt, Filiatra-, 51,00-52,00, do. Choiee Amalias- 53,00-55,00, do. kleinbeerige 56,00—66.00: Mandel n. Ia. süsse Bari- 198,00—202,00. Prinzen170,00-195,00, alles die 100 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
4 6 D. Schatsanw. f. 1. 7. 12 4% Deutsche Reichsanl. 08 3 ½% desgl.
Wertstand am 31. Juli 1910.
8 desgl.
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 4% Preuss. Schatz. f..4. 18 4% Preussische Konsols 4% desgl. Staffel-Anl. 3½% desgl.
3% desgl.
4% Anlcihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 3,6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17, 24-27 und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 8½% desgl. Reihe XVIII
S% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westialen 4% desgl. R. 4, ö, uk. 1915 3¼% desgl. B. 4, ukb. 1909 3½% desgl. Reihe II, III, IV 3½% desgl. ReihelV, uk. 1915 3% desgl. Reihe II à% Anl. d. Stadt Köln.1900 4% desgl. 1906, unk. 1911 3% desgl. von 1908 3½2% desgl. von 1894, 1396 1898, 1901, 1903
100,4010 102,00 G 93.106 84,100 101.00 G 100,7000 102.30 0 100.7560 93.1000 84,1050
101.250 97.80 95.750
91,70 91.70 b 38.700 00.10 100.600
101.30 G 91.30 h 91.70 91.750 86.006
100.30
100,30 C 100,60 B
92.30
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1299 und 190 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 5½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4# Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 5, 5, 7, 7a 8 u. 88 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 .% desgl. R. XI, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Wsid.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII. unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe IV 34% desgl. R. IX, unk. 1916
91.603
134.755
99.700 99.705 99.9000 100.06 100.2560 91.006 90.506 91.300
99.304
99.506
99.804
100.404
101.000
90.750
99.500
99.750
100.30
101.000
91.200 91.200 92.350
Vorstebende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze## billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring 3 laelbst auch
C4cblLemme- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieber DIAMIKAHIITAI gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem Ver Sramstan cnuss der Anmieter. Normalfach 10 K pro Jaht
Diese(Deche 2Caocheto
Reste
u. Coupons
in Längen—8 Meter
enerm billig.
Reste
Reste
Meter
Meter
25 35 45 55 65 75 98 13 150 100
Assbaten.
QsaumwollwarenQReste
Reste—25 35 45 55 65
Geidenotoffen, oSändern, Opitzen, Söesätzen, Läuferstoffen,„0achstucken##w.
Franz Bergmann&amp; Co., Köln
*0
Hohe Strasse 73—77
neben Café Bauer.

haben sämtlichen Kölner Kaufleuten eine grössere Anzahl Probetungen des echten
zur Verfügung gestellt, damit sie diese auf Verlangen gratis abgebei Wir wollen damit dem Publikum Gelegenheit geben, sich davon 2 überzeugen, dass unser Kardinal-Malzkaffee(nach neuem patentierte Verfahren hergestellt) den feinsten, kaffeeähnlichen Geschmack hi und allen Kaffee-Ersatzmitteln weit vorzuziehen ist. Man verlang Gratisproben und versuche!
Erfurter Malzkaffee-Fabrik G. m. b.., Erfurt.
Vertretung: Jean Wolfer, Köln=N. Neußerstr. 236, Tel. 5722.
Houssedy&amp; Schwarz. RUTTi-Gesellschaft m. o.., München.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206&a Sonntag, 31. Juli 1910.
Seite 5.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Cölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers,
Marzellenstrasse 31.
und
Bequemlichkeit künstlerische Ausführung
vereinigen meino a“
modernen Rohrmöbel Carl Hochherz, Köln
Sigelstein 37. Fabrik in Troisdorf.
— llustr. Preisliste Nr. 4 kostenlos
Spezial=Korsett=Geschäft
Hohenstaufenring 34 empfiehlt speziell Fasson 1434
magenfreie Form, für starke Damen, macht die stärksten Hüften schlank ohne unbequem zu sein.
Anfertigung nach Maß unter Garantie für guten Sitz. 0“
OGNAK,
hchf., sm. gleich, Gutacht. d. Hrn. Tr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove gvat. Lifl. K2.40Alleinv.
Oskar J. Esser, Kvofelderstraße 101
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimaD
Kölner Local-Anzeiger.§ 31. Juli 1910.
c Der Raub auf der Königsburg.
Originalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande
[13] von Aleca Ruth.
Nichtsdestoweniger blickte er mit einer Art Geringschätzung auf
ihn herab, als derselbe im Bewußtsein seines Wertes an ihn herantrot und ihn anredete:
Deucht mir doch, als sähe ich Phöbus Apoll selber, dem Olymp entstiegen auf der Mauer stehen. Die Leier gehört dir, blondlockiger Jüngling!“ Und er hob die Harfe zu ihm empor. „Nimm sie hin, die Stimme meiner Seele, greife in die Saiten,
du königlicher Sohn!“
„Geht von hinnen, göttlicher Sänger, ich bin ein ganz gewöhnlicher Mensch und bin nicht dem Olymp entstiegen, sondern diesem Falkenstall, so wie's dem Falkenier des Edelfräuleins geziemt.“ Da glänzten des Harfners Augen.
„O, gottbegnadeter Jüngling!“ rief er pathetisch aus,„der du in ihrem Dienste dein Haar erbleichen lassen darfst! O herrlicher Knecht ihres Willens, du verdienst meine Bewunderung!
„Aha,“ dachte Omar,„einer von denen, die um des Edelfräuleins Gunst buhlen! Einer aus dem Mottenschwarm, die das Licht umflattern," und der harmlose Harfer gewann an Bedeutung, allerdings an unheilvoller.
„Wenn ich," begann er und musterte den Sänger verächtlich, in solchem Dienst ergrauen sollte, dann müßte ich eben solch l ein hohler Kopf wie du sein. Deren gibt es aber, dem Himmel sei Dank, nicht viele.“ Diese niederschmetternde Behauptung versetzte den Harfner mit einem Male in die ganze Prosa einer irdischen Entrüstung. 189121 S
„Wie du— du— du wagst es, meine Kunst zu tadeln! Ich, der ich in den Dienst der Minne mein Leben stelle! Du staubgeborenes Geschöpf und ich! Ich!!“ Seine hagere Gestalt schien #<space> a u s<space> d e m<space> T a l a r e<space> h e r a u s z u w a c h s e n.<space>
„Nun, was bist du denn?“ fragte der Jüngling mit einem naiven Erstaunen auf die Harfe weisend,„du kitzelst dieses Stück von einem Bilderrahmen.“
„Was?!“ schrie der gottbegnadete Sänger,„du Erdenkloß Du seelenloses Gewürm! Ich frage dich— dich, du kunst= und poesieloser Aufbau von Staub und Knochen, was bist du?“
„Immer friedlich— friedlich, edler Saitenspieler," mahnte Omar, aber der sprach sich in immer größere Erregung.
„Ein Nichts bist du! Ein Staubkorn auf meinem Fingernagel, das ich wegblase, ein träger Hund, bei dem ein Fußtritt auch eine Antwort ist.“
„Sachte, edler Minnefreund!".
„— ein lebendes Spottgedicht auf den Menschen, ein feiler treuloser Knecht— ein—!“
„Ich warne dich! Duldsam sein gehört gerade nicht zu meinen
Tugenden."
„Ein ganz gemeiner Brotesser, der wie die Hunde von den
Krumen lebt, die von dem Tische der Gebieterin fallen——
Hülfe! Mörder! Räuber!“, Unversehens war ein Schatten von der Mauer herabgeglitten und vergriff sich an der geheiligten Person des Minnesängers. Der fühlte sich wie mit eisernen Klammern umspannt und auf seinen Rücken äußerte sich diesmal die Stimme seiner Seele, das Stück von einem Bilderrahmen, in schlagender Wirkung. Und der entlarvte Apoll entwickelte eine Beständigkeit, die erst an dem Trümmerhaufen von zersprungenen Saiten und geborsteten Rahmen ihre Grenze fand.
„Holla, was geht hier vor?!“ Die gedrungene Gestalt eines Ritters tauchte um die nächste Ecke auf. Bei seinem Anblick flog der gemaßregelte Sänger mit flatterndem Gewande auf ihn zu und rief den Zorn des gesamten Olymps auf den Frevler und Barbaren herab. Omar hingegen erwartete in ruhiger Sicherheit das Weitere. Die selbstbewußte Art des Jünglings schien dem Ritter, der sonst wohl kaum der Sache sich ernsthaft angenommen, gründlich zu mißfallen. Mit eben nicht freundlichem Ausdruck sagte er:
„Ich sehe hier einen Hülfesuchenden, den Trümmerhaufen einer Harfe und einen Kühnen, der seine Schuld nicht eingesteht. Was weißt du mehr?"
„Gerade dasselbe sehe ich— und weiß nichts mehr!“ Sprachs und schwang sich über die Mauer in die Falkenecke hinunter. Von Scham und Wut erfüllt stampfte der Ritter davon,
und Varlehnskasse des Landkreises Cöln
= 31.
a Mündelsicher.
Zur sicheren Aufbewahrung von Sparbücheen, Wertpapieren und Wertstücken werden in der
Stahlkammer
(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe zu 3, 9, 12, 20 und 40 A jährlich vermietet.
— Geschälsstunden:=
1. April bis 30. September: 8½—12½ und—5 Uhr.
I. Oktober bis 31. März:—12½ und—5 Uhr. Zinsfuß für Spareinlagen 313 Proz., über 2000 A auf Jahreskündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 2987.
Strengste Verschwiegenheit. auch Steuerbehörden gegenüber.
Aelteste Zuschneideschule nach System
Frau Maria Beenen
Unt. Goldschmied 18,1. Et.
früher Am Hof 30—32. Gründl. theoret. und prakt. Ausbildung in allen Fächern —— moderner Damenschneiderei für
Haus und Erwerb. Leichtfaßliche Methode, neuerdings vereinachtes Maßnehmen. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird. Prospekt gratis. Schnittmuster u. Modelle zu manigem Pceise. Ganze Etage ein Schulraum.*0
Portes, keines Gescht
erzielt man rasch und sicher durch
Report=Cream
Unerreicht und einzig dastehendes Präparat beseit. wunderdar leicht
Sommersprossen,
Pickel, Witessen, draune#lecke,
Wimmerln sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Wah Streng reelle wissenschaftliche
Gahnalich Grundlage nach dem Rp. von
Gebrauer Profeffor Dr.
Frappante Wirkung. Ueberraschender Erfolg.
zuram. Preis P Af. per Dose.
Alleinige Niederlage und Versand per Nachnahme:
H. Katterbach, Köln, Severinstraße 172.
Vor Nach Gebrauch
Tausendfach erprobt. Garantie: Bei Richtersolg Beteag zurück
—
47
Vertreter
an allen Plätzen des In- und Auslandes.
(Wir bitten, unsere Firma nicht mit dem Transvortgeschäft Jos. Schorn in Köln-Sülz zu verwechseln, da selbiges mit uns nicht identisch ist.)
I.„„ezialist P. Serwais, Apotheker
der Brückenstraße, Zudertus=Drogerie. b
während der Sanger mit stiuem Racheschleur dn stümmen Zeugen
einer ruchlosen Tat in seinen Talar zusammenraffte und langsam mit gewichtigem Schritt zur Burg hinanging.
Wer ist der Ritter dort mit dem dicken roten Kopf auf den breiten Schultern?“ fragte Omar den Fasanenzüchter; denn er wollte den kennen, den er zu seinem Feinde gemacht.
Habe acht auf deine Rede und zugle deine Zunge, das ist der Finkenburg, auf der Nideggburg ein hochgeehrter Gast, und—“, er neigte sich flüsternd zu dem Jüngling,„man hält es für gewiß— des Edelfräuleins künftiger Eheherr.“
Was?— Dies ungeformte Schnitzwerk aus einem Affenschädel!“, rief Omar,„der des Edelfräuleins—“
„Ich gehe!“ sagte hastig der Fasanenzüchter und schaute sich erschrocken nach allen Seiten um,„denn ich sehe, du willst dein Verderben,“ und er enteilte.
Gleichsam im Einklange mit seiner Vorhersage erschien, um die Ecke der Kapelle biegend, ein Page des Edelfräuleins und winkte Omar, ihm schleunigst zu folgen. Der leistete dieser Aufforderung einigermaßen erstaunt Folge. Neugierig auf die urache dieses Rufes, hielt er den vor ihm her eilenden Pagen an seinem Samtröckchen fest und wollte von ihm etwas näheres erfahren. Der aber zeigte sich unzugänglich, schüttelte energisch das Köpfchen und versuchte sich unwillig loszureißen. Aber das Kleidungsstück war wie in einem eisernen Schraubstock in die Hand des Jünglings gepreßt.
„Erst rede, kleine Bachstelze!“
„Erst gib mich los!“
„Daß ich dumm wäre!"
Ritsch!— riß der Zipfel vom Samtjäckchen. Omar stand einigermaßen verblüfft, bedauernd, da kam der Hausdiener Görres die Marmortreppe herab, griff den Zögernden beim Arme
und schob ihn vor sich her.
Hurtig, das Edelfräulein wartet;“ eine schwere massive Türe ward geöffnet, ein Vorhang zurückgeschoben— er stand in einem hell vom Sonnenlicht durchströmten Gemache.
Mit zornigem Aufblitzen ihrer Augen trat das Edelfräulein
vor ihn hin.„
„Was sicht dich an, Omar Teskereh? Du scheinst zu ver

Kölner Local-Anzeiger Nr. 206&a Sonntag, 31. Juli 1910.
Seite 6.
Einmalige Gelegenheit
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
in Köln,„Gereonshaus“.
(Gereonstraße)
Beginn: Dienstag, den 2. Angust.
Vielfachen Wünschen entsprechend, beginnt die größte Berliner Zuschneideakademie, Direktor Maurer, renommierteste Fachschule der Welt, besuchteste und beliebteste Akademie in Berlin, nach ihren 15jährigen Kolossal=Erfolgen in allen größeren Städten Deutschlands einen
Zuschneide=Kursus
für Beruf und Hausbedarf.
Der Kursus umfaßt Schnittzeichnen, Maßnehmen u. Zuschneiden, sowie Anfertigung von Auproden für
Damenkostüme Sportbekleidg. Herrenmoden Mäntelkonfekt.
Modern eingerichtete grosse
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, BäckereiMetzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
: Autogene Schweisserei.:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Deposilenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Autbewahrung von Wertpapieren und Hertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Reformkleider Uniformen Mädchenkleid. sämtlich. Wäsche Knabengarder.
Für hervorragende Leistungen im Unterrichtswesen preisgekrönt mit höchsten Auszeichnungen Grand prix, Ghrentreuz, vielen goldenen Medaillen und Ehrenpreisen. Tausende Anerkennungen!
Die Teilnehmer erhalten das Zeugnis von der Direktion Maurer, Berlin, u. sind behufs kostenl. Stellenvermittelg.als Direktricen, Zuschneider usw. gleichberechtigt m. d. Berliner Akademiebesuchern.
Tages=Kursus. Abend=Kursus.
Direktor Maurer wird am Samstag, den 30. Juli und Montag, den 1. August im Gereonshaus persönlich anwesend sein, um Auskunft zu erteilen und Anmeldungen entgegenzunehmen. Vorherige Auskunft und illustr. Hauptprospekt verlange man gratis und franko von
Direktor Heinr. Maurer
Größte Berliner Zuschneide=Akademie, Berlin, 'g Alexanderplatz.
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Setbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 80
Anthrazitnusskohlenk,.In
Damentaschen
in jeder
zu bedeutend
spart jede Hausfrau.
wenn sie ihre
Farben— Lacke— Bronze Pinsel FussbodenölStaubfeind— Harttrocken Glanzöl in der„ Hubertus-Drogerie
an der alten Kirche kauft!
ULZ.
herabgesetzten Preisen
Herm. Zander,
Sternengasse 13.
25 Pfg. pro Stück.
— Nachahmungen weise man zurück
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschaft, Toteit-res
Schnurrbart! Streng reell!
Ae Harasin unterstützt Haar= und BartE Acss Darustn wuchs mit wunderbarem
63 Erfome. Wo kleine Härchen vorhanden sind,
entwickelt sich rasch üppiges Wachstun.,
S W was durch Hunderte von glänzenden Dan)<space> s c h r e i b e n<space> n a c h g e w i e s e n<space> i s t.<space>
A-Aerztlich begutachtete Wirtung.
Prämiiart: Goldene Medaille Marseille.
TTammert. Großer Ehrenpreis Rom.
I Preis: Stärke I“., St. II 3 Mk., St. II14 Mk.
S*∆ Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
Si approb. Polizei=Chemtker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehrbilligen Methoden, die mit “ großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Riederlage: Ich. Katterdach, Jeveoinseaße 17..
Hr. Th. in G. schveldt: Da me Frennd durch Ihr Harasn in drei Wochen omen flotten Schunerbart bekommen hat, so eruche ich am Zusendung einen Dose Stärke II per Rachnahme. 0
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 80 Ofg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von 62 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf Eigelstein 73.
Spezialität! Präm.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.? Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl.“ Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen.
Jan von Werth-Apoth., Einhorn-Apot#., Slocken-Apoth.0“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
in Nippes krankheitshalber zu übertragen.
Fr.=Off. unter M 39 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Szene ein Ende machen konnte, öffnete sich die Türe und der Burggraf trat ein. Der strenge Ausdruck seines Gesichtes, sowie der schnelle Blick, den er auf die Gruppe warf, ließen ahnen, daß er bereits von allem unterrichtet war.
„Siehe da,“ hub er finster an,„finde ich den tollen Burschen wie es scheint auf frischer Tat.“ Langsam drehte sich der Jüngling um, der Harfner aber wagte sich, von neuem Mut schöpfend, aus der Ecke hervor.
„Ich setze voraus, Isengard,“ wandte sich der Graf zu dieser, „daß du von dem ungebührlichen Benehmen dieses Burschen dem Ritter Finkenburg gegenüber unterrichtet bist.“ In des Edelfräuleins Antlitz stand die peinlichste Ueberraschung, es war ihr unangenehm, eine weitere Uebeltat des Falkeniers hören zu müssen.
„Du irrest, Vater,“ sprach sie leicht erröteno,„ah weiß von der Sache nichts.“
„Nun, so höre; zuerst vergreift dieser sonderbarste aller Falkeniere sich an dem Sänger—“
„Und hackt auf mich wie auf einen Hauklotz,“ grollte dieser und richtete sich empor.
„Den Ritter, der zu des Sängers Hülfe herbeigeeilt, verspottet und verhöhnt er durch ein freches Bubenstück..
„Und mir hat er das Röcklein zerrissen!" und die kleine Pagengestalt schob sich in den Kreis der Versammelten und zeigte mit entrüsteter Miene die Spuren eines allzufesten Handgriffes.
Schnell wandte sich das Edelfräulein hinweg, mit Mühe das Lachen verhaltend. Die Situation war zu komisch und die grenzenlose Bestürzung Omars, der sich von allen Anklägern umringt sah, zu ungeheuchelt, so daß jedes peinliche Empfinden und jeder Unwille über ihn verschwand. Der Graf indessen schien der Sache mehr Bedeutung beizulegen und die Beleidigung gegenüber dem Ritter nicht ungestraft wissen zu wollen. Streng wandte er sich zu dem Falkenier:
„Lasse dir das hinfüro gesagt sein, wer einmal Gast auf der Nideggburg ist, muß vor Beleidigungen geschützt bleiben. Am wenigsten ziemt es dem Falkenier, in ungebührlicher Weise sich gegen einen Ritter aufzulehnen, den wir Freund und Berater nennen. Du hast das Gastrecht gröblich verletzt und wirst von
mir aufgefordert, dich schleunigst zu dem Ritter zu begeben, um deine Strafe aus seinem Mund zu erfahren.“
Omar entfärbte sich. Unwillkürlich richtete sich sein vorwurfsvoller Blick auf das Edelfräulein. Dieses aber wandte unwillig den Kopf zur Seite und schien diese Zumutung als eine gerechte zu erachten.
Da richtete der Jüngling sich stolz empor, aber seine Stimm blieb leidenschaftslos.
„Diese Forderung erachte ich als eine unbillige und meiner unwürdige. Ich weiß, daß diese Antwort mir keine Wahl mehr läßt, ich verlasse die Burg unter diesen Umständen— gern.“
Damit ging er entschlossen hinaus. Des Edelfräuleins Korf schnellte horchend empor, sie schien an dem Gehörten zu zweifel der Harfner triumphierte, der Graf erachtete diesen Entschluß die beste Lösung des Konfliktes, und Omar marterte sein Gehnmit dem Gedanken ab, ob die einzige Möglichkeit diejenige### die er ergriffen. Er ging in seine Falkenecke und lockte Zer####
sich her. Er kam herangeflogen, setzte sich auf seine Schulter und krauste mit seinem krummen Schnabel in dem blonden Haat des Jünglings, der sinnend wider die Mauer lehnte und die Stunde des Abschiedes vergaß.
(Fortsetzung folgt.)
gessen, daß es am allerwenigsten meinem Falkenier geziemt, sich in solch unangenehmer Weise auf der Burg bemerkbar zu machen.“
Er begann sich einigermaßen von seiner Ueberraschung zu erholen.
„Was habe ich denn verbrochen?“ fragte er ehrlich erstannt.
Sie sah ihn an, offenbar im Zweifel, ob sie diesen ehrlichen blauen Augen glauben oder ihn vor die Türe setzen lassen solle; aber ihr erster Zorn war vorüber, sie trat ohne ein weiteres Wort an ihn zu der Schmalwand des Zimmers, hob den scharlachroten Vorhang und winkte.
Schlürfende Schritte näherten sich, goldgestickte Sandalen schoben sich über die Schwelle, und dann erschien die hagere Gestalt des Harfners, den Talar geschürzt und in seinen weiten Falten etwas verbergend, Kopf und Augen gesenkt— die verkörperte trauernde Muse!
„Nun, Falkenier,“ hob das Edelfräulein strenge an,„erinnerst du dich jetzt?“ und Omar sah mit erwachendem Verständnis, wie der Harfner schweigend den Talar entfaltete und zu Füßen des Edelfräuleins die zertrümmerte Harfe niederlegte.
„Ich sehe keine Schuld darin," erwiderte Omar furchtlos, „er ist gezüchtigt worden, so wie er es verdiente. Sein loses Mundwerk—“
„Die Götter fluchen dir, Barbar!“ rief der erboste Harfner dazwischen.
„Willst du wohl schweigen, du Rabengesicht!“ brauste Omar zornrot auf und trat vor den Sänger, der bei seinem Herannahen angstbebend bis in die dunkelste Ecke zurückwich.
„Er tötet mich," flüsterte er bis in die Lippen bleich. Voll Abscheu wandte sich das Edelfräulein von diesem häßlichen Bilde hinweg. Der Mann, in dem sie bisher den edlen Priester der Kunst verehrt, sank tief in ihren Augen; es war, als diene dieses mut= und energielosen Mannes Erbärmlichkeit nur dazu, des Jünglings Heldencharakter um so schärfer hervortreten zu lassen. Wie er so dastand vor der schrecklich zusammengekauerten Gestalt, die blitzenden Augen drohend auf ihn gerichtet, den kräftigen Arm emporgehoben, als wolle er die Jammergestalt zerschmettern, war er ein erhebendes Bild von Mannesmut und Unerschrockenheit. Ehe indessen das Edelfräulein der häßlichen
□ Nobel. Lierjung(dä nem Junggesell nen Anzog gebraht hät):„Dat eß ävver ne noblen Här.“— Meister:„Hät hä dann bezahlt?“— Lierjung:„Enä, ävver fünf Grosche hät hä mer versproche, die sollt Ehr im met ob de Rechnung schriefe.“
□ Uevverbodde. Mutter:„Heinche, do kriß fünf Penning en ding Sparbüß, wann do dä Läffel Levvertron jitz nims.“— Heinche:„Un ich gevven der ne Grosche, wann do mich domer en Rauh ließ.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 206&a Sonntag, 31. Juli 1910.
Seite 7.
Neu eröffnet!
Basar für Gelegenheitskäufe
I. Etage
Restelager
A. Röttsen
Ecke Hohe Str. 124
Eingang Salomonsgasse.
Täglich Eingang von Gelegenheitsposten.
%cha
I. Etage
af
Jackerfähk. für Wein
30
böher
Stoffe Reite
Und
85
Pr e
Der..“ 175
sien gen uset
billig##
Der Metee 260
Kammaare Parze
Toffen und
Seur
Neu Preiswert
oile.
Cof
Wie
Kre
Eta
Sei dengis,„Solienn## Chons.#e alpakas be, Poreagepe
dervor.
Re ece!
. 98
Re ke
RR
Eiegs
für
eider in F. geigenrer
c. 200 E. Aleie- Haoberig Büie
ochlard uf.—
P grst u. Pr .Neter Do, Zattugs Ziets 203
Erstklass. Gersett-Sleusteiten!
Korsetts Marke Prima Donna
die Marke der eleganten Dame, sind in hugienischer Hinsicht bei grösster Haltbarkeit, elegantem Sitz und Ausführung unübertroffen.
Für korpulente Damen gibt es nichts besseres als
Htemo-Gersett
von Tausenden erprobt u. getragen zur Erzielung einer auffallend schönen, der heutigen Mode entsprechenden
Figur
à 12.50 13.50 16 M. und höher.
Sorsett Carlig
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
.7 S 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln Korsetts Prima Donna:
J. Hense, Obenmarspforten 22.
Möbel
Polstermöbel
Nur Ecke Hohe Str. 124, Eingang Salomonsgasse.
Restelager und Gelegenheitskäufe
A. Röttgen.
NB. Durch Ersparnis enorm hoher Ladenmiete, durch Fortfall grosser Dekorationeunkosten usw. usw. enorm billiger Verkauf.
Spezialität gediegene
Elegante und einfache Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmer, Herrenzimmer, Speisezimmer Salons, Küchen sowie alle Einzelmöbel
" äusserst gediegen und preiswert Prakt. Geschenkstücke.
Brautleute, besichtigen Sie mein grosses Lager ohne Kaufzwang. 15
Fernspr. 7103 Peter Krall, Mühlenbach 12 Geschäftsgr. 1870
Kralls verwandelbare
Schlafmöbel!
Bett-Sofas Bett-Sessel usw.
Katalog gratis. Diwans. Chaiselongues Klub-Sofas und Sessel Prakt. Geschenkstücke.
Bardenheuer&amp; Bergerhausen
Kohlen, Koks, Briketts
Kontor: Neumarkt 34.— Telephon 852.
K
Haushaltungs=Schule
St. Rikolaus-Stift zu Kloster Füssenich bei Fülpich.
Die Anstalt steht unter dem Protektorate
Sr. Uminenz des hochwürdigsten Herrn
Kardinal=Erzbischofes Dr. Antonius Fischer.
Sie bezweckt vorwiegend eine praktische Ausbildung für junge Mädchen im Kochen, Backen, Bügeln, Zuschneiden, Nähen, Buchführung usw.
Außerdem sollen die theoretischen Kenntnisse in den Elementarfächern befeftigt werden."
Der Pensionspreis beträgt jährlich 360 Mk.
Prospekte versendet gratis Die Oberin.##
Auf zur
Empfehlemich i. allen vorkommend. Schuh reparaturen sowie im An-.Verkauf v. getr. Schuhen und Stiefeln.
Anton Pfleumer
Poststrasse 52.
Uneumatiks stets frisch von der Fabrik, trotz der gewaltigen Preissteigerung von Paragummi zu billigsten Tagespreisen.
Wir empfehlen sofortige Dekkung des Bedarfs, da weitere Verteuerung in Aussicht. Roland-Maschinen-Gesellsch. Köln, Severinstr. 216,(.Woidm.,
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Pöln.
Fest-Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
* von
R.&amp; C. Müller, Köln,
310 hohestraße 1310, aase Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Wertstätte für Uhren=u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Cachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nedmen in Zahlung. 0°
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
in den meisten Fällen anwendbar.
„ulyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Aner kennuagsschreiben im Atelier zur Ansieht aus.*0
Kalk
Nachtlicht
Nur viereckig ernohne Oel
durch--Glaft.
Mufter gegen 2SPI V Nürnbero* 182
Glafey Jönnenblock
Yoghurt-Milch
Nahrhaft e Bekömmlich e Blutreinigend Zu bezichen durch: 5
Apotheker
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deieré und Dr. Ridder.
Hansaring 81. Köln. Tel.-Nr. 6418.
Mau verlange Prospekte u. achte besonders auf d. Schutzmarke,
Geschäftsübernahme.
Den verehrlichen Bewohnern von Kalk und Umgegend O die gefl. Mitteilung, daß ich mit dem heutigen Tage, das seit 23 Jahren von dem verstorbenen
herrn C. Hämmerling, Stadtbaumeiser v. B.
geführte
Architektur-Bureau
Breuerstraße 10
übernommen habe und unter der Firma C. Hämmerling Nachfolger weiterführe.
Clemens Pelzel, Lechitekt.
Empfehle mich in Anfertigung von Entwürfen und BauE zeichnungen zu Neu= u. Umbauten, Baugesuchen, Wertschätzungen usw. ob
Uebernahme von Bauleitungen.
Täglich
von worgens bis obends
die renovierte modern in großem Stile eingerichtete, fachmännisch geleitete
Färberei
und
Chem. Wasch-Austalt
L. Schütz
Pabrik
Follerstr. 88, 90
am Waidmarkt, Georgsplatz Fabrikfernsprecher 7633
Machabäerstr. 5
am Eigelstein. Fernspr. 5462. Filialen:
Fernspr. 1529
(Fitlaten
Hansaring 34
Rothgerberbach 42 Pfälzer Straße 13 Drususgasse 17 Gertrudenstraße 11 Glockengasse 56 Kurfürstenstraße 2A Reinoldstraße 204 Sternengasse 66 Ulrichgasse 43 Rippes
Siebachstraße 51
Deutz
Tempelstraße 1
Sülz
Marsiliusstraße 35
Verg.=Gladbach Wilhelmstraße 125.
für Ttater sowie Spitzen u. Moser n einem Tage.
Zustellen und Abholen im Wagen hängend, um das Verpacken der fertigen Roden zu vermeiden.
Mässige Preise
nur möglich, weil 90
Fabrik in Köln.
Grosse Einkautsvorteile bietet
Teppich-Spezialhaus
efévre
Berlin.48) Seit 188 2nur
Oranienstr. 158
RiesenTeppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Sota-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20, 30—150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M.
Gardinen:: Portieren:: Möbelstoffe Tiechdecken:: Steppdecken usw.
Spezial-Katalog
Abbudungen gratis u. franko
2schläf. Bett
mit Sprungmatratze u./ 4teil. Obermatratze 4 ¼
Kleiderschrank gr. 32, Vertiko 27.4.
2 Zimm.=Aussteuer
162—490#
Mod. Schlafzimmer
kompl. 145.K. a" Ausziehtisch 22, Sofatisch 16.4.
Gr. Deckbett 10 M.
Unterbett 12, Kissen.4 Alles neu. Transport frei.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Kleinweizen
M..50. Getreibemischung Ibeal, von allem etwas. M. 7,50.
Fischmehl
grob. Garant.%/5% Protein und Fett und
ca. 15
phosph. Kalk 12 M.
Verlegte Wohnung und Büro von Römerturm Nr. 13 nach
Täglich 4 mal frische Brötchen
-Pitmann, Herzogstraße 21.
Lieferung nach allen Stadt
teilen.— Telephon 4159.
11
Rechtsanwalt b. Oberlandesger.
Tandoawicen 10—12 A Tanbenwots geschr..50 M. Prima Nuckensutter 15#. alles freibl. pro Zentn. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabatt. Oeine. Weidhöser, Neuß.
Bei schönem Metter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(A) zur Gewinnung von Gästen.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger.
* * *
Unterhaltendes.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 206* Sonntag. 31. Juli
1910.—.12, ogzgc, iste, er hriz, ügrer Fosate beschäftigt. Sie
Alber wvo ise denn nur meisn Medailor, fragte Loti plözlich. Erna erschrak..— von dr
Haß du es nicht gesehen? Es ging mir gestern von der
Kette los und ich legte es hier auf der Aug,! ig
Erna wurde verlegen:„Ich— ich glaub'— ich vand gestern abend an den Faden.“
„———?“ rief Lotte außer sich.
„Nun, Fritz wird es abgemacht haben,“ meinte Erna kleinlaut An diesem Morgen brauchte Lotte sich den Kaffee nicht selbst einzugießen. Butter, Brot und Zucker bekam sie von Erna herübergereicht. Auch als dann die beiden Schwestern gemeinsam ihre kleinen Morgenarbeiten verrichteten, war Erna eifrig der Schwester Laune zu verbessern. Dies gelang
S Die verhängnisvolle Fensterpromenade.
Humoreske von P. Friedel.
Hör mal Erna, tu mur doch den einzigsten Gefallen und
lea' dich ins Bett. Dein getreuer Fritz kommt ja nicht.
aber ganz gewiß wird er kommen. Er hats doch gesagt
N.— dann mach, was du willst, aber laß mich wenigstens
Wen Lopga nat von der Sache nerst, giöte er grösien Krach, nur ene Antwort:„Sorg, daiß ich mein Medailon wicher be.
za mar von der Gache,„
Nun. mir kann's recht sein, aber jetzt laß mich in Ruh!
Lotte, wie eigen du nun wieder bist. Aber natürlich, wenn dein Alex am hellen Tag hier zwei dutzendmal vor dem Haus f= und abläuft, und ich die Zimmer allein aufräumen kann, weil du nicht vom Fenster wegzubringen bist, dann findest du
„Ist auch gar nicht schlinm, wenn du mir zulieb mal ein Zimmer allein aufräumst, dafür laß ich dich aber auch nachts in
Lottes Redeschwall verlief in ein unverständliches Murmeln;
Da schlug es zehnr Uhr. Vog der Straße her ertönte ein schriller Pfiff. Erna stürzte ans Fenster. Das ist Fritz! Hast du gehört, Lotti, er pfiff?“
„Laß mich schlafen."
Gleich darauf trat Erna wieder vom Fenster zurück. Ihre Stimme zitterte vor Freude, als sie sich abermals zur Schwester
Du, Lotte— er hat einen Bricf für mich. Nun muß ich ihm den Faden herunterlassen. Was soll ich aber daran binden, um ihn zu beschweren? Lotte, hast du nichts: Erna tastete suchend umher. Lotte fuhr wieder auf.
„Bind dich doch selbst an den Faden. Der ist dann beschwert, du bist bei deinem Fritz und ich kann schlafen.“
„Du bist sehr unliebenswürdig.“
„Soll der Kuckuck die Liebenswürdigkeit holen. Erna hatte einen passenden Gegenstand gefunden, band ihn an das Garn und stand nun am Fenster, den Faden hinunter zu lassen.— Da glaubte Lotte draußen eine Türe gehen zu hören, sie richtete sich im Bette empor und lauschte. Richtig— Schritte. „Du— Erna— ins Bett— schnell.“
Mit einem Satz war Erna an ihrem Lager, der Schwester
Weisung folgend. 96 Maamut..2
Hast du die Kleider gut unter der Decke?" flüsterte Lotte. „Ja,“ war die leise Antwort. Dann war alles still.
Die Zimmertüre wurde leise geöffnet und Doktor Werder trat ein mit einem Kerzenlicht, vor das er schützend die Hand hielt. Ernas Herz klopfte fast hörbar. Lotte dagegen schien eben zu erwachen. Sie gähnte.„##urn...?“
„ach, Kinder, ich wollte euch nicht wecken.
„Was suchst du denn hier?".
„Mein Rezepte=Etui. Wurde soeben telephonisch zu einem Kranken gerufen, und weiß bestimmt, daß ich das Etui heute in der Eile hier liegen ließ."
Während Doktor Werder flüsternd sprach, ging er suchend im Zimmer umher. Lotte sprang aus dem Bette und huschte in ihrem langen weißen Nachtkleid durchs Zimmer, angeblich um dem Vater suchen zu helfen. In Wirklichkeit aber wollte sie verhüten, daß dieser zum Fenster ging, und dort den herabhängenden Faden und die Garurolle bemerkte.
Endlich fand sich das Etui und der alte Herr verließ das
Erna war noch nicht beruhigt. Hülflos stand sie in der Mitte des Zimmers:„Wenn doch alles gut gehen wollte. Papa wird jetzt unten Fritz treffen, der am Ende gerad' den Brief an den Faden bindet. Lotti, hilf mir schnell, dort in der Schublade liegt Papier und Blei. Schreibe schnell, er soll gehen— wirfs
hinunter, schnell!“
Man hörte das Auffallen des Zettels und gleich darauf Schritte sich entfernen.„Gott sei Dank, er geht. Nun zieh schnell den Faden herauf." Lotte tat es.„Ist der Brief schon dran? „Nein.“ Unten schlug die Tür zu. Doktor Werder verließ das
———
Schließlich gab Erna jede Bemühung auf und war etwas vor ein Uhr, als Erna den Kopf zur Tür hineinsteckte:„Du, Lotte, ich geh' jetzt. Wenn Mama nach mir fragen sollte, ich hole Stickseide."
„Sorg', daß ich—“ den Schluß wußte Erna schon auswendig. Sie huschte zur Tür hinaus und rannte durch die kleine Vorstadt der Umwallung zu. Sie trat in einen Seitenweg und wartete. Endlich kam denn auch der heißersehnte Fritz mit einem Pack Bücher unterm Arm. Seine Augen strahlten als er seine
Erna erblickte.
Dann schien er sich plötzlich an das gestrige Erlebnis zu erinnern.„Es ist doch nichts passiert?“
„Nein, Gott sei Dank, nicht. Nun, ich erzähle dir alles gleich vor allen Dingen gib mir das Medaillon zurück.“ Fritz sah sie erstaunt an.„Was für ein Medaillon?
„Ich bitte dich um Himmelswillen, Fritz, scherze doch nicht; ich stehe ja auf heißen Kohlen. Das Ding gehört ja nicht mir. Erna trippelte ungeduldig von einem Fuß auf den anderen Es gehört Lotte, und die will es unbedingt wieder haben.“
„Ja, aber liebste Erna! Ich have wirklich kein Medaillon. „Das ist doch ganz unmöglich, du hast doch auch den Zettel
bekommen!
Fritz wurde immer erstaunter.„Ich habe auch keinen Hettel. Aber jetzt hör doch einmal ruhig an, was ich dir sage. Wie du weißt, pfiff ich gestern an der Straßenecke, und als du aus Fenster kamst, machte ich dir verständlich, daß ich einen Brief für dich habe. Als ich nun näher kam, bemerkte ich in einem Zimmer eures Hauses Licht. Auch glaube ich an dem betreffenden Fenster deinen Vater gesehen zu haben. Wie ich dachte, war dort etwas nicht in Ordnung, und da ja unser heimliches Treiben nicht bemerkt werden soll, hielt ich es für am geratensten, mich einstweilen zu entfernen. Nach ungefähr zwanzig Minuten kam ich wieder vorbei. Es war alles dunkel. Ich pfiff, und als du nicht ans Fenster kamst, ging ich nach Haus.
Erna starrte den Sprecher fassungslos an und erzählte nun auch ihrerseits die gestrigen Erlebnisse. Fritz wußte nicht, was
er dazu sagen sollte.
Am Nachmittag saßen die beiden Mädchen im Wohnzimmer bei ihren Handarbeiten. Sie hatten vor dem Hause unter dem Fenster ihres Zimmers zum zweitenmal alles vergebens abgesucht. Das Dienstmädchen trat ins Wohnzimmer und meldete:„Fraulein Lotte möchte einmal zum Herrn Doktor kommen.“ Lotte ging. Es dauerte nicht lange, da kam sie mit tränenüberströmtem Gesicht wieder ins Zimmer, ließ sich auf einen Stuhl fallen und fing heftig zu weinen an.
„Lotte, was ist dir?“
„Jetzt sitz ich im Pfeffer— alles ist heraus,— Alex hat mein Medaillon und ich muß wieder ins Pensionat.“ Lotte hatte die Worte hervorgestoßen und schluchzte nun wieder fas sungslos. Erna hatte Mühe, sie zu beruhigen und es dauerte lange, bis Lotte erzählen konnte:„Als Alex gestern abend vom Geburtsfeste eines Freundes heimkehrte, machte er einen kleinen Umweg, um hier am Haus vorüber zu kommen. Als er nun seinen Freund Fritz die Straße herunter kommen sah, trat er, um von diesem nicht gesehen zu werden, in die dunkle Türnische unseres Hauses. Als Fritz sich gerade entfernt hatte, er war nur einen Augenblick stehen geblieben und hatte am Haus hinauf gesehen, hörte Alex einen metallenen Gegenstand auffallen. Er trat heraus und bemerkte den Faden mit dem Medaillon. Da er nicht recht wußte, was das zu bedeuten habe, wartete er zunächst ein wenig und sah, ob sich wohl jemand am Fenster zeige. Dies geschah nicht und Alex band das Medaillon los. In diesem Augenblick fiel das Papier nieder. Er hob es auf
und ging dann zur nächsten Laterne. Alex erkannte sofort meine
Handschrift und las:„Machen Sie, daß Sie fortkommen.“ Alex war sehr erstaunt, denn auch das Medaillon hatte er als das meinige erkannt. Die zwar nicht sehr liebenswürdige, aber unverkennbar deutliche Weisung würde er ji. schon hingenommen haben. Daß ich ihn aber auf einmal schriftlich mir„Sie“ anredete, berührte ihn sehr peinlich. Der ganze Vorgang war ihm höchst rätselhaft.— Dies alles schrieb Alex in einem Brief und bat mich noch, da er vor Ungeduld brenne, ihm möglichst bald Nachricht zugehen zu lassen. Den Brief gab Alex seines Vaters Burschen, der ihn mir überbringen sollte. Papa traf jedoch den Burschen an, und dieser mußte ihm den Brief geben. Die grenzenlose Verlegenheit des Jungen veranlaßte Papa, den Brief zu öffnen. Er las ihn natürlich vom Anfang bis zum Ende. Ich muß nun wieder ins Pensionat.“
Lotte brach abermals in Tränen aus.
Erna hatte der ganzen Erzählung schweigend zugehört. ist's denn mit mir?“ fragte sie nur.
In Lottes tränenfeuchten Augen glänzte etwas wie Freude. als sie antwortete:„Das einzig Gute bei allem ist, daß ich von dir nichts zu sagen brauchte.“
„Aber wie war dir denn das möglich? Hat Papa denn gar keine weiteren Aufklärungen verlangt?“
Nein, als er sah, wie sehr peinlich mir die ganze Sache war, verurteilte er mich gleich zu Pensionat und fragte dann noch. ob ich etwas einzuwenden habe. Da ich verneinte, ließ er mich
„So hast du, gutes Kind, also alles geduldig über dich ergehen lassen und ich, die Schuldige, soll leer ausgehen?"— „Ich sehe ja auch garnicht ein, wofür ich dich da noch mit
hereinreißen soll."
Erna traten die hellen Tränen in die Augen. Sie verließ, tief geruyrt von der Schwester Herzensgüte, das Zimmer. Vor dem Arbeitsraum ihres Vaters blieb Erna einen Augenblick stehen und preßte die Hände aufs Herz. Dann trat sie ein.—
*
Lotte saß noch immer in ihrer Zimmerecke und weinte, als Erna mit ebenfalls rotgeweinten Augen wieder herein kam. Sie setzte sich neben Lotte auf die Stuhlkante, schlang liebevoll ihren Arm um deren Hals und, indem sie die Schwester zärtlich an sich drückte, flüsterte sie ihr tröstend zu:„Lotte— komm Lottichen— weine nicht— ich geh’ ja mit dir in's Pensionat!“—
Kleines Feuilleton.
*
Aus
Ages
freundliche Bitte. In dem oberbayerischen Dörscha Unter=Grainau bei Garmisch befindet sich am Eingang zu eine hübschen Privatgrundstück an einem prächtigen alten Baume en „Taferl" angebracht, das auf den ersten Blick durchaus als ein gewöhnliches„Marterl“ erscheint, wie sie jedem Alpenwanderer wohlbekannt sind. Bei näherem Hinschauen aber liest man folgendes Sprüchlein, das in jener wagen= und automobilreichen Gegend besonders beherzigenswert ist:
Lieber Wanderer und Christ,
Radfahrer und Automobilist,
So es dir fehlen tut an Raum,
Renne ja nicht an diesen Baum;
Dieweil du es tätest im Jenseits büßen, Wenn ich hier sollt noch zwei Meter abtreten müssen.
Fall lieber auf die andere Seite! Sechs Meter ist die Straßenbreite. Merk dir das und laß dies Taferl hangen, lieber Christ, So du auf dieser Erde nicht ein zu großer Lümmel bist.
*
* Ein amüsantes Geschichtchen von einem englischen Geschworenen, der sich für einen Tag von seiner Pflicht„drücken wollte, weiß der Daily Telegraph zu erzählen. Zum Präsidenten des Ehescheidungsgerichtshofes in London kommt eines Tages einer der ihm unterstellten Geschworenen. Der Mann ist in tiefe Trauer gekleidet und scheint äußerst niedergeschlagener Stimmung zu sein. Er erklärt, er bitte für diesen Tag vom Dienste dispensiert zu werden, ihm läge viel daran, an dem Begräbnis eines, auch den Präsidenten bekannten Herrn teilzunehmen. Ja, er müsse sogar unbedingt dabei zugegen sein.„Aber gewiß," erwiderte höflich und bereitwillig der Präsident, und der schwarzgekleidete, betrubt blickende Mann verläßt das Gerichtsgebäude.„Mein Lord,“ fragt gleich darauf den Präsidenten einer der Gerichtsschreiber,„wissen Sie, was der Mann ist, den Sie da soeben beurlaubt haben! „Nein!"—„Er ist ein Begräbnisunternehmer!“
raft und Schönheit
Wo aber die Säfte verdorben sind, die Verdauung schlecht, der Appetit mangelhaft ist, wo sich infolgedessen nervöse Beschwerden aller Art einstellen, da führt die Neigung, jedem auch noch so geringen Schmerzgefühl, jeder „nervösen Stimmung“ durch entsprechende Bewegung der Gesichtsmuskeln
Ausdruck zu geben, zu16
vorzeitiger Falten= und Runzelbildung und zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden unruhevollen Gesichtsbilde. Die durch die Nervosität in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funktionieren mangelhaft und bewirken Abmagerung, die Vildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle, blasse Gesichtsfarbe, Mitesser, Pusteln und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, wüde Haltung usw., kurz:
eine Reihe von Schönheitsmängeln, deren Beseitigung mit äußerlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muß, solange nicht von innen heraus mit einer Verjüngungs= und Auffrischungskur ganze Arbeit getan wird.
Eine solche Kur ist die Biomalz=Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält durch sie eine mächtige Anregung und Förderung. Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer Nerven=Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äußeren Eindrücken gegenüber weniger empfindlich macht.
Nach dem Gebrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Biomalz= Genusses auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welke oder scharfe und eckige Zuge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frischer und rosiger, der Teint reiner, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommenen
Personen macht sich
sind nur in solchem Körper, ormen bemerkbar, in dem reine Säfte und
gesundes Blut zirkulieren.
eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der ohne daß überflüssiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
*„
*
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genam Und in Wahrheit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnen### vergleichbare
sieghafte verjüngende Kraft
inne, die nicht nur Nervösen zugute kommt, sondern allen, die durch Kranheit überanstrengendes Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm oder bleich süchtig find, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie fu alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vor züglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
ist von Professoren und Aerzten glänzend begul achtet und im ständigen Gebrauch vieler König
Bloisialzs licher Klimiten. Keine Phantasepreise! Dose nit
1 M. und 1,90 M. in Apotheken, Drogenhandlungen und Reformhäusern Manche Wiederverkäufer, denen die unvergleichlichen Wirkungen des Biemalz unbekannt sind, empfehlen aus eigennutzigen Motiven etwas andere als angeblich„ebensogut“. Wie seltsam! Wenn ein beliebiges anderes Produ# ebensogut“ wäre, warum nehmen dann Professoren und Aerzte, Kliniken, Rennfahrer, Hungerkünstler, Houdini Biomalz und nichts andererMan lasse sich nicht beirren und wende sich lieber, wo nicht erhältlich, an unterzeichnete Fabrik, die die nachste Bezugsquelle nachweist. Prospekte u
Kostprobe versendet völlig kostenlos Chen. Fabrik Gebr. Paterma Friedenau=Berlin 106.

ofort meine nen.“ Aler er als das e, aber unngenommen „Sie“ anig war ihm Brief und glichst bald ines Vaters f<space> j e d o c h<space> d e n<space> geben. Die 1, den Brief zum Ende.
hört.„Was
wie Freude, st, daß ich
a denn gar
Sache war, dann noch, ließ er mich
ber dich eren?“— da noch mit
Sie verließ, mmer. Vor i Augenblick sie ein.—
weinte, als in kam. Sie ebevoll ihren r zärtlich an - komm Lotinsionat!“—
Burs
sen Dörschen ang zu einen n Baume en Is als ein geanderer wohlian folgendes n Gegend bemüssen.
r Christ, nel bist.
englischen Geicht„drücken i Präsidenten es Tages einer n tiefe Trauer mung zu sein. dispensiert zu nes, auch dem müsse sogar ziderte höflich lidete, betrübt Lord," fragt eiber,„wissen aubt haben!
ndung der trächtigt.
ichsen genam
em Sonnenit
st
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206&ap; Sonntag, 31. Juli 1910.
Seite 9.
Tüchtige, selbständige
Rockarbeiterinnen
gegen hohen Lohn auf Jahresstellung sofort gesucht.
Louise Fiedle.,
Königstraße 2A.
Verkäuferin
tüchtig und erfahren, für Kolonialwarengeschäft gesucht.
Off. u. E 2 an die Annahmestelle d. Bl., Ubierring 2.
Lehrmädchen
zum
nähen gesucht. Obenmarspforten 3, I.
Flei
ißiges braves
Mädchen
in kleinen Haushalt(Bäckerei) gesucht. Waschfrau vorhanden. Nippes, Hartwichstraße 99.
Modes.
Für 1. Sept. wird angeh. 1. od. tächt. 2. Arbeiterin, welche selbst. garnieren kann, nach ausw. ges. Off. u. 1971 an d. Gesch. d. Bl.
erhalten kostenlos Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Diensnädger
t. Mädchen, kinderlieb, 16 d. 18 J. alt, f. kl. dess. Haush. gesucht. Bolten, Eifelstr. 8, p.
Tüchtiges Mädchen od. Putzfrau 2 sofort gesucht. Pickmann, Siebengebirgsallee 34, part.
Telbständige Existenz findet strebsamer Herr durch Uebernahme einer Filiale und Versandstelle für größ. Bezirk. Streng reelle Sache, pass. f. jedermann, ganz gleich, oo in Stadt oder and wohnhaft. Keinerlei Kenntnisse nötig! Große Zukunft!
Glänz. Gutachten! Viel Geld eingang. Sof. gr. Umsatz u. gut.
Verdienst v. Ansang an. Risiko ausgeschlossen. Auch ohne Aufgabe des Berufes zu betreiben.
#den und Kapital nicht erforderlich. Angeb uu.„Neuer Beruf“ an Daube&amp; Co., Köln.*
Architekten
Bauangestellte, Glaser, Hypothekenvermittler usw. können sich durch Zuweisung von
Glasversicherungen
einen guten Nebenverdienst verschaffen. Leichtes Arbeiten durch
konkurrenzfähige Einrichtungen.
Hohe Bezüge. Mithälfe beim
Abschluß gern zugesichert. d Off. u. 1852 a. d. Gesch. d. Bl.
Otergär. Brax- u. Breunerei
einer Kreisstadt Bezirk Nachen, sucht tüchtigen
Gehülfen
kathol. Religion für dauernde Stellung sofort oder 1. Oktober.
Off. u. B 310 a. d. Gesch. d. Bl.
Teuer=Versicherung.
Erstklassige Gesellschaft sucht
ieign vertreter
für Köln nebst Vororten gegen Schweinemetzgerei, Verkäufehohe Provisions=Bezüge.# rin gesucht. Rosenstraße 4.
Off. erv. u. 1923 an d. Gesch. d. Bl.
Huche für meln dess. Kolonial= A warengeschäft einen kathol.
Lehrling mit guten Schulzeugn.
* Ebenso per Sept.-Okt. ein. durchaus tücht. gut empfohlenen Gehülfen.
Off. u. 1952 a. d. Gesch. d. Bl.
Rammer
gegen hoh. Lohn u. dauernde Beschäftigung gesucht.
Von der Wettern&amp; Wißdorff.
Köln=Deutz, Industriehafen.
Ein zuverl. Schuhmachergeselle auf dauernde Arbeit sofort gesucht. Jos. Fuchs,
Schuhmachermstr., Urdach d. Köln,
Frankfurterstraße 47.
Messingdreher
nach Brüssel gesucht.
Off. u. Z 463 a. d. Hauptv.
Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
5 monatl. verdient jederm.,
auch als Nedenverdienst, garant. pro Stunde 2 4 Näh. gratis u. franko durch Glaser, Pforzheim. Holzgartenstr. 71.
Tapezieren a Heinrichstr. 47.
Rolle 25 Pig. Fernspr. 9937.
Jehzt ist die Zeit,
sämtl. Reparaturen an Oefen und Herdeu vornehmen zu lassen. Dieses besorgt prompt u. billig Waldenrath&amp; Co.
„Zum goldenen Schlüssel“ Tel. 8716 Eigelstein 105
Schlosserei und Installation.
jeder Art, auch die älteste und schlechteste, repariert zur größten Zufriedenheit R. Rodewald. Die Werkst. defind. sich Weberstr. 8.
Lackschriften
Reklame= und Auslageschilder fertigt billig an Fr. v. Meeß,
Kurfürstenstraße 23A, 1. Et.
Zehme noch Wäsche an, wirkl. * große Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Feinste jähr. schriftl.
mündl. Empfehlung. Fr. Kl., Rippes, Siebachstr. 71 u. 111.
olstermeister momentan außer Stellung sucht alle Arten Polstersachen aufzumachen. Off. unt. F 3 an die Annahmestelle Mauritiussteinweg 93.
Füchtiges erfahrenes Mädchen K zur Führung des Haushalts gesucht. Apostelnstr. 24.
artha Schumacher, Gere
onswall 19, 1, empf. sich im Waschen und Bügeln.
Spez.: Feine Herrenwäsche.
Pehrmädch. ges. f. Kinderkleidch. Hodenderg, Olpenerstr. 89.
Stundenmädch f. vorm.-11ges. Nippes, Kuenstraße 22, part.
Stellengesuche
Schmied,
der die Hufbeschlag= u. Meister prüfung abgelegt hat, s. Stelle als Erstgeselle, wo er Aussicht hat, selbständig zu werden. Ang. u. B 318 a. d. Gesch. d. Bl.
#erh. junger Mann, 34 Jahre,
S kath., sucht Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Z 559 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
geselle ges. Ehrenf., Glasste. 22. 1 tüchtiger Friseurgehülfe soJ. sort gesucht.
* Dellbrück, Gladbacherstr. 274.
Niederrh. Werk sucht zum daldigsten Eintritt
MaschinenSchreiberin
Für gebildetes
21jähriges kath.
Fräulein
in Küche und Haushalt gut
vorgebildet, wird auf—5 Monate Stellung in besserem kath. Privathause zur weiteren Ausbildung gesucht. Familienauschluß Bedingung Angebote unter 1968 an die Geschäftsstelle erbeten.
selbständige Korsein in Deutsch,
Dieselbe muß respondentin Englisch und Französisch, gut stenographieren können und längere Bureaupraxis hinter sich haden. Angebote mit Angabe der Konfession, bis herigen Tätigkeit und Gehaltsansprüche u. S 308 an die Gesch. d. Bl. d
Aeltere, gewandte
Verkäuferin
mit besten Zeugniss. u. branchekundig, gesucht per 1. Oktober.
Wilh. Homborg
Bomum, Hochstr. 8 Juwelen, Gold= u. Silberwaren.
Cräulein, welches mehrere Jahre I in kath. Pfarrhaus Haush vorgestand., sucht ähnl. Stellung Führung ein. klein. Haushalts, etwa bei ält. Herrn od. Dame,
nicht ausgeschlossen Beste Ref renzen stehen zur Verfügung.
Offert. u. W. 65 a. d. Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242.
Ordentliches katholisches
Mädchen
sucht St. z. 1. Aug. in bürgerl. Haush. Off. u. M 41 a. d. H. Vertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202
für Damen= und HerrenWäsche gesucht.
Gebrüdir Branbach,
Laurenzplatz 2.
Braves
Dienstmädchen
Gegen
sofort
hohen Lohn auf gesucht von
Frau August Miebach Engelsbirchen. Fernruf 19.“
Zeugnis=
Vervselfältigungen
usw. liefert schnell, sand. u. bill
Eilboten-Gesellschaft Blitz
Abt. Schreibstube, Komödienst 109 Tel. 3523, 10 035, 10036.=h
apezieren a Rolle 25 J, alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut u. billig. Sternengasse 71.
e
Zu vermieten
am
Schönste Lage d.
Roonstr. 40, hochp. 7 i. Wandpl. m. 4 kompl. Bad, Maus. mit schönem Garten Wunsch renoviert, 1600M Lochnerstr. 10, 1. Et., 5 Zim. Ksche.Wandpl. m. Spind kompl. Bad, Mans. usw. elektr. Licht, nach Wunsa renoviert 1500 M. Reister Verhard=Straße 13 2. Et., 5 Zimmer, Küchei Wandpl. mit Spind, Mans. usw., 3 Kachclöfen, Leucht u. Heizgasltg. usw., Bunsch renoviert, 12
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Ma sarde, abgeschlossen, mit Flu beleuchtung u. Ritbenutzung vo Waschküche, Speicher u. Kellzu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10.;
In hübscher Kreisstadt
d. J. sehr schöne, neu renovier Wohnung 1. und ev. k. Et. bester Lage am Hauptbahnho frei, in welcher seit 10—15 Jahre eine vorzügl. zahnärztl. Prax betrieben wurde. Siche Fristenz! Mäß. Mietpreis!
Off. u. U J 4614 an die 6
Tapesieren a Rolle 25 Pig.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arbeiten äußerst billig. Kulante Zahlungsbedingungen. ff. Refr.
Oskar Anderes,
Hahnenstraße 48.
(Zum 1. Oktober)
6 Zimmer, Küche mit We platten, 2 Mansarden u. Ke abteile. Mit Kachelösen, L leumbelag, Erker straßenwä
ruhig gelegen mit schöner 2 sicht auf den Brüsselerp Nähe des Opernhauses. Monatlich 120 Mark.
Bescheid: Bureau Mo straße 93, Sout.
Atrechterstraße 5
1.
(Zum
Rachelöfen, Erker, Mansarde Keller, mit Bureauraumi Parteere. Monatlich 100.4
Mietgesuche
iger Fachmann sut oder Umgegend eine klein
Wirtschaft er Restaurant
solider Herr sucht auf dem nd. hübsche Gegend, Nähe bei kleiner kath. Fam. f. ein ruh. prop. mödliertes er mit voller Pension, am in, wo Nutz= u. GeflügelPreisang. esch. d. Bl.
Kapitalien
gut fund. Firma es. ein. still. Teilh. Lille Einlage, ev. feste Verzinsung. sichergestellt. an die
Klettenberg.
Brautleute
amer kath. ucht ein
Handwerku. 1970
Rückzahlung # gegen gute
Gesch. d.
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
SeeeSeee
26000
u. 1947 a. d. Gesch. d. Bl.
-6% u. Abschlußprovision. Moselstr. 16, Hochpart. vorn.
Höhe
visi
Unterricht
Kölner Bekleid. Akadem. und ZusohneldeSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges. 0“ #ardl. Ausbild. wird garant. s in Verarbeitg. v. JackenKostenfr. Plazierung v. Rau verlange Jede weit. Ausk.
u. Schlachthfd.
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstraße Hochstraße Unnastraße Thumdstrahze Kaiserstraße Königstrahe Kronprinzstraße Gartenstraße Molthestraße Roonstraßze Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Eine alte Kartoffelgroßhandlung, welche im Jahre einen Gewinn von ca. 18000 A abwirft, ist besonderer Umstände halber günstig zu übertragen. Käufer wird angelernt. Erf.
6000 M. Bescheid bei 2
Esser, Köln, Albertusstr. 7.
kauft eure
Möbel nur b. ein. Fachm. Sie
zimmer=Einrichtungen.
adon Keine sog. Fabr.=Niederl. Lauen. oder Etagenhaus.
Ant. Kremer, Schreinermeister, Mühlendach 36.
von Waren
ganze reine Zeitungen: Köln. Volkszeitung Zentn. 6## zu haben.
Geschäftsstelle d. Lotal-Aaz. Marzillen Kraße 37.
ußb. Satin=Schlafzimmer mit Spiegelschr. u. hoh. Marmor, gedieg. Eich.Speisez. f. Kücheneinr. grün.Plüsch=Garnitur, Auszieht., nußb. Vertiko, Waschkom., Stühle, Diwan, Bilder, Plumeaus stottb. zu verk. Köln, Gereonsmühlengasse 10, part., a. Klingelpütz.
Gelegenheitskauf.
Besseres massiv Eichen=Schlafzimmer mit groß. 3t. Spiegelschrank, hochseine Aussuorung, komplett mit Einlagen f. n. 500.4. Nordmann, Lütticherstraße 72. Einzusehen Sonntag bis 5 Uhr.
Lläm. Barock-=Speisesimm.
mit 2 Meter breitem Büfett, Umbau mit Seitenschränken, Diwan, Kredenz=Ausziehtisch, 6 Lederstühle in selten vornehmer Ausführung gegen Kassa nur 950# Ehrenseld, Keplerstr. 21. Nur weg. Raummangels so bill.: A Waschmasch m. Feuer. 35 K,
Einfamilien=Häuser
Eichendortstrass
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit der Clektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim., Küche, Bad. Diele, Garderode, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig zu verkaufen. p“
Bescheid: Ottostraße 34.
B. Wilden
behördlich konsessioniert 0
Z. Lohrer für Buchfähr. schale d. Stadt Kč Telephon 1534. Ausbildung in sämtl:
Französisch u. Englisch
Konversation, Grammatik Handelskorrespondenz
Nachhilfe
für alle Klassen aller Schulen
Breite Str. 80
Institut Lenoir.
Kölner Frieler-Lohriastitut
Klingelpütz 26, 1. Eta. * Unterr. in all. Fächern. : Berlin, Wien, Paris. Frau H. Schröder.
verkaufen
od. weißes Holzbett, Hochhaupt, Nachtkomm. u. WaschKolonialwaren
oder
In einem Industrieort b. Köln steht ein Haus mit ¾4 Morgen Garten, worin lange Jahre mit großem Erfolg ein Kolonial= waren=Geschäft betrieben wurde, günstig zu verkaufen. Auch pass. ür Schuhmacher u. Friseure, dakeine am Platze. Preisl 1000.4 Anzahlung 5000 M. Ernstliche Käufer erhalten Bescheid bei Esser, Köln, Albertusstr. 7. 3

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206 m Sonntag, 31. Juli 1910.
K. Großherzog und Großherzogin von Hessen trafen heute mit dem Brüsseler=Zuge um.40 Uhr vormittags auf dem Kolner Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem Eilzuge um.25 Uhr vormittags nach Darmstadt weiter.— Der brasilianische Präsident, Marschall da Fonseca traf gestern mit dem=Zuge von Berlin um 10.36 Uhr abends hier ein.
0 Eine Spezialausstellung für die Oosamenten-Industrie, veranstaltet von dem Westdeutschen Verband der deutschen Posamentierer, wurde am Samstagmittag bei Gelegenheit des Kongresses deutscher Posamentierer in der Gewerbeförderungsanstalt am Übierring durch Hrn. Geheimrat Romberg in feierlicher Weise eröffnet. Hr. Geheimrat Romberg wies in seiner Ansprache auf den Zweck der Gewerbeförderungsanstalt und die Bedeutung des deutschen Posamentiergewerbes hin, das sich im Laufe der Zeit zu einer wirklichen Kunst gestaltet, bei der auch die neuesten Maschinen und Werkzeuge zur Geltung kommen. Bei der Ausstellung sind nicht bloß moderne Posamenten, sondern auch antike Muster aus den Kunstgewerbe=Museen von Berlin, Düsseldorf und Köln zur Ansicht ausgestellt. Die Ausstellung ist nicht bloß für Fachleute, sondern auch für den Laien von Interesse. Sie bleibt geöffnet bis zum 10. August. Der Eintritt ist zu den üblichen Besuchszeiten unentgeltlich.
&amp; Dom Kölner Schneiderhandwerk. Aus Veranlassung des 60jährigen Bestehens der Kölner Schneider=Innung und der 19. Tagung des Bundes Deutscher Schneider=Innungen sind im Schaufenster der Antiquitätenhandlung von Max Grattum, Marzellenstraße 50, interessante Originalverordnungen, sogenannte Einblattdrucke aus den Jahren 1700—1750 betreffend das alte Kölner Schneider=Amt, Gewandschnitts-Bruderschaft, Tuchscherer und WüllenAmt ausgestellt, die von Interesse für die Festteilnehmer sein dürften. Die Sammlung ist im Besitze des Hrn. Joseph Giersberg.
s Flora. Am Montag, den 1. August, feiert in der Flora der Männer=Gesang=Verein Kölner Liederkranz sein Sommerfest. Es findet ein Konzert des Kölner Liederkranz unter Leitung seines Dirigenten Musikdirektors Peter Haas sowie des FloraOrchesters unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler statt. Bei Eintritt der Dunkelheit wird das Parterre der Flora im Lichte tausender Beleuchtungskörper erstrahlen. Ein Festball bildet den Schluß des Sommerfestes.
□ In den Cesefenstern unserer Geschäftsstelle(Marzellenstraße 37), sind für diese Woche folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: Die Eröffnung der Wiesbadener Rennbahn am 23. d. .; die deutsche Kronprinzessin und die Großherzogin von Mecklenburg Schwerin auf einer Spazierfahrt im Heiligendammer Park; die Steintafel in Spremberg(Lausitz), welche den Mittelpunkt des Deutschen Reiches bezeichnet; das neue Radium=Institut in Wien; eine Schule für kränkliche Kinder im Grunewald bei Berlin.
Te Der Wasserstand des Rheines geht infolge des warmen, troclenen Wetters anhaltend zurück. Der Strom dürfte bald wieder einen normalen Pegelstand ausweisen. Da die infolge des hohen Wasserstandes und die damit verbundene starke Strömung des Fayrwassers für die Schiffahrt eingetretenen Hindernisse jetzt beseitigt sind, so kann diese sich wieder voll entfalten. Auch die Floßschiffahrt ist wieder äußerst rege geworden. Der Kölner Pegel wies gestern nachmittag eine Höhe von 4,05 Meter gegen 4,70 Meter vor acht Tagen auf.
C) 180 Cageswanderungen in der Eifel(Preis 30 Pfg., bei Schaar und Dathe in Trier) hat der Eifelverein in zweiter Auflage erscheinen lassen. Das Buch ging aus dem Bedürfnis hervor, die zahlreichen Anfragen bei dem Hauptverein und seinen Ortsgruppen nach den lohnendstenein- und meyrtägigen Wanderungen in erschöpfender Weise und rasch beantworten zu können. Diesen Zweck erfüllt es voll und ganz, denn es ist in so übersichtlicher
Weise zusammengestellt, daß auch der Unkundigste sofort einen Ueberblick über Dauer, Schwierigkeit und Richtung erhält, sodaß er rasch in der Lage ist, sich einen Plan zu machen. Die praktische Einrichtung erregte bei der ersten Auflage in Touristenkreise Aufsehen und fand viele Nachahmer. Die neue Auflage bringt viele Verbesserungen. Die Rundwanderungen sind bis auf wenige beseitigt und mit durchgehenden ersetzt worden, auch wurden alle neu bezeichnenden Linien ausgenommen, wie Düren—Trier und Aachen—Luxemburg. Ein Ortsregister mit über 800 Namen und Höhenangaben erleichtert die Benutzung. Verfasser der fleißigen und geschickten Arbeit ist Hr. Hoitz, der als Wanderschriftsteller für die Eifel weiten Kreisen seit langem bekannt ist.
w Wettbewerb. Zur Erlangung von Entwürfen und Angeboten für die Erbauung einer festen Straßenbrucke über den Rhein schreibt nunmehr der Oberbürgermeister einen Wettbewerb unter den deutfchen Firmen in Verbindung mit deutschen Künstlern aus. Entwürfe sind bis zum 1. April 1911 im Rathause zu Köln einzureichen.
Das heutige Promenaden-Konzert des Verkehrsvereins findet in den Anlagen am Deutschen Ring(Kinderspielplatz) statt. Die Musik wird von dem 1. Westfäl. Pionier=Bataillon Nr. 7 unter Leitung des Obermusikmeisters Weber ausgeführt.
* Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der##genen Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat Juni 190##### nr in dieser Woche am Dienstag, den 2. und wird am Freitag, den 5. vor= und nachmittags in der üblichen Weise im Verkaufslokal des Städtischen Leiyhauses, Cäcilienkloster 1A, fortgesetzt.
* Für den Haushalt. Die Rex=Konservenglas=Gesellschaft in Homburg v. d. Höhe hat, soweit als möglich, allen Koch= und Mädchenschulen Deutschlands ihren Sterilisier=Apparat Rex als Lehrmittel kostenlos überlassen. Auch in Köln sind den 20 städtischen Haushaltschulen durch Vermittelung des Haushaltungsmagazins Max Franzky diese Apparate zu Lehr- und Demonstrationszwecken tostenlos zur Verfügung gestellt worden. Der Apparat bedeutet, so schreibt man uns, auf dem Gebiete rationeller Obstund Gemüseverwertung einen Schritt vorwärts; er ist eine getreue kleine Nachbildung des großen Rex=Apparates zur Herstellung aller Haushaltungskonserven.
Auszeichnung. Dem Zugführer Lambert Stoll vom hiesigen Hauptbahnhof hat der König der Belgier die goldene Medaille des Königs Leopold II. verliehen.
Militärtransporte. 230 Mann mit 250 Pferden vom Dragonerregiment Nr. 6 trafen am Samstagmorgen um.11 Uhr in einem Sonderzug auf dem Güterbahnhof Gereon ein; sie wurden nach einem kurzen Aufenthalt nach Sourbrodt weiterbefördert. 1050 Mannschaften vom Fußartillerieregiment Nr. 14 trafen am Samstagmorgen von Straßburg kommend um.25 Uhr auf dem Hauptbahnhof ein und fuhren nach geschehenem Maschinenwechsel im gleichen Zuge nach Wahn weiter.— Das 7. Pionierbataillon traf gestern von Friedrichsfeld bei Wesel zurückkommend in einem Sonderzuge um.15 Uhr abends auf dem Güterbahnhof Gereon wieder hier ein.
Aus Köln-Nippes.
Ueber 600 Pilger sind heute um 1 Uhr nachmittags von hier nach Kevelaer in einem Sonderzug abgefahren.
Aus Köln-Deutz
O Die Grundsteinlegungsfeier der St. Urbanuskirche
findet heute nachmittag 4½ Uhr statt. Der Neubau und seine Umgebung sind schön geschmückt, und mit Eifer rüsten sich die Gemeindeglieder zu dem Feste. Hr. Weihbischof Müller, welcher die Weihe vornehmen wird, trifft nach 4 Uhr an dem Notkirchlein ein und wird dann in feierlicher Prozession zu dem Kirchenneubau geleitet. Nicht nur die katholischen Vereine des Rektorats, sondern auch die der Mutterpfarrei St. Heribertus werden sich an der kirchlichen Feier beteiligen, der in dem prächtig renovierten zum Festsaal gestalteten Speisesaal der Firma van der Zypen und Charlier sich die weltliche Feier anschließen wird, für die alle Vorbereitungen getroffen sind.
O Goldenes Dienstjubiläum. Fraulein Helene Balg, Hauptlehrerin an der hiesigen katholischen Volksschule, blickt am 29. September auf eine 50jährige Tätigkeit im Dienste der Schule zurück. Die großen Verdienste, welche Frl. Helene Balg um Schule,
Kirche und Gemeinde sich erworben hat, legten es nahe, ihren Ehrentag auch von seiten der Gemeinde festlich zu begehen. Am Freitag versammelten sich im Gesellschaftshause an der Adolfstraße frühere Schülerinnen, Damen aus allen Kreisen der katholischen Gemeinde, um sich über eine Begehung des seltenen Tages zu beraten. Der Anregung einer öffentlichen Jubelfeier am 29. September, bei welcher der allgemein verehrten Jubilarin der Dank und die Glückwünsche der Gemeinde zum Ausdruck gebracht werden sollen, fand allseitige Zustimmung. Es wurde ein Ausschuß gebildet, der die Vorbereitungen treffen wird.
A Durch eine unbedeutende Wunde zog sich vor einigen Tagen ein Arbeiter eine Blutvergiftung am Fuße zu. Er hatte die kleine Wunde anfänglich nicht seyr beachtet; der Fuß schwoll so heftig an, daß der Mann schleunigst im Hospital Hülfe suchen mußte.
Handwerk und Gewerbe.
Installationskurse. An den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen zu Köln beginnt am 26. September 1910 wieder ein Meisterlursus für Elektro=Monteure und Wärter elektrischer Anlagen und ein solcher für Gas= und Wasser-Installateure.(Fur die besonderen Zwecke sind an der Anstalt mit Auswendung ganz bedeutender Mittel Einrichtungen getroffen, die im Verein mit den vorzüglich eingerichteten und ausgestatteten Laboratorien und Lehrmittelsammlungen der Schule um so mehr einen guten Erfolg des Unterrichts verbürgen, als letzterer von den anerkannt tüchtigen Berufsleyrern der Anstalt erteilt wird. Die Kurse dauern zwölf Wochen. Um den Unterricht möglichst nutzbringend zu gestalten, werden zu jedem Kursus höchstens 15 Teilneymer zugelassen; es empfiehlt sich daher schleunigste Anmeldung, da nur noch wenige Plätze frei sind. Im übrigen verweisen wir auf die betreffende Anzeige in dieser Nummer.
Aus der Arbeiterwelt.
1 Kalk, 30.Juli1910. Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen hält am Montag, den 1. August, abends 8 Uhr seine Monatsversammtung im Restaurant Höntgesberg, Breuerstraße ab. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
X Sind die christlichen Gewerkschaften politische Vereine? Von dem Vorsitzenden der neu gegründeten Zahlstelle des christlichen Bauarbeiterverbandes in Putzig, Westpreußen, forderte die Polizeibehörde unter Berufung auf die Vereinsgesetze die Einreichung der Statuten und des Vorstandsverzeichnisses. Das wurde verweigert, worauf der Vorsitzende eine Polizeistrafe von drei Mark erhielt. Die angerufene richterliche Entscheidung stellte sich auf den Standpunkt der Polizeibehörde und beließ es bei der festgesetzten Strafe. Die hiergegen eingelegte Berufung kam am 23. Juni vor
der Ferienstrafkammer zu Danzig zur Erledigung. Trotz Hinweiz auf eine entgegenstehende Entscheidung des Reichsgerichts, und der Versicherung des Reichskanzlers bei der Beratung des Vereinz, gesetzes, wonach die Gewerkschaften nicht unter den Begriff„politische Vereine“ fallen sollen, kam die Strafkammer zur Verurteilung In der Begründung des Urteils wurde ausgeführt, der Verband erstrebe eine allseitige Vertretung der Gewerkschaftsinteressen. Daz sei ihm aber nur möglich, wenn er eine gewisse Einwirkung auf die Gesetzgebung erlange. Dazu sei die Aufstellung eigener Kandidaten oder die Unterstützung solcher einer Partei nötig. Da der Verband ferner Anleitung bei(sozialen) Wahlen gebe, wolle er Einfluß auf die Verwaltung des Reiches erlangen. Das seien politische Fragen. daher sei der Verband als ein politischer Verein zu erklären. Gegen das Urteil ist Berufung an das Reichsgericht eingelegt.
r Hanau, 28.Juli1910. Der Ausstand des Straßenbahnpersonals wird Freitag früh beendet sein. Die unter dem Vorsitze des Oberbürgermeisters Dr. Gebeschus heute abend fortgesetzten Einigungsverhandlungen führten zu einem befriedigenden Ergebnis. Das Personal erhält vom 1. April 1911 ab eine Lohnzulage, die nicht unter 5 M. monatlich zu betragen hat, die Ar. beitszeit wird von 305 auf 280 Stunden im Monat verkürzt, jeder 6. Tag ist frei, Maßregelungen dürfen nicht erfolgen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Ensen, 29.Juli1910. Auf dem Wege zum Markte in Köln wurden einer sehr armen Familie von hier heute morgen mehrere Körbe mit Gemüse vom Handwagen gestohlen. Der Diebstahl wurde ausgeführt, als der Eigentümer sich für kurze Zeit von seinem Fuhrwerk entfernt hatte. Da am vergangenen Samstag auf demselben Wege ein gleicher Diebstahl passierte, wird angenommen, daß es sich um ein und denselben Dieb handelt.
* Horrem, 30.Juli1910. Der Kriegerverein Horrem feiert am 7. und 8. August sein Fahnenweihfest. In der vorliegenden Nummer ist das ausführliche Programm der Feierlichkeiten abgedruckt. Die Bürger von Horrem werden gebeten, ihre Teilnahme an dem Feste durch Beflaggen der Häuser zu betätigen. (Vgl. Anzeige.)
8 Brühl, 29.Juli1910. Einen Nachahmer gefunden hat hier der bekannte Munchener Sackträger. Am Donnerstagabend wurde im Restaurant Zur Ewigen Lampe behauptet, es könne kein Mann einen Sack von einem Zentner von Brühl bis nach Zülpich tragen. Der Schwerpunkt der Aufgabe war der, daß der Sack auf der ganzen Strecke nicht abgesetzt werden durfte. Die Wette ging Hr. Simon Bähr von hier ein; er ging am Freitagmorgen 9 Uhr los, und zwar hatte er sich einen 100 Pfund schweren Sack mit Erde gewählt. Um 3 Uhr mittags war schon die Nachricht hier, daß Hr. Bähr unter Begleitung von zwei Radfahrern in Zülpich eingetroffen sei.
Siegburg, 30.Juli1910. Im Michaelshause fand am Freitagabend eine gemeinsame Sitzung der dem katholischen Arbeiterverein angehörenden Arbeiter=Stadtverordneten und der Delegierten des Vereins zum Lokalwahlkomitee statt. Der Zweck dieser Versammlung war, über die bei Gelegenheit der Beigeordnetenwahl zutage getretenen Unstimmigkeiten innerhalb der Fraktion eine Aussprache herbeizuführen, um dadurch einen Weg zu finden, auf dem die Fraktion sich wieder zu gemeinsamer Arbeit zusammenfinden könnte Dieser Zweck wurde nach mehrstündigen Verhandlungen voll und ganz erreicht und über alle Streitfragen eine Einigung erzielt.
Gute Dienste
leistet Scotts Emulsion allen, groß und klein, die nach überstandener Krankheit eines Stärkungsmittels bedürfen.
Chemnitz, Müllerstr. 17 IV., 11. Aug. 1909.
„Nachdem ich schon früher mit Ihrer Scotts Emulsion in meiner Familie sehr gute Erfolge erzielt hatte, griff ich auch wieder zu diesem Präparate, als unser Söhnchen Fritz infolge eines langanhaltenden Keuchhustens so geschwächt war, daß er im Alter von 1¼ Jahren nicht mehr sitzen konnte und immer mehr zurückging. Zu meiner großen Freude konnte ich schon nach Verbrauch der ersten Flasche bemerken, daß unsor Kind von Woche zu Woche lebendiger wurde, sein Appetit war sehr gut, und der Kleine nahm infolgedessen ständig zu. Heute ist unser Fritzchen, nachdem er etwa 4 Flaschen Scotts Emulsion regelmäßig bekommen hat, eine richtige kleine Pausbacke geworden, läuft schon große Stücke allein umher, und alle seine Zähnchen sind ohne Beschwerden durchgebrochen.“ p*(gez.) Helene Reif.
Dies ist aus vielen Tausenden nur ein Beispiel für die Wirksamkeit von Scotts Emulsion. Vergessen Sie aber nicht, ausdrücklich Scotts Emulsion zu verlangen, deren Erkennungszeichen unsere weltbekannte Fischerschutzmarke ist. Bestehen Sie darauf, die echte Scotts Emulsion zu erhalten und lassen Sie sich keine Nachahmung aufdrängen.
Scotts Gunision(irr oon ans ausschließlich im großen verkauft, und nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen
in Karton mit unserer Schutzmarke(Filcher mit dem Dorsch). Scott&amp; Vozene, G. m b.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 30, seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0. Alkohol 11,0. Hierzu aroms tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfeti.
Nur echt mit dieser Marke—demFischer — dem Garantie, zeichen des Scott schen Verfahrens#
Reinigen
ganz. Wohnungen einz. Zimmer Teppiche, PolsterMöbel, Betten
USW.
Parkettböden
VacuumEntstaubungsGesellschaft m..H.
Köln
Mauritiuswall 68
am Hohenstaufenbad früher 3%
Venloerstr. 23
Tel. 4193.
Mottenvertilgung chem. Reinigugg Reparaturen Desinfizierung Autbewahrung.
Geklapper
freie Jalousien
solide Konstruktion
undurchbrochene Brettchen.
Holzrouleaus, Rolladen
Reparaturen prompt und billigst.
Heinr. Mich. Flatten
Lüticherstrasse 2. Ferneprecher 11129

Kölner Local-Anzeiger Nr. 206&a Sonntag, 31. Juli 1910.
Seite 11.
(Frsetung I. Seite 9.
Kaufgesuche
Gebisse
Ganze oder Teile künstl
Zähne und
kauft stets zu des. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Bessere
kaufen gesucht.
Off. u. 1959 a. d. Gesch. d. Bl.
(Verloren-Gefunden
zunger Dobermann zugelaufen. Luxemburgerstr. 277, III.
C
Vermischtes
Wanze
samt Brut, sowie Ratten und Mäuse usw. werden radikal vertilgt mit den neuesten auf dies. Gebiet erprobten Apparaten u. Chemikalien, kein Gas, kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garantie für Erfolg ohne jede Beschädigung der Mödel und Tapeten. Erst. u. einz. leistungsfähiges Geschäft am Platze. Kölner Reinigungsinsitut Jean Olligschläger 0 Karte genügt. Moltkestr. 31
neueste Muster, große Auswahl, 10000 Rollen zurückgesetzte besonders billig. c
Ca. 1800 Meter echte Linkrusta en bloc a 30 Pfg. abzugeben.
Darialesuswal 7
J. S. Radermacher. Tel. 11081
Abschriften— Vervielfältigungen
0
mittels Schreibmaschineh
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-%s. Fernepr 9700 Separate Diktierzimmer
Sichere Eristenz
Angeseh. Firma beabsicht, die Führung ihr. sehr rentabeln Filialen, besser. Spezialgesch d. Nahr.=Mittelbr.(nur einige Artik.) an geeignete Personen für eigene Rechnung unter günst. Beding. abzugeben.-1000 M erforderlich.
Off. u. 1964 an d. Gesch. d. Bl.
hausbesitzer
empfiehlt sich zur gewissenhaften
Verwalt.bess Hauses
Feinste Referenzen.
Angeb. erb. unt. A 135 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
600
640
720
825
ab Bonn ab Wesseling ab Porz
(8 5
915
# 5
in Köln(Leyst.) 1000
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Sommerfrische
Eines der schönsten Dörfer des Unterwesterwaldkreises, 300 m über dem Meere. Gelogen mitten in herrlichen Tannen= u. Buchenwaldungen. Schöne Spazierwege. Elektrisches Licht. Wasserleitung, Kanalisation. Pension Mk. 350.
Auskünfte erteilt der Verschönerungsverein in Rausbach (Westerwald),
* Sektion des Westerwaldklut
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.*
C. A. Lütters, Breitestaße 13, Hößlschleiferei.
Adressenschreiben
Postfertigmachen von Massendrucksachen, Abschriften usw. besorgt schnell und preiswert die
Schreibstube für stellenlose Kaufleute
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln. Martinstraße 27. a" Fernvuf 4450.
we. dur:
Möbel-Mänchester
elegant. anverwüstlich # Meter 1,20 bis 5,50 4
Sammethaus Schmidt Nusskcks
gar. rein. Zechenfots, 1 mm groß, zu 85 J p. Ztr. frk. Haus d. Fuhren von 30 Ztr. aufw. empf.
Julius Meyer,
Kunidertskloster 3.— F. 944.
Opernhaus
2 schöne Balkonplätze, 2. Reihe rechts, mehrere Anteile für 4. oder§. Abend kommender Spielzeit abzugeben.
Fr.=Off. unter 1969 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ropfläuse
mit Brut vernichtet radikal „Kopfgeist Pediculus“. Geruch= und farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, defördert den Haarwuchs und verhütet den Zuzug von Ungeziefer. a Flasche 50 h.
Suderal
gegen Fuß- und Achselschweiß Flasche 50h
Inderalstreopolber
gegen Fuß- u. Achselschweiß sow. Wundsein Dose 20 h
„Oto“ Wanzentod
Flasche 50 J u. 1 M.
„Oto“, Wanzentodpalber
Paket 30 3
Depots in Drogerien: in Köln: R. Bongartz, Luxemburgerstr. 31 M. Bongartz, Blaubach 67 J. Bohnen, Breitestraße 23 G. Schneider, Duffesbach 11 J. Hamacher, Teutoburgerstr. 279 H. Tappert, Rolandstr. 1 Künster, Severinstr. 19 F. Wiegand, Chlodwigplatz 6 A. Thonnet, Friesenwall 80A W. Gaul, Ecke Dreikönigenstr.
J. Fier, Martiusfeld 9 P. Oechelhäuser, Hahnenstr. 47 Ddr. J. Dick, Ehrenstr. 84 J. Ortwein, Poststr. 47 H. Katterdach, Severinstraße 172 W. Kaumanns, Rolhgerberbach 10 J. Luckenbach, Hohepforte 9A P. Körber, Friesenstr. 80 A. Pohl, Kreselderstr. 20 J. Rennert, Marzellenstr. 31 Gg. Schneider, Ehrenstr. 79 A. Thiemann. Alter Markt 58 Drogerie Pilger, Im Laach 11 A. Abels, Deutz, Freiheitstraße 53 A. Wiegand. Aachenerstraße 8 C. Weyershäuser, Aachenerstr.34 Michaelis=Drogerie, Brüsselerpl.
in Ehrenfeld:
F. W. Graf. Venloerstr. 298 Th. Pegel, Venloerstraße 262 P. Bosen, Kruppstraße Ecke M. Reuland, Landmannstraße 40 Carl Schoeniger, Venloerstr. 334 in Sülz u Klettenberg: O. Böckmann, Zülpicherstr. 270 F. Wiese, Berrenratherstr. 167 J. Becker, Marsiliusstr. 4 W. Hasenbach, Zülpicherstraße 217 Th. Caspari, Luxemburgerstr. 279 in Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283 F. Bootz, Neußerstr. 351 P. Wellmanns, Kempenerstr. 25 E. Ermisch, Neußerstr. 339.
H. Hilger, Sechzigstraße 28 in Bayenthal:
A. Koopmann, Goltsteinstr. 47 in Lindenthal:
P. Ulmann, Dürenerstr. 200 in Kalk:
Kreuz=Drogerie, an der Kapelle F. Strohmenger, Hauptstr. 52.“, .Schwanenberg, Mülheimerst. 60
in Porz=Urbach:
Drogerie Hugo Körder in Wesseling:
Adler=Drogerie.
in eig. Hohlschleiferei genau nachgesehen und gebrauchsfertig abgezogen, sowie reichhaltige Auswahl
Rasierzubehör
empfiehlt
R. Wagner Nachf.
P. Ullrich aus Solingen
Ehrenstraße 14. 0
für Gelagenbeitskäufe u. Reste
Ferien!
3 Kinder finden ang. Ferienaufenthalt bei Kölner Familie.
Näh. auf gefl. Anfr. u. CC 110
postlagernd Berg.=Gladbach.
Hohesraße 111, 1. Treppe,
Eingang Salomonsgasse. Der Verkauf in meiner Etage findet des Sonntags nur.17— 2Uhr statt.
Spezialität:„. Kleiderstoffe, Seide, Tuche u. Buckstins, Baumwollwaren, Wäsche, Gardinen.
Keine hohe Ladenmiete. Keine Dekoration, keine kostspielige Beleuchtung, daher sämtl. Waren weit billiger wie sonst üblich.
Guter bürgerlicher
Mittagtisch R0% 79 Abendtisch%######
Eigelstein 10, part.
Hütet Euch
vor Darlehnsschwindlern.
Wer Geld sucht, verlange Prospekt über Schwindel und reelle Geldverleihung. Christl. SchriftenVerlagshaus, Hamburg 6
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Massage. Frau Sommer
nach Pros. Dr. Mosengeils Meth. Blaubach 77, 1. Et.
Masseuse
empfiehlt sich.
Ivau Ohrem, Engolbertstr. 53
Schnellfahrt
15
6
00
5
30
Exprees fahrt 0
845(1015 1200
00
Malnx Mainz Rüdesh.] Malnz St. Goar Linz Cobl. Remagen Cobl. Remagen Königsw
Sonn- u. Feiertag.
200 900 00
00
Deutschland
gegen
Frankreich!
e.
Theile, Güntber gegen Gulgnard. Seres.
Beginn des Rennens 4 Uhr
Kölner Sporiplatz
Damenschneiderund SchneiderinnenZwangsinnung. Einladung
zu der am Sonntag, den 31. Juli, sowie Montag, den 1. August. Dienstag u. Mitt woch gelegentlich der Tagung des XIX. Deutschen Bundestages stattfindenden Gesellenstückausstellung der Damenschneider= und Schneiderinneninnung und der Gewerbeförderungsanstalt, Üdierring. Die Mitglieder werden ebenfalls eingeladen, an den Beratungen des XIX. Deutschen Bundestages sowie an den Festlichkeiten anläßlich des 60 jährigen Jubelfestes der Schneiderinnung im Viktoriasaal, Waidmarkt, teilzunehmen. 3
Der Vorstand.
I..: Carl Koch.
Riehlerstrasse.
Weldstecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.“
*
Weinhaus Zum Hessenturm
am Ursulamarkt
lekannt für gute Weine und Küche
hält sich bestens empfohlen
Schönes Sälchen für Vereine und Festlichkeiten Separate Zimmer mit Klavier." Telephon 5324.
Ferienaufenthalt
in schöner waldreicher Landgegend, vis--vis Siedengebirge. Vorzügliche Verpflegung. Volle Pension 3 A pro Tag, Kinder bis 10 Jahre.50.
Ferd. Zettelmeyer, Niederbachem b Mehlem.Rh.
Restauration Pilartz
Streitzeuggasse 84—86,
hält sich zu den Jubiläumsfestlichkeiten der Arbeiter vereine Köln=Süd und=Nord und bei sonstigen Veran staltungen derartiger Korporationen bestens empfohlen
J. V. Franz Lenzen,
ob Mitglied des kathol. Arbeitervereins.
Sommeraufenthalt.
Nähe Kölns, dicht am Walde, finden 2 Personen angenehmen Aufenthalt in ruhigem Hause." Fr.=Off. u. B 317 a. d. Gesch. d. Bl.
In den Hatz!
Ferten=Reisende erhalten illustr. Schriften kostenfrei übersandt v Verkehrsamt in Wernigerode.“
nach Krorin findet am 21. und 22. August statt.
Werde vom
Antwerpenerstr. 6. direkt am Friesenplatz u. Hohenzollern.=R.
* Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonv- und Feiertag
sowie Mittwochs alle 19 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Davallirie=Kapelle.
Anfang 4 Uhr.
o. 5 Dr. Guteneu#### GRuranstalt
CCKöndort Krankenaufnahme jederseit
(Rhein) Dr. Kemper
Spezialarst für innere Krankheiten.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
Ratholischer Jünglingsverein, Köln-Rippes.
Sonntag, 81. Juli: 11—12½ Uhr, Lesezimmer und Sparkasse, nicht Turnen;—6½ Uhr: Versammlung mit Vortrag eines Ehrenmitgliedes. Montag: abds. 9 Uhr, Theater. Mittwoch: abds. ½9 Uhr, Turnen.
10. Aug. bis 10. Sept. verreist
Frau N. Waidelé
Dentiste.
Verreist
Dr. Heyder,
Frauenarzt.
Von der Reise zurück.
Sanilätsrat Dr. Boese.
Verreist
vom 8. Aug. bis inkl. 10. Sept.
Dr. Leeser, homöopath, Urzt.
Eintrittspreis
an allen Sonn- und Feiertagen
50 Pig.
Kinder 25 J
nachmitt. 4 Uhr und abends 8 Uhr
Konzert.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags nachm. von 3½—11 Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr t
Morgen-Musik. Heute Abendkonzert
des M. G. V. KölnEhrenfelder Männerchor
Dirig. Hr. H. Schreibe
Café Rheineck
a. d. Marienburg
Oberländerufer 166170.
Neue ged. Halle.
Ausgezeichneter Kassee, eigenes Backwerk, vorzügliche Küchze.
Dortmunder Union, Münchener Kindl, vorsicht. ausgesuchte Weine.
NB. Bei Gelegenheit d. Achterrennens um den goldenen Pokal der Stadt Köln am Sonntag, vormittags 11 Uhr, große Auswahl von warmen und kalten Frühstücks.(Tel. 15282.)0“ Heinrich Dommes.
Sommerfrische
Clotten a. d. Mosel
Ruhiger, angenehmer Aufenthalt für ganze Familien sowie einzelne Personen bietet das
Hotel Kollmann.
Für meinen Bruder, Kaufm., kath., Junggeselle, ges. Alters, gebild., äuß. solide n. strebsam, suche ohne sein Wissen passende Partie. Kath. Damen, auch v. Lande, mit Vermögen wollen vertrauensvoll werte Angebote unter 1956 b. der Geschäftsstelle d. Bl. niederlegen. Strengste Diskretion wird zugesichert. 2
Austichlig! Lande, aus achtb.
Fam. m. Verm., 28., kath., hüdsch. stolze Fig., wünscht bekannt zu werd. m. n. häusl. spars. gut erz. kath. Mädch. m. Verm., w. sich ein gut zufried. Heim such. will, zwecks spät. Heir. Ang., w. mögl. m. Bild, vertr. u. A Z 300 an die Annahmest. J. Zacher, Ehrenseld
Warnung.
Um den gegen mich ausgegestreuten Verleumdungen entgegen zu treten, warne ich hiermit vor Weiterverbreitung, da ich jeden mir bekannt werdenden Fall zur Anzeige bringe und sichere demjenig. gute Belohnung zu, der mir die Verleumder so angibt, daß ich sie gerichtlich belangen kann. C.., p Köln=Niehl, Sedastionstr. 158B.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206&amp; Sonntag, 31. Juli 1910.
Sind Ihnen die grossen Vorteile
2 bekannt?
Verlangen Sie diese bei auen Einkäufen.
Wir laden zur Besichtigung unserer reichhaltig. Ausstellung höfl. ein.
Grosse Auswahl passender Namenstags-Geschenke.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann c.
Glockengasse 11 Sed Telephon
Nu aber Frerrraus
aus dem unbequemen Fusszeug und hinein in den
Dr. Diehl=Stiefel
Wollensie
wie seit
einbesonders peäpariertes
harttrockenGlanzöl
Ein Universal-Stiefel für Herren Strasse
Damen Salon
Kinder Sport
Hauptniederlage:
Schuhwarenhaus
Louis Berg
Köln, Hohestr. 56 58, Eigelst. 107/109
Raucherlust-Tabak!
Krüll-Tabak!
nehmt für euere Lieblinge nur:
Emmerlinge
Bester Nährzwieback der Welt!
Nur dieser ist die beste Nahrung!
Emmerlings Nährzwieback
fördert die Verdauung und stärkt das Knochengebilde. Nachahmung weise man zurück u. verlange stets:
Emmerlinge
Vertreter: Ludwig Blatzheim Köln a. Rh.,
Werderstrasse 7. bh Telephon 1865.
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart austrocknet und niemals irgendwelchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schausenster.
Inh.: Joseph
— Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257. a'
J. Hennes. Wörishofer Kräuterhaus, Köln Blaubach 34-—
PoröseFlechtschuhesind das beste Schuhwerk.
K. Brennen.Füsse, k. Schweissfüsse, k. geschwollenen Gelenke. k. schmerzhaften Hühneraugen. k. entzündeten Ballen, k. Druck auf empfindliche Zehen. k. Gicht, k. Rtheumatismus mehr. pr
Garantiert sichere Hilfe bei den hartnäckigsten Fussleiden Höchste Leistungsfähigk. im Laufen. Grossart Erfolge.
Grösste Auswahl .Herren Damen u. Kinder
Billigste Preise.
Normalstiefel mit breiter Spitze. Sandalen. Plattfusseinlagen.
Anzeigen im(A) bringen auch Erfolg.
Wein= u. Bier=Restaurant
ler 4
Dagobertstr., Nähe Gigelst. Tor
Carl Degelmann.
Bekannt für
vorzügliche Speisen
Diner.4, Souper.25 u. höher Reichhaltige Karte. 0
Schöne Regelbahr stei!
Gegr. 1869
hu
Beze
wach
Aust Rekle 75 P
„Zur ErpelerLey“
Sternengasse 69
altrenom. Haus in Küche und Keller.
Weine eigener Kellerel.
Jos. Brandenburg.
Fernspr. 079. 33
Loty
m.
sch
Hotel Prinz Heinrich“
Empfehlenswerte Sommerfrische
Pensionspreis von 3 Mark an.
Städt. Sparkasse Brühl
Belvedérestrasse 24.
Mündelsicher.
40
bei jährlicher Kündigung für Einlagen 0 von 2000 M an.
3
31 0
4
1 0
2
0
bei halbjährlicher Kündigung in jeder Höhe.
0
bei täglicher Kündigung in jeder Höhe. Verzinsuug vom Einlagetage ab.— Postschech-Konto Köln Nr. 3159— Reichsbank-Giro-Konto Köln. Kassenstunden—12 u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachmittags geschlossen.
Ein
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist der CA“
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Sognane
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Bipinstr Amil Ulmer, Ablk.
der vollkommenste Rauchgenuß der Gegenwart
bunt schwarz blau rot grün silber gold 1A 153 ¼ K 203 ¼ f 253 ¼ K 30 S ¼ R 353 ¼ R 40 3 ¼ K 50
*****
Die mit X bezeichneten Sorten auch in Feinschnitt erhältlich.
9
#9
Flora.
August, abends 8 Uhr,
AAMA
#. 0.
Grosse Beleuchtung. Festhall.)
Eintritt.— M.— Abonnenten frei.
Wn
schwarz Band orange Bd. blau Bd. kupferrot Bd. grün Bd.
n 10 J 15 8 20 J ½8 259, 15 K 303 1/5 K 35
9• General=Vertreiung und Lages:
Tel. 1284 Ferger&amp; Hartkopf, Köln#pusstr. 6.
Die während des lebhaften Geschäftsganges im Monat Juli angesammelten Reste und Restbestände sollen vor Eingang der neuen Herbstwaren unter allen Umständen geräumt werden, und verkaufe ich dieselben aus diesem Grunde von Sonntag, den 31. Juli, dis Sonntag, den 7. August, bis 50
C
□
unter reg. Wert.
Gardinen
Läuferstoffe
Portièren
Teppiche
Dekorationsstoffe Tüllbettdecken Stores, Tisch= und Diwandecken usw.
Empfehlenswerte Einkaufsgelegenheit für 5°
Brautleute, Hotels und Pensionate.
Teppich-Bursch
Hohestr. 81, I. Stage, gegenüber Pariser Kinemo.
Freitag, den 19. d.., beginnt in St. Kuniber
die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um Uhr ist hi. Messe mit Segen für die Pilger und ur 6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Führun mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Sonntag den 21. gegen 12½ Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Mittwoch, den 24., abend gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepät mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenwall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6, Eintrachtstr. 63 bei Wwe. Joh. Baursch und Glockengasse 37—39 Em dekke Tommes; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußer
straße 254 in Nippes sowie Ursulagartenstraße 30. — Zum Auschluß an die Fußprozession in Kevelat fährt Sonntag, den 21., morgens 8 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eine Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer an Montag, den 22. August, nachmittags 4 Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 6¾ Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigtem Preis von 3,80.K zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 64
Hühnergassen=Ecke; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Gert. von Wassenberg, Ehrenstraße 9; Dora Jansen, Mauritiussteinweg 93 und Anton Ruers, Ulrichgasse 1
Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Orduu beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lies beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt Köln nach Kevelaer," welcher gebunden zu.6#n Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, lrsulagartenstraße 30, sowie an den obengenannten BilletAusgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbah überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzugen Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleide sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpt erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
Der Vorsand der Revelaerschen Bruderschaft.
5 Mark Arbeitslohn
werd. für 1 Dutz. Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrick: maschine nur Ia. Modelle, mit dauernd. Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollständig zugestrickt mit regulärer Ferse. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Refer. Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse.
Damenbinden, 4 ehrent acke Albertuskt.
Em
in der Nach #scherten ### Alter vo ###chentwic # endlich Mlitten, daß ie Verletz. siche des ##de sagte schen im fünme im Psammenge
I
rden heut
#nd 120 Ver ###sens, die 1
Eine
n Par ino ge schle #l Armen # nung d
Durch Ku am Samsta ##Londo iin stark b Fünf Fraue ungekomme
Barcele Die Thea In völ sen, sin u. D Hufse Schuitt eir # scheint, ###ner be Moment angenen #hteu, wie
Maeiquis
###raltap geie Ger ein die a anermü ## haben. # von seil #unkomn n schau as den e
###rbring er man
Wieder