Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia,
wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
is pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite e Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Ptg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 pig für auswärtige.— Olferten-Annahme 25 Pig.
## m der Sanntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblact.
Nionstag. 15. Kehruar 1910. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Nr. 45. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Kein, Drenslag, 10• J.
Das Neueste vom Tage.
arinz und Prinzessin Heinrich sind nach England zum Besuch der königlichen Familie abgereist.
„ Oherpräsidenten der Provinz Brandenburg wurde an Stelle
Zum Oberprasidenten,.2don Mirtl. Geb. Rats v. Loebell der
WirkRats v. Loebell der
Unterstaatssekretär im Ministerium fur Landwirtschaft usw.,
licher Gey
Rat von Conrad ernannt.
#englischen Wahlen sind jetzt beendet; es sind im ganzen gewählt 273 Unionisten, 274 Liberale, 41 Vertreter der Arbeiterpartei und 82 Nationalisten.
Bourges=en=Presse(Departement Ain) wird gemeldet, daß Hochwasser die Deiche des Saoneflusses durchbrach und zwei Hörfer überflutete. Die Bewohner konnten nur das nackte
Zeben retten.
on Canton kam es zu einem Zusammenstoß zwischen Stadtpolizei und chinesischen Soldaten. Die Matrosen eines Kanonen#ootes eilten der Polizei zu Hülfe. Etwa hundert Mann vurden gerotet oder verwundet.
Maßregelung nationalliberaler Beamten in
Posen.
Im Abgeordneten hause kam gestern zunächst die nationalliberale Interpellation über Maßregelung von Beamten in er Provinz Posen wegen ihres Eintretens für die nationallibeale Partei zur Verhandlung. Nachdem der Minister des Innern Molike sich zur sofortigen Beantwortung der Interpellation bereit erklärt hatte, wurde diese von dem Abgeordneten Dr. friedberg(nl). begründet. Es handelt sich danach in der hauptsahe um Maßregelung liberaler Beamter, die schon ziemsich weit zurückliegen und sich auf den Wahlkreis Kolmarzarnikau=Filehne beziehen. Dort war im Jahre 1902 von den Konserbativen, Freikonservativen und Nationalliberalen ein Wahlverein begründet worden, der sich natürlich gegen die Polen richtete. Da die Konservativen das Mandat behaupleten, gründeten die Nationalliberalen einen eigenen Wahlverein und stellten einen eigenen Kandidaten auf in der Person eines
Ein Kreisschulinspektor Nagel war in der nationalliberalen Agitaton sehr tätig; er wurde aber deshalb, wie Dr. Friedberg behauptete, nach Bromberg zitiert, und es wurde ihm verboten, weiter politisch vorzugehen, und auch anderen Beamten sollen Vorhaltungen wegen ihrer Betätigung in liberalem Sinne genacht worden sein: Postbeamten, Eisenbahnbeamten und Lehrern. Ein Oberlehrer sei in harmloser Form benachrichtigt worden, er möge sich um eine Stelle in einem kleinen polnischen Orte bewerben, aber auf seine Einwendungen habe der Schulrat ihn nach Bromberg verweisen wollen. Einem Postbeamten sei die Tätigkeit für die Bildung einer natonalliberalen Organisation untersagt worden, weil darin eine Agitation gegen die Regierungspoliti
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Febr. 1910.
# Unter Sonnengluten.
Ein südlicher Roman zu Wasser und zu Lande, von Erich Friesen.
Unten im Zwischendeck, wo die Heizer ihre Schlafräume haben, hohe Erregung. Der neue Heizer, der in Alexandria an Bord kam, liegt im Sterben. Vor Wochen schon war er auf der schmalen eisernen, zum Kesselraum hinabführenden Trepp gefallen und hatte sich innere Verletzungen zugezogen, die sich mehr und mehr verschlimmerten.
Heute nun fühlt er sein Ende nahen, und seine sieberglänzenden Augen spähen angstvoll in dem Gesicht des Schiffsarztes, der sich über ihn beugt und sorgfältig Herz und Lungen unteres— aus?“ keucht er mühsam hervor.„Aus?“
Ein mitleidiger Blick hinter den Brillengläsern hervor trifft die Jammergestalt auf dem Schmerzenslager, welcher der Todesengel bereits sein Siegel aufdrückte.
„Wenn Sie die Wahrheit von mir hören wollen, mein lieber Freund— allerdings, Sie sind nicht mehr weit von dem Zeitpunkt, der Sie sanft hinüberschlummern läßt in eine bessere Welt.“
Jähes Erschrecken huscht über die wachsbleichen Züge des Sterbenden.
„Ist das— sicher?“ keucht er.
„Ganz sicher!"
Eine Weile liegt der Mann still da, wie apathisch. Doch der Arzt, der ihn scharf beobachtet, sieht an dem gespannten Ausdruck des eingesunkenen Gesichtes, daß den Armen etwas quält.
„Wenn Sie noch irgendeinen letzten Wunsch haben," sagt er liebevoll,„so äußern Sie ihn! Verlieren Sie keine Zeit!“
„Ja, ja— Sie haben— recht!“ stöhnt der Sterbende.
„Rufen Sie— den Kapitän— und einen—— Notar—“
„Einen Notar haben wir nicht an Bord," erwidert der
erblickt habe.
des Ministerpräsidenten über die Wahlfreiheit, sowie eine Front stellung gegen die nationalliberale Partei, und darum verlangt er, daß die Regierung diese Mißstände abstelle.
Minister v. Moltke erwiderte, daß die nationalliberale Sonderkandidatur, die von den genannten Beamten unterstützt worden sei, geeignet gewesen sei, das nationale Band zwischen den Deutschen in Kolmar=Czarnikau=Filehne zu zerreißen und den deutschen Besitzstand zu gefährden. Darum seien der Oberprasident und der Regieruugspräsident bemüht gewesen, zu vermitteln und die Einigkeit wiederherzustellen, indem sie den Postdirektor von Schneidemühl gebeten haben, wenigstens nicht agitatorisch vorzugehen. Die Versetzungen nach der Wahl hätten mit Maßregelungen nichts zu tun, denn der Gymnasialoberlehrer sei auf einen besseren Posten nach Bromberg versetzt worden, und ein Gymnasialdirektor sei auf seinen Wunsch im Alter von 67 Jahren pensioniert worden. Eine Parallele mit Kattowitz liege hier nicht vor, denn den Beamten sei hier das Wahlrecht nicht verkümmert worden, auch wolle die Regierung die Nationalliberalen in ihrer Entwicklung nicht hemmen, aber die Einigkeit unter den Deutschen müsse in jenen Landstrichen gewahrt
Die Besprechung der Interpellation wird einstimmig beschlossen. Von den Konservativen spricht Rogalla v. Bieberstein, einer ihrer temperamentvollsten Redner. Er billigt den Standpunkt der Regierung und attackiert mit großer Schärfe die Nationalliberalen überhaupt. Die Verlesung einiger Kraftstelle aus nationalliberalen Flugblättern weckt abwechselnd Heiterkeit und Entrüstung. Zum Schlusse erklärt Rogalla v. Bieberstein sogar, daß die äußerst aggressive Aeußerung in der Rede Friedbergs und in der Samstagsrede Krauses auch das Zusammen gehen bei der Wahlreform erschweren würde.
Der Freikonservative Viereck ist ein Redner von ausgesuchter Trockenheit im Vortrag. Er findet nur einmal verständnisinnige Heiterkeit bei seinem Nachweis, daß auch der Freisinnige Ernst seine erfreuliche Anwesenheit im Hause nur der einigenden Tätigkeit der Oberpräsidenten zu danken habe. Im ubrigen halt er den Nationalliberalen einen Vortrag über nationale Pflichten, deutsche Einigkeit und Opferwilligkeit der Freikonservativen im Gegensatz zu den Nationalliberalen.
Voll wird die Schale des unfreiwilligen Humors der Interpellation aber erst, als auch der Freisinnige Aronsoyn auftritt und den Regierungspräsidenten von den nationalliberalen Vorwürfen reinwäscht. Von Maßregelungen und einem konservativen Parteiregiment könne keine Rede sein: Die ganze Interpellation der Nationalliberalen sei gegenstandslos. Er freue sich außerordentlich, dies aus seiner eigenen Erfahrung sagen zu können.
Der Pole Switala und Bell vom Zentrum geben in kurzer
Als der alte Kapitän eine halbe Stunde später den Sterbenden wieder verläßt, trägt sein joviales Gesicht einen ganz eigentümlichen Ausdruck. Was der Arme ihm soeben bekannte— es kam so überraschend, so gänzlich unerwartet, daß der brave Kapitän es noch kaum fassen kann. Zuerst noch stockend... dann lebhafter... zuletzt durchglüht von Fanatismus, erzählt er, was für ein Schurke der ermordete Iwan Alzeff war, wie er als russischer Polizeispitzel durch falsche Denunziationen Hunderte von Familien der Zwangsarbeit in Sibirien oder gar dem Tode überliefert hat;... wie wieder ein neues Verbrechen dieser Art geplant und wie aufs neue
Erklärung eine grundsätzliche Stellungnahme zu den Beamtenmaßregelungen. Maßregelungen der Beamten wegen ihrer politischen Haltung mißbillige das Zentrum unter allen Umständen, und müsse sie auch hier mißbilligen, falls einwandfrei klargestellt werden sollte, daß es sich wirklich um Maßregelungen handle. Bell kündigt weiteres noch für die Etatsberatung an und hofft dann auf die Unterstützung der Nationalliberalen.
Umsonst feuerte Friedberg noch eine kurze Rückzugskanonade ab, vergeblich schüttelt auch Müller=Sagan seinen regierungsbegeisterten Kollegen Aronsohn ab. Der Eindruck der nationalliberalen Oppositionsaktion wurde damit nicht besser. In vergnüglicher Stimmung auf der einen, in Gefühlen so „großen“ Erfolges auf der anderen Seite, schloß man die Diskussion.
Der Kaligesetzentwurf im Reichstage.
Um das Wohl und Wehe der Kaliindustrie ging es gestern im Reichstag. Die Kaliindustrie hat glänzende Zeiten hinter sich. Unter der Herrschaft eines festgeschlossenen Syndikats, dem auch die fiskalischen Kaliwerke angehören, ist es ihr möglich gewesen, der deutschen Landwirtschaft dieses für ihre Produktion geradezu unentbehrliche Düngemittel zu verhältnismäßig billigen Preisen zur Verfügung zu stellen und dabei doch glänzende Geschäfte zu machen. Jetzt aber ist es, wenn nicht beizeiten energisch eingegriffen wird, mit der Herrlichkeit vorbei. Es ist zwar gelungen, das Syndikat mit Mühe und Not wieder zusammenzuflicken, aber auf einer so unsicheren Grundlage, daß es jeden Augenblick wieder auseinanderfallen kann. Es besteht die Gefahr, daß dieses wertvolle Naturprodukt, das bis jetzt nur in Deutschland gefunden worden ist, unter dem Druck einer ungeregelten Ueberproduktion zu Spottpreisen nach dem Ausland verschleudert wird. Hier will das neue Kaligesetz eingreifen. Sämtliche Kalibergwerksbetriebe sollen zu einer Zwangsbetriebsgemeinschaft zusammengeschlossen werden, die allein den Vertrieb der Kalischätze in die Hand bekommen soll. Gegen den Grundgedanken der Vorlage— eine Verschleuderung dieses kostbaren Naturschatzes an das Ausland unmöglich zu machen— hat selbstverständlich niemand etwas einzuwenden; aber wie dieses Ziel zu erreichen ist, darüber gehen die Meinungen sehr auseinander. Die Freisinnigen wollen von einem gesetzgeberischen Eingreifen überhaupt nichts wissen. Aehnlich die Sozialdemokraten. Auch das Zentrum hat, wie der Abgeordnete Dr. Heim ausführt, allerhand Bedenken. Am wenigsten Bedenken findet die Vorlage noch bei den Konservativen und bei den Nationalliberalen, die ihre Verweisung an eine Kommission von 21 bzw. 28 Mitgliedern beantragten
th Der Entwurf eines Hausarbeitsgesetzes ist dem Reichstage zugegangen. Der Entwurf ist ein Teil der großen Gewerbeordnungsnovelle des Vorjahres, die bekanntlich unerledigt geblieben ist, und regelt nach den vorjährigen Vorschriften die Bekämpfung von Mißständen in der Hausindustrie.
die
menschen zu befreien;., wie ihn, den Sterbenden, die Losiung traf, Iwan Alzeff von Petersburg aus überallhin zu folgen,
Hier verließen den Sterbenden die Kräfte. Erschöpft sank er in die Kissen zurück, um bald in fieberhafter Erregung fortIch habe die Welt— von dem Schurken befreit— dort hinten in seiner Kabine— ermußte seine— Verbrechen büßen mit dem Tode... Nur wußte ich nicht, daß ein anderer
für meine Tat— leiden mußte—— ich bin ja schon so ange
krank und— erfahre nichts, was auf dem Schiff passiert sonst hätte ich mich längst gemeldet— ganz gewiß— denn ich bin— kein Feigling... Erst gestern— hörte ich, daß man
einen Passagier— einen Engländer— als Mörder jenes russischen Scheusals verhaftet hat... Ich wollte gleich raus
aus dem Bett— wollte mich melden— aber ich war zu
schwach... Dann ließen mich— meine fürchterlichen Schmerzen
—— die Sache wieder vergessen... Aber jetzt— angesichts
des Todes—— fällt mir alles wieder— ein... Und ich
— will nicht, daß ein andrer—— in den Verdacht— einer
Tat kommt, die ich—— ich schwöre es— nur— ich allein
Hier war der Kopf des Armen hintenübergesunken. Das Be16.
Soskarzt erwudert,„Aber der Kazitäiu wird soforkonmen“, Plckz, iznandauszneue, Wenige Angenblickedauach warertct.
Und wieder eine Sensation an Bord..! Man munkelt, Sir Reginald Carlton, der wochenlang in seiner Kabine als Gefangener gehalten wurde, sei urplötzlich wieder freigelassen worden. Zwar glaubt man noch nicht recht an diese sensationelle Neuigkeit. Sir Reginald hat sich bisher noch nicht zwischen den Passagieren blicken lassen. Und auch die Gesichter der beiden Detektivs sind undurchdringlich wie stets. Aber das Gerücht gewinnt an Wahrscheinlichkeit durch ein zweites Gerücht: Ein Heizer sei gestern gestorben, habe sich kurz vor seinem Tode als Iwan Alzeffs Mörder bekannt und sei in der letzten Nacht, ohne daß jemand etwas davon gewahr wurde, ins Meer versenkt
worden.
Freilich erinnern sich nachträglich einige Passagiere, daß gegen zwei Uhr nachts das Schiff plötzlich einige Minuten anhielt, um dann mit Volldampf weiterzufahren. Sollte etwa zu jener
Auch bis zu Gerda dringt diese das ganze Schiff alarmierende Sensationsnachricht, und ein jubelndes Glücksgefühl durchwallt ihr Herz. Nicht für sie selbst; sie hat resigniert. Aber für ihn, den sie noch immer liebt! Und mit bangendem Herzen sieht sie der ersten Begegnung mit dem Geliebten entgegen.—
Abend ist es. Blutrot sinkt die Sonne ins Meer— nach Ansicht der Seeleute: ein unheimlicher Vorbote nahenden UnUnd richtig— nicht lange dauert es, da tut sich ein heftiger Wind auf. Hinein jagt der Bismarck in frischwehende Wogenkühle. Bald Windstoß auf Windstoß. Gedröhn auf Gedröhn. In fürchterlichen Atemzügen schnaubt das Meer. Der Bismarck fliegt herum in allen möglichen Bewegungen. Er schlingert, rollt, stampft, bäumt sich hoch auf, stürzt tief hinab.
Olivia hält es nicht mehr aus in ihrer Kabine. Nachdem sie sich überzeugt, daß ihre Mutter fest schläft, klettert sie die Treppe hinauf an Deck. Auf dem Meer schwarze, undurchdringliche Finsternis. Der südliche Mond, das südliche Sternengefunkel— sie scheinen ihre Beschäftigung heute vergessen zu haben.... Zusammenschauernd hockt Olivia sich auf einen Korbstuhl nieder. Der ganze Jammer der Seekrankheit ergreift sie. Nichts denken

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 4 Dienstag, 15. Februar 1910.
uns Llas Aac Mi4tmarh hemaar:an
ESE 5S
EEN
S
Was der Mittwoch bringt:
ET Fa
Eu
Schauspielhaus:
Theater. Opernhaus: Ein Maskenball.
Wallensteins Lager, Hierauf: Die Piccolomini, 7½. MetropolTheater: Die Geisha, 8, Colosseum(Millowitschtheatèr): Ueber'n grossen Teich, 8¼. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Hotel Disch(Rokokosaal): 2. Klavier-Abend: Télemaque Lambrino, 8, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant. 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelsbochschule, Dozent Dr. Carpenter The Protectorates, Colonies and Dependencies of Great Britain. 7. Dr. Creutz: Einführung in die Geschichte des Kunstgewerbes, 12, Dr. Hashagen: Rheinische Geschichte, 8. Prof. Dr. llassert:
Geographische Betrachtungen über die Städte, 8. Dr. phil. et rer. pol. Mannstaedt: Kartelle und Trusts, 8. Dr. Poppelreuter: Buch und Bild in der neuzeitlichen Kunst, 7, Prof. Rinkel: Einführung in die Elektrotechnik, 7, Oberlehrer Schieritz: Entstchung. Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½, Prof. Schmalenbach: Buchführungseinrichtungen, 8. Dr. Simcnowitz: Schillers Dramen: 6¼. Prof. Dr. jur. et phil. Weber: Besprechung sozialpolitischer Tagesfragen, 8, Prof. Dr. jur. et phil. Wiedenfeld: Die Organisation des Welthandels, 7, Handelsredakteur Justi: Presse und Volkswirtschaft, 7 Uhr.
Die Vorschriften über die Lohnbücher scheidet der Entwurf aus, weil sie auch in solchen Betrieben Anwendung finden, in welchen gewerbliche Arbeiter beschäftigt werden. Diese Bestimmungen sollen später neu geregelt werden. In den vorliegenden Entwurf sind ausschließlich die die Hausarbeit betreffenden Vorschriften des Artikels 4 des vorjährigen Entwurfes ausgenommen worden. Der Entwurf über die Herstellung von Zigarren in der Hausarbeit, der ebenfalls vom Reichstage nicht erledigt worden ist, soll nicht mehr eingebracht werden. Vielmehr wird in Aussicht genommen, die darin enthaltenen Vorschriften auf Grund des vorliegenden Entwurfes zu erlassen. Der neue Entwurf ist abgesehen von kleinen Aenderungen ein Duplikat des Artikels 4 der vorigjährigen Gewerbeordnungsnovelle. Er trifft Bestimmungen über die Bekämpfung der Gefahren für Leben und Gesundheit der Heimarbeiter. Gewisse gesundheitsgefährliche Verrichtungen werden aus der Hausarbeit völlig ausgeschlossen. Ferner sind Bestimmungen vorgesehen, um das Ueberangebot von Arbeitskräften einzudämmen und um Garantie zu gewähren, daß in allen Betrieben der Hausindustrie genügende Kontrolle herrscht, damit den Anforderungen der Hygiene überall nachgekommen wird. Der zweite Entwurf, der dem Reichstage vorliegt, betrifft die Aenderung der§§ 114 a usw. der Gewerbeordnung und schlägt, wie schon erwähnt, die Regelung des Lohnbucherwesens vor. Auch diese Bestimmungen sind der vorjährigen Gewerbeordnungsnovelle entnommen. Ein Teil der damaligen Kommissionsbeschlusse hat bei der Regierung aber keine Annahme gefunden, so die Bestimmungen über die Rechtsverhältnisse der technischen Beamten.
Zur Reichstagsersatzwahl Wipperfürth— Gummersbach.
( Wahlversammlungen der Zentrumspartei.
In Flittard hatten sich am Samstagabend im Lokale von Niesen die Wähler zahlreich eingefunden. Die Herren Oberlandesgerichtsrat Marx und Breddemann fanden für ihre Darlegungen begeisterte Zustimmung. Ein Gegner, der einige schlecht auswendig gelernte Sprüche der Rheinischen Zeitung hersagte, wurde ganz gründlich abgeführt. Nach einem begeisterten Schlußwort des Hrn. Feinhals fand die schöne Versammlung ihr Ende. Für die Zentrumspresse wurde eine Anzahl Abonnenten gewonnen.
In Stammheim erwies sich der Saal des Hrn. Paffrath als zu klein; viele mußten mit einem Stehplatz fürlieb nehmen. Herr Marr gewann mit seinen Ausführungen im Fluge die Herzen der Stammheimer. Auch Hr. Breddemann fand begeisterte Zustimmung. Die Zentrumspresse wurde warm empfohlen. Der Verlauf berechtigt zu den besten Hoffnungen.
In Rath- eumar war der Besuch sehr gut. Herr Saupe sprach über die Grundsätze des Zentrums, während Hr. Breddemann sich eingehend mit den Gegnern beschäftigte. Erfolg der Versammlung durchschlagend.
Mit Bezug auf Höhenberg hat sich wieder einmal die Rheinische
Zeitung als schlechte Prophetin erwiesen. Vor einigen Tagen schrieb sie, in genanntem Orte sei keine Zentrumsseele mehr vorhanden. Die vorgestrige Versammlung, die von 60 bis 70 Wählern besucht war, bewies das Gegenteil. Auch hier werden die Zentrumsmänner ihre Schuldigkeit tun. Das bewies die lebhafte Zustimmung, die Hr. Bred demann mit seinen Darlegungen fand, wie auch die rege Tiskussion. Wenn die Genossen glauben, Höhenberg sei ihr unbestrittenes Herrschaftsgebiet, so sind sie ganz grundlich auf dem Holzwege.
2 Refrath, 13.Febr.1910. War das nach den famosen Versammlungen in Sand und Rösraty am Freitag und Samstag wieder ein Hereinfall der Liberalen am Sonntagmorgen in Rezrath! Durch besondere Einladung an„denkende" Wähler, durch Plakate und Inserate hatte man zu einer öffentlichen Versammlung zu Gunsten des Kandidaten Falk aufgefordert, die denn auch, außer den meist von auswärts„mitgebrachten" Liberalen von zahlreichen Zentrumswählern besucht war. Wenn man aber gehofft hatte, hier einen großen Erfolg fur die liberale Sache zu finden, so hatte man sich gewaltig verrechnet. Nach den langaimigen Ausführungen des liberalen Redners Hrn. Prof. Moldenhauer(Köln) beleuchtete Hr. Imbusch(Essen) die sattsam bekannte Arbeiterfreundschaft der Nationalliberalen und den Unterschied zwischen liberaler Theorie und Praxis, liberalen Worten und Taten, ohne daß es dem nachfolgenden liberalen Redner gelungen wäre, diese Ausführungen irgendwie abzuschwächen. Dann hieit Hi. Redakteur Veryulsdonk (Beusberg) gründliche übrechnung mit den Liberalen über ihre Stellung zu der Finanzreform, Simulianschule, Religionsfreiheit usw. Lauter Beifall unterbrach oft den Redner und steigerte sich zum Schluße zu minutenlangem Händeklatschen und begeisterten Bravorufen. Als dann die Zentrumsanhänger, ohne das Schlußwort abzuwarten, das Lokal verließen und nur das kleine Hauflein der meist auswärtigen Liberalen zurückblieb, konnte man den Aerger am Vorstandstische, wo die Gesichter während der letzten Rede immer länger geworden waren, nicht mehr zurückhalten: „Feigheit. Sie können die Wahrheit nicht vertragen“, schallte es argerlich hinter den Abziehenden her, die mit lachenoem Gesicht, froh ob des neuen Ersolges der Zentrumssache, nach Hause gingen.— Die„denkenden" Wähler in Refrath wissen, was sie von der liveralen Freundschaft für die Arbeiter und die tatholische Kirche zu halten haben.
Aus dem sozialen Leben.
00 Der Verein der Darm= und Fleischerei=BedarfsartikelHändler Deutschlands(Sitz Köln) hielt Sonntagnachmittag eine außerordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Joseph Kleesattel, erstattete zunächst den Bericht des Vorstandes. Man beschloß alsdann, den Verein eintragen zu lassen und nahm eine entsprechende Aenderung der Statuten vor. Man war feiner der Ansicht, oaß man nicht die Eintragung des Vereins bewirke, bevor man an die Bildung von Bezirtsvereinen herautrete. Hierauf befaßte man sich mit der Frage der Errichtung von Schiedsgerichten in Berlin und Köln. Im Prinzip erklärte sich die Versammlung für die Schaffung von Schiedsgerichten und wählte eine Kommission, bestehend aus den Herren Rosenberg(Hagen), Vasen (Ruhrort), Hallé(Saarbrücken), Kayn(Essen) und Grünewald (Köln), die in Verbindung mit Vertretern des Deutschen Fleischerverbandes und von Tarmimportfirmen eine Vorlage ausarbeiten soll, die in der nächsten Generalversammlung zur Beratung gestellt wird. Zunächst soll jedoch ein Schiedsgericht errichtet werden, das Zwistigkeiten zwischen den Vereinsmitgliedern und den Mitgliedern des Deutschen Fleischerverbandes schlichten soll. Man überließ es dem Vorstand, zu bestimmen, wann und wo die nächste Generalversammlung stattfinden soll.
59 Lustschiffahrt.
** Ein Holzluftschiff. Das hölzerne Motorluftschiff des Oberbaurats Rottig in Berlin geht in kurzer Zeit seiner Vollendung entgegen. Bekanntlich handelt es sich bei diesem eigenartigen Projekt um die Erbauung eines Luftschiffes, dessen äußere Hülle vollstandig aus Holz besteht. Rettig hofft durch die Verwendung dieses Materials die Wirkung der Sonnenstrahlen abzuschwächen und dadurch imstande zu sein, den bei der Erreichung höherer Luftschichten entstehenden Ueberdruck aufnehmen zu
mag sie. Nichts hören, nichts sehen. Die ganze Welt ist ihr zuwider.
Da— ein furchtbarer Kuall——
Mit einem Schreckensruf springt## via wieder in die Höhe.
Nichts war's. Nur eine mächtige Sturzsee, die am Bug des Schiffes zerschellte.
Soeben hat der Kapitän Sir Reginald in seiner Kabine aufgesucht. Eine lange Unterredung fand statt, an der auch die beiden Detektivs teilnahmen, deren Gesichter mit jedem Augenblick länger und länger wurden. Als die drei Herren die Kabine Nr. 21 wieder verlassen, schließt sich die Tür hinter ihnen nicht wieder. Weit offen bleibt sie.
Sir Reginald ist kein Gefangener mehr. Doch eigentümlich — die Nachricht, die er soeben empfing, scheint nicht die jubelnde Freude in ihm geweckt zu haben, die sie verdient.
Daß er seine Unschuld beweisen würde, war für ihn selbstverständlich. Ob früher oder später, erschien ihm gleichgültig.
Dagegen ist ihm der Gedanke, jetzt, nachdem er einmal des Mordes verdächtig war, noch über eine Woche lang zwischen all den Passagieren umherlaufen zu müssen, nichts weniger als verlockend. Den ganzen Tag über bleibt er in seiner Kabine— genau so, als wäre er noch der„Gefangene“ der Tage vorher. Und erst spät abends, als der Sturm mit aller Macht eingesetzt hat und Reginald alles in den Kabinen glaubt, steigt er hinauf an Deck. Den Rockkragen hoch hinaufgezogen, die Hände in den Taschen vergraben— so balanziert er mühsam die Reling entlang, den Blick auf das tosende Meer da unten gerichtet. Hei, wie das kocht und zischt und wogt und schäumt und gurgelt und plätschert... weißleuchtend emporzüngelt, in Diamanten zerstäubt, glitzernd zurückfällt und weiter braust und schäumt...
Und dazu das Heulen des Sturmes, das Aechzen der Schiffs planken... Eine grausige und doch so majestätische Sturmnacht, in welcher eine unheimliche Naturgewalt alles im Bann
*<space>„<space>„<space>„<space>„<space>
Sir Reginald starrt und starrt hinein in die tosende Flut...
Wie gleicht sie so ganz dem Sturm in seinem Herzen! Ach, wie weit zurückliegend erscheinen ihm die Tage, da er an Gerda
Alwings Seite eine glückselige Zukunft erträumte! Wie fern ist ihm die Geliebte gerückt, obgleich sie ihm räumlich so nahe blieb... In tiefes Sinnen verloren, wendet er sich, um wieder hinab in seine Kabine zu gehen.
Da gewahrt er auf einem der Korbstühle eine zusammengesunkene weibliche Gestalt. Wie? Eine Frau hier oben an Deck? Mitten in der Nacht? Und in diesem Wetter? Vielleicht ist sie krank und er kann ihr Hülfe bringen! Rasch eilt er hin. Beim Nahen der Schritte hebt die Dame den Kopf ein wenig. Ein Freudenschimmer überfliegt ihr Gesicht.
„Reginald!“ haucht sie, die Arme nach ihm ausstreckend. Er sieht den Ausdruck des Leidens in den bleichen Zügen, sieht das Aufleuchten in ihren matten Augen—.— Er gedenkt der Treue, mit der sie während seiner Gefangenschaft, da niemand sich um ihn gekümmert, zu ihm gehalten; gedenkt ihrer Liebe zu ihm, die sie ihm so offen gestanden—— Und sein großmütiges Herz öffnet sich ihr weit, weit. Mit einer unendlich zarten Bewegung ergreift er ihre schlaff herabhängende Hand und führt sie an seine Lippen.
„Darf ich Sie hinuntergeleiten, Olivia?... Hier oben ist es nichts für Sie!“ Schweignd nickt sie Zustimmung. Erschauernd duldet sie es, daß er den Arm um ihre Schulter legt und, die schlanke Gestalt mehr tragend als stützend, sie sorgsam über Deck, die Treppe hinab, nach ihrer Kabine führt. Sie gewahren nicht, wie aus einer anderen Kabine, deren Tür halb offen steht, ein blaues Augenpaar mit wehem Blick den beiden nachsieht.
„Vorbei! Vorbei!“ murmeln Gerda Alwings Lippen, während große Tränen ihr langsam über die Wangen rollen.—
Am nächsten Morgen, so weit der Blick geht, alles verhüllt. Ein undurchdringliches graues Chaos. Die nahen Balearen stecken in Wotkenschleiern. Der Bismarck läßt sein Nebelhorn tuten.
Ein anderes Nebelhorn aus der Ferne heult Antwort. Und nun von links und von rechts, von hinten und von vorn Tuten, Pfeifen, Heulen... Den Passagieren des Bismarck wird gründlich zu Gemüte geführt, daß eine Orientfahrt nicht immer „unter Sonnengluten“ vonstatten geht. Zu Reginalds größtem
können. Der Lenkballon Rettigs wird die Dimensionen des Zepdlin=Ballous umfassen, und in Form emer Spindel gebaut wer den. Mit einem derartig konstruierten hölzernen Motorluftschif soll man sich nach Ansicht vieler Fachleute mehrere Wochen sor, in der Luft halten können, doch fehlt es auch nicht an Stimmen die die Bedeutung des Holzluftschiffes seyr gering einschätzen..recht behält, dürfte schon die allernächste Zukunft lehren.
hy Neues von dem deutschen„Wurm-Luftschiff“. 8#
Gerüst des im Bau befindlichen„Wurm=Luftschiffes“ des Ingenieurs Zorn besteht nach der Meldung eines Korresponden:, bureaus aus 24 La gsträgern und Querträgern, die im Abstange von 6,5 Meter voneinander stehen. Die Verbindungen der Längz, und Quertrager sind derartig hergestellt, daß das ganze Gernß ganz kurzer Zeit auseinander genommen und mit der Bahn fort, transportiert werden kann. Da der Zornsche„Luft=Wurm“ auch ein Luftschiff starren Systems ist, so bedeutet dieser Umstand einen großen Fortschritt gegen die bisherigen starren Systeme, denen es nicht möglich ist, mit der Bahn fortgeschafft zu werden. Im Falle einer schweren Havarie kann aber gerade diese Möglichkeit von großer Bedeutung sein. Das Luftschiff ist aus drei kleinen vollig selbständigen Luftschiffen zusammengesetzt. Jedes dieser drei Lust, schiffe für sich ist auch zigorrenförmig gestaltet. Das ganze Lust, schiff ist mit drei Vierzylindermotoren zu je 70 PS, im ganzen also mit 210 PS ausgestattet. Es besitzt nicht weniger als zwolf Propeller, da jedes der drei kleinen Luftschiffe vier Propeller hat Im Kriegsfalle würde das Luftschiff dadurch an Bedeutung ge winnen, daß ein einziges Luftschiff auisteigt, das zu Aufklärunszwecken auch in drei Schiffe umgewandelt werden kann. Jedes einzelne Luftschiff hat seine eigene starre Gerustkonstruttion auz Kiefernholz und Gasballons.
Das Beste ist stets das Billigste.
Wie für jedes bekannte und eingeführte Präperat, so wird auch für Scotts Emulsion eine Reihe von mehr oder weniger minderwertigen Nachahmungen angeboten. Hierüber laufen täglich Klagen bei uns ein, zumal nach Gebrauch dieser Nachahmungen der gewünschte Erfolg ausgeblieben ist. Deshalb sollten alle Eltern, die es gut mit ihren Kleinen meinen, wohl überlegen, ob es nicht vorteilhafter ist, das in allen Fällen bewähne Originalpräparat
Scotts Emulsion
zu nehmen, und ob sich nicht auch hier der Spruch bestätigt: das Beste ist stets das Billigste.
Man verlange daher ausdrücklich: Scotts Emulsion mit unserer bekannten nebenstehenden Fischerschutzmarke.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfa####
cn e u..
Erstaunen scheint an Bord bereits jedermann zu wissen, daß er sich mit Erfolg um Olivia Roberts' Hand bewirbt. Verständnisvolle Blicke, anzügliche Worte, ja direkte Gratulationen überall, wo er sich sehen läßt.
(Fortsetzung folgt.)
* Der Rüffel. Prinzipal:„Der Kunde, der gestern den Salonrock gekauft hat, war da und beklagte sich, daß die Rückenseite gerissen sei, als er die Knöpfe das erstemal zugeknöpft habe. Wit oft habe ich schon gesagt, man möge die Knöpfe nicht so fest annähen!“
* Deutlich. Fremder:„Ich lese da soeben, daß es den Angestellten verboten ist, Trinkgelder zu fordern!“— Portier:„Natürlich; ein verständiger Mensch gibt ja auch, ohne daß ihm etwas abgefordert wird!“
* Jukunfts-Tragödie. Petersburg, den... Soeben verbreitet sich die Kunde von dem Tode des Großfürsten N. ... anowitsch. Infolge der wachsenden Attentstsfurcht hatte man ihn so luftdicht abgesperrt, daß er erstickte.
*„Geh nicht an den Rhein!“ Bonner Borusse(auf Besuch in der Heimat):„Gnädiges Fräulein beabsichtigen in nächster Zeit den Rhein zu besuchen? Muß davon dringend abraten, da ja die Hauptsehenswürdigkeit des Rheins, Bonnex=Borussene in Couleut, in nächster Zeit nicht zu sehen ist.“
* Oech.
rnt,
wieder die Adresse verloren!"
* Die Bewegung. Arzt(zu einem Patienten, der an Rheumatismus leidet):„Bewegen Sie denn auch die Arme fleißig? Pat ent:„Ich bitt' Sie: jeden Tag dresch' ich'n paar Stunde Skat!“
Jüngling:„Hab' gestern auf der Redoute eine kennen gelernt,... der wollte ich wirklich treu sein,... nun hab' ich

Breite Strasse 113—123
Kolner Local-Anzeiger Nr. 43 4 Dienstag, 15. Februar 1910.
er
Kauihens Carl
für die Kem
Seite 3.
Hämergasse
29—43.
Ee
9—
Kommunion Kranz
KommunionKranz
KommunionKranz
— mit Rosen, ge- 2225 Flieder, geschlossen, 195 Ia. Mullrosen, offene#200 selloss, mit Sträussch. 2) mit Sträusschen-... 1 Form, mit Sträuschen
Kommunion-Kränze von 851 bs 80
Weisswoll, Kommunion-Tücher 20 375 bis 550
Weisswoll. Kimono-Kragen 50525 bis 950
Neu! Kimono-Kragen 700
mit anschliessender Taille
KommunionKranz
KommunionKranz
Kommunion- Kranz
Engel-Kranz
in blauen, rosa 395 u. weissen Rosen
Engel-Kranz
in blauen, rosa und weissen 6250 Rosen, offen.... 7—
Weisse Lilien
65 95,.25 Gold- u. Silber- Lilien 95 3.10.25
Rosen, geschloss. Form 6950 Flieder mit Rosen, off. A00 Mullros., glatte, offene.25 mit Sträusschen.-** Form mit Sträusschen* Form, mit Sträusschen
Engel-Kränze von 855 bis 3 50
Kommunion-Schärpen
in reicher Auswahl
Kommunion-Schirm 205
Ia. Gloria, mit Paragongestell...— 0
Engel-Kranz Kommunion-Schirm 50
unger-Hrang. Ia. Gloria, mit Paragongestell u. Taffetfutteral 0
in rosa und 250 weissen Rosen O
apro“
B 8
Kommunion-Wäsche
Heindenmit Passe, Schulter- 165 485 195.25 schluss u. Zackenansetz—* 4
Kommunion-Schleier
abgepasst, mit schmaler 2250 Bordüre„ O
UIamdon Reformfasson mit viereck. Heilftrell oder spitzem Ausschnitt 470 mit Maschinenansatz S———. 4
Uamdon ff. Mad..rund.o. viereck. 6955 Heindell Ausschnitt mit Stickerei*
Hemnden und Stickerei garniert
Beinkleider Radap, mit Fest. 130
BeinKleider Mad., mit hübscher 92 35
Stickerei und Fältchen.....
Beinkleider 9t. Feste, ledep: 115 Beinkleider Seikreton m. Feste“0
180 205
285 295
310 340
155 180
265
250 2
135 150
255 270
Kommunion-Schleier
Kommunion-Wäsche
Austandsröckchen Volant und ausge- 140 155 165 nähter Zacke.. □ 1
Unterröckchen gesiss: serauht Pikee, 2552853 0 Unterröckchen Croise, Volantmithohl- 265 285 205
saum-Verzierung W 8
llübsche Festonröcke c a. 90cm lang Festonröcke und Postor 4 6 5 75
Elegaute Röcke Pit 2 PEutredeux und 6207 00875
Kommunion-Garnitur
abgepasst, mit eingestickt. 4 25 Hemd und Hose, aus feinfädigem Stoff, 650/8 258•9 Sa
Ecke und Bordüre....T mit reicher Stickerei garniert. 8
Kommunion-Schleier
breiter 42.50
mit
orte
Preis nur 8 Mark.
Am 16. Februar, nachmittags 4 Uhr
findet auf dem Platze Moltkestr. 49—59
Feuerlöschprobe
mit dem KrochenFeuerlöscher„Rapid“ sat. wozu Interessenten ergebenst eingeladen werden.
Generalvertrieb für den Reg.-Bezirk Köln:
65 Walter Velin.
Zwangs-Versteigerung
Am Mitlwoch, 16. Fedr.
1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße Nr. 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert weiden:
a. 1 Vertiko,
b. 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Vertiko, 1 Nipptischchen,
c. 1 Waschkommode, 2 Nachtkonsölchen.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“
Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Aen Mittwoch, den 16 Fedr. 1910, vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokaie Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Tenorhorn, eine Nähmaschine.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a
zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 16. Februar 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Schreibtische, Bücherschrank, 1 Sofatisch usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“] Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung
den 16. Fedr. 1910. nachmittags 5 Uhr, 94, im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenseld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch mit Aufsatz.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cbln.“r
Am Mittwoch, den 16. Fedr. 1910. nachmittags 3 Uhr.
soll zu Cöln an Ort u. Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Möbel. Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Rinkenpfuhl und Rubensstraße.
Bardenheuer, p Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den 16. Fedr. 1910. nachmittags 3½ Uhr, soll im Pfandlokale Rolandstraße 105, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Partie Möbel.
Meyzer. p'
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 16. Fedr.
1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Vertiko mit Spiegelaufsatz, 1 fast neue Nähmaschine. Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln,°3 Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 16. Fedr. 1910. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Cöln=Sülz gegen gleich bare öffentlich meistbietend verstelgert werden:
I. 1 Partie gebrauchte Möbel.
2. 1 Partie Kolonialwaren, Ausstellkästen usw.
Daran anschließend in der Aegidiusstraße Nr. 53 auf dem Hofe:
Benzinmotor mit Zubehör und Kreissäge.
Arctz.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 16.
1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung össentlich meistbietend versteigert werden: 1 Pianino in Eichen.
Daran anschließend um 4½ Uhr in Cöln=Riehl, Stammheimerstraße 105:
1 Nähmaschine,
1 Nähtisch.
Lietenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“2 Schillingsteaße 39A.
Stolschofliches Aloysianum(
Schule und Unabenpensionat
in Opladen bei Köln.
Ziel der Anstalt: Vorbereitung für Obersekunda des Gymnasiums. Die Abgangszeugnisse berechtigen zur Aufnahme ins Gymnasium ohne besondere Prüfung. Neben dem Griechischen auch englischer Ersatzunterricht. Neun geistliche und ein weltlicher Lehrer. Neubau mit Zentralheizung, Badeeinrichtung usw. Auskunft und Prospekt durch den Rektor Sieler.
———— Fernsprecher 148.——
Zwangs-Versteigerung
Mittwoch, 16. Fedr. 1910, vormittags 10½ Uhr. soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schaufensterkasten. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Vessteigerungen.
Am Mittwoch, 16. Februar 1910. vormittage 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meißdietend versteigert werden:
I. 1 Schreibmaschine„SmithPremier",
2 Schreibtische, 1 kleiner Geldschrank, 1 Eckschrank, 1 Kronleuchter, 1 Büsett, 1 Chaiselonque, 1 Eisschrank, 1 Teppich usw.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 16. Fedr. 1910, nachmittags 2½
Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. ein Büfett in Eichen:
b. daran anschließend: ca. 2500 Flaschen Wein.
Verkauf bestimmt. Fettin,
°a Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verdingung.
Für den Neubau des Marzellen=Gymnasiums am Türmchenswall ist die Lieferung und Ausführung der NiederdruckDampfheizungsanlage für das Schulgebäude und die Turnhalle und der Warmwasserheizungsanlage für die Direktorwohnung daselbst zu vergeben. Die Angebotsunterlagen können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 Avom städtischen Heizbureau, Zimmer 2, Krebsgasse 35, bezogen werden. Ebendaselbst wird während der Geschäftsstunden nähere Auskunft erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, den 5. Wärz 1910, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebs gasse 9. Zimmer 13, einzureichen Cöln, den 12. Februar 1910 c Hochbauamt: Bolte.
Kaufe bei den Inserenten des(C4)
Massage
Alexandra Reidel,
Domstraße 42, 1. Ctage, rechts.
Haarschneiden 203, Rasser. 163
Chieboldsgosse 11.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 16. Febeuar 1910, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln=Bayenthal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie Kolonialwaren.
Käufer sammeln sich in der Wirtschaft Hahn, Koblenzerstraße 75.
Horft,
a* Gerichtovollzieher in Cöln
Steinkohlen-u.
Roksbriketts
chlackenfrei— ohne Teer
1. für Haushaltungszwecke
Haushaltungsbriketts in Würfel ca. 50/80,80 mm
.10
do. gebrochen, in Nuß 11
K.20
2. für Amerikaner Oefen
Anthrazitbriketts, gebroch., in Nuß II K..50
3. für Zeutralheizungen
Rohsbriketts ca.50/80/80 mm K..15
alles per Zentner fuhrenweise frei ans Haus geliefert.— Bei größerer Abnahme entsprechend billiger. Telephon 7981.
montangesellschaft
mit beschränkter Haftung
Pautaleonswall 6, 1. Et.*9
elegant, unverwüßlich
Meter.20 bis.50.
Königl. Hoflieferant Tel. 2465. Waidmarkt
13

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 43 4 Dienstag, 15. Februar 1910.
C
Offene Stellen
Invalide
oder sonst
geeignete person
zum
Leitungsaustragen
für d*
Bersheim
sofort gesucht.
Geschältsstelle des Kölner Loeal-Anzeigers Köln, Marzellenstr. 37.
Auf einem Gute bei Köln wird ein katholischer verheirateter
Ein
gesucht, welch. die Pferde zu pflegen und sämtliche Luxuswagen und Geschirre in Ordnung zu halten hat. Junge Leute, welche bei der Kavallerie gedient haben, bevorzugt. Schöne Wohnung vorhanden.
Leuten, welchen es um eine Lebensstellung geht, wollen ihre Offerten nebst Gehaltsansprüchen unter B. 57 an die Geschätsstelle d. Köln. Loc.=Anz. senden. o'
Auf einem Gute bei Köln wird zum 1. März ein kath. verheirateter
Gärtner
welcher in Obst= und Gemüsebau erfahren ist.
Off. mit Lohnanspr. u. B 53 a. d. Geschäftsst. d. Köln..=.*9
Suche zum j. April
einen selbständigen, älteren
durchaus zuverläsigen
Kaufmann.
Derselke muß perfekt in allen Kontorarbeiten sein und mit Bäckerkundschaft umgeb. können.
Da ev. Lebensstellung, finden nur Herren mit prima Zeugn. u. Referenzen Berücksichtigung.
Offerten mit Saläransprüchen erb. Bochum, Postfav 113.*5
Klösterliche Anstalt in Köln sucht
Schneider
mit guten Sittenzeugnissen, nicht über 40 Jahre, welcher häusl. Arbeiten mit übernimmt. Stellung ist dauernd.
Off. u. A 30 an d. Gesch. d. Bl.*9
Kistenschreiner
gegen hohen Lohn u. dauernde Beschäftigung
gesucht.
Breuer=Probst, Kalk.
Junger
Schweinemetzgergeselle gesucht. Mölheim a. Rh., Wolfsr. 71.
Filialleiter
sucht alte Papierw.=Fabr. f. neue Filiale Berlin. Beding. 20—30 Mille Kaut od. Anteilübernahme. Off. Hahn postlag. Berlin S. 14.“
Burchaus erfahrener
Maschinenschreiner
gesucht.
St. Agatha 24.
EAs tägl. Verdienst durch eine
III neue Fabrikation im 7° Hause. Auskunft gr..fr. D. W. Hildebrand, Cassel 120.
Zeugnisabschriften,
Lebenslauf fert. schnell u. bill. an Beflüg. Hand, Breitestr. 47-49, I.
Schuhmacherlehrling
.Ost.g. Busch. Deutz, Tempelstr.7
Wegen Erkrankung der jetzigen suche ich zu baldmöglichstem Eintritt eine katholische
Köchin oder
madcnen
welche in der guten bürgerlichen Küche tüchtig ist.
Fran Pridolin Bachom,
Köln. Viktoriastr. 7. 2
Große westfälische
handelsgießerei
sucht zum sofortigen Eintritt
bzw. 1. März
gewandte Stenotypistin
für Underwood=Schreibmaschine.
Fr.=Offerten nebst Photographie unter Angabe der bisher. Tätigkeit unt. K 70 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.*h
Braves, katholisches
Mlädchen gesucht.
Selb. muß die bürgerliche Küche sowie Hausarbeit selbständ. verstehen. Keine gr. Wäsche, Zweitmädchen vorhanden. Vorzustellen 10—1 oder—6 Uhr. Nelles, Sudermanstraße 8, II. (am Deutschen Ring). g
Haushälterin gesucht
für bescheidenen Beamtenhaushalt mit Kindern. Gewünscht wird ältere kinderliebe kathol Person, welche nähen kann und nicht sehr große Gehaltsanspr macht. 35
Fr.=Offerten unter K 73 an die Geschästsstelle d. Bl.
Damenputz.
Tächtige 1. Arbeikerin
für auswärts in angenehme dauernde Stellung gesucht. Näheres bei
M. Strauß&amp; Lochmann, Köln, Brückenstr. 15, 1. Etg.
Modes.
I. Arbeiterin od.
Putz-Direktrice
sofort gesucht.
Windmüller&amp; Co., Kassel.
Tüchtige
SchürzenNäherinnen
find, dauernde Stellung im Hause(elektrischer Betrieb).
Einf. kath. Kräulein
welches gut kocht, im Nähen, Bügeln u. Hausarbeiten erf. ist, als Stütze gesucht für Mitte März 2 Dienstmädchen vorhand.
Fr.=Off. unt. A A 913 an die Gesch. d. Köln. Volksztg.
Lehrmädchen
mit guter Schulbild. aus Gordentl. Familie gesucht.
###tois Finte, Ehrenfeld
## Manufakturw.=Handlung.#
Laurenzplatz 2.
Erfahrene Gehülsin gesucht
z. 1. April für Delikatessen=, Kolonialwaren=, Fisch=, Wild= und Geflügelhandlung gegen hohes Salär.
Fr.=Off. unter K 72 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Branchekundige
Erste Verkäuferin
für Besatzartikei und Modewaren zum 1. April 1910
gesucht.
Nur erste Kräfte wollen sich mit Zeugnisabschriften, Saläransprüchen und Photographie melden bei e5
Stauffer,
Mayen(Rheiuland).
Ein besseres kath. Mädchen
mit s. gut. Zeugn. für Küche u. Haus zu alleinsteh. Herrn mit 8 jähr. Knaben sofort gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschr. unter 405 an d. Gesch. d. Bl.
Gesucht far ruch. Haush.
ein tüchtiges Mädchen, das alle Arb. versteht u. kochen kann, m. gut. Zeugn. Stundenfrau vorh. Gereonsmühlengasse 26, part
Ein hiesiges Engros= u. Fabrikgeschäft der Metallwaren=Brauche sucht zu Ostern einen
Lehrling
mit guter Schulbildung bei sofortiger steigender Vergütung.
Selbstgeschr. Offert. u. 382 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verkäuferin.
Für unser Kurz=, Weiß= u. Modewarenges päft suchen
wir per sofort oder 1. April eine gewandte, branchekundige Verkäuferin. 4h
Off. mit Bild, Gehaltsanspr. und Zeugnisabschriften erbeten
Mginz. Schmitz&amp; Cie.
Expedition.
Ein im Zeitungs-Expeditionswesen gründlich erfahrener Mann für die Expedition einer in Köln erscheinenden Monatsschrift gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Angabe der Besoldungsansprüche unter A 28
an die Goschäftastelle d. Bl“4
Aun Fakturenrechnen
findet junges, im Rechnen d“
gewandtes
dauernde Stelle in hiesigem Engrosgeschäft. Bewerberinnen, welche bereits ähnliche Posten versehen haben, werden bevorzugt. Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter G R 1955 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
guferin
kath., für meine Buch., Papierand Schreibwarenhandlung
gesucht.
Zeugnisabschriften wie Gehaltsansprüche erbeten. 5
heinr. Wegerhoff
Recklinghausen.
Prav. Keiß. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit in kleine Familie ze###cht Fr. Pastor, R
Zuverlässiges
besseres Mädchen
für klein. Haushalt per 1. März oder später gesucht.
*<space> B o t t m ä h l e<space> 3,<space> H o c h p.<space>
Hen
mit guten Zeugnissen in kathol. Privathaus gesucht. Gereonstr. 15, Hochparterre.
h. 1
aus der Lebensmittelbranche per 1. April oder früher gesucht.
Zu erfahren Landsbergstr. 36.
Besseres mädchen
gesucht in ruh., kinderl. Haush. in Köln. Zu erfr. Lindenthal, Bachemerstraße 257, 2. Et.
güchtige Verk. m. g. Zeugnissen Pfür Kaffee u. Konf. zur Uebern. einer Filiale ges. 1000.4 erf. Angebote u. E 79 a. d. Bezirksvertretung d. Bl. Elfaßstr. 34.
n erhaltenkosten„#los Stelle.
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Hausarbers.
in kleinen Haushalt gesucht. Allerheiligenstraße 9.
Suche für mein Mündel
Stelle zwecks Erlernung des Schlosserhandwerks, auf Wunsch persönliche Vorstellung. Joh. Schmitz, Ackerer, Zundorf a. Nty.
Halb=Invalide,
stadtkundig(1000 M. Kaution) sucht dauernde Stellung unter bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. 407 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn eine Off. u. 494 an die Gesch. d. Bl.
Haushälterin,
durchaus zuverlässig, sucht wegen Sterbefall e. Geistlichen, wo sie 10 Jahre war, gleiche Stelle oder bei einzelnem Herrn in Köln. Off. u. E 80 an die Annahmest.Chriske, Severinst. 45.
Suche für meine Tochter, kath., 15., Stelle in klein., fein. Haushalt als Stütze, w. ihr Gelegenh. geb. ist, sich im Haush. auszub. Es w. m. auf g. frdl. Behandl. als auf Lohn gesehen.
Off. u. M V 185 postlagernd Köln=Sülz.
Bess. Mädchen
aus Westf., 24 J. alt, s. Steile als Stütze wo Dienstmädchen od. Morgenmädchen vorhanden.
Off. u. 408 a. d. Gesch. d. Bl.
Zelteres hath.
s. 1 Stelle bis 1. März in gut. kath. Privath. Keine Wäsche. Gefl.=Off. u. M 39 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Fraves hath. Müdchen
vom Lande, mit besten Zeugniss., sucht Stelle in stillem Haushalt. Gefl. Offerten n. Poulheim 198.
###elteres kalh. Mädchen mit E langjähr. Zeugnissen sucht wegen Sterbefall Stelle a. Zweitmädchen in still. gut kath Hause. Offerten u. V S70 an die Annahmestelle Zülpicherstraße 4.
Mädchen
v.., kath., sucht Stelle für alle Hausarbeit in priv. Haushalt. Näh. Nippes, Florastr. 73, III.
Brav. Mädchen
vom Lande sucht Stelle in besserem Hause.
Krefelderstraße 47, 1. Etage.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
gesseres selbständiges Küchenmädchen s. St. i. ruh. Haush Off. u. V S 90 a. d. Annst. d. Bl. Zülpicherstraße 4.
s kath. Madchen, im Nähen, Büg. u. Serv. erf., sucht Stelle a. Zweit= od. Drittm. Off. u. 411 a. d. Gesch. d. Bl.
Arheitsgesuche)
erren-Massgeschält
hält sich bes ens empfohlen.
G. Tomascherh. Admestre 32 65.
Auch nicht von mir bezogene Stoffe werden bill. verarbeitet.
I.
erin
mpfiehlt sich in Anfertigung
besserer Damen= u. Haushaltungs wäche.
Hosengasse 7, 1
Anstreichen, Masern u. Lackler.
von Möbeln, auch Weißlack Anstreichen von Gartenmöbeln.
Gefl Ang. unter F 324 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Verheir. Frau, kinderlos,
sucht Kunden
zum Waschen und Putzen.
Off. u. A 27 an d. Gesch. d. Bl.“
Jackenkleider
Kostüme, Röcke, Blusen werd.
elegant sitzend angefertigt.
Lindenstraße 65, hachp.
Auspollern Ziwan 8 a. Auf.
legematratze von.50 K. an.
R. Werner, Heinrichstraße 43.
perferte Weißnäherin sucht
bess. Kunden außer d. Hause auch zum Ausbessern. Näheres Weidengasse 70, 3. Etg. links.
hierfekte Damenschneiderin
p wünscht noch Kunden. Auch werden Kom.=Kleid. angefertigt. Jabachstr. 8, II. a. d. Sterneng.
Properes Mädchen s. Stundenarbeit für morgens oder mittags. Bonnerstraße 234.
Kapez., a Rolle 25, Maler= u.
Anstreicherarb. w. pr. u. bill. ausgef. Balthasarstr. 53, Anderes.
7 apez. a Rolle 25 J. alle MalerE u. Anstreicherarbeit. gut u. billig. Benesisstr. 45, 1. Et.
Suche Kunden im Flichen.
Fr. Engel. Goltsteinstraße 48.
Kleidermarhorin empfiehlt sich
Blaubach 13, II.
nstreicher= u. Tapez=Arb. bill. u. gediegen. Blaubach 13, II.
Zu vermieten.
—
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Lusw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
7 Zim., Küche, Spind, 2 Mans., Keller) an nur gute Leute
vein.
Eifelstrasse 74
Herrschaftl. 1. Et., 6., Küche, Spind, Bad, Diele, elektr. Licht usw. Daselbst abgeschl. 4. Et, 4., Küche, Spind, Diele, elektr. Ocht usw. b. z. vermieten. Bescheid: Eiden, Vorgebirgstr.3.
Ehrenfeld.
Ladenlokal mit oder ohne Wohnung zu vermieten, sehr geeignet für Herrengarderobeartikel.
Hubbelrathersraße 287
gegenüber der St. Peterskirche.
Roouisft. 96/- Bcsi,
Sarean u. Tager geeiguet,
per sofort für 56 M. zu vermieten.
4 Räume und Küche.
Bescheid Lindenstraße 69.
Sütz=Lindenburg
Euskirchenerstr. 8 u. Lechenicherstraße 7, abgeschl. 3 u. 4 Zimmer=Wohnungen, Vor= u. Hofgarten, an stille Leute billig zu vermieten. Becheid daselbst und Jülicherstr. 9, I. Telephon 6736.
20
am Friesenplatz u. Stadtgarten
2. Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, ganz renoviert, 1500 4 Bescheid *<space> B i s m a r c k s t r a ß e<space> 1 8,<space> H o c h p a r t.<space>
Lindenstrasse 65 abgeschloss. 3. Etage mit Balkon
6 helle Zimmer, Küche, Spind, Mansarde u. Keller per 1. März zu 80 M. zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 69.*
Hochparterte
5 Räume, Küche, Bade= u. Mansardenz. per 1. April zu verm. Herwarthstr. 3, am Kaiser Wilhelmring. Besch. Gereonshof 36.
In herrschaftlichem Hause
Kobl. Wohn- u. Schlatzim.,
straßenw. u. 1 Schlafzimmer z. Garten zu mit voller Pension oder mit Frühstück zu verm.
Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 192, Eche Ottostr.
1. Etage,
5 Zimmer und Küche, auch geeignet für ff. Etagengeschäft oder Bureau zu vermieten. Breitesraße 132. Eingang St. Apernstraße.
„Ehrenfeld,
Turnerstraße, kl.##.
v. 3 Zim. m. Spind, Bleiche
Besch. Nr. 11 part. bei
Ehrenfeld.
Eubdelratherstr. 237, 2. 4
straßenw., sch. 3 Zimm.=Wohn. an ruh. Leute billig zu vermie Bescheid daselbst bei Gratztiel)
Ehrenfeld.
Platenstr. 47, Hinterh. 9 64 mit fr. Aussicht, schöne 3 Zim. Wohn. m. Balk. zu 22./4 3 om Besch. 48/46 bei Meisen.
Ehrenseid,
Turnerstraße, schöne MansWohn. v. 2 Zim. mit eig. Klosett u. Wasser billig zu vermiet Besch. Nr. 11 part. bei Zethen.
2 luft. Mans. 3. Et. mit hoben Fenst., in gut., abgeschl. Hause Annostraße 6 an 1 od. 2 Per zu vermieten. Klosett, Türöffn Waschküche zum Mitgebrauch. Bescheid Karolingerring 24,I.
Ehrenseld, abgeschl.“
4 Zimmer, Küche u. Mansarde zu 50 M. zu vermieten.
Guterherostr. 20
Lppes.
2 Zimmer l. Etage, am liebsten an alleinstehende Person zu vermieten. Merheimerstraße 166.
Snmprechisht.
a. d. Haltest., 2. Et. 3sch. durcheinanderl., straßenw., z. verm. Bescheid Gumprechtstr. 5, l. Et.
Zim., Küche u. schöne Veranda an nur ruhige Leute billig zu verm. Besch. 16, 2. Et., Efferz.
Ladenlokal
nebst Wohnung u. das. 2. Eig. billig zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Simarplatz 16, 2. El.
1.
abgeschl. 4 schöne Räume und Mans., alle Bequeml., zu 46 zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Hinterhaus, Kleine.6az
3., an kl. Familie zu verm Straßenw. 1. Et. 1 gr. Zimmer zu verm. Blindgasse 33—.
2 große durcheinander ehende
Mansarden
zu vermieten. Krefelderstr. 60.
Schöne helle 3
Wohnung an ruhige Leute1 vermieten.
Bescheid Altermarkt 8.
Köln-Merheim.
Ladenlokal nebst Wohnung. der Neuzeit entspr. einger., sofort zu verm. Besch. Neußerstr. 579.
I. Elage
3 Zimmer an nur ruhige Leute zu vermieten.
Propsteigasse 1
Beekhovenstraße 29
2. Etage 5 Räume, Küche, Mansarde usw. zu verm. Bescheid daselbst 1. Et.,—5 Uhr.
Abg. I. u. 2 Etag.
Arb. 33. Plattenküche u. Sp. p. l. 3 3 38 u. 36 M zv. Naheres Ewaldistraße 31
Lippes, Neusserstrasse 296.
Abgeschlossene 2. Etage, 4 Zim: mer, Küche u. Spind zu verm.
schön. Ziw.(keineMansard, nur.ält. kinderl. Leute z. v. Fischer, Brandenburgerstr. 16.
im Hause Löwengasse 19—21.
Nähere Auskunft Portals gasse 2, Zimmer.“
Gesundes, mod. hochherrsch
Hochparterre
5 Zimm., Küche m. Spind, Badezim., Mans., Gart., gr. Veranda, elektr. Licht, Gas, seine Ausstatt.,
Hauptein.Marm., Küche, Badez. gepl., Schlafz. n d. Sonnens., k.
Anbau, kein Gegenüber, vor d.
Hause wird 200 Mrg. gr Park angel., beste Landluft, für Erholungsbedürft. sehr geeign, an ruh. Leute zu 1140 M. p. April zu vermiet. Rußbaumerstr. 25, im schönst. Teil Reustadt Ehrenselds und nur 15 Minuten vom.—.—.1118 4 Räume, Hof,
Domentf.(Straßenb.=Linie 20.)°2 Anzer 9aUS schön. Garten
zu vermieten. Bescheid I Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Markinsfeld 24
Parterre—5 Räume u. Mans., daselbst Werkstätte u. Lager zu vermieten. Bescheid daselbst und Beethovenstr. 29..,—5 Uhr.
In bess. Hause abg.! Etage, 4., Küche, auf Wunsch Mansarde, alle Bequeml., zu verm. Besch. Unter Kahlenhausen 13.
Unkerhaus, 5 Räume,
Küche u. Mans., Rosenstr. 1I, zu verm. Besch. Blindgasse 9.
Mansatdenwohnung, 3.
417 Zimmer mit gerad. Fen zu vermieten. Preis 18.#. Severinstraße 99
1 graßes Zimmer, straßenwärts, zu vermieten. Vom Eigentum. selbst bewohntes Haus. Roonst. 16. Nähe Herz Jesu=Kirche.
Besch. Unter Kahlenhausen 13. Koonsl. 16, Jaheenes Soia
Rebler zu vermieten
2n. Da.mf. 1n 91 Jusem Beich b Rigent, daseldst.
Pension.
Ig. Damen finden Pension mit Familienanschl. bei Arztwitwe. Viktoriastraße 134, 3. Et.
verm. Besch. b. Eigent. daselbst.
Plandg. 5, Manierde u. Keler,
für Wohn= und Geschäftszwene u vermieten.
zu vermieten.
Bayenthal, Kolpingstr. I.
Schöne I. Etage, 4 Zimmer, zu S verm. Alte Wallgasse 13.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 43* Dienstag, 15. Februar 1910.
Seite 5.
Große Gutsinventar= und hausmobiliar=Versteigerung
gänzlicher Aufgabe der Landwirtschaft und Fortzugs
an Freitag, den 18., Samstag, den 19., montag, den 21. Februar, jedesmal vormittags 10 Uhr beginnend, auf dem Cohnenhof zu Langel bei worringen,
bestehend aus:
15 prima schweren Ackerpferden, auch als Fuhr werkspferde zu gebrauchen, darunter 2 Wagen pferde, 48 Kühen, größtenteils schwere Milchkühe, teils fette und hochtragende, 12 Schweinen, darunter 9 Faselschweine, 2 fette und ein Eber, 30 Hühnern,
6 Gänsen, 1 Landauer, 1 Sandschneider, 1 Halbverdeck sowie ein= und zweispännigem Wagengeschirr,
3 Rübenwagen mit Erntevorrichtung, 4 langen Karren mit Erntevorrichtung, 7 Schlagkarren, 2 Jauchekarren mit Zinkfaß, 3 Jauchepumpen, 1 Selbst binder(Massai=Harris), 1 Bamlett=Mähmaschine, Kormick=Grasmäher, 1 Häckselmaschine, 1 Breitdrescher mit Reinigung, 3 Wannmühlen, 1 Düngerstreuer(Westfalia), 1 Heurechen, 1 Heuwender,
3 Hackmaschinen(1 Getreidehackmaschine), 2 Säemaschinen(Zimmermannsche), ca. 100 Heuböcken, ca. 500 Bohnenstangen, 7 hölzernen Eggen, einund zweispännig, 4 hölzernen Eggen mit Eisen zinken, 3 zweiteiligen Eiseneggen, 1 Viehwage, 2 Futterdämpfern, 1 Viehkessel, 3 Dezimalwagen, 3 Balancetiefpflügen, 3 Balanceschälpflügen, 5 eisernen Handpflügen, 1 eisernen Kettenschleife, 3 Exepatoren,
1 Dreischar, 3 eisernen einspännigen Glattwalzen,
1 Cambridge Walze, 1 zweispännigen Glattwalze,
15 Paar Karrenketten, 15 Paar Feldketten mit Werschholz, 6 zweispännigen Werschholz, 3 dreispännigen Werschholz, 3 Schiebkarren, 1 Sackkarre.
2 Kartoffelhäufelpflüge, 2 Milchstangen, 4 Melkeimer, 1 Meßeimer, 1 Hobelbank, Bütten, Gabeln, Sensen, Kloben, Ketten usw.
Ferner ca. 200 Zentner Kartoffeln in verschiedenen Sorten, 8 Wagen Erdkohlrabis, 3 Gruben gesäuerte Rückstände sowie das gesamte Hausmobiliar, darunter 1 fast neues Klavier, 1 SalonEinrichtung, 1 Fremden=Schlafzimmer.
das Inventar befindet sich in sehr gutem, teils neuem Zukande.
Am 18. werden die Pferde und Schweine, am 19. das Gutsinentar und Hausmobiliar, am 21. die Kühe verkauft. Nicht bekannte Ankäufer haben ihre Zahlungsfähigkeit durch ein Attest der Ortsbehörde nachzuweisen. Steigpreise bis zu 5 M. sind sofort zu bezahlen. Der Verkauf geschieht auf Kredit gegen gute Bürgschaft.
Cöln, den 3. Februar 1910.
Der Königl. Notar:
* Dr. Krebs, Justizrat.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 25. Februar 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Deutz, Rolshoverstraße Nr. 54
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten und Schuppen, groß 2 Ar 97 Quadratmeter, Nutzungswert 1062 Mark, Eigentümer: Eheleute Hefehändler Stephan Odenthal und Margareta ged. Weber in Vingst, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft
zwangsweise versteigert werden.
d Königliches Amtsgericht, Abteilung 40. Cöln.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft soll am
25. Februar 1910, vormittags 9½ Uhr, in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47,
das in Cöln=Ehrenfeld,
Marienstrasse Nr. 46
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und Stall, groß 3 Ar 20 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 280 Mark,
Eigentümer: Eheleute Tagelöhner Johann=Michels zu CölnEhrenfeld versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 25. Februar 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Keplerstrasse Nr. 37
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus— von 2 Ar 71 Quadratmeter Größe mit jährlich 1000 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Ehefrau des Bauunternehmers Peter Riese,
Louise geborene Bié zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Am 7. April 1910, vormittags 90 Uhr,
soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Deutz, Esserstraße Nr. 7
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit Hofraum, Werkstätte und Waschküche, groß 3 Ar 40 Quadratmeter, Nutzungswert 1830 Mark,
Eigentümer: Schreinermeister Jakob Bisseling in Cöln=Deutz, wangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Keine teure Butter
brauchen Sie im Haushalte mehr zu verwenden. Nehmen Sie an deren Stelle die feine
Pflanzenbutter
Margarine, Marke
öcosa
Sie gleicht feinster Naturbutter im Aussehen und Geschmack, ist wie diese für Tafel und Küche verwendbar, aber wesentlich billiger. Bestandteile: Das Fruchtmark der Cocosnuss(Cocosin), Milch und Eigelb.
Ueberall erhältlich!
Alleinige Pabrikanten: Jurgens&amp; Prinzen, G..b. H Goch(Rhld.)
Verlangen Sie überall Grüne
Rabattmarken.
Wo hause ich garantiert reinen
ungefälschten
Honig?
Imker=Vereinigung Cloppenburg 10 liefert die 10 Pfd.Dose 1. Qualität zu MA..50 2.„„ K.—
franko gegen Nachnahme.
Ein Versuch-—
p dauernde Kundschaft.
Käse!
Gouda echt 65. 80, 100, 120)
Emmenthaler eot 1203
Edamer bester 90 u. 100
Limburger echt 5b, 60 u. 70 Tilsiter Rahmkäse 80 u. 100
Mainzer-Faust-„Harz. Käse, Ramadoux, Gamembert, Gervais.
Wirklich frische diesjährige
Land-Eier 10—12) p. Stück. Tafel-Butter Molkerei=Ware,.35 p. Pfd Schmalz
gar. rein, 75) per Pfd. Kübel billiger!
Ernst Schuster&amp; Co.
0 Großhandel:
Vor St. Martin 2 u. 4. Kleinverkauf: Heumarkt 5
und sämtliche Zweiggeschäfte. Fernspr.=Nr. 537, 8241, 8271.
Bei HIUSTEN und HEISERKEIT
verlangen Sie vom Apotheker ’eine Schachtel
Mondorter
Heilwasser
bei Magen=, Leber; Nierenl., Zucker, Gicht, Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 15 2 frei ins Haus. pl
Christophstr. 22. Tel. 3149.
Nervöse, Herz= und
Magenleidende, Blutarme, Rinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Tee, Raffee usw. Dregdner Original-Apfeltoe.
Bestes, billigstes Familien= Getränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Nerven durch ein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. a 1 M. .50 Pf...all. Kpoth., Drog., u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee ford.
Sie werden über die Wirkung derselben überrascht sein. General-Depor: Für Deutschland und Lusemburg A. X. WANTZ., METZ Zu haben in allen Apotbeken.
Dampf-Wasch-Anftalt Jos. Eiler
übernimmt
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren lienen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
— Auskunftstelle für Frauenderufe,
außerdem Auskauft üb. Gewerds möglich tsiten, AusbildungsStell inoermitsunge a, Wohlfab rsan daltconsw.
Sorechstando: Montag—6 Uhr, Klopperhof 26.
Neuer großer Farg! 15 ff. Cort. u. zus. uur 2,05! ca. 60
sehr schöner Rauchaal 20— 30 f. Bückl. f. Lachs! ½. Df. f. Sardellher. 10 f. M. Fetther. 20 f. neu. Delikateßher. 9 20 f. neu. Rollmops. Dos. f. Gelcehr.! u. f. Brather.! Dos f.
Rollh.! u..Bismarckhr.! Dos. f.
Cardin.! Auchov. u. 1 F. Kochb. E. Degener, Swinemande 191
Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche
Rasenbleiche u. Lufttrocknen.
Abholen und Zustellen frei.
Eichen-Speisezimmer,
Ilämisch=Barock-Bäfett, Kredenz=Sofa, Umbau,=Zugtisch.6 Stühle in selten gedieg. Ausfü rung gegen Kasse ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Täglich frische
Backtische:
aus eigener Fischerei
Spezial-Fisch-Geschäft
20 heusserstrasse 20 e
der Schillingstrasse.
2130 Telephon 2130. bes
*
Wiederverkäufeer billigst.„

Seite 6.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 43* Dienstag. 15. Februar 1910.
5
aus Köln
"<space> S t ä d t i s c h e<space> H a n d e l s- H o c h s c h u l e<space> K ö l n.<space> D a s<space> V o r <space> lesungsverzeichnis für das Sommersemester 19•0 ist soeben erschienen. Es umfaßt im ganzen 171 verschiedene Vorlesungen und Uebungen in wöchentlich 280 Stunden aus dem Gebiete der Volkswirtschaftslehre, der Rechtslehre, des Versicherungs= und Genossenschaftswesens, der Geographie und Warenkunde, der chemischen und mechanischen Technolvgie, der Handelstechnik usw. Ter Lehrplan ist wiedernm in allen seinen Abteilungen erweitert, durch Einfügung neuer Vorlesungen reichhaltiger ausgestaltet worden. Insbesondere ist auf eine weitere Ausgestaltung der volkswirtschaftlichen Uebungen und Semmare Bedacht genommen worden, um auch bei der steigenden Zahl der Studierenden dem einzelnen eine intensivere Beteiligung an denselben zu ermöglichen Die Uebungen, wie sie schon in den ersten Semestern seit Bestehen der Hochschule eingerichtet worden sind, bilden einen wesentlichen Faktor im Hochschulunterricht; sie haben den Zweck, dem Studierenden die verständnisvolle Aneignung des in den Vorlesungen vorgetragenen Stoffes zu erleichtern und ihm die Fäbigkeit zu vermitteln, sich klar über die behandelten volkswirtschaftlichen Fragen auszusprechen. Ein weiteres Ziel steckt sich das eigentliche volkswirtschaftliche Seminar. Dieses bietet Gelegenheit, für den Kaufmann und„ nou striellen wichtige Einzelfragen mit den Studierenden kritisch in einer Ausführlichkeit zu behandeln, wie sie innerhalb einer Vorlesung nicht möglich ist. Wie in der Volkswirtschaftslehre treten auch bei den anderen Disziplinen zu den Vorlesungen ergänzend Uebungen und Besprechungen hinzu. Die Vorlesungen und Uebungen des Sommersemesters beginnen am 18. April.
w Oopulär=wissenschaftliche Vorrräge in der Bürgergesellschaft. Im nächsten, am Mittwoch abend stattfindenden populärwissenschaftlichen Vortrag behandelt Hr. Gymnasialdirektor Dr. phil. August Preising(Dortmund) Das Kunstwerk Richard Wagners (mit Erläuterungen am Klavier).
Personalnachrichten. Der Hülfszeichner Sast von der Königlichen Generalkommission für die Rheinprovinz wurde von Düsseldorf nach Köln und der Zeichengehülfe Stuhl von derselben Verwaltung von Köln nach Wetzlar versetzt.
„. Eisenbahnpersonalnachrichten. Versetzt sind: Der Landbauinspektor Müller, Hulfsarbeiter der hiesigen EisenbahnDirektion zur Königlichen Regierung in Liegnitz, und der Regierungsbaumeister Franzen von der Bauabteilung 1 Köln=Deutz als Hülfsarbeiter zur Bauabteilung in Büllingen. Der Praktikant Arthur Becker hier ist zum Gütervorsteher ernannt worden. Der Zivilsupernumerar Etzenbach bei der Güterabtellung Köln=Bonntor hat die Fachprüfung bestanden.— Im Direktionsvezirk Köln sind
die einfachen Dienstauszeichnungsachselschnüre für fünfjährige straffreie Dienstzeit verliehen worden an 55 Weichensteller, 28 Bahnwärter, 34 Schaffner, 7 Bahnsteigschaffner, 61 Lokomotivheizer, 7 Wagenwärter und je ein Nacht= und Brückenwärter; die doppelten Dienstauszeichnungsachselschnüre für 10jährige straffreie Dienstzeit wurden verliehen an 47 Weichensteller, 50 Bahnwärter, 32 Schaffner, 13 Bahnsteigschaffner, 8 Wagenwärter, je ein Lokomotiv= heizer und Nachtwächter.
Für Auswanderer. Unter Bezugnahme auf ihre früheren Warnungen an Auswanderungslustige macht die Polizeiverwaltung diese wiederum auf die Tätigkeit der Zentralauskunftsstelle für Auswanderer in Berlin W 9, Schillingstraße 4, aufmerksam. Am hiesigen Platze ist eine Zweigauskunftsstelle für Auswanderer, Friesenplatz 16 I, eingerichtet worden Beide Stellen erteilen jede Auskunft kostenlos.
Die Monatskarten. Die nach Köln lautenden Monatsund Monatsnebenkarten gelten nur bis zu demjenigen Bahnhof,
der auf der Karte bezeichnet ist. Eine Monatskarte Mülheim(Rhein) Köln berechtigt z. B. nicht zur Fahrt nach dem Bahnhof Köln— West oder Köln—Süd oder eine Monatstarte Brühl—Köln—Sud darf nicht benutzt werden nach Köln—West oder Köln—Hauptbahnhof.
1 Diebisches Dolk. In einem Restaurant in der Schildergasse wurde ein Arbeiter abgefaßt, als er versuchte, einem Kellner Geld aus der Tasche zu stehlen.— Die Polizei verhaftete vorgestern einen Mann, der se nem Prinzipal einkassierte Gelder unterschlagen hatte; ferner fielen der Polizei mehrere Leute in die Hände, die in der letzten Zeit am Hafen Lebensmittel gestohlen und wieder verkauft hatten.— Geld, Schmucksuchen usw. in hohem Werte wurden vorgestern aus einem Hause in der Werderstraße gestohlen.
— Iin einem Hause im Sionsthal wurde eingebrochen und eine Wohnung fast ganz ausgeraumt. Die Einbrecher stahlen für etwa 800 Mark Gold= und Schmucksachen, Kleidungsstücke und Wäsche. — Ein Einbrecher, der gerade durch die Souterramtüre eines Hauses am Salierring einen ungebetenen Besuch machen wollte, wurde in diesem Augenblick von einem Kontrolleur der Wach= und Schließgesellschalt beim Kragen genommen und der Polizei übergeben.— Aus einem Goldwaren= und Uhrengeschäft auf der Friesenstraße wurden bei einem Einbruch für etwa 1000 Mark Uhrtetten, Goldwaren usw. fortgeschleppt.
Tödlicher Unfall. Gestern vormittag stürzte bei dem Neubau des Hauptzollamtsgebäudes an der Riehlerstraße ein sechsundvierzigjähriger verheirateter Handlanger aus Nippes aus befrächtlicher Höhe mit einem Mörtelkippwagen herab. Er erlitt einen schweren Schädelbruch und wurde in das Vinzenzhospital gebraht, wo er alsbald starb.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Im Verband kaufmännischer Gehulfinnen und amtinnen(Georgstraße 7) hielt am Sonntagabend Hr. Religionsund Oberlehrer Meyer uver Jeanne’urc, die Jungirau von Orleans, einen interessanten Vortrag, der sehr zahlreich besucht war.„Redner wies einleitend darauf hin, daß Schiller in seinem Drama Die Jungfrau von Orleans Jeanne'Arc nicht bloß als französische Nationalheld n, sondern auch als Gottesstreiterin verherrlicht, und daß das Trauerspiel des deutschen Dichters die Antwort auf die freche Verhöhnung Jeaune’Arcs durch Voltaire gewesen sei. Selbst bei den Engländern, die Jeanne'Arc als Zauberin verbrennen ließzen, erstanden ihr später Verteidiger, wie auch kein Engländer bei ihremn Prozeß als Zeuge gegen sie aufgetreten ist. Währeno Orteans von den Engländern schwer beorängt wurde und der schwache König Karl VII. untätig auf dem Schlosse Chinon weilte, fühlte sich Jeanne’Arc, das einfache Landmädchen aus Domremy, berufen, die Retterin Frankreichs zu werden. Nachdem sie den jkeptischen König und die von ihm eingesetzte Kommission von der Wahrheit ihrer Sendung überzeugt, vertraute ihr Karl ein kleines Armeekorps an, mit dem sie in Orleans eindrang und nach mehreren glücklichen Ausfällen die Engländer zwang, die Belagerung aufzuheben. Die Engländer gaben die Loire=Festungen auf und Jeanne'Arc führte Karl VII. zur Krönung nach Reims. Nur Paris war noch in den Händen der
Engländer. Von den mißgünstigen französischen Heerführern nicht genugend unterstützt, wurde Jeaune'Arc bei einem Sturm verwundet und bei einem Ausfall aus der Festung Compiegne gefangen genommen. Für 10 000 Livres wurde sie von den Burgundern den Engländern ausgeliefert, in Rouen der Zauberei und Ketzerei angeklagt, von willfährigen Richtern verurteilt und erst 19 Jahre alt, am 30. Mai 1431 auf dem Markt zu Rouen verbrannt. Erst 1450 wurde ihr Prozeß einer Revision unterzogen und Jeanne 'Arc für unschuldig erklärt. Bischof Dupanloup von Orleans regte in Rom die Seligsprechung Jeanne’Arcs an, die auch am 18. April 1909 durch Papst Pius X. erfolgte. Der Vortrag fand reichen Beifall.
Rölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 15. Febr. 1910.
S Ein guter Zang.
Humoreske von Christian Ehregott Noeldichen.
Der Bürgermeister Cajus Helmidor in Kuipperdollingen saß in seinem Bureau und las ein Schreiben. Sein Gesicht glühte, seine Augen leuchteten: der Tag der Befreiung war gekommen. Der Befreiung von seinen Leiden! Böse Menschen behaupteten nämlich von ihm, er hätte den Bandwurm— d. h. es wurmte ihn, daß er noch kein Band hatte,—„Kreuz“schmerzen auf der Brust und den„bösen Blick“, den Blick nach dem leeren Knopfloch.
Er klingelte.
„Lehmann und Mewes sollen kommen!“
Die beiden Stadtsergeanten erschienen.
„Wir haben heute eine Verhaftung vorzunehmen. Die Sache sehr einfach. Es wird ein Mensch unter A. B. C. 100 auf
stand leistet, dann schlagen Sie einfach zu. Hier ist das Signalement, wir können also gar nicht irren.
Größe: 1,60 Meter.
Alter: Etwa 20 Jahre.
Gestalt: Schmächtig.
Nase: Gewöhnlich.
Mund: Groß.
Augen: Grau.
Haare: Blond.
Anzug: Grauer Jackettanzug.
Besondere Kennzeichen: Hat etwas Scheues in seinem Wesen.
„Den kriegen wir, Herr Bürgermeister," bemerkte siegesgewiß Lehmann.
„Ich meine auch! Nun wollen wir uns aber beeilen, daß wir nicht zu spät kommen.“
Einen Augenblick später ging die städtische Polizei mit dem Bürgermeister an der Spitze nach dem Postamt. Stolz erhobenen Hauptes schritt der Chef, dankte herablassend auf die Grüße seiner „getreuen Untertanen“, oder nickte auch nur ein wenig. Denn im allgemeinen kümmerte er sich nur um die wenigen Bürger, die ihm nützen konnten, die anderen übersah er.
Guten Tag, Herr Sekretär,“ sagte der Bürgermeister außergewöhnlich freundlich.„Haben Sie vielleicht etwas unter A. B. C. 100?“
Junger Mann?
„A. B. C. 100...? Das ist vorm Augenblick abgeholt worden, Herr Bürgermeister.“
„Waaas? Abgeholt?“
Der Bürgermeister wurde blaß.
„Wer, Herr Sekretär?" Wer..
Schmächtig, blond, grauer Jackettanzug?“
„Stimmt ganz genau!“
„Und vorm Augenblick, sagen Sie, Herr Sekretär?
„Ja!“
„Lehmann, Mewes, er ist'!“
Der Bürgermeister stürzte davon, die Sergeanten hinterdrein.
„Mewes nach der Bahn! Wir werden den Stadtweg nehmen.“
Sie eilten, und ihre Blicke suchten die Straße ab nach dem grauen Anzug. Da, an einer Straßenbiegung sahen sie ihn plötzlich vor sich. Der Bürgermeister hätte den Träger bald über den Haufen gerannt.
„Im Namen des Gesetzes!“ keuchte Lehmann.„Sie sind verhaftet!“ donnerte das Oberhaupt.„Leisten Sie keinen Widerstand— wir kennen keine Rücksicht.“
„Ich... ich habe... doch nichts getan, bloß..
„Pst! Wird sich schon alles finden.“
„Sieht er nicht scheu aus?“ flüsterte der Chef.
Sehr!" versuchte Lehmann leise zu antworten, aber es mißlang.„Und blond ist er auch, und eine ganz gewöhnliche Nase hat er.“
„Ich will ja alles sagen, ich...“
„Ah, das ist recht! Merken Sie sich das, Lehmann, das ist ein Geständnis. Möglicherweise widerruft er's; er sieht hartgesotten aus.“
Auf dem Rathause gab es große Aufregung.„Haben Sie ihn gesehen?“—„Er soll zwei Morde auf dem Gewissen haben.“ —„Schrecklich! Wie sieht er denn aus?“—„Entsetzlich!“
Und in der Stadt wußten sie gar zu erzählen von einem Anarchisten, und die Frauen jammerten, während die Männer mutig bereit waren, unter Umständen ihr Leben in die Schanze zu schlagen.
Derweilen stand der Herr Bürgermeister hoch aufgerichtet dem Verbrecher gegenüber und sagte:„Erleichtern Sie ihr Gewissen, sagen Sie die volle Wahrheit: Haben Sie unter A. B. C. 100 abgeholt, und wo haben Sie den Brief?“
„Ach, Herr Bürgermeister, ich will's ja nie wieder tun; ich hab's ja nur Fräulein Laura zu Gefallen getan und habe mir nichts Böses dabei gedacht.“
„Aha, jetzt kommt der große Unbekannte, das kennen wir!
„Wo ist der Brief und wei ist Fräulein Laura?“
Der Verhaftete starrte den Fragenden sprachlos an.
„Aha, also eine Finte! Oder nicht! Dann nochmal: wer ist Fräulein Laura?“
„Aber, Herr Bürgermeister...“
von Nah und Fern.
Ungetreue Bürgermeister. Bürgermeister Schalowsky aus Reisen, Sohn eines Polizeirats aus Krotoschin, ist nach den Posener N. N. wegen Betrugs, Unterschlagungen und anderer#. likte am Donnerstag verhaftet worden. Ein Regierungskommissaist zur Feststellung und Revision der von dem Verhafteten verwalteten Kassen in Reisen eingetroffen. Der Bürgermeister Land, mann in Niederseemen in Oberhessn, gegen den eine Anzeige wegen Urkundenfälschung und Veruntreuungen erstattet war, verunie Selbstmord durch Erhängen.
al3-,
die andere Mittel und Methoden zur radikalen Beseitigung ihrer Leiden erfolglos versucht haben, werden in ihrem eigenen Interesse gebeten, sich einmal eine kostenfreie Probe des echten arabischen oder Utu-Balsams(des naturreinen Saftes eines an den Küsten des Roten Meeres wachsenden Balsambaumes) von uns kommen zu lassen. Der Utu-Balsam gilt im ganzen Orient schon seit alters her als das denkbar beste Mittel gegen chron. Erkrankungen der Atmungsorgane, und die mit ihm in zahlreichen Fällen von hervorragenden Aerzten angestellten Versuche waren fast durchweg von geradezu überraschenden Erfolgen begleitet Jeder Probe legen wir eine aus der Feder eines praktischen Arztesstammendehochinteressante Broschüre ebenfalls durchaus kostenlos bei. Der Besitz dieser Probe und Broschüre kann für manch. noch zum rettenden Engel werden!
Horgenländische Drogen-Import-Gesellschaft Jaffa(Palastina).
Korrespondenzen aus Deutschland adresslere man an die GENERAL-VERTRETER:
BROCKHAUS&amp; Co.
Berlin- Grunewald.
„Nun!“ drängte dieser.
„Fräulein Laura ist doch Ihre Tochter, und ich klopfte bei Ihnen ja immer Teppiche!“
„Waaas?— Lügner! Frecher Schwindler! Lehmann, kennen Sie diesen Menschen.“
„Habe keinen Verkehr mit Verbrechern!— Aber den Brief, Herr Bürgermeister!“ setzte der Sergeant hinzu, in dem leise die Ahnung aufstieg, sie könnten sich„verfaßt“ haben.
„Richtig!“ sagte der Bürgermeister.„Her damit, mein Bursche!" Dieser zögerte. Laura hatte ihm eingeschärft, niemand den Brief sehen zu lassen.
Mit einem schnellen Griff holte der Bürgermeister den Brief aus der Brusttasche heraus, riß ihn auf und las:
Süße Laura!
Mein Licht in der Dunkelheit dieses Erdendaseins! Wann werde ich Dich wiedersehen? Wann, o wann darf ich Dich wieder in meine Arme schließen? Meine Arme, die ich gebrauchen will, um für Dich zu arbeiten, Dich zu schützen, Dich Laura! Laß nur ja nicht Deinen Vater diesen Brief sehen; er sieht immer so böse aus— ich fürchte mich vor ihm. Warte sehnsüchtig auf Antwort.
Tausend Grüße und Küsse.
Bis in den Tod Dein
Albert Ballert (A. B. C. 100 postlagernd).
Der Bürgermeister war ganz geknickt. Dreifache Blamage. Falsche Verhaftung! Ein Liebesverhältnis seiner Tochter hinter seinem Rücken, und das Schlimmste: während er hier unterhandelte, ging sehr wahrscheinlich der Schmuggler— um einen solchen handelte es sich— über die nahe Grenze. Statt des Ordens...„Himmelkreuz... Lehmann, wir haben einen Falschen. Laufen Sie zum Postamt, fragen Sie, ob noch jemand unter A. B. C. 100 abgeholt hätte. Wenn nicht, nehmen Sie jeden fest, der danach fragt.“
Nach einer halben Stunde kam der Sergeant zuruck und überreichte dem Bürgermeister einen Brief.
Helmidor las:
Sehr geehrter Herr Bürgermeister! Erfahre soeben am Schalter, daß nicht nur ich, sondern auch Sie Interesse an Briefen A. B. C. 100 haben. Bedaure lebhaft, daß wir dieselbe Chiffre haben. Hoffentlich geht Ihnen der junge Mann, der den einen Brief abgeholt hat, ebenso durch die Lappen, wie ich es jetzt zu tun im Begriff bin. Für eine entsprechende Nachricht war Ihnen dankbar.
A. B. C. 100.
z. Zt. Brüssel poste restante.
Cajus Helmidor sank gebrochen auf einen Stuhl. Endlich entsann er sich seines Häftlings, gab ihm ein Schmerzens= und Schweigegeld und entließ ihn. Dann aber ging er hin, um seiner Tochter eine„fürchterliche Abrechnung" zu halten.
—

Aus schwarz Kammgarn u. Foulé-Cheviots, aus blauen Cheviots und Diagonalstoffen.
Bei diesen Anzügen ist speziell auf feinste Verarbeitung grösster Wert gelegt. Die Stoffe sind seit jahrzehntelang bewährte gute Qualitäten. Seien Sie versichert, dass Sie bei uns 40*
im grössten Spezialgeschäft besonders vorteilhaft kaufen.
Preise für Anzüge:
Mk..—, 10.—, 12.—, 13.—, 14.—, 15.—, 16.—
aus ganz vorzügl. Qualitäten— beste Rosshaarverarbeitung
Mk. 16.—, 17.— 18.—20.—. 22.—, 23.—, 24.—
die allerbesten Stoffe in denkbar feinster Verarbeitung
Mk. 24.—, 27.—, 30—, 33—, 40.—.
Auswahl unter Tausenden!
Deutschlands grösstes Spezialgeschäf
E
BE
alowsky ach den rer De. mmissar ten verr Land. e wegen verübte
klopfte bei
in. kennen
den Brief, m leise die
tit, mein t, niemand
den Brief
s! Wann ich Dich gebrauchen ich... o, sehen; er n. Warte
lert
lagernd).
Blamage.
hter hinter
10.
restante.
I. Endlich zens- und in, um mit en.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43* Dienstag, 15. Februar 1910.
Seite 7.
erde
der Herdfabrik
Kerkmann
Hammi.Westf.
Vollste Garantie für Haltbarkeit der Emaille.
Gutes Brennen und Backen.
Die Backfähigkeit ist so ausgezeichnet, dass ein Versuch in Erstaunen setzen wird.— Zu beziehen durch die einschlägigen Geschäfte.'r
Fabriklager Köln: Spichernstrasse 6.
Wegen Geschäftsverlegung Ende Februar
nach Hohestr. 130 bewillige auf sämtliche
— Juwelen, Uhren und Goldwaren— 10-15% Rabatt. ilh. Wewer. Hohestrasse 131.
Spezlalhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
infarbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
&amp; Co.,
kriher Blaubuch 34, Jetzt Blaubach 52.
Sauanan nmrm nmanaeen#nenan
beste Kinder-, Kur- und HaushaffungsmilaL unter stetiger Kontrolle Galtungsmiien Rtaatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker
liefert die Molkerei 30S: Dreier,
I Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: cirea 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
„ 49mal prämiiert. Fernspr. 3435.
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Pahamorol. Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Käthe Lenzen
— am ülichs-Platz.
Stahlbetten— Messingbetten einzelne Modelle 10—15%. Neueingelegt: Poröse Wäsche Leinen-, Baumwolle-, Halbwolle-, ByssusHemden, Beinkleider, Unterjacken. 2
ist das einzige und Originalpräparat mit 10% physiologisch reiner Ilervensubstanz(Lecithin) nach Professor Dr. liabermanns Patenten. Schwäche jeder hirt ist stets von einem Mangel und fortschreitendem Schwunde an Nervensubstanz in den betrokkenen Organen begleitet. Durch Biocktin kann dem Organismus aber wieder neue Hlervensubstanz zugeführt werden und hierin liegt der Grund für die glänzenden Erfolge und für die allgemeine ärztliche Knerkennung des Ciocitin als erstes und vertrauenswertes Kräftigungsmittel bei Nervosität, Blutarmut, wie überhaupt bei allen mit körperlicher oder nervöser Schwäche verbundenen Zuständen. Biocitin ist erhältun* Drogerie sor Geschmacksmuster uns belehrende Broschüte portofrei von der Fabrik, zendet gratis die Biocitin-Fabrik Berlin S61
Bertram-Rekens, Köln
Verlegte mein Geschäft in Lederwaren und Reiseartikeln nach
= Dallrafplatz 4.
Die im früheren Geschäftslokal Hohestrasse 96, 1. Etage, noch vorhandenen Waren werden mit 20 Pros. Preisermässigung abgegeben.
Lehrmädchen
f. Geschäfte, Bureaus, Lager u. Haushalt
besorgt die Stellenvermittlung der schulentlassenen weiblichen Jugend
Roonstraße 9, 1.
Sprechstunden jeden Mittwoch vom 12. Januar ab von—5 Uhr.
Kath. Frauenbund Zweigverein Köln.
* A..: Frau J. Hospelt, Vorstbende.
Ausverkauf
von
Büro-Aöbeln
zu ermassigten Preisen
Schreibmaschinen
Geldschränke
Rechenmaschinen.
Katalog gratis und franko.%so
Büro-Einrichtungs-Gesellschaft m. b. u. W#
Köln, Breitestr. 159A. K
Aesch für Sie
würde ein Versuch mit der vorrüglichen Ledercrème
Niorin“
Dontin-HUTK Schutz 28 Marke
in Seifen- u. Kolonialwarengeschäften zu haben.
Legen Sie Wert auf eine
„tadellos weisse Wäsche“
so machen Sie bitte mit dieser Seife einen Versuch. a"
von großem Vorteil sein. Man erzielt damit in wenigen Se kunden prächtigen Spiegelglane.— Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
X8 Franz Spohr
Oerlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle.
alle in Köln.
Mallon Sie billig einkaufen? Feine Partie moderner Damenschürzen von 95 Pfg. an. Sehr günstig f. Wiederverk. K. L. Friedrichstraße 8, part. rechts.
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postecheckkonto 3030. Dirichgasse 18D.
Kohlen Koks
Für Zegtratheizung u. Kochanstalten.
Briketts.
Anthrant-Warmrevic
Schreibwaren-Handlung
Adolph. Rick Nachf. H. J. Eder, Köln. Brückenstrasse 8.
Anfertigung aller Geschäftsbücher.
sow. aller Drueksach.in Buchdruck u. Lithograpbie in kürz. Zeit.
Grosses Lader fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Brisfumsehläge, Bricfordner usw.

*
1 1E
54
PCHEN *414
N
LEONHARD TIETZ
AKTIENGESELLSCHAFT
Mülheim, Buchheimerstrasse 26-28
Neu-Eröffnung unseres Zweiggeschäftes
Donnerstag Nachm. 4 Uhr.
Verkauf zu bekannt billigen Preisen gegen bar ohne Rabattmarken.
Standesamt der Stadt Köln.(14. Fedr. 1910.)
4p Geburten. Robert, S. v. Herm. Bitzer, Schreiner, Bonnerwall 96.
Jakob, S. v. Jonaz
- Jakob. S v. Jgnaz Inndorf, Hgrmac, G
S. v Friedrich uloprogge, Buchhalter, Metzerstr. 32.- Joseph. H. v.
Karl Schlösser, Schreiber, Annostr. 2.- Helene, T. v.
Garl Salogfer, Schreider, Annontr..
Tagel., Achterstr.—5.- Karl. S. v. Kurt Stohzmann, Kim., Mainzer„ mmandue Auaer Schenkwirt. Alteburgerstraße 23.: Margareta, T. v. Amandus Jüger, Schenkwirt, Alteburgertraße 270.- David, S. v. Hubert Schietsch, Stukkaturer,
Gr Griechen
straße 210.- Babib, 5. b. Jubell=Schilisch,„
markt 11.- Maria, T. v. Theodor Mauer, Anstreicher, Cäcilienstr. 7. Milan. S. v. Bozidar Taou#, Kfm., Heumarkt 64—66.- wonanna. T.
v. Jakob Höller, Lagerarb., Follerstr. 28.- Agnes, T. v kes, Telegraphenarb., Am Weidenbach 4.— Maria, T. v. Georg Idel, Gerüstbauer, Alte Wallgasse 143.- Friedrich, S. v. Willy Meyer, Maler und Anstreicher, Gr. Witschgasse 28. Heinrich, S. v. Adam Stemmeer, Schuhmacher, Eulengarten 12.- Cäcilie, T. v. Friedr. Schwaad, Straßenb=Wagenführer, Zülpicherwall 46. Heinz, S. v. Maximilian Marcus,
Zuschneider, Friedrichstr. 59.- Margot, T. v. Dr. Paul psterloy, Regier.= Assessor, Vondelstr. 63. Otto, S. v. Daniel Riegel, Schneider, Pfälzerelstr. 05. Stio. S. 5. Banier orrenee„„
straße 15.— Martha, T. v. Joseph Gyarfenverg, Hdlgsgeh., Hohen.. 12„ Wilhelm, S. v. Karl Reimer, Dachdeckerges., Weiß„„„„ Oim Drachen olaltr. 25
büttengasse 17.- Gertrud, T. v. Julius Lölgen, Kfm., Drachenlelsstr. 25.
Felix, S. v. Jakob Bong, Gutspächter, Haus Furth b. Worringen. Anna, T. v. Wilh. Dietz, Obexpostschaffner, Thürmchenswall 63. Jakob S v. Peter Feiser, Lehrer, Neußerstr. 13.- Therese, 2. v. Sllassftr 10 Uhristian. S. v. Friedrich Pütz.
Johnen, Stuckateur, Kasparstr. I2,: Christian, S. v. Friedrich, Putz Schuldiener, Stolkgasse 45—47.- Walter,
iel.—„
S. v. Walter Bischoff, Metzger, Konrad, S. v. Ludwig Hayn, Tagel., HansaSchulbiener,—
Kalk, Mülheimerstr. 49.
∆ Sterdefälle. Wwe. Christine Busch, geb. Ganster, 79., Eigelstein 132.- Alfred Hoffmann, 6., Lütticherstr. 50.- Otto Andreae,
raße 16.- Wwe. Elisabeth Landes geb. Staudt, 68., Kyffhäuserstr. 47. Gustav Hax, Kaufm., 35., Siebenburgen 21.= Wwr Karl Bolder,
Bergolder, 65., Quentelstr.=6.— Anton Sttpan, Feßreikatge, 25., beverinswall 35-43.- Prenten, o..,
Vergolder, 63.,
Severinswall 35-43.-einr.
Magdalena Wienand, 5., Hämergasse 27.- Wwe. Mathllere*
hausen geb. Camphausen, 73., Rheinaustr. 1B.- Ludwig Roß, 1 M. 7., Sternengasse 59.- Margarete Scheu, 1 M. ro., Thieboldsg. 54.
Dominikus Schmitz, Gerichtskanzlist, 45., Sternengasse 87.- Wilh. Broicher, o.., 62., Quentelstr.-6.- Konrad Bach, 9 M. 10., v. Weiß(Landkr. Köln).= Gustav Lörtzing, Magazinverwalter, 36., Kolpingstr. 9.— Angelika Munstermann, M. o., Achterstr.
Erna Faller, 4 M. 28., Huhnsgasse 29.
5 Heiratsankündigungen. Gustav Bringsten, Kaufm., v. Bremen,
u. Alice Benae, Hansaring 3.- Paul Raschte Hülfshoboist, Vor St.
Martin 16, u. Gertrud Lutzenkirchen, Stolkgasse 31.- Ernst Säuger, Kaufm., v. Lyon, u. Mary Wittgensteiner, Mozartstr. 28.- Adam Morschhäuser, Eisenbahnarb., Einirachtstr. 118, und Agnes Brambach, Weißgerbereckgasse 8.— Wilhelm Vourmann, Tagel., und Katharina
Hünstler, beide Perlengr. 82.- Jos. Niesen, Geschäftskutscher, Weberstraße 7, u. Agnes Schuitz, Spulmannsg. 64.- Anton zenieps, Packer, Alt Wallgasse 24, u. Kath. Jacov=, Filzengraden 3.- Andreas Brambach, städt. Arbeiter, Weißgerbereckgasse 8, u. Marg. Semitz, Gr. Griechenmarkt 126-130.- Herm. Stärten, Schuhmacherges., Alte Mauer am Bach 66, u. Anna Macheren, Alte Mauer am Bach 97.= Wwr. Herm
Ginow, Schneidergeselle, u. Wwe. Anna Baum, geb. Grotzmann, beide v. hier.- Wendelin Eimer, Schuhm., u. Ursula Lemper, beide v. hier.
Standesamt Köln-Hippes.(Vom 7. bis 12. Febr. 1910.)
&amp; Gedurten. Gertr., T. v. Wilh. Malz, Straßenb.=Lagerarb., Neußerstrabe 341,. Hrch. S. v. Ant. Mälsarty, Gärtn., Mauenheimerstr. 23.of.9 c v. ranz ooergarz, Schirrmann, Siebachstr. 22.: Matth, S. v.
Merzbach, Konditor Holbeinstr. 65-67.= Hermann, S. v. Wilhelm Pollmann, Werkmstr., Sechzigstr
Leon.
umstr., Sechzigstr 50.- Kulon 2. v. uven# f. N.
Long. Hauptstr. 78A.- Kath., T. v. Wilh. Ecker, Aetzer. Sechzigstr. 127A.
Gertr., T. v. Anton Wamvach, Schreiner, Niehlerstr. 190.— Sibylla, v. Joh. Langen, Tagel., Lachsgasse 5.= Hub., S. v Ernst Appei, Telegraphen=Mechaniker, Düsseldorf, geb. Köln=Nippes, Wilhelmstr. 40. Josepha, T. v. Alois Doering, Versicherungs=Inspektox, Riehlertal. Charlotte, T. v. Gottfried Guddat, Tagel., Neußerstr. 319.- Lusse, v. Georg Franke, Gärtner, Florastr. 144.- Agnes, T. v. Herm. Grude, Tagel., Neußerstr. 732.— Anna, T. v. Matthias Gottschalt, Zuschläger,
Christinastr. 11.- Johann, S. v. Bernhard Zwicket, Monteur, Niehlerstraße 58.- Gerta, T. v. Peter Vieth, Postbote, Siebachstr. 48.- Adolf, S. v. Mordku gen. Markus Billet, Althandler, Merheimerstr. 104.„
Christine, T. v. Franz Karl, Kutscher, Merheimerstr. 247.- Anna, T. v. Heinrich Weck, Schlosser, Rembrandtstr. 2.- Antonie, T. v. Pet. Krakan, Maurerges., Neußerstr. 669.- Gertrude, T. v. Heinrich Stuhlfarth, Hanolungsgeh., Barbarastr. 1. Apollonia, T. v. Anton Vlum, Zuschläger, Cranachstr. 8.- Peter, S. v. Peter Blömer, Ackerer, Jesuitengasse 133.Charlotte, T. v. Georg Müller, Lackhierer, Hartwichstr. 25.- Karl. S. v. Heinrich Schneider, Oberpostassistent, Christinastr. 41.= Peter Weingarten, Schlosser, Flittarderweg 15.- Franz, S. v. Jakob
J. Holbetrisgr, 20# Marg.
Wucherpfennig, geb. Fink, 39., Thüringerstr. 17.— Luise Bergs, geb.
Ronnenbroich, 54., Hohlgasse 13.: Gertrud Sevenich, 71.,
straße.- Kath. Becker, geb. Fiedler, 58., Schwerinstr. 6.- Maria
Künster, 2., Lohsestr. 46.- Wilhelmine Häußgen, geb. Porst, 63.,
Neußerstr. 337.-Joseph Schröder, 1., Sechzigstr. 1.- Anton
derg, 1., Sebastianstr. 43.- Johann Schultz, 3., Hartwichstr. 101.
&a Heiraten. Artur Eimon, Eisenb.=Bahnmeister=Diätar, Kalk, Korneliusstr. 11, u. Helene Rahms, Cranachstr. 10.
* Heiratsankündigungen. Emil Schilf, gen. Kuhn, Kaufm., Köln, Balthasarstr. 3, u. Berta Schent, Schenkendorfstr. 5.
Standesamt der Stadt Kalk.(6. 2. bis 12. 2. 1910).
Geburten. Anton, S. v. Wilh. Bieleseld, Eisenhodler, Poststr. 1. Karoline Maria Charl., T. v. Heinr. Dingwerth, Kaufm., Kaiserstr. 19. - Anna, T. v. Rich. Hildedrand, Tagel., Hochstr. 23.= Maria Elisab., T. v. Jak. Hammerschlag, Blechsortierer, Kronprinzstr. 26.- Joh., S. v. Jos. Schwamvorn, Eisenhobler, Herlerstr.#.“ Arnolo, 5. v. Jos.
Hamm, Tagel., Herlerstr. 61.: Joh., S. v. Jos. Esch, Schlosser, Kronprinzstr. 24.- Nik., S. v. Joh. Tonner, Hülfsarb., Hubertusstr. 12.— Mara., T. v. Alb. Hageney, Ingen., Thumbstr. 66.- Gabriel, S. v. Rein. Seideupfennig, Bauhülfsard, Rolehoverstr. 2628.: Gertrud Barb,
senr., 7 v. Dr. Albr Mend, Betr.=Chem., Hauptstr 127.- Rob. Wilh., ez, Schlosser, Viktoriastr 52.- Maria Kath., T. v.
Peter Pmp, Fabrikarb, Mülheimerstr. 198.: Wilh., S. v. Franz
Dd Staebefäle. Anna Herf, 1., Msltzeigerstr, 83.: Peter Rieß,
3 T, Dillenburgerstr. 3. Friedr. Nieß, 4., Dillenburgerstr 3.- Maria Brock, 10., Antoniastr. 5.- Jos. Chanvistre, 4 T, Mülheimerstr. 4.
- Wwe. Kath. Fischer, geb. Knav, 71., Könlgstr. 28.„ Friedr. Weishaupt, Inval., 40., Buchheimerstr. 3.- Agnes Baur, 5., Kirchstr.
- Elis. Dux, geb. Kramp, 39., Mülheimerstr. 137.- Ida Haßdenteufel,
h Griaman 41 J, Ninalt= Amanda Radeke, 1., Helenenstr. 34.I. Dirr, deb. Kramp. GU..„„„„—
Kriener, 41., Vinast.- Amanda Radeke, 1., Helenenstr.
Jos. Demditzki, 1., Hubertusstr. 15.- Wilh. Blum, 2., wahlenstr 4.
19.- Wilh.."—.—
- Maria Feitweiß, 1., Eil.- Therese Wolff, geb. Rebe, 58., Köln &am Heiraten. Franz Kaezmarek, Tagel., v. Adamowo, u. Kath.
D Heiratsar ündigungen. Peter Dohmen, Elektrotechn., v.
u. Klara Funck, Thumbstr. 20.
stete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Janren 50-42 c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Köh
und Färsen 34-37(67-69), d. massig genahrte,-0g Gg. Gohfdf gene
162-60 e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(55-60),. scm
genährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(50-55). 77 Bullen,
fleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 41-4
(70-72), b. volldleischige jüngere 37-40,(68-70), c. massig,. gegalge 40• ganährte ältere 00-.0(64-66). d. gerung genährte 00-00
jüngere und gut genährte ältere 00-CO(64-66), d. gering genährte 00-00 UnSere# Kühen undsBullen besser, voraussichtlich einz
verstehen sich uber437 Kilber N. 0b-00, 194-4098), b. 53. 88, 86.=31), e. 45.350
55-56
(70-71, d. 55-56(70-71), e. 49-54(62-68), f. 47-54(60-68).
Am 14. Febr. wurden an frischem, geschlachtstem Fleisch aus Holland un*□ Talher 10 Schwaine
An 14. Vebr. wurden an Triechom, gesen
geführt: 248 Viertel Grossvieb, 63 Kälber, 19 Schweine. g###
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schl tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,40, 2. M..28-1,32, 3. M..16-.20. Kühe: 1. Beschaffenheit M..28-1,30, 7. M. 1/22-14 3. M..14-1,10. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..44-.48.
2. N. 1,40-1,44, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,18-.24, 2.
.10-.14, 3. M. 1,04-.10. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,36-1“
2. W.20-1,30, 3. M. 1,10-1,16. Sehweinefleisch: f. Beschaffenhei
M..28-1,30, 2. M..00-0,00, 3. M. 0,00-0,00. 4
Handel in Rindfleisch(hiesige Shlachtung) lebhaft, in Schweineflen,
-btungl langcam In Schwernetleisen(eil
Handel in Rindtleisch(mesige Snlachtung,„Hguare,#g rleisch
(hiesige Schlachtung) langsam, in Schweinefleisch(eingebrachtes Fie ittelm
TEE CHAMBARD
-—.bmare und hacfa Ahführmittal
ist das angenehmste und heste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Otrör in Köln: Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.—
Hot-Apotheke, Wallralpiotz, u. Slocken-Apothehg, om Mhpehee
— Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke, 54, Deutscher-Ring.
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze. Melisse. Isop, je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervose und Blutarme
Hohenlohe
Zim.,
BequemI., z
Köln=Sülz,(
inbess H. 4. 44 B
Post und 8.
A. gasse Nr.
Schön möbl.
verm. St.
möbl. Z. v.
). tagew. b.
Hinter
St
nöbliertes Zi
Venl
Drei Herrer März zusamn
möbl.
Schl
Amit voller Der vestlichen Neu Ang. m. Prei on die Gesch
e
sucht in r# Anfang Ehren is Herz Jesu Offert. u. Z ertr. Ehrenfe
in nur dess. H z. miet. ges. L a. d Annahn
od. o. Pens. b. #Off..Pr. u. vertr. Ehrenfe
Spark
Stad
I. Hyr
∆ Zinssuss. gasse!(Spar! gasse 2, 1. 31
Nach
je 40 000 K 12 neue Ge Selbstgeber pro Haus 36 Off. u. Nr. 40
gegen Siche darleiher ge Off. u. 385
Darlehen
Schreibm
+ Köln, 14.Febr.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziflern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht.) Auftrieb:
472 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 44-48(79-81), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 39-42(75-77), c. mässig, genährte junge, gut genährte altere 34-38(70-73), d. gerung genährte jeden Alters 00-00(54-62).
Tapioca
Gründl
Separat:
Kosten!
Jederrei
di die R
feinschmeckend, leicht verdaulich

albgeschl. Mans.=Erg. 4 Zim, alle U Bequemlichk., f. 20 monatl. Efferen. Luremburgerstr. 20, a. Bhf.
gerr
AAFFRTT- 0 strßw. a
###....Besch. Scharnhorftst.1!
hippes, k 3' ktröm, an
rub. B..v. Besch.
0 a. Beg. Anf. Ehrenf. z. 19.4 z. v. B Ehrenf., Subbelratherstr. 15311.
anfald Hansemannstr. 2 A, Enlenlein 3 schöne Räume im Anbau an ruh. Leute zu verm. alle
zu 23.K z. verm. Köln=Sülz, Gustavstraße 83. Hrave kleine Kamilie findet O inbess H..Et. schöne=Zim.= Wohn. f. 14.4 Bsch Pant.=Wall9,
Lost und Logis, 17 BecherA gasse Nr. 17 am Dom.
Gosewischs
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4, I.
Zu einem neuen Kursus sind Anmeldungen erbeten.„
Einzel=Unterricht jederzeit.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43* Dienstag. 15 Februar 1910.
Seite 9.
Sext. und Quart.
ert. energische Nachhülfe billig. Off. u. 393 an die Gesch. d. Bl.
Leitestes Frister=Lehrinstitut,
8 gründl. Ausb. Albertusstr. 7.
9 Zim., part., abgeschloss.,
BequemI.,
chön möbl. großes Zimmer zu
verm. St. Apernstraße 44.
7 möbl Z. v..K d. W. an, auch
J. tagew. b. Maximinenstr. 52
ihrenfeld. Sudbelrather st. 187
3 Zim., I. Etg. b. z. verm.
—.<space> H i n t e r h a u s<space> z u<space> v e r m i e t.<space>
zill. St. Apernstraße 50.
nöbliertes Zimmer zu vermiet. Benloerstr. 1, 4. Et.
Mietgesuche
Zu verkaufen
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe desneuenStaatsbahnhofes in Mülheim am unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen“.•3
Zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
0000
9 Bis zum 26. Febr. ver=# 0 kaufe die noch am Lager### # habenden
spottbillig.
s Blaubach 16. s
9 Ecke Hohepfortenbüchel.
Past neue
6em breit, zu verkaufen.
P
Ehrenfeld.
Grundstück Stammstraße 53, 340 qm groß, u. Haus Wahlenstraße 29, mit Hof u. Einfahrt Klarastr. zu verkaufen.
Bescheid bei Joh. Lincken, Schützenstraße 8.
Drei Herren suchen zum März zusammen oder getrennt
möbl. Wohn= u.
Schlaßimmer
mit voller Pension. Gegend der westlichen Neustadt bevorzugt.“ Ang. m. Preisan abe unter 412 on die Geschäftsst. d. Bl. erb. gunges kinderl. Ehepaar Isucht in ruh. Hause 2 Zim., Anfang Ehrenfeld od. v. Gereonbis Herz Jesu=Pfarre.
Offert. u. Z 312 an d. Hauptertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
bs 3 schöne Zimmer
in nur bess. H. v. alleinst. Dame z. miet. ges. Off. m. Pr. u. F 323 d Annahmest. Mittelstr. 33.
Jung. Kaufmaun Himmer mit
od. o. Pens. b. gut. Fam.i. Ehrenf. Off..Pr. u. Z 343 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
in seit 20 Jahren bestehendes G. Kolonialwaren=Geschäft, verb. m. Obst= u. Fischverk., in d. nördl. Neustadt, krankheitsh. zu verkaufen. Jahresumsatz ca. 40 010 J. Erforderlich=9000JK Große Geschäftszukunft. Nur Selbstreflekt. wollen sich melden. Off. u. 406 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schlatzimmer
echt Eiche m. echten Intarsien, gr. Kleiderschrank m. Spieg., 2 Bettstellen, Waschkommode m. hohem mod. Parmor, Spiegelaussatz, 2 Nachtkom m. Marm., 2 Stühle, Handtuchständer 290 K, eleg. Pitchpins=Küche 129 K, EichenSpeisezimmer, modern. Büfett Ausziehlisch, Diwan, 6Lederstühle 390.A. Garantie f. solide Arbeit.
Joseph Weisch
Schreinermeister, Ehrenfeld,
25 Skammstraße 25
Ecke Philipp raße.
Freie Zustellung.
Kapitalien
Karrenräder,
mit Achse billig Wahn 118.
fast neu, hochsein billig zu verkauf. Weyerstraße 75, 1. Elage.
Jahrrad,
Piano
bill. zu verk. Alteburgerstr. 87.
Nähmaschine zu 65, Rundsch. 95 Mark Nippes, Siebachstraße 32.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinssuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, I, Zimmer 8.
Nach auswärts
40000 K zur 1. Stelle auf neue Geschäftshäuser vom selbstgeber gesucht. Mietertrag ro Haus 3600 M
0ff. u. Nr. 409 a. d. Gesch. d. Bl.
GEUREUTGGEMGGEEEE
Kalk
Hauptstr. 129, 131, 133
Eduard Linz.
Hervorragende Auswahl
aller Neuheiten in z“ schwarzen und farbigen
Kleiderstoffen
für die Kommunion.
Eintrachtmarken.
starlohon von 1500 M von
Bürichen Hauseigentümer zegen Sicherheit von Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 385 a. d. Gesch. d. Bl.
Lapeten
ca. 100000 Rollen in 1000 schiedenen Ausführungen zu den reellsten Preisen
zu kaufen.
5.„RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Sründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kosteal, Stellennachweis.
Stellen offen,
d1 die Remington überall.
CLochwski&amp; S0.
Ca. 30 Stück
Feppiche
bedeut.
Hohestraße 81. 1. Etage.“
Obst, Kartoffeln
Jean Hahn,
Glockenrng 2A, am Hansaring.
Reste
s. Herren u. Knabenanz.
. Kostümröcke p. Met. 2
(früher.60.4)
Salomon&amp; Baum.
Glockengasse 10.
Neue
Zinnbadewanne billig zu verk Dürenerstraße 179.
ausbackofen, gut erh., preisw. zu verk. Berrenratherst. 61.
sehr schön, 9,13.
Thieboldsgassess.“
Diwan zu verkaufen.
Herlerstr. 52, 2. Etg.
el. 25.4. Luxemb.=St.66,3. 2 Min. v. Barbarossapl.
arern. Hen. Herken=.Lumennt.
bill. z. verk. Bismarckstr.34,hp.
8. 12, 15, emaill. schon 32 K. Thieboldsg. 88.
weiß, 36.K, Ober= u. Unterbett a.4 Tdieboldsg. 88.“
Kaufgesuche
Gebrauchte, gut erhaltene
u. D T 836 an die
Das 29#.
für die verstorbenen
Eheleute h
Pibtor Welter und Amalie geb. Berndorft
findet Donnerstag, den 17. Februar cr., morgens 9 Uhr, in der Herz JesuPfarrkirche statt, wozu hiernit höfl. eingeladen wird.
Die Erequien für Herrn Franz Joseph Graß finden Mittwoch, den 16.
., mornens 9 Uhr,
seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Neue Tuchabfälle
kauft stets zu den höchsten spreisen Peter Kreuels, gasse 35. Telephon 9011.
Kl. Schreibtisch(Zylinderb.,„ k. A gesucht. Off. u. k' K 162 a. d.
sutes Landaulett zu kaufen gesucht. Follerstraße 96A.
zöbel, Antiksachen werd. z. h. * W. angek. Achterstr. 4.
ausgekämmte, k. z h. P. Albertusstr. 7, Part.
Pegale, Theken, Möbel w. stets #angek. Gr Griechenmarkt 111.
Verloren- Gefunden
Sonntagabend im Bier Drinz Heinrich ein
Um Rückgabe ebendaselbst
.lberne Damenuhr
mit Kette
95
i SeiebnungBonap..
iktoriastraße 15, 2. Etage.
Karnevals=Sonnt.=Montag in
lippes kl. schw.
Pers.=Pelz verlsten.
zegen 3 K Beohn. abzugeben Mauenheimerstraße 72
Schw. Wolfsspitz zugelauf.
Kinaill. Herd u. Ofen. wenig E gebr., bill..v. Ehenfeld, Venloerstr. 332, Eing.Hansemannstr.“
Vermischtes) gesucht
on einem großeren Kölner saushalt im nördlichen Stadtzil, welche nicht mit Dampf rocknet und ohne Chemi
holen ge.„
Gefl. Angebote mit Angabe on Referenzen unter 396 an sie Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
6 Stück 100,
10 Stück 209.
10 Stück empfiehlt
Jof. Pickor, Passage 51.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
gestern abend 9 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte,
Frau Anna Schaefer
geb. Leonhard
nach kurzem schweren Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im 47. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ein frommes Gebet bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Rheydt, Elberfeld,
den 18. Februar 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 16. Februar, vormittags ½10 Uhr in der Pfarrkirche zur heiligen Ursula.
Die Beerdigung findet am selben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause St. Vinzenzhaus, Eintrachtstrasse 129—143 aus statt.
Solltejemand ausVersehen keine Einladung erhalten haben, so bitte, dieses als soiche zu betrachten.
Zu in Köln noch nicht dagewesenen billigen Preisen in grosser Auswahl in dem neu gegründeten Tapetengeschäft„Zur billigen Tapetenquelle" am Friesenplatz 0*
Kamekestrasse 2.
Haltestelle der Linien 3, 4, 5 und 6.
o 0
Das Sechswochenamt
für den verstordenen
Wilh. Jak. Odenthal
Wirt
findet statt Donnerstag, den 17. Februar, morgens 81. Uhr. in der Pfarrkirche
Maria=Himmelfahrt zu Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Boller-Sekt
führende deutsche Obstsektmarke, von Weinsekt nicht unterscheidbar, seiner Bekömmlichkeit wegen senr zu empfehlen.
Boller-Sckt Silber à.55 Boller-Seht Gold à.70
inkl. Steuer
Fracht entra. 0" Generalvertrich u. Lager:
Julius Horn
Weingrosshandlung Salierring 40. Fernspr. 9763.
entfernt schmerzlos, ohne Narb., ohne Ausstechen unter Garantie.
Fl..K Nachnahme.30.4 ##. Riemer, Lausa=Dresden.“
Das
für die verstorbenen Geschwister
Anton und Katharina Steinbach
findet am Mittwoch, den 16. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres herzensguten Vaters, Schwiegervaters, Großvaters und Bruders sagen wir hiermit auf diesem Wege, besonders dem Veteranen= und Kriegerverein Friesheim und Niederberg sowie dem Männergesangverein Friesheim und allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank.
Jamilie Johann Linz.
einige Abende in Woche frei.
Em dekke Tommes
Glockengasse 37—39*
Abschriften u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine,)
Befägelte Hand,
Greitestr. 47-49:. Fernspr 9760 Separate Diktier: immer
Gebe
sofort Geld
auf Handelswaren aller Art, Möbel, Schuhwaren.
Off. u. 329 an die Gesch. d. Bl.
trebs. Buchbinder findet nie wiederkehrende günstige Gelegenheit, sich selbständig zu machen.
Ang. u. A 29 a. d. Gesch. d. Bl.
Eingab., Testamente, Gütertrenn. usw. usw. Rat in Zivil- u. Strafsach. Rechtskans. Wagner, Bayardsgasse 28.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden, sowie rege Beteiligung bei der Beerdigung meines lieben Gatten und unseres guten Vaters sagen wir hiermit allen Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank.
an A. Bloeming
und Kinder
Brüsselerstraße 64.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosese Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiorn.
Städt. Realprogymnasiumi. E.
Aumeldungen für die Klassen bis Obertertia nimmt an Wochentagen von 11 bis 12 Uhr im Schulgebäude, Gleueler
straße 77, entgegen
„ der Direktor: Beudel.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43&a Dienstag, 15. Februar 1910.
Der Rheinwasserstand ist in den letzten 24 Stunden um weitere 59 Zentimeter, von 5,79 auf 5,20 Meter, zurückgegangen.
* Ofarre St. Oaul. Am Sonntag, den 20. Februar, findet abends 8 Uhr im großen Saale des Annohauses ein Lichtbildervortrag über Barcelona und die Greuelszenen in Spanien statt. Hr. Dr. Vogel(Aachen), der Spanien aus eigener Anschauung kennt, hält den Vortrag. Als Eintrittspreis werden 20 Pfg. erhoben. Der Ertrag des Abends ist für die meist geschädigten AnD Immer noch vermißt. Der seit dem 28. Januar verschwundene Gymnasialschüler Georg Wirtz ist immer noch nicht aufgefunden worden. Die besorgte Mutter setzte eine Belohnung von 300 Mark demjenigen aus, der den Knaben, welcher blauen Anzug mit schwarzem Ledergürtel, schwarze Strümpfe und blaues Cape, sowie blaue Marinemütze trug, ausfindig macht. Mitteilungen sind an das Polizeipräsidium Köln zu richten.
1. Unfälle. Auf der Gereonstraße wurde ein Depeschenbote von einer Motordroschke überfahren; eine erhebliche Verletzung am Kopfe war die Folge. Man schaffte den Verletzten ins Vinzenzhospital. Sein Fahrrad wurde vollständig zertrümmert.— Einen Armbruch zog sich ein Radfahrer zu, der auf dem Filzengraben mit einem Milchwagen zusammengestoßen war.— Gegen einen Briefkasten rannte auf dem Holzmarkt ein Betrunkener; er verletzte sich so bedeutend, daß er sofort zum Arzt eilen mußte
A. Feuer. In einem Hause auf dem Perlengraben entstand ein Zimmerbrand, in einem Hause auf dem Hansaring Feuer im Keller. Die Feuerwehr hatte bald die Gefahr beseitigt.
u Die gestohlenen Sinkkastendeckel. Vor einigen Tagen hat die Stadtverwaltung auf die Ergreifung der Diebe, die vor kurzem 51 Sinkkastendeckel von mehreren Straßen gestohlen haben, eine Belohnung von 200 M. ausgesetzt. Die verschärften Nachforschungen und die Aussetzung dieser Belohnung haben— offenbar die gleichen— Diebe nicht gehindert, schon wieder mehrere Sinkkastendeckel aus Straßen in Raderthal, Zollstock usw. zu stehlen. Die Diebstähle müssen unter Zuhülfenahme eines Fuhrwerks erfolgt sein.
( Der Welt-Rinematograph zeigt in dieser Woche eine der römischen Geschichte entnommene Handlung aus dem Jahre 509 v. Chr. G. Interessant sind ferner die schwedischen Volkstänze und die internationale Motorbootswettfahrt; originell bzw. fesselnd sind auch die Bilder Zu enge Hosen, Das verwunschene Schloß usw.
A Eine Bankschwindlerin verhaftet. Gestern gelang es der Kriminalpolizei eine Schwindlerin in der Person einer etwa 25jährigen fein gekleideten Dame von auswärts in dem Augenblick zu verhaften, als sie in einer Bank versuchte, mit einem gefalschten Schreiben auf den Namen einer anderen Dame, die auf der Bank Depot hatte, einen größeren Geldbetrag zu erheben.
S Einbruch. Gestern abend wurde wieder in einem Hause der Teutoburgerstraße in den Keller eingebrochen. Die Diebe hatten schon einen mit Wein gefüllten Korb zur Mitnahme bereit gestellt, als sie von einer Hausbewohnerin überrascht wurden. Auf das Hulfegeschrei der Frau ergriffen die Diebe unter Hinterlassung der
Beute die Flucht. IZm a
W Eend. In hilflosem Zustande und von schweren Krämpfen befallen wurde ein Artist in der vergangenen Nacht in der Bischofsgartengasse aufgefunden. Man brachte den Mann in die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Ehrenfeld.
T0 Orsonalnachricht. Dem Oberleyrer Joseph Menge am Schiller=Gymnasium wurde der Charakter als Professor versiehen.
Köln=Rippes.
4 Auszeichnung. Dem Lademeister Fritzen wurde aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und durch den Eisenbahndirektionspräsidenten
A Handwerker= und Arbeiterverein. In der letzten im großen Saale des St. Josephstifts abgehaltenen Versammlung behandelte der Herr Präses in einem Vortrage: Die moderne Pest. Als solche bezeichnete er die heutzutage so stark um sich greifende Unsittlichkeit. Eine Reihe von Gründen für die Ueberhandnahme der Unsittlichkeit führte er vor; als tiefsten Grund könne man den sich breit machenden Unglauben bezeichnen; ferner die Vergnugungssucht in weiten Kreisen. Eine nicht zu unterschätzende Bedeutung hätten auch das Zusammengedrängtsein der beiden Geschlechter in den Fabriken, die schlechten Wohnungsverhältnisse usw. Der Redner fand für seinen fleißig durchgearbeiteten Vortrag, in dem er auch Winke gab, wie dem überhandnehmenden Uebel zu steuern sei, reichen Beifal.
Gesellschafts= und vereinsleben.
* Regimentsjubiläum der 69er in Trier. Als Festtage sind der., 9. und 10. Juli bestimmt, und zwar 8. Juli Eintreffen der auswärtigen Teilnehmer(Mannschaften usw. möglichst bis sechs Uhr abends) und Begrüßungsversammlung, 9. Juli Hauptfesttag 10. Juli Schluß=Beisammensein und Abreise der auswärtigen Teilnehmer. Die Fahrkosten hat jeder Teilnehmer selbst zu tragen. Sicherstellung einer möglichst billigen Unterkunft für jeden Teilnehmer erfolgt durch das Regiment, die Verpflegung ist frei; im übrigen auch alles meist frei. Sonderzüge sind bei genügender Beteiligung aus allen Richtungen(Koblenz, Köln, Saarbrücken, Kreuznach und Moseltalbahn) hin und zurück beabsichtigt. In Koln und Umgegend wohnende ehemalige 69er schließen sich am besten als Mitglied dem Landesverband, Kriegerverein ehemaliger 69er Köln an; Anmeldungen und Auskunft bei dem Vorsitzenden, Oberstadtsekretar Karl Herrmann in Köln, Stadthauptkasse.
s Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntagmittag im weißen Saale der Bürgergesellschaft unter leohafter Teilnahme der Mitglieder seine zweite ordentliche Generalversammlung ab. Hr. Jean Elkemann eröffnete die Versammlung mit der Mitteilung, daß er durch das Vertrauen der Vorstandsmitglieder auf den verwaisten Präsidentenstuhl berufen worden sei. Nach den Feststellungen des Schriftführers wurden durch Vorstandsbeschluß zum stellvertretenden Vorsitzenden Hr. Architekt Krammer, zum ersten Schriftführer Hr. Pet. Jos. Roßbach, zu dessen Stellvertreter Hr. Lehrer Aug. Hermes, zum Kassenführer Hr. Kalender gewählt. Hr. Elkemann hielt dann einen sehr interessanten Vortrag über die Freilandblüher im Winter und im Frühling. Für den, der mit offenenen Augen durch Gottes schöne Natur wandele, zeige sich schon überall reges Leben. In erster Linie beweise das die sogenannte Christrose(heleborus niger) die schon vor Weihnachten mit ihren hübschen weiß=grünen Blüten hervorgetreten sei. Die Pflanze, welche der Knollenbegonie gleicht, müsse stets an derselben Stelle des Gartens erhalten bleiben, wodurch sie sich immer schöner während des Winters entwickele. Dann folge das Schneeglöckchen, das nur im Freien gedeihe und sich schlecht zur Zimmerkultur eigne. Eine Zierde der Gärten bilde auch das Windröschen(Anemone), das mit seinen bläulichen Blütchen bis in den April reiche. Seyr hübsch ist der Winterling. Zum Schluß empfahl der Redner noch angelegentlich die Kultur der Zimmerlinde, die in gutem nahrhaften Boden und nicht zu kleinem Topf herrliche Bluten treibe und im Mai im Topfe ins Freie gebracht werden soll. Reicher Beifall lohnte den Vortrag. Dann folgte die Verlosung von den durch Kunst= und Handelsgärtner Matthias Müseler, Köln=Arnoldshöhe, gelieferten Blumen unter die 140 anwesenden Mitglieder.
&a Oesterreichisch-ungarischer Hilfsverein. Der Verein konnte im Berichtsjahre 1909 wiederum 1282 Landsleute unterstützen, die Gesamtunterstützung belief sich auf 722,09 M. Der im Juli ins Ministerium des Aeußeren nach Wien abberufene Generalkonsul Tschintel wurde zum Ehrenmitglied des Vereins ernannt. Der Vorstand besteht aus den Herren Reoakteur Katzer als 1. Vorsitzender, Jos. Lauber als 2. Vorsitzender, Matth. Schumm als Unterstützungskassierer, Scheidl und Reißner als Kassierer, Wolf und Marx als Schriftführer, Rief sen. und Trägner als Beisitzer. Dem Vorstand stand ein auf Beschluß der letzten Generalversammlung gebildeter Ehrenausschuß zur Seite. Am 31. Dezember 1909 betrug die Zahl der Mitglieder 118. Die Einnahmen beliefen sich auf 1642,90., die Ausgaben auf 1395,06., der Kassenbestand
beträgt 247,84 M.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitagabend um 8 Uhr im großen Gurzenichsaale ihren zeynten Vortragsavend.
Ernst Freiherr von Wolzogen aus Darmstadt wird diesmal einen Vortrag über die Entwicklungsgeschichte des deutschen Volksliedes halten mit Liederbeispielen aus dem 14 bis zum 18. Jahrhundert, sowie aus den verschiedensten deutschen Gauen. Diese Lieder werden von Elsa Laura Freifrau von Wolzogen zur Laute gesungen, sodaß dieser Vortragsabend den Besuchern einen besonderen Genuß bereiten wird. Karten zu dem Vortragsabend sind in den in der Anzeige bezeichneten Buchhandlungen u boben.
Handwerk und Gewerbe.
% Kölner Bäckermeisterverein Selbsthülfe. Am Mittwoch, den 16. Februar, findet abends 6 Uhr in der Restauration Dünwald in der Herzogstraße eine Monatsversammlung statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Gegenstande: Verlesung des letzten Protokolls, Bericht über die bisyerige Tätigkeit des Vereins, Vorlage des Statutentwurfs, Vorstandswahl, Anfeindungen gegen unser Gewerbe in der Tagespresse, Gewervliches, Aufnahme neuer Mitglieder.
X Gesellenprüfungen. Die Handwerkskammer Köln macht darauf aufmerksam, daß vom 20. Februar d. J. ab die Frühjahrsgesellenprüfungen stattfinden. Diejenigen Handwerkslehrlinge, welche bis zum 1. Mai d. J. ihre Lehrzeit beenden, haben, soweit dies noch nicht geschehen ist, bis spätestens zum 20. Februar d. J. ihr Gesuch um Zulassung zu dieser Prufung den Vorsitzenden des für sie zuständigen Gesellenprüfungsausschusses einzureichen. Die Namen der Vorsitzenden sind bei der Handwerkskammer und bei deren Beauftragten zu erfahren. Dem Gesuche sind beizufügen:
1. ein eigenhändig geschriebener Lebenslauf, 2. der Lehrvertrag,
3. das Leyrzeugnis, 4. das Zeugnis über den Besuch der Fortbildungs= bzw. Fachschule, 5. die Prüfungsgebühr von 6 M. Sollten Leyrlinge in einzelnen Ortschaften die Fortbildungsschule mangels Voryandensein einer solchen nicht haben besuchen können, so ist an Stelle des Zeugnisses zu 4. eine Bescheinigung der zuständigen Ortspolizeibehörde des Inhalts beizufugen, daß am Woyn= bzw. Arbeitsorte des Lehrlings und in deren nächsten Nähe eine Fortbildungs= oder Fachschule nicht besteht. Vom 1. Oktober 1913 ab ist die Zulassung zur Meisterprüfung von dem Bestehen der Gesellenprufung abhängig gemacht. Diese Bestimmung macht die Gesellenprüfung für den Nachwuchs im Handwerk überaus wichtig und soll kein Leyrling es versäumen, diese Vorbedingung zur späteren Ablegung der Meisterprüfung zu erfüllen, ohne welche es demnachst niemanden erlaubt ist, Lehrlinge im Handwerke auszubilden. Der§ 131c Abs. 1 der Gewerveordnung schreibt übrigens dem Lehrherrn vor, den Lehrling zur Ablegung der Gesellenprüfung anzuhalten, und dem Lehrling, sich dieser Prüfung zu unterziehen.
K Friesheim, 15.Febr.1910. Unter zahlreicher Beteilignn,
wurde dieser Tage Hr. Johann Linz zu Grabe getragen. Verstorbene waw Mitkämpfer der Feldzüge von 1866 und 1870 An dem Begräbnisse nahmen u. a. teil der Veteranen- und Kriege verein von Friesheim und Niederberg und der Männergeton
An bein Begrdonisse närhel P.. Unid Arit
verein von Friesheim und Niederberg und der Männerges verein Friesheim.
□ Houlheim, 15.Febr.1910. Am Sonntag hielt der katholischArbeiterverein im Lokale von Grube seine regelmäßig, Monatsversammlung ab. Nach der Neuwahl des Herrn Decker ais Schriftführer und der Wiederwahl des Hrn. Schneider als Kassiere hielt Herr Beuth einen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag über„Die materialistische Weltanschauung". Der Vorsitzen)e Herr Kaplan Reger machte hierauf einige recht interessante Anz. führungen über die angebliche Abstammung des Menschen vom Affen. Zum Schluß behandelte Arbeitersekretär Israel die Geschichtdes preußischen Landtagswahlrechts und die jetzige Vorlage. Der Versammlung ging ein Unterrichtskursus voraus, der gut besuch war. In demselben wurde die Aufstellung der Abteilungslisten bei den Gemeinderatswahlen, die Bekanntmachung der Wahl sonn das Wahlverfahren behandelt. Am Sonntag, den 6. März, wird der Verein im Germaniasaale eine große öffentliche religiöse Kund, gebung veranstalten und Stellung nehmen gegen die Verleumdung der Kirche und ihrer Diener, gegen die Verdrängung des Einflusses der Kirche in der Schule und gegen die Vergiftung des Volkes mit unsittlichen Erzeugnissen. Herr Franziskanerpater Facundus ist als Redner gewonnen.
Marktpreise.
Köln, 15.Febr.1910. Amtliener Bericht der städtische. Markt verwaltung. Niedrigstar und höchster Preis im Kleinhande Rindfleisch. von der Keule I..30-.33, vom Bauch.55-.75, Kalb. fleisch von der Keule.90—1,99, Hammelfleiseh von der Keule.89-.30. Sehweinefleiseb von der Keule, 0,90-1,01,(alles einschl. Kuoene#####
junge,.60-.70, lebend das Stuek. Ganse 0,73-0/65 d. Piand, Enten
.75, Hahne, alte,.80-.40, junge,.60-2,75, Hühner, alte,.80-.00. Tauben, alte,.35-0,45. junge, O,70-0,80, Truthahn.25-9,00 gesehlachtet
das Stück
Bückinge, Brat-.05-0,08. Rohesser 0,07, das Stück, Sprotten, Kiele: .80 das Pfund. Heringe, Salz- 0,06. Rollmops 0,06, das Stück. Sar. dellen.60, Sardinen.60 das Pfund. Bratheringe 0,10 das Stück.
Holkereibutter 1,35-—1,40, Kochbutter.20-1,25, Landbutter 1,35-.40 das Pfund, Landeier, frische,.50-3,00 die 25 Stück. Schweizerkase, .00-1,10, Holländer 0,10-1,00, Tilsiter 0,80 0,90, Edamer.80-0,90. Limburger.50-0,70 das Pfund, Mainzer C,OS. Camembert.40-.43
Aepfel, ital, Bas-.25-.30, Schweizer, Ess- O. 20-.25, Tiroler Ess..30 -0,50, amerikanische, Ess- 0,30—.35, hies. Ess-.,18-.25, hies. KochO,15-0,18, Birnen. Ess-O. 25-O. 45, Koch-.15-0,20, Datteln in Karton.45 .50, Feigen 0,30—.50 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,03-0,05, Murcn.05-0,08, Zitronen.04-.05 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04-0,05. Nieren 0, O6-0, O7. weisse 0,04 d. Pfund. Endivies. salat, franz..30—0,35, Kopfsalat, franz..18 d. Stück, Feldsalat.12-.29 d. Pfund, Blumenkohl, ausl. O,4a-.55, Grünkohl 0,04 d. Stück, Rosenkohl. inl..16-0,18 das Pfund, Rotkohl, inl..10-0,15, ausl. O,08-O, 30, Welss. kohl, inl. 0,10-.12, ausl..08-0,30, Wirsingkohl, inl. 0,05-0,07, aus. .08-.30 das Stück. Spinat 0,12-.15 das Pfund, Breitlauch.18-0,35 J Gebund. Kohlrabi-, Erd- O,-.O7. Ober- 0,04-.05 das Stück. Käben, weisse 0,06—0,08.(Karotten) abgeschn. 0,04-0,05, Mohrräben abgeschn.
Bei Katarrhen der oberen Luftwege, bei lästiger hartnäckiger
Verschleimung, bei quälendem Husten und Auswurf hilft„Strolin Roche". Es vereinigt die altbewährten Heilqualitäten aller Kreosotpraparate mit absoluter Reizlosigkeit und Ungiftigkeit. Es ist dabei so wohlschmeckend, daß es monatelang gern genommen wird. 0
20 Jahre jünger
20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich. ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen, Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50.f, bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Dorto extra 50 J. Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 3 7/39. Düsseldorf, Schadowstr. 79.
Aus Kölns Nachbarschaft.
& Dünnwald, 13.Febr.1910. Heute feierten die Eheleute Lorenz Schultes hier das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Die ganze Gemeinde nahm lebhaften Anteil an dem Glücke der alten Leutchen, die sich noch großer körperlicher und geistiger Frische erfreuen. Am Morgen wurde das Jubelpaar von mehreren Vereinen des Ortes an seiner Wohnung abgeholt und zur Kirche geleitet, wo ein feierlicher Gottesdienst stattfand. Abends 7 Uhr fand im Saale des Herrn Höller eine große Festversammlung statt, welche von dem Vorsitzenden des hiesigen Nikolaus=Krankenvereins, Herrn Johann Höller, geleitet wurde und einen sehr schönen Verlauf nahm. Dem Jubelpaar wurde bei dieser Gelegenheit außer den üblichen Ehrungen seitens der Behörden ein ansehnliches Geldgeschenk überreicht, welches durch eine allgemeine Sammlung unter der Burgerschaft von Dünnwald zusammengebracht worden war.
Dormagen, 12.Febr.1910. Wie Wilde haben Einbrecher in der Nacht von Samstag in der Wohnung eines Kaufmannes gehaust. Die Kleiderschränke wurden ausgepackt, teure Damen= und Herrenhüte mit den Fußen getreten, Vorhänge zerschnitten und mit roter Tinte überschuttet, zwei Flaschen Kognak auf dem Sofa ausgegossen, ein Kistchen Zigarren in den Ofen geworfen und halb zertreten, der Draht am Telephon abgeschnitten, die Tasten des Klaviers abgebrochen und zertrummert und etwa zeyn Pfund Butter mit den Fußen zertreten, ebenso Speisesachen. Mitgenommen wurden aus einem Reisetäschchen 60 M. und verschiedene Sparbüchsen mit Wirtschaftsgeld, sowie ein Pelz. Am Geldschrank waren auch Bohrversuche gemacht worden.
TC Brühl, 15.Febr.1910. Dem Oberlehrer Leo van Bliet am hiesigen Gymnasium wurde der Charakter als Professor verliehen.
Fruchtpreise.
Köln, 15. Februar 1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, N. 110 bis 12,00, Wiesenheu, M 9,30—.80, Richtstroh(Flegeldruseb.30 bis.60. Krumm- und Pressstrob 4,80 bis 5,30 die 100 Kilo.
Neuse, 15. Februar 1910.
Sorte
M. 22.00 21.00
15.50
14.50
16.20 15.20 15.00
Kartoffeln, M. 2,70-300
Hen M..50-500
Luzernehen M..50—6,00 die 30.e Krummstroh„ 22,00„
Breitdruschstroh 24,00 die 500 Eilo Kleie M. 6,20 die 50 K1o
Eier" 11.— dis 100 Stück
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 um. Temperatur gestern+ 4,3., niedrigste heute—.9 C. Mutmaßliche Witterung für den 16. ds. Mts.: Rauhes und undeständiges Wetter, dabei zeitweise Niederschläge(Regen oder Schnee) und windig aus Süd bis West.
Wasserstand am 15. Februar 1910. Mannheim, 8 vorm., 5,14—0,43 m 1 Köln, 11 vorm.,.24—0,56 m
Caub, 9 vorm., 4,24—0,64 m Wesel, 9 vorm., 5,23—.38 m
Ansteckung
e ece es e
von Mund und Rachs au Pesintektion
schmeckenden Faz uit den wohl.
können die Eregeranstaniu heiten vernichtet werzu d Krante
und Droserten halten P. Apotheken bletten vorrätis in.: Formamint-Ta. .75 Mk. Man ap t“ iediaat..
Gen., en undweise alleslorte. gen im eigenen WlleNachahmunmehr als 6000 Profeses
haben sich nur über aia ur ud derite
echten Formamint:
sprochen, das nach metuuus ausse
fähren hergestellt wird u. testem Ve
nicht, sich näher zu unterue „Sichillustrierten Broschrauuen dusder
achen“, die kostenlos: und und Kurch BAUER 8
Kennen Sie ein Hustenmittel,
ann beglaubigte Zeugnisse als gut anerkannt ist:
mein Lieber, das gleiche hat mir bei meinem Husten eb#### geholfen, es sind die„Kaiser's Brust=Karamellen“ mit der
marke 3 Tannen und kosten nur 25 Pfg. pro Paket und Dose 50 Pfg. Stets habe ich solche bei mir. Ueberall erh#t; ortr.: Heinr. Busch, Köln, Richard Wagnerstraße Telephon 6072.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43&a Dienstag. 15. Februar 1910.
Seste 11.
Freitag, den 18. Februar 1910, abends Punkt 8 Uhr im großen Saale des Gürzenich:
zur Entwickelungsgeschichte des deutschen Volksliedes.
Portrag von Ernst Freiherr von Wolzogen
mit Liederbeispielen, zur Laute gesungen von
Eisa Laura Freifrau von Wolzogen.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu K 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen Benziger, Boisseree, Franckin&amp; Pang, Kurl#rlng
2engfeld, Neudner, Römke, J. G. Schmitz, J. Zacher und
der Abendkasse des Gürzenia. 0
BRABRmRAZ
Metropol-Theater
a Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute. Dienstag, den 15. Februar, abends 8 Uhr,
zum 25. Male: zum 25. Male: K
Die Geisha.
Morgen, Mittwoch, den 16. Februar, zum 26. Male
Die Geisha.
Vorbereitung: Der Graf von Luxemburg.
6 Operette in 3 Akten von A. M. Willner und# Nobert Bodanzky, Musik von Franz Lehär.
Pabuesg
Opernhaus.
Mittwoch, den 16. Februar 1919. 154. Ab.=Vorst. Serie B.
(130. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Ein Maskenball
Oper in 5 Akten von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Juszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz(Renes
Rohr eine Wahrsagerin), Fink,(Page); die Herren: Pauli (Graf v. Warwich), vom Scheidt(Rene), Pfeiler(Matrose), Hemsing, Giesen(Verschworene Offiziere), Schaeben(Oberrichter).
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Serie C
Donnerstag, den 17. Februar 1910. 155. Ab.=Vorst.
(131. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfaug 7½ Uhr. 34 52
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing Große Preise.
Heute, Dienstag, den 15. Februar, abends 8 Uhr:
Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Franz Weber G. m. b.., Köln.
Rokokosaal, Hotel Disch, Köln.
Morgen. Mittwoch, den 16. Februar 1910, abends 8 Uhr:
2. Klavier-Abend
Telémaque Lambrino.
Sonate-moll, op. 5, Johannes Brahms; Sonate-moll, op. 22, Robert Schumann; Fantasiestücke, op. 12, Robert Schumann: Etude Fis-dur, Etude Des-dur. Prélude-dur (zum ersten Male). Alexander Scriäbine; Gnomenreigen, La Campanella, Franz Liszt.
Konzertflügel:„Julius Blüthner“ zus dem Magazin von C. A. Fischer. Köln, Apostelnstrasse 9.
Karten zu 3 M.(num.), 2„.(nichtnum.) in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weher, G. m. b.., Höhle 4 (von—1 u.—7 Uhr) und an der Abendkasse.
Ernesto
en
sowie die übrigen 10 Attraktionen.
Morgen, Mittwoch, den 16. Februar.
Neue Debüts!! Die Mary Barler’g
mimische Bulldoggen—
Der Bulldogg als Kapellmeister“.#
Broth. Reutter 8 Original Chanden Trio##
Kraftakt. Novolty Gymnasts.###
Volksverein für das kath. Deutschland Sektion Köln.
12. Veranstaltung des Volksbildungskomitees.
Sonntag, den 20. Februar, nachmittags##
Sonder=Vorstellung im Schauspielhause
(Altes Stadttheater):
inna von Barnhelm
Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Eintrittskarten(für Mitglieder und deren An ehörigen) sind zu den bekannten, sehr ermäßigten Preisen zu haben nur bei folgenden Vertrauensmännern des Volksvereins: Heinr. Fauft, Severinstr. 200; Jul. Genske, Salierring 24; Jean Felten, Mühlenbach 7; Theod. Didam, Hohestr. 15; Mich. Schönen, Ehrenstr. 19; Herm. Schilling(Boisserées Buchhandlung), Minoritenstr. 194. 9
Reutter
Nur noch kurze Zeit!!
Ernesto Bellinig
„das ungelöste Rätsel“. 4
vI* Wilhe wina Truppe##
Mittwoch, den 16. Februar 1910. 186. Vorst.
onder-Porst. für die Köner Beamten=Vereinigung.
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Friedrich von Schiller. Hierauf:
Die Piccslomini.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverhauf statt und bleidt an diesem Tage die Kasse geschlossen.
Donnerstag, den 17. Februar 1910. 187. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.
Jubilänms=Aufführung
860 Der Feen=Ses. 1910
Opern=Parodie mit Ballett in 3 Akten von Hermann Kipper. Große Preise.
Stadt-Carten.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags p nachm. von 3½ Uhr ab
Konzeri.
nettbert
Equilibr. Akt.
Holl. Gesang u. Tanz
AUIR UEIUUS.. Moritz Heydensp;
mit neuem, selbstverlasstem Repertoire.#
#a Rudy und Fredy Wolkers
Wanz-Duett.
Ernest Schalt
in s. musikal. Sketsch. Tanz-Duett.
# sowie die übrigen Attraktionen.###
Bs
Plattköln. Böhne der Familie Millowitsez.
Heute, Dienstag, den 15. Februar, abends 8¼ Uhr, zum 43. Male:
s Ueber'n grossen Tei
In Vorbereitung:
Das Nachtgarten-Viertel.
Schildergasse
Konkurrenzloses Programm
vom 12. bis 18. Februar 1910.
Der Cowboy-Millionär.
Prächtige satirische Burleske.
Das verwunschene Schloss.
Grossartiges brillaut koloriertes kinematographisches Wunderwerk.
Zu enge Hosen,
Kleine Ursache, grosse Wirkung.
Internation. Motorbootwettfahrt.
Eigene Aufnahme, und Fertigstellung. Hochinteressantes Sportsbild.
LUCREZI.
Der römischen Geschichten entnom.(Handlung aus dem Jahre 509 vor Christi Geburt.
Schwedische Volkstänze.
Interessante Aufnahme de zugleich die verschiedensten Nationaltrachten veranschaulicht.
Glück muss man haben.
Humoristische Episode aus dem Leben eines grossen„Genies“.
inlage nur roch einige
Tage: Resenmontag zug in Köln.
Jeden Samstag vollständig neues Programm. Mittwoch, sr. Kindertag.
153 Eintritt für Kinder bis 6 Uhr 153.
Kartenbestellungen durch Fornruf 3712.
Windthorstbund Köln=Süd.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 16. Februar 1910, abends
9 Uhr, im Restaurant Basten, Severinstraße 164,
stattfindenden
Sitzung.
Tagesordnung:
Ist der Soz alismus die Urtschallskorm der Zukunit?“
Reserent: Herr Strowitzki.
Der Vorstane.
Marianische Rongregation für junge Kaufleute, Köln.
(Errichtet am 4. Juli 1353.)
(Angeschlossen an den Verband kathol##ch= kaufmännischer Vereinigungen Deutschlunds.)
Vereinsabend: Jeden Mittwoch 9 Uhr. Vereinslokal: Bürgergesellschaft. Röhrergasse 21, parterre, Zimmer 1.
Wehlfahrts=Ein ichtungen:
Kostenlose Eiellenvermittelung.
Krankenkasse, staatlich anerkannte Hichrskasse, niedrigste Monatsbeiträge, hohes Krankengeld, freie Arztwahl, spezialärztliche Behandlung und freie Heilmittel.
Sterbelasse unter Aufsicht des Kaiserlichen Aussichtsamtes für
stellenlose und andere bedürftige Verdandsmitglieder. Zweck: Unterstützung bei Stellenlosigkeit und sonstigen Notlagen bis zum Höchstberrage von M. 200.— S ohne besondere Beitragsleistungen.
W! Ferner steht hierzu ein eigener Hülfsfonds unserer Kongregation zu entsprechender Verfügung.
St. Marien=Wilwen= und Walsen=Hülfsfonds.
E i n m a l i g e<space> U n t e r s t ü t z u n g<space> a n<space> d i e<space> H i n t e r b l i e b e n e n<space> v e r s t o r b e n e r<space> Verbandsmitglieder bis zu 100., ohne besondere BeitragsVergünstigung beim Abschluß einer Lebensversicherung Vergünstigung beim Abschluß von Unfall= und Haftpflichtusw. Versicherungen.
Hostenlose Beratung in kaufmännischen Rechtsfällon durch den juristischen Beirat des Verbandes.
Das Verbandsornan„merruria“ erscheint, wöchentlich und liegt für Mitglieder zur kostenlosen Abnahme im Vereinslokal bereit.
Fortbildungswesen:
Englischer Klub. Französischer Klub.
Kurse in Buchführung und Stenographie.
Alle nähere Auskunft erteilt bereitwilligst der Präfekt Herr Heury Disch, Jakobstraße 53.
.B. Der nächste Vereinsabend(Mittwoch, 16. cr.) findet im Vorsaale zum Großen Saale statt(Eingang Appell
hofplatz).
U DH
Verband Deutscher Handlungsgehüsen zu Leipzig. 5 Fpreisverein Köln. Verein###ofal Restaurant Kränk 41, Martinstraße 244, k. Mittw öch, den 16. Februar 1910. abends 9 Uhr:
Lonatsversammlung Re crate d. Hrn. Franz Lieben1 nd: Die Pensionsversicherung er Privatangestellten und die Stellungnahme der Reichsregierung.— HandlungsgehülfenAusschüsse b. d. Handelskamm.
Neuheit!
Lechener kornskthlteiher
Kneiter
empfichlt
Jac. Welsheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
And Marh
S00 Murn
Auf das Auffinden des immer noch vermißten elfjährigen Gymnasialschülers
Windthorst=Bund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 17. Fcoruar 1910, abends Punkt 9 Uhr, im Leobau stattfindenden
SITZUNG
mit Vortrag des Herrn Rektor Boden(Mülheim=Rhein). Thema:
Die Ursachen des Zusammenbruches des preußischen Staates im Jahre 1806.
Freunde und Gönner der Zentrumspartei sind herzlich willkommen.
p* Der Vorstand.
Populär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft, Köln.
Mittwoch, 16.., abends 7¼ Uhr,
„ im Weißen Saale:
Dr. phil. August Preising
Königl. Gymnasialdirektor, Dortmund:
Kunstwerk Zichard M.
(mik Erläuterungen am Klavier).
National=Stenographie
1 ∆
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im Restaurant Krahn(Hahnenbräu) Gr.
l. Eta c. am Mittwoch, den 16. Februar d.., Donnerstag, den 17. Februar d.., Freitag, den 18. Februar d.., abends um 7½ Uhr und um 9 Uhr Kursushonorar wird nicht erhoben;
es sind nur für Lehrmittel##.20 zu entrichten
Unterricht in Maschinenschre ben, Buchführung, Schönschreiben p usw. unter günstigen Bedingungen.
„Concordio“, National=Steuographen-Verein(gegr. 1893)
wird obige Belohnung ausgesetzt.
Der Knabe hat am Freitag, 28. Januar d.., die elterliche Wohnung und um 10 Uhr vor mittags das Gymnasium am Apostelnkloster in Köln verlassen und ist bisher weder zurückge kehrt noch ist sein Verbleib seitdem aufgeklärt.
Am 28. Januar. nachmittags gegen 1 Uhr, soll er auf der Landstraße zwischen Brühl und Meschenich gesehen worden sein Er ist von starker Figur, gesundem, frischem Aussehen, hat hellblonde kurzgeschnittene Haare hellblaue Augen, kleinen Mund, gerade Nase und als besonderes Kennzeichen eine Verletzung an der inneren Unterlippe.
Er war bekleidet mit blauem Brüsseler Anzug mit schwarzem Ledergürtel, weißem Stehkragen, schwarzen Strümpfen, schwarzen Schnürschuhen, blauem Cape, ge zeichnet A.., und blauer Mo rinemütze mit Lackschirm und drei Goldkronen verziert.
Es wird dringend gebeten, von dem Auffinden des Knaben sofort eventuell telegraphisch dem hiesigen Königlichen PolizeiPräsidium, Krebsgasse 1/3(Kriminalabteilung) Nachricht# geben, an welches auch zwech dienliche Angaben, welche zur Ermittelung führen können, zu richten sind. d
Köln, den 12. Februar 1910.
Frau Anna Witz Wwe.
Gule Belohnung
demjenig., der mir d. Person oder diejenigen Personen namhaft machen kann, welche die in letzt. Zeit erfundenen Verleumdungen
gegen mich in ganz gemeiner Leise ausgebreitet haben, damit
ich sie sof. gerichtl. belang. kann
Paul Lierenfeld, Dachdeckermeister,
Weiden b. Köln.
Aufrichtig!
Kathol, b. Dienstmädchen, 31 Jahre, mit Ersparn, d. heimatlos ist, wünscht sich mit kath. etwas gebild. Mann in sicherer Stellung a
zu verheiraten.
Strengste Verschwiegenheit. Off. u. W N 100 hauptpostlagernd Köln.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43 4 Dienstag. 15. Februar 1910.
gräßte u schönfte Auswahl
größte
und
zu vorteilhaften Preisen.
Kleider
Kommunion
Weisse Kleider wolbatist, Folienne
750 bis zur elegantesten
0
Farbige
Schwarze
Kleider
Anfertigung
von Ausführung
in allen Modestoffen und Fassons
1050 an in allen Preisen Von 1— nur letzte Neuheiten.
jeden Modells nach Mass ohne Preiserhöhung.
Wäsche
KommunionHemden, Hosen, Untertaillen Feston-, Pikee-, Flanell-Röcke.
Sträusschen, Schleier, Hüte.
Anzüge
Schwarze Anzüge mit kurzen und
Cheviot, Kammgarn Diagonal,„Tuchkammgarn, von
Hosen, eleg. Glockenform
000 bis z. elegantesten * Ausführung
Farbige,
engl.
Anzüge
in neuesten Stoffen und Fassons
von
1000 in allen Preislagen an nur letzte Neuheiten
Wäsche
KommunionKragen, Manschetten, Krawatten, Handschuhe
Hüte, Sträusschen.
Wir bitten um Besichtigung unserer Schaufenster.
Wir bitten um Besichtigung unserer Schaufenster.
Heumarkt 65/67, gegenüber Obenmarspforten.
Das zum
Konkurse Gustav Wolf jun. zu Cöln
gehörige
Warenlager
im ganzen verkauft werden.
Das Lager enthält
Herren=u. Damenfutterstoffe, Besatzartikel Stickereien, Tranerkrepp, Knöpfe
und sonstige Herren= und Damenschneiderartikel, durchweg
in neuester Ware; außerdem
Schreibtisch, Geldschrank, Kopierpresse.
Der Schätzungspreis ist annähernd 19 000 M. Angebote sind bald einzureichen; die Bieter müssen sich an das Gebot bis zum 4. März einschl. binden.
Wegen Besichtigung wolle man sich vorher anmelden.
Hubert pflaum, Rechtsauwalt, Cöln,
Eintrachtstr. 97. Fernsprecher: 2023. 22
E Pc
Berg. Obstverwertungs-Genossenschalt Lindlar
zu Hartegasse(Rheinl.)
offeriert ihre mit nur ersten Preisen prämiierte
Heidelbeer=, Johannisbeer=, stach ib erweine, Apfe wein= u. Heid I. beerwein=Sekte, Apf Ikraut, Haushallungs-.lee und Marmelade
garantiert rein und in feinster Qualität.
Man verlange Preisliste gratis und franko. g“
Für ein im April d. J. zur Ausgabe gelangendes Prachtwerk der graphischen Branche werden für die Bearbeitung des Inseratenteils
tüchtige Akquisiteure
bei hoher Vergütung gesucht. Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit sind zu richten unter „Akquisiteur“ an die Annoncen-Expedition
Arthur Heiber&amp; Co., Braunschweig,
Sack 3. p.
Sie erhalten 100 Rollmops od. 100 Delikateßher. od. 60 Brather
Ises isde Su; Voll Passshaees
neue ca. 3„„ besteuen.r
Ca. 150 Stck. Salzheringe 5¼ K dazu halbe Zugabe wie oben. 50 Salzheringe 2 K. Paul Napp Swinemünde 219 Cons. F. N. O. Dose 100 Rollmops, Dose 100 Delikateßher., Dose 60 Brather. je 2½
Franziskusbräu
Auch in Siphons und Flaschen.
P. J. Thelen
Plankgasse 49. Telephon 3279
Mittwoch, den 1ö. Febr.,
A abends 8½ Uhr, in Eigelsteinerho(Wwe. Jo. Graß):
Versammlung.
Der Vorstand.
Schirme mit ränsel.
Bezug, 3 J. Garantie, M..50, Halbseide, Ia. Hohlgestell„ 2/85
Billigste Bezugsquelle f. Wiederverkäuf. Verkaufsz.-12, 2½-8.
KommunionStrümpfe
Extra starke u. feine von
.25 bis 1,60., Socken, Damen= und Kinderstrümpfe zu der
billigsten Preisen. Maschinenstrickerei Peterstr. 19.
eleg., mit Garantie,
ganz bill. Engelbertst. 9,
Hochp., am Zülpicherpl.
„Rondorf“
Breitestraße 11., Telephor
empfiehlt
Konserven
grobes Lager nur allerfeinster Fabrikate stramm gefüllt
zu ausnahmsweise billigen Preisen.
Hotels und Restaurants Rabatt.
Klingelpütz 39
trüher Klingelpütz 10.
Fernsprecher 5720.
Frankfurter Mode=Akademie.
Zuschneide=Lehranstalt I. Ranges von Otto Ritzmann u. Frau, Altedurgerstraße 16.
Fachwissenschaftl. Ausbildung als Direktrice oder Kurse für Familienbedarf.(Abendkurse.) Prospekt gratis. p“
Große sprechende Augen
erlangen Sie durch ein leichtes, unschädliches Verfahren, keine Medizin. Näheres gratis. Cosmetic Co., Hamburg 86g postl.“
FNIPPES.
Niederlagen des vorzüglichen 9
Biekendorfer Brotes
aus der Dampfmühle und Brotfadrik von Gerh. Vörnig: Auguftstraße 42(Ecke Kempenerstraße) und Neußerstraße 293(gegenüber Florastraße).
— Erfolgreieb und bilig sind die Anzeigen im 00—
n Reinige dein Blut!“
Rheumatism., Gicht, Haut#ausschl., Leber= u. Nierenlei= den, Wassersucht, Hämor=rhoiden, Blutandrang n..„ pf. Fettleibigkeit sind oft Folg..schlechten Blutmisch.“ Bewährt hat sich Apotheter Götzes S antirheumatischeru
m Blutreinig.=TeeNr. 150.g Rp. Spec. depur. et lar In Paketen à 1, 50 u. 3, 00. Oepot u. Verkaufsstellen:
* Aposteln=Apoth., Ap.) ##J. Wopf. Dom., Hansa“.=
Hofe, Pc21s A# Stern-, Manr.=, Kaisee“, Jan v. Werth., Löwen## -#., Mälbeim: Srontr“g
Adter=, Einhorn=Abotl,
## Sienfeld: Eugel=Ar.
m Katt: Marien=Apote. lowie i. d. m. d. Apoth.
Zurückgekehrt
Dr. Heyder,
Frauenarzt,
Löls, Gereonshof I.