Rodélimmerin Ess bsäge. gkasten, ubsäge. geholz
46.
Nr. 50.
Oionia
Sonntag,
II. Dezember 1910.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
G Von der Hoffart.
Lurch Hoffart sündigt man, wenn man sich selbst überschätzt, lu die schuldige Ehre nicht gibt und den Nächsten verachtet. schannes der Täufer im Evangelium ist uns durch Wort und n ein Vorbild der wahren Demut.
Johannes überschätzt sich nicht selbst. Die Juden waren leiden Gedanken gekommen, Johannes könnte am Ende selber verheißene Erlöser sein, von dem er so viel sprach. Man chlte sich allgemein die wunderbaren Vorgänge bei seiner Evurt. Und zudem führte er jetzt ein so unerhört strenges und #enreines Leben, und sein Wort war so gewaltig und hintizend, daß man dergleichen noch nie gesehen und gehört hatte. #lan sprach von nichts anderem als von Johannes, er bildete des Tagesgespräch, er war der Liebling seines Volkes. Er hätte ur ein Wort zu sagen brauchen, das das Volk in seinem Bahne bestärkte, und es hätte iyn jubelnd als seinen Messias begrüßt. Allein dergleichen hochmütiger Schwindel lag der ##mütigen Seele des Johannes völlig fern. Er überschätzte sich sicht, er wußte, was er war und was er nicht war, er wollte
uch gar nicht mehr sein und scheinen, als er war, und sagte
barum frank und frei heraus:„Ich bin nicht Christus!" Dieses Wort wirkte freilich auf die glühende Begeisterung der Juden rnüchternd wie ein kalter Wasserstrahl, aber das war gut, denn es befreite sie auch gründlich von ihrem verhängnisvollen Irrtum.
Daß wir doch, lieber Leser, wie Johannes den Mut und die Demut hätten, geradeaus zu erklären, was wir nicht sind. So über bilden wir uns in heilloser Verblendung alles Mögliche ein und belügen uns selbst und andere. Wir überschätzen uns
diel zu sehr. Wir wollen mehr scheinen als wir sind. Wir
ind blind gegen unsere Mängel und Schwächen. Wir schreiben uns Vorzüge und Verdienste zu, die wir gar nicht besitzen, oder bilden uns etwas ein auf Dinge, die vor Gott gar keinen Wert aben. Es fehlt uns eben an der rechten Selbsterkenntnis. Sie
tten, Cana
Weihnach
tadellos m Aroman#
weg9
lich 3½ Uhr—
nzert
Iantunng
llens
seit schr,
ders pagalter
trockenGlanz
G Unsere Wellensittiche.
Erzählung von Rudolf v. Ruts.
Sind Sie nervös?... Natürlich!... Na, dann schaffen Sie sich keine Wellensittiche an. Ich will Ihnen unsere Geschichte rzählen.
Wir waren— der Himmel weiß wie— in den Besitz von Breyms Tierleben gekommen. Mit Feuereifer machten wir uns
arüber.
Man soll Brehm mit Vorsicht genießen. Außerdem erhitzt
so was die Vorstellung. Keine vierzehn Tage, und wir lebten nGedanken nur noch unter Papageien und dergleichen Kreaturen. Ich möchte einen Kakadu,“ sagte ich. „Nein,“ entgegnete meine Frau.„Einen Jako; der kann prechen.“
„Um Gottes willen!“ brummte ich.„Das fehlt gerade noch.“ Meine Frau sah mich mißtrauisch an; aber sie fuhr fort: Oder ein Paar Wellensittiche.“
Dagegen ließ sich nicht viel einwenden. Wir lasen bei Brehm nach. Der rühmt die Liebenswürdigkeit des Vogels; seinen Besang lobt er besonders.
„Dus genügt,“ erklärte ich, und bestellte ein Pärchen.
„Ach,“ meinte meine Frau,„wenn sie bloß nicht totfrieren!" Vir hatten Oktober und schon recht kalte Nächte. Am dritten Lage, gerade als ich auf das Bureau wollte, hielt die Post vor
pnserer Tür. m
Leben sie noch?“ fragte meine Frau den Paketmann.
„Aber sehr! Der Postdirektor ist beinahe schwermütig gevorden.“ Mit diesen geheimnisvollen Worten und einem Trinkgeld entfernte sich der Mann.
Wir holten das prächtige Etagenbauer, das wir uns gekauft satten, rissen die Leinwand vom Versandkäfig und guckten hinein. Lschilp, tschilp!“ sagte es, und zwei apfelgrüne Mäuse
wuselten drin rum.
sagte meine Frau.„Einfach süß!“ Wir hielten den Käfig vor die offene Bauertür und zogen be#sam den Schieber auf.„Ksch, ksch!“ machte ich, und sofort bürrte ein Wellensittich in das Bauer.
Der andere blieb im Käfig. Wir gaben uns alle Mühe. Ich rechte an die Rückwand, trommelte eine ganze Serie von Emeemärschen. Meine Frau versuchte es mit Güte. Sie pfiff ni0 stötete. 125, ps, Zuckerschnutchen!“ lockte sie. Alles verseoens. Mir stand der Schweiß auf der Stirn. Es war die terhöchste Eisenbahn, denn ich mußte ins Bureau.
Wartel dachte ich. Dann machte ich den Schieber hoch und abie'rein. Wuppl hatte ich den Racker.
3 ihm nichts!“ flehte meine Frau— aber er tat mir was.
###!“ schrei' ich, und— brr! gepi's, und— wutsch! sitzt ** msame Kanaille oben auf der Gardinenstange und klappert wis dem Schnabel und freut sich wie ein Schneekönig, daß sie
“ eins ausgewischt hat.
erst hüpfe ich wie ein angeschossenes Karnickel in der Stube
würde uns plausibel machen, daß unsere Geschicklichkeit und unsere Tugend und unser Wissen recht fadenscheinig ist, und das wir die Dummheiten, die wir schon begangen, und die Fehler, die wir schon gemacht, ganz allein unserer großartigen Weisheit und Vortrefflichkeit zuschreiben dürfen. Sollte es uns aber gar gelüsten, uns auf Ansehen, Geld, Kleider und Schönheit etwas einzubilden, so wollen wir doch bedenken, daß alle diese Dinge doch nicht— wir sind, und daß wir damit vor unserem Herrgott keinen Heller mehr gelten.
2. Johannes gibt Gott die schuldige Ehre. Johannes hatte den Juden erklärt, wer er nicht sei. Damit sie aber über seine Persönlichkeit ganz genau Bescheid wußten, sagte er ihnen auch, wer er sei. Er sprach:„Ich bin die Stimme des Rufenden in der Wüste: Bereitet den Weg des Herrn, wie der Prophet Isaias gesagt.“ Damit sagte er:„Ich bin nicht der Erlöser, wohl aber der Vorläufer des Erlösers, ich habe die Aufgabe, ihm die Wege zu bereiten, das Volk auf seine Ankunft vorzubereiten. Von dieser meiner Aufgabe spricht schon der Prophet, Gott hat sie mir also gegeben, er hat mich gesandt.“ Nachdem also Johannes eine hohe Würde, die man ihm fälschlich beigelegt, abgewiesen, schreibt er sich offen die ihm zustehende Würde und Auszeichnung zu. Die Ehre Gottes verlangte es, darum tat er's. Aber er erklärte zugleich, daß er diese Würde nicht sich selber verdanke, sondern Gott, der ihn berufen.
Hat man also wirkliche Vorzüge und Tugenden, so verlangt die Demut durchaus nicht, daß man dieselben sich und anderen verhehle. Forderte das die Demut, so wäre sie Lüge und hörte auf, Tugend zu sein. Nein, Demut und Ehre und des Nächsten Heil erfordert, seine Fähigkeiten und Kenntnisse leuchten zu lassen. Aber wir sollen uns nichts darauf einbilden, denn wir haben sie uns ja nicht gegeben, sondern Gott. Er rief uns ins Dasein, wie wir sind, ihm verdanken wir die Fähigkeiten und Talente, die wir etwa besitzen. Und haben wir die angeborenen Talente treu benutzt und redlich ausgebildet, so haben wir auch das wieder in erster Linie ihm zu verdanken, denn er gab uns ja
rum und halte meinen Finger in den Mund. Dann schimpfe ich auf meine Frau und ärgre mich, weil sie das Lachen nicht verbeißen kann.„Hallo, Minna! Mädchen!“ schreie ich und reiße die Tür auf.„Mal her mit dem Besen!“
Und nun ging eine wilde Jagd los, gegen welche die Wolfsschluchtszene die reine Denkmalseinweihung war. Aber endlich kriegten wir den Halunken doch. Minna fing ihn mit der Schürze, nachdem sie zwei Dutzend Prismen an der Hängelampe, eine Schäferin aus Meißener Porzellan und für fünfundzwanzig Mark Glassachen kaput geschlagen und den Kachelosen halb zerstört hatte.
Als die beiden Unglückswürmer, wie zwei große grüne Pflaumen einträchtig zusammen am Gitter klebten, da trat meine Frau mit schöner Pose vor das Bauer.
„Minna!“, sagte sie,„die Kath muß kommen.“ Die Kath war unsere Putz=, nein unsere„Reinmachefrau". Darauf wendete sie sich zu mir.„Sieh mal Schatz, wie lieb sie sind.“
Ich hatte noch mit den ersten Symptomen eines Schlagflusses zu tun und bewunderte ihre Seelenstärke. Dann fragte sie, welches wohl das Weibchen ware.
Ich erwiderte:„Nur Geduld, wir werden das schon sehen.“ Und im Geiste sah ich die pflichttreue Sittichmama auf einem ganzen Nest voll Eier sitzen und sah eine Legion von apfelgrünen Jungengenerationen.„Sie brauchen ja auch nicht immer auszureißen,“ dachte ich zu meiner Beruhigung und sputete mich, daß ich aufs Bureau kam...
Als ich zurückkehrte, machte Minna auf.
Ich horchte einen Augenblick.„Nanu?“ fragte ich.„Moorbutters schlachten wohl?“ Moorbutter war unser Hauswirt.
Sie schüttelte mitleidig den Kopf.„Von wegen det Gekriesch? Na, geh'n Se man rein, Herr Rat!“
Meine Frau sah gedrückt aus. Das merkte man auf den ersten
„Tag!“ sagte ich.„Sind die Vögel hübsch munter?“
Sie nickte.
„Haben sie schon gesungen?“ Ich stockte— Nein, das war kein Schwein. Wie käme das auch in unsere gute Stube!
Ich starrte meine Frau entgeistert an.
„Sie singen,“ sagte die.
„Singen...?“
„Ja! Gleich nachdem du fort warst, haben sie angefangen.
Ich zog unwillkürlich meine Uhr. Es war dreiviertel zwei.
„Vier Stunden!“ meinte sie kleinlaut.
Ich will über die folgenden Tage schnell hinweggehen. Sie waren fürchterlich. Sobald der Tag graute, fingen die Wellen sittiche an, zu„singen"!„Tschilp, tschilp“— und dann ein gellender Schrei, der wie ein neues Tranchiermesser durch und durch ging. Während der eine mit rührender Beharrlichkeit sein gräßliches„Tschilp, tschilp“ wiederholte, hockte der andere an seiner grünen Seite und ließ einen Schrei nach dem anderen los, daß ihm fast der Blasebalg platzte. Und wenn er am Rande der Leinungsfahigkeit angekommen war, dann machte er „Tschilp, tschilp“, und der andere kreischte weiter. Das ging
dazu das Wollen und Vollbringen. Bilden wir uns also auf unsere Vorzüge etwas ein, so rauben wir Gott die Ehre, die ihm gebührt und geben sie uns selber. Hochmut ist also eine Art Geistesverirrung und Götzendienst, und der armselige Götze, den wir da in der Verblendung anbeten, sind wir selber.
3. Johannes verachtet nicht den Nächsten. Wäre er nicht demütig gewesen, dann hätte er mit einer gewissen Eifersucht die wachsenden Erfolge Jesu betrachtet und verächtlich von ihm gesprochen. Jesus sing an, gleichsam sein Rivale zu werden. Aber was tat Johannes?„Ich taufe mit Wasser,“ sagt er, „aber in eurer Mitte steht der, den ihr nicht kennt. Dieser ist es, der nach mir kommen wird, aber vor mir gewesen ist, und dessen Schuhriemen aufzulösen ich nicht würdig bin.“ Das ist also kein Wort hochmütiger Verachtung, das sind Worte tiefster Hochachtung und tiefster Demut. Johannes ist nichts, Jesus ist alles, Jesus ist der Herr, Johannes sein niedrigster, unwürdigster Knecht, der nicht einmal würdig ist, ihm den niedrigsten Knechtesdienst zu erweisen, ihm die Schuhriemen aufzulösen.
Während der Demütige rückhaltlos und gern die Vorzüge anderer anerkennt und ihre Schwächen und Fehler erträgt und entschuldigt, ist der Hochmütige mit seinem abfälligen Urteil über andere gleich bei der Hand. Er tut nichts lieber als be kriteln, benörgeln, verurteilen. Er allein hält sich für das allein gültige Muster jeglicher Vollkommenheit, und wer nicht so ist wie er, der findet vor seinen Augen keine Gnade. Daß wir doch lernten, lieber Leser, mehr auf uns zu schauen als auf andere. Wir würden bald heraus haben, daß andere viel besser, gescheidter und geschicklicher sind als wir, ja daß Leute, die nach ihrer äußeren Stellung tief unter uns stehen und respekt voll den Hut vor uns ziehen, nach ihrem wahren, inneren Werte weit, weit uns überragen. Wir müßten eigentlich den Hut vor ihnen abtun, ja wir sind vielleicht nicht einmal würdig, ihnen die Schuhriemen aufzulösen. Gott bessere es!
umschichtig fort, bis es dunket wurde. Kaum, daß sie sich Zeit zum Fressen ließen.
Den ersten Tag hörte ich gelassen zu.„Sie müssen sich eingewöhnen," dachte ich. Am zweiten hatte meine Frau Migräne und lag zu Bett. Infolgedessen war das Essen angebrannt und ich in stiller Verzweiflung.
Am dritten Tage litt meine Frau an Wahnvorstellungen, und ich warf mich dem Alkohol in die Arme. Am nächsten ging ihr Zustand in Verfolgungswahnsinn über, und bei mir machten sich die ersten Anzeichen eines Tobsuchtsanfalles bemerkbar. Ich wanderte in den Stuben herum und sehnte mich nach etwas Zerbrechlichem.
„Du solltest zu Karl gehen." flüsterte sie in einem lichten Augenblicke. Karl war der Bruder meiner Frau, ein alter Junggeselle von ganz besondern Qualitäten.
„Richtig!“ Ich nahm Hut und Stock, lief zu meinem Schwager und erzählte ihm die Geschichte.
„Hm,“ machte der und sah mich durch seinen goldenen Klemmer mißbilligend an.„Das habe ich mir gleich gedacht.“
„Aber Karl!“
„Erst ein Aquarium,“ fuhr er gelassen fort,„dann ein paar Tanzmäuse, dann ein englischer Bulldogg, dann ein Stamm Wirbelpurzler, dann eine Meerschweinchenhecke und zu guterletzt noch Wellensittiche!“. Er rang die Hände...
„Karl,“ fragte ich nach einer Weile,„was sollen wir denn aber machen?"
Er überlegte.„Halt,“ sagte er plötzlich,„ich hab'.“ Dann trat er an seinen Schreibtisch und schrieb...„Hör' mal:
Wellensittiche,
prachtvolle Sänger, großartig im Gefieder, billig zu verkaufen. Grunstraße 20.“
Er sah mich sieghaft an.„Das muß noch heute ins Blatt.“
Ich wollte Einwendungen machen; aber er schob mic aus der Tür
Von der nächsten Zeit habe ich nur noch die Vorstellung, als ob ich damals Menageriebesitzer oder Inhaber einer zoologischen Großhandlung gewesen wäre. Schon früh beim Kaffee klingelte es.„Wegen der Vögel,“ meldete Minna. Es war der alte Küster, der im Hinterhaus woynte... Ob er sich die Vöge mal ansehen könnte? Er hielt uns einen halbstündigen, ornithologischen Vortrag, lobte die Sittiche; aber kaufen wollte er
Der nächste war unser Nachbar Deichmüller, der uns einen Tausch gegen Russenkaninchen vorschlug. Dann kam die dicke
alte Wollen aus der Karkutschstraße mit ihren sieben Enkelkindern. denen sie die Papageien gern mal zeigen wollte. Dann kam die alte Buschen mit der Mutter Brettschneidern, zwei gute Bekannte
„Ne so was!“ sagte die Buschen und wischte sich die nassen Hände an der Schürze ab. Sie war Waschfrau und wusch gerade drüben beim Kaufmann. Und die Mutter Brettschneidern meinte: Höllschen klein sinn je die Ludersch.“
„Die lohnen nich's Ruppen!" bestätigte Frau Buschen.

Nr. 50.
O Talent und Talentvererbung.
Von Joseph Oswald.
Die Zahl derer, die in Kunst oder Wissenschaft Großes oder auch nur Nennenswertes vollbringen, wird immer klein sein gegenüber der Unmenge von Familien, denen solche Persönlichkeiten fehlen. Dafür sind sie in manchen Geschlechtern um so reichlicher vorhanden. Gerade unter nahen Verwandten bemerkt man oft Gruppen begabter Menschen, was darauf zu deuten scheint, daß die vielleicht seit Generationen in rasch vergessenen Lebensläufen angesammelten Tüchtigkeiten bei ihrer Verwandlung in künstlerische oder wissenschaftliche Kraft eine Fülle ergeben, die gleichsam überfließt. Bald kommt auf den Vater, bald auf den Sohn das beträchtlichere Teil, häufig wird eine Geschwisterreihe, mitunter ein ganzer Verwandtenkreis bedacht. Sofern Aussterben nicht der Vererdung ein Ziel setzt, kann von einer Einzigkeit des Talents in einer Familie eigentlich nur auf seiner höchsten Stufe die Rede sein, wo es als weltbezwingende Genialität sich kundgibt.
Sicherlich wird eine außerordentliche Entfaltung von Scharfsinn oder Phantasie günstig vorbereitet durch geeignete Berufsarten der Väter. Wie viele berühmte Künstler sind Künstlerfamilien entsprossen, wie mancher bedeutende Denker und Dichter war der Sohn eines studierten Mannes!
Jeder Beruf hat seinen eigenen Geist, sowie auch seine besondere Technik. Beide gleichsam spielend sich anzueignen, kann nicht ohne Vorteil sein. Wichtiger ist, daß dem Talent Fleiß und Willenskraft sich gesellt. Ohne diese Steuerung und dieses Maschinenwerk kommen die größten Genies nicht weit. Jakob Grimm führt die rühmlichen und eigenartigen Leistungen der Deutschen darauf zurück, daß sie kein reiches Volk seien, womit er nicht nur die Erfahrung seines Zeitalters ausspricht. Stets läßt sich als ein geeigneter Boden zum Gedeihen geistiger Gaben höhere Bildung im Verein mit einer materiellen Lage erkennen, die auskömmlich und doch bescheiden genug ist, um sowohl der Wahl des Berufes die wünschenswerte Freiheit als seiner Ausübung den erforderlichen Ernst zu sichern. Millionäre mögen noch so talentierte Kinder haben— selten erheben sie sich über ein vornehmes Dilettantentum. Jedenfalls sind die Bankiersföhne, die wie Meyerbeer und Mendelssohn Weltruhm erringen, Ausnahmen.
Um so öfter überraschen geniale Geister durch den Gegensatz zu der ärmlichen Umgebung, woraus sie hervorgegangen sind. Winckelmann z. B. war eines Flickschusters, Hebbel eines bescheidenen Bauern Sohn. Gesetzt, daß ihrer Begabung nur die Hälfte der Kraft eigen gewesen wäre, die sie befähigte, sich emvorzuschwingen— hätten wir dann einen halben Hebbel, einen halben Winckelmann? Ich glaube, wir wüßten überhaupt nichts von ihnen. Bei der immerhin bedeutenden Zahl derartiger Erscheinungen könnte man versucht sein, ein Gesetz auszusprechen, wonach die mächtigste Geistesoffenbarung aus dem stärksten Widerstand gegen widerliche Verhältnisse sich ergibt. Doch stehen andere Beobachtungen dem entgegen. Man denke nur an Goethe.
Zuweilen versteht man unter Talent ganz allgemein eine höhere Befähigung als der Durchschnitt aufweist, so daß der Wirkungskreis mehr oder weniger zufällig erscheint. Das ist augenscheinlich die natürliche Form der.gabung, die auch vorauszusetzen ist bei der Meisterschaft auf Gebieten, wovon der junge Mann bei der Berufswahl überhaupt noch keine Vortellung haben kann. In solchen Fällen erfolgt der entscheidende
Und so ging's weiter.„Rats verkloppen ihre Papageien,“ hieß s in der ganzen Grünstraße, der Annenstraße und in der karkutschstraße bis runter an die Brücke. Das Bimmeln riß icht ab. Unsere Minna drohte mit Kündigung; aber kein Käufer
and sich.
Am Abend sank ich vernichtet in meinen Sorgenstuhl. So ing das nicht weiter.
Wir wollen sie der Tante Paula schenken. Die Arme ist oviel allein. Besonders seit ihr Ammi tot ist.“
Am andern Morgen nahm meine Frau eine Droschke und rachte sie ihr hin...
„Na?“ fragte ich, wie sie wiederkam.
Tante war ganz gerührt. Sie freut sich unmenschlich. Du ist wirklich ein lieber Kerl, Dickerchen!“ sagte sie bewundernd.
Doch das Unglück schreitet schnell. Ausgerechnet als wir uns um Mittagsschläschen zurechtmachten, klingelte es. Wir horchten — ach, du... Strohsack! Draußen ging's„Tschilp, tschilp,
6
„Da sind sie wieder,“ grinste Minna triumphierend und setzte die Vögel vor uns auf den Tisch.
Meiner Frau war das Weinen näher als das Lachen, und ch kämpfte mit apoplektischen Anwandlungen.„Was wollen Sie denn noch?“ schnaubte ich.
„Der Mann will sein Geld,“ sagte Minna gekränkt.„Er würde vier bezahlt, sagte er.“
Auch das noch! O Tante Paula, wieviel Martinsgänse hast zu nicht bei uns gegessen!
Da half uns ein Retter aus der Not. Gottlob! Es war Reinmachetag“, und die Kathen fragte, ob sie die Tierchen nicht mitnehmen könne. Ihr Junge freue sich über sowas, und ihr Mann sei ein Naturfreund usw.
Ja; sie konnte sie mitnehmen! Auch das Bauer und ein Postpaket Universalvogelfutter, zwei Päckchen Eierbiskuit und den Mehlwurmtopf. Und wir gaben ihr noch eine alte Unterziehtaille von meiner Frau und von mir einen schadhaften Rasierspiegel zu.
Was soll ich weiter erzählen? Meine Frau blühte ordentlich auf, und ich gewöhnte mir allmählich den Kognak wieder ab. Den Wellensittichen ist es aber böse gegangen.
Als ich am nächsten Sonntag durch die Annenstraße kam, saß der kleine Kath vor der Tür.„Fritze!“ sagte ich,„was habt ihr denn mit euern Wellensittichen angefangen?" und Fritze antwortete schlankweg:„Aufgegessen.“
Ich schob die Antwort auf seine Anlage zum Wasserkopf: anor die Mutter bestätigte es.
Sic transit gloria mundi!
Auch der Naturfreund konnte den Gesang der Tierchen nicht vertragen; da hatte sie ihm eine Taubensuppe draus gekocht.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kolner Lecal-Anzeiger.
Schritt oft unter Zweifeln oder nach Umwegen, indes eine Art
Naturtrieb schließlich den Ausschlag geben mag. Der große Physiolog Johannes Müller, der als eines Schuhmachers Sohn ursprünglich zum Sattler bestimmt war, hat nach rühmlich verlaufener Gymnasialzeit geschwankt, ob er Priester oder Arzt werden solle. Doch einmal den medizinischen Studien hingegeben, fand er auch bald das Fach für seine klassische Forschung.
Indessen gibt es besondere Talente, die als solche schon in den Dämmerungen der Jugend sich ankündigen und um so erstaunlicher sind, je weniger sie durch Vererbung sich erklären lassen. Wie kam der junge Liebig dazu, statt fleißig für die Schule zu arbeiten, alle Schriften über Chemie, deren er habhaft werden konnte, zu studieren und diese Wissenschaft frischweg als seinen künftigen Beruf zu bezeichnen, gerade als ob sie schon das theoretisch und praktisch so ergiebige Arbeitsfeld gewesen wäre, das sie in der Folge durch ihn selbst geworden ist? Die Drogen und Chemikalien in dem Materialladen seines Vaters können doch nicht sein Genie geweckt, sie werden seine Neigungen höchstens gefördert haben.
Rätselhaft bleiben solche bestimmt und frühzeitig hervortretenden Talente stets, auch wenn sie als erbliche Eigenschaften vorkommen. Das ist zumal in Musik und Mathematik der Fall und der Grund, warum Kunstverständigen von sonst erstaunlicher Vielseitigkeit östers völlig der Musiksinn fehlt, ebenso wie ausnehmend gescheite Köpfe in der Methematikstunde häusig als Dummköpfe gegolten haben. Anderseits waren nicht wenige von unsern Tonsetzern Musikantensöhne, wobei man gelegentlich auf seltsame Gegensätze stößt, z. B. bei dem Meister der musikalischen Burleske Offenbach, der Sohn eines Vorsängers im Tempel gewesen ist. Mitunter sticht einer überstrahlend aus einem ganzen Musikergeschlecht hervor wie J. S. Bach. Aber auch bei denen, die nicht von einem Musiker von Beruf stammen, läßt sich meist das musikalische Element irgendwo in der Familie entdecken wie bei jenem schlichten Sellmacher und Harfenfreund Hayde, dessen Söhne Josef und Michael waren.
Was die Mathematik betrifft, so liefert für ihre Erblichkeit vielleicht keine Stadt überzeugendere Belege als Basel im 18. Jahrhundert: Hier ward dem mathematikbegabten Pfarrer Euler der berühmte Sohn geboren, dem unter seinen zahlreichen Kindern auch ein namhafter Berufsgenosse nicht fehlen sollte. Leonhard Euler stand im Verhältnis eines Schülers und Freundes zu einigen Gliedern der talentgesegteten Familie Bernoulli, die in drei aufeinanderfolgenden Generationen acht ausgezeichnete Mathematiker hervorgebracht hat, darunter wahre Koryphäen dieser Wissenschaft. Dagegen sehen wir den Uebergang von der Musik zur Mathematik und damit eine ungewöhnliche Gleichzeitigkeit beider Gaben bei dem von Hannover nach England verschlagenen Entdecker des Uranus, Herschel, bessen nicht minder begabter Sohn für seine astronomischen Leistungen die Baronetwürde erhielt. Jener ältere Herschel war ursprünglich Regimentshoboist wie sein Vater und wurde gleich seinen Brüdern ein angesehener Künstler. Das theoretische Studium der Musik führte ihn zur Mathematik und diese zur Astronomie. Eine Ergänzung fand er in seiner Schwester Karoline, die ihre Laufbahn als Sängerin aufgab, um seine Gehülfin zu werden, nicht nur beim Spiegelschleisen für die Teleskope, die er eigenhändig verfertigte. Sie brachte es vielmehr trotz mangelhafter Schulbildung dahin, ihn bei seinen Berechnungen und Beobachtungen zu unterstützen und selbst mehrere Kometen zu entdecken. Daß so ausgesprochene Anlagen wie die der Musiker und Mathematiker früh sich regen und daß bei ihnen die„Wunderkinder" häufiger als sonst wirklich halten, was sie versprechen, ist eigentlich begreiflich. Immer wird in dieser Beziehung Mozart an erster Stelle genannt werden. Unter den Mathematikern erwähne ich Gauß, der schon als Dreijähriger mit seiner Rechenkunst in Erstaunen setzte.
In anderen Künsten und Wissenschaften gibt es gleichfalls Talente, die eigens für das betreffende Fach geschaffen scheinen, die als solche bald auffallen und auf einen oder mehrere Nachkommen sich übertragen. Mögen Gelehrtengeschlechter im allgemeinen häusiger den Wechsel als den Bestand der wissenschaftlichen Neigungen offenbaren und gerade ihre fähigsten Köpfe in verschiedenen Fakultäten glänzen, so finden sich doch Familien, die nicht nur auf eine Disziplin gleichsam Beschlag legen, sondern auch wirklich ausgezeichnete Spezialkollegen unter ihren Mitgliedern besitzen. Aehnlich wie der Mathematiker wird vermutlich der Naturforscher geboren. Im übrigen dürfte wohl die Macht des geistigen Milieus das ihrige tun, um unwillkürlich schon in jungen Jahren eine Intelligenz, die anfänglich nicht anders ist als andere, jenen besonderen Schliff zu geben, wie ihn die Wissenschaft der Penaten fordert.
Scheinbar einfacher liegt die Sache in der Kunst, z. B. in der Schauspielkunst, namentlich in der Malerei. Kennt man nicht aus älterer und neuerer Zeit zahlreiche Malerfamilien? Nicht selten ist man genötigt, die Bezeichnung„der Jüngere" dem Namen zur Unterscheidung hinzuzufügen, und wenn auch ein so strahlender Mittelpunkt wie der jüngere Holbein etwas Außerordentliches ist, so gleicht ihm mancher bekannte Maler wenigstens darin, datz ihn ebenfalls Vater, Onkel und Bruder oder ein ähnliches Kleeblatt kollegialisch umgibt. Mitunter ist die fachgenössische Verwandtengruppe weit starker, z. B. bei dem älteren Tischbein, dem Oheim des Porträtisten Goethes.
Das Talent des Malers steckt zum guten Teil in der Haud und im Auge, ist also angeboren. In dieser Hinsicht der Musikgabe ähnlich, unterscheidet es sich davon insofern, als es nicht auf ein Gebiet für sich weist, nicht auf etwas als Einheit Empfundenes gleich der Tonwelt. Die Maierei ist ein Teilgebiet der bildenden Kunst, so daß es sich fragt, ob gerade Maler werden muß, wen der Zeichenstift lockt wie der Magnet das Eisen. Allerdings besteht auch in der bildenden Kunst, trotz aller selbstherrlichen Entwickelung ihrer Sonderteile, ein Zusammenhang, der ehemals deutlicher zu bemerken war und damals auch in unübertroffenen Genies Gestalt gewonnen hat. Diese Bildhauer, Maler, Baumeister gleich groß in einer Person mochten noch so sehr Ausnahmen gewesen sein— sie erklären sowohl ihre gelegentlichen Wiederholungen im Kleinen, als auch jene Künstler von verschiedener Begabung in verschiedener Stärke, z. B. einen Schinkel, in dem sich ein genialer Baumeister und ein talentvoller Maler vereinigte, als endlich auch den wechselnden
II. Dezember 1910.
Zug, der in Künstlerfamilien vielfach den einen diesem, der
anderen jenem Felde zuführt, wobei nicht nur nahverwandt. Künste wie Malerei, Kupferstich= und Radierkunst in Betracht kommen, sondern auch verschiedenartigere, z. B. Plastik und Malerei, wie in der Familie Schadow.
Im Mittelalter stiegen die Glanzleistungen der Kunst iFlutwellen vom Niveau des Handwerks empor, wie denn ng, mentlich das Gewerbe des Steinmetzen und Goldarbeiterz der Verwandtschaft erster Künstler eine Rolle gespielt hat. D, Schöpfer der Straßburger Münsterfassade, der als mittelalter, licher Baumeister ein Steinmetz und als solcher mit der Bisz, hauerei vertraut war, fand darin in seiner Tochter Sabing eine Erbin, deren Name noch aus dem Sagendunkel dieser Frühzei schimmert. Ein Goldschmied war der Vater von Ludwig und Martin Schongauer, beide Kupferstecher, der jüngere auch als Maler gepriesen. Vor allem wuchs die reiche Kunst Düreraus der Werkstatt von Goldschmieden, da er väterlichermütterlicherseits von Meistern dieses Fachs stammte. Das nichz minder vielseitige Genie des jüngeren Holbein, der auch für d Gestaltung des Edelmetalls prächtige Zeichnungen geliefert versprühte dagegen in ein paar Goldarbeitern, seinen beide Söhnen.
Die neuere Zeit mit ihrer Freizügigkeit, ihrer manniga, tigeren sozialen Abstufung und Vermischung, läßt den besitz eines Geschlechtes weit mehr nach entgegengesetzten tungen sich entwickeln, so daß die Bande des Blutes bald## und Wissenschaft verbinden, bald die Grenzen zwischen Matn und Poesie aufheben. So waren die beiden Künstler Karl Friedrich und sein Sohn Otto zwar keine direkten kommen Gotthold Ephraims, wohl aber solche seines Brude#z Schon bei dem Nachwuchs des Kupferstechers Merian feset ein Doppelwesen von Kunst und Gelehrsamkeit: Sibylla, die## ihrer feinen Blumen= und Insektenmalerei ein bis zum ernst Forschertrieb gesteigertes wissenschaftliches Interesse für dien Erscheinungen der Natur zeigte, indes dies zweifache Talent i zwei Töchtern bis zu einem gewissen Grade sich wiederhelte Der Mineralog und Dialektdichter Franz v. Kobell und sein als Schriftstellerin bekannte Tochter waren Sprößlinge ein Maler= und Radiererfamilie. Wenn der Maleridealist Feuerba#z einer Gelehrtenfamilie von Bedeutung angehört, so sehen wir immerhin sein praktisches Künstlertum gleichsam eingeleitet durch die kunsttheoretischen Neigungen des Vaters, des Altertunforschers.
Interessant ist, wie der Aufstieg des modernes Theaters, zum das Wagnerwerk, unverhoffte Kunstblüten in den Familien### rühmter Maler getrieben hat. Der Vater des großen Corneliu Maler wie er, hatte einen Bruder, der die Kunst des Kupfestechers mit derjenigen des Darstellers vertauschte. Sein Sot# wurde ebenfalls Schauspieler. Dessen Sohn aber war der poenbegabte Komponist des Barbier von Bagdad. Der früheste un von Wagner geschätzteste Sänger des Tristan, Schnorr v. Carolfeld, einer Malerfamilie entstammend, sah seines Vaters Nit lungenfresken entstehen, als die musikdramatische Behandlungs Sage noch verborgen im Haupte des Meisters träumte. 6 anderer bekannter Wagnersänger, Alvary, war der Sohn un Neffe von Andreas und Oswald Achenbach.
Alles Talent ist, abgesehen von seiner nationalen und zeitlich Grundlage, etwas höchst Individuelles, und daher nur insom erklärbar, als es etwa lediglich einen Gradunterschied eine### erbten gleichartigen Talentes bedeutet. Am rätselhaftesten erscher das dichterische Ingenium. Einmal entblüht es überhaupt m leicht demselben Baume, und wenn auch vereinzelte Dicht familien vorkommen, so fehlen ihnen doch die großen Nam die Musiker= und Malerfamilien so häufig aufweisen. Wückdie beiden(chlegel für uns mehr bedeuten als ihr Vater i Oheim, hätte mit dem ererbten Dichtertalent nicht ihre kritisch kunstphilosophische und sprachkünstlerische Genialität sich gepaan Sodann besagt ein gewisses Verstalent, das man in der Vor fahrenreihe eines bedeutenden Dichters entdeckt, nicht allzui Es ist dieses sprachmusikalische ja nur ein einzelnes Elemen während zum Aufbau einer mächtigen Dichternatur noch anden gehören, z. B. eine architektonische Gabe für die in Drama## Epos so wichtige Komposition, eine plastische für die Herauarbeitung der Gestalten usw. Auch kommen mit Phantasie und Empfindung allein höchstens Lyriker in engen Grenzen au Alle andern müssen etwas vom Gelehrten in sich haben und### Allgemein=Wissenschaftliche ungleich mehr beherrschen als ant die Künstlerschaft.
Freilich mochte man immer den Dichter, wie dieser sich irgendwie durch Vererbung erklären. Goethe führt seine Fi## natur, die Lust zu fabulicren, auf fein Mütterchen zurück, und überzeugt damit alle, die es machen wie er, also vom Sohn## die Mutter zurückblicken. Doch empfiehlt sich auch einmale umgekehrte Weg. Angenommen, es wüßte einer von der„## Rat" bloß, daß sie einen berühmten Dichter geboren, doch welchen— müßte ihn eine genaue Kenntnis ihrer Westh notwendig zu dem Schlusse bringen, kein anderer kon Sohn gewesen sein, als der Dichter des Faust? Ich mitt bezweifeln.
Weinprosa.
Von Hermann Ritter.
Weinpoesie ist so alt wie der Weingenuß, sie ist und bleibt verbunden mit dem edlen Rebensaft und der durch diesen erz## gehobenen Stimmung, sie hat von jeher ihren formenschönen Nee“ schlag gefunden in den Liedern aller Nationen, die in Stunden zum weingefüllten Becher greifen konnten. Wein Poesie sind so innig verbunden in der Vorstellungsgew#####. Weintrinkers, daß er, folls er die Weingelände des Vaterlal garnicht oder nur flüchtig kennen lernte, nie recht glauben witdaß mit der Rebe und ihrem freudespendenden Produkt auch Fülle ganz alltäglicher und bedrückender Prosa verbunden Der Weintrinker hört zwar etwas von schweren er begreift auch wohl, auf dem Strom an den Reveng vorbeifahrend, daß es gerade kein leichtes Geschäft ist, 2
sonnigen Bergen zu hacken, zu roden, zu binden. gußen
Weinpoesie und die Poesie des Weinlandes lassen iom die„i durchaus in verklärendem Schimmer erscheinen. Er##, zuah fröhlicher Genugtuung, daß ja auch goldener Segen de

1910.
nahverwandte ist in Betracht Plastik und
er Kunst wie wie denn ngldarbeiters in vielt hat. Der Is mittelaltermit der Bilder Sabina eine dieser Frühzeit Ludwig und igere auch als Kunst Dürers äterlicher= wie te. Das nicht r auch für geliefert hat seinen beider
er mannigalt den Tolentgesetzten sichtes baldfu zischen Matr instler Lesing direkten Nach. eines Bruders Merian fessel Sibylla, die be# S zum ernsta resse für dies ache Talent in ch wiederholte. bell und sein rrößlinge ein zalist Feuerbach so sehen wir ingeleitet durch des AltertunTheaters, zumal n Familien be ßen Corneliuz ist des Kupfer e. Sein Sotn war der poest er früheste um norr v. Carols Vaters Nit Behandlung träumte. 6 der Sohn u.
in und zeitliche er nur insom #chted eines aftesten erschen überhaupt nit inzelte großen Nam eisen. Wücde ihr Vater un ht ihre kritisch ät sich gepaar an in der Vor nicht allzuvid zelnes Elemen ür noch ander in Drama und für die HerausPhantasie und n Grenzen au. haben und de# rschen als sanft
dieser sich selbt, hrt seine Frt hen zurück, un vom Sohn au auch einmal der von der„Itt oren, doch mi ihrer Wesers derer körz“ Ich mit
Nr. 50.
Lolonia. Jonntagsbeslage zum Kölner Lecal-Auzeiger.
II. Dezember 1016.
reis ist, daß abends dem in Luft und Sonne gebräunten Binzersmann zur Belohnung ein Schöpplein winkt, das ein nderswo ebenfalls hart arbeitender Landmann entbehren muß, aß es auch ein anderes Ding ist, in einer der schönsten deutschen Landschaften zu wohnen und zu schaffen, als in irgend einer umpfen staubigen Tretmühle sein Leben zu verschleißen. Ihm Sleidt immer der Winzer ein bevorzugter Bearbeiter des deutschen sodens und der größere Weingutsbesitzer sogar ein besonders beneidender Sterblicher.
Diese poetischen Anschauungen von Wein und Winzerberuf aben ihre Berechtigung in weinfröhlichen Stunden und, soweit sie Weinbau betreffen, in guten Jahren. Aber in schlechten ahren entlocken sie einem Kenner der Verhältnisse ein trübes acheln, denn in ihnen sind Winzer und Rebstock gleich bemmernswert. Es würde zu weit führen, wollten wir hier sle Faktoren würdigen, die für ein Jayr der Mißernte in sage kommen könnten, hat doch der Weinstock mehr Feinde als end ein anderes Kutturgewächs. Wir wollen einer Kalamität denken, die in diesem Jahre weite Strecken deutscher Rebenhiete bedroht und die Weinprosa in niederdruckender Weise zvortreten läßt. Der Feind heißt Heu= oder Sauerwurm. ist ein Schädling, der gleich dem bösen Feind der Legende den verschiedensten Gestalten und Formen auftritt, der fast jedem Jahre vom Winzer energisch bekämpft werden muß, aber die nasse Witterung dieses Sommers und vorherangener Jahre fast unüberwindlich gemacht hat. Der Heu* Sauerwurm, auch einbindiger Wickler genannt, ist eine tte, deren Räupchen zuerst zur Zeit der Traubenblüte erinen und dieser durch ihre Gefräßigkeit gefährlich werden. zögert regnerisches Wetter die Entwickelung der Blüte zum sichtansatz, so besteht, wie in diesem Jahre, die Gefahr, daß Räupchen oder Heuwürmer sämtliche oder fast alle Blüten Revengescheine vernichten. Den übrig gebliebenen Beeren ht dann Vernichtung durch die zweite, noch in demselben hre erscheinende Generation dieses Insektes, deren Raupen, Sauerwürmer, die noch sauren Beeren aufallen und in diese dringen. In früheren Zeiten traten Heu= und Sauerwurmbemien nur zeitweise auf. Seit zehn Jahren etwa ist aber von dem Insekt verursachte Kalamität eine dauernde und gende. Um sie zu verschärfen, hat sich zu dem sog. einbindigen aubenwickler noch ein verwandter Schädling aus dem Reich
Motten gesellt, der bekränzte Wickler, der sogar in Sei Generationen auftritt und so fast den ganzen Sommer in Bädlicher Form in den Weinbergen der von ihm befallenen mrikte zu finden ist.
Gegen beide Schädlinge sind im Laufe der letzten Jahre zahl##e Gegenmittel zur Anwendung gekommen. Ein recht wirk###nes, aber zeitraubendes und auf größeren Rebenflächen kaum kal durchführbares Verfahren ist das Auslesen der Heurmer aus den Gescheinen und der Sauerwürmer bzw. der ihnen befallenen Beeren aus den Trauben. Man bespritzte iy die Gescheine mit Früssigkeiten oder betupfte sie mit Oelen. m sammelte die Winterpuppen und sorgte, daß sich möglichst nig Schlupfwinkel zur Verpuppung fanden, u. a. auch durch wendung eiserner statt hölzerner Rebpfähle. Man fing die ärmenden Motten mittelst Lan pen, Klebfächer und Gefäßen stark riechenden, alkoholischen Flüssigkeiten. Die Fachhrien erprovten in regem Eifer immer neue Gegenmittel, n Anwendung aber, wenn sie sich auch bei Versuchen wirkerwiesen, doch nie eine durchgreifende Bekämpfungsart darte, weil eben keine genügenden Arbeitskräfte da waren, um gegebener Zeit rasch einen allgemeinen Vernichtungskampf en den Schädling durchzuführen. Auch stellte der Vernichg der Räupchen in den Gescheinen durch flussige oder pulförmige Mittel sich hindernd deren Gespinst entgegen. Eine dere Bekämpfungsmethode ging darauf hinaus, dem Wurm art seine Nahrung zu vergisten, daß er während oder kurz h dem Genuß verenden mußte. Als Gift zur Bespritzung hrend der Blüte wurde eine Brühe angewendet, die auf 100 er Wasser ein Kilogramm arsensaures Blei enthielt, und die u, ähnlich wie die Kupferbrühe bei der Bekämpfung der ronospora, unter zweimaligem Durchgehen jeder Reihe und beiden Enden anfangend, verteilte. Allein dieses Mittel, außerdem hinsichtlich der Gesundheit des geeruteten Traugutes und der des Weintrinkers einige, wenn auch wenig ##echtfertigte Bedenken bot, scheint auch keine allgemeine Ein###rung und Wirksamkeit gefunden zu haben. Wahrscheinlich ##ies sich das Bespritzen der Gescheine bei Regenwetter als ##los, oder es fehlte auch hierbei wieder im geeigneten Augen###ck an Arbeitkräften.
der Schädling, der jetzt von Jahr zu Jahr in steigendem ße den deutschen Weinvau bedroht, hat zweifellos heute nicht die natürlichen Feinde, die einst seinem Ueberhandnehmen ranken setzten und, trat er massenweise auf, ihn auch massense vertilgten und verspeisten. Zur Abwehr des die Reben niders bei feucht=warmer Witterung oft rapid befallenden conospora=Pilzes benutzt der Winzer eine Kupfersk, mit welcher er die Stöcke von Mai ab mehreremal nach drf und Witterung bespritzt. Das Mittel hat sich bei sachder und fleißiger Anwendung als probat erwiesen. Es * Stock und Trauben nicht, aber es vertreibt kleine Lebedie einst am Weinstock Unterschlupf und Nahrung fanden, che den tierischen Feinden der Reben in einer oder der seren Weise schädigend zu Leide rückten. Zu diesen von mischen Schutzmitteln Vertriebenen gehören in erster Linie die Glupfwespen. Spinnen und Ohrwürmer. Ihr VerWinden wird heute in Winzerkreisen so bitter empfunden, daß “ sogar schon hier und da die Gründung von Zucht= und einst so mißachteten Ungeziefers erwog.
Futansalten dieses etns se uurnautettr eiein die Neuansiedelung der Tierlein könnte wohl nur wenng #sch, so lange noch gegen die Peronospora die KupferbrühPt und gegen das Oidium der Schw=feibalg in Tätigkeit Feien mussen, und das wird wohl vorläusig so bleiben, d. h. erögles zu wenig Aussicht vorhanden, diesen Pilzgespensten
# zte immer aus dem deutschen Rebenland zu verschwinden. ammen.95 Bundesgenossen von durchgreifender Wirksamkeit ögel i,#### schließlich nur noch die insektenfressenden buch nicht.s 3“ die freilich Kupferbrühe und Schwefelgeruch seben, sich aber durch beides nicht gänzlich von der cgme tierischer Nahrung am Weinstock abgalten lassen.
Leider sind auch die Vögel in den Weingeländen selten geworden. Die Gelegenheiten zum Ansiedeln haben sich mit fortschreitender Kultur und Ausnutzung der für die Rebenzucht geeigneten Hänge und Flächen für sie immer mehr verringert. Bäume und Sträucher, die Nistplätze und Schutz gegen Raubtiere boten, fehlen fast überall und mit ihnen schattige Fleckchen, in denen sich kleine Regenwassertümpel erhalten könnten. Sämereien gibt's nicht, da kein Unkraut zur Reife kommt. Hinzu kommen die Störungen durch Boden= und Laubarbeiten, durch Schießen und Klappern, das freilich den Beerenfressern gilt, aber die Insektenfresser mit verscheucht.
Alle diese Hindernisse für die Vogelansiedelung müssen nach Möglichkeit beseitigt und herabgemindert werden, soll dem Winzer eine wirklich wirksame Hülfe in seinem vielfach heute verzweifelt zu nennenden Kampfe gegen den Wurm erwachsen. Er muß vor allem Nistgelegenheiten schaffen für die Kohlmeise, die Blaumeise, das Garten= und das Hausrötel, den Grauen Fliegenschnäpper und den Hausfliegenschnäpper, Vögel, die alle Insekten und Kleinschmetterlinge massenhaft vertilgen und deren wichtigster die Meise ist, die Insekten in jeder Form frißt und im Winter in Rudeln und Schwärmen von Stock zu Stock zieht und Pfähle und Holz nach Puppen absucht. Alle diese Tiere sind Ganzoder Halbhöhlenbrüter, denen sich Ristgelegenheiten leicht bei der Errichtung von Weinbergsmauern schaffen lassen. Etwas schwieriger liegt die Sache bei den in Frage kommenden Nestbrütern, also bei Bachstelze, Zaunkönig, Grasmücke, Rotkelchen, Goldammer Buchfink und Häufling. Nester in Rebstöcken sind Seltenheiten, was sich leicht erklärt aus den Rebarbeiten und der späteren Belaubung des Stockes. Es müssen also Sträucher und Hecken gepflanzt werden, welche diese Vögel zu Nistzwecken gern aufsuchen und die nicht gleichzeitig mit Blüten und Früchten den ungemein anpassungsfähigen Wickler anlocken. Am besten sind wohl einige Pflanzen, die v. Berlepsch als Nestträger bezeichnet, z. B. Wachholder und Kirschlorbeer. Die allerbesten Nistplätze für Nestbrüter und Höhlenbrüter ließen sich schaffen, wenn eine Gemeinde ein geeignetes Stuck innerhalb des Weingeländes ankaufte und nach Umzäunung mit Drahtnetz, einer dichten Hainbuchenhecke oder auch einer für Höhlenbrüter eingerichteten Mauer durch entsprechende dichte Bepflanzung mit den vorerwähnten Pflanzen, anderen immergrünen Gewächsen, Akazien, Ulmen, Stachelbeeren usw., durch Schaffung vorzüglichster und geschützter Ristgelegeuheiten, Vogeltränken und Bädern zu einer lockenden Herberge, zur Heimat für die nützlichen Vögel einrichten wurde. Die meisten Weinhänge böten wieder wertvolle und geeignete Stellen für solche kleinere Siedlungen; bebuschte Bergköpfe locken geradezu zur Anlage. Aber man sieht wohl nie derartige planmäßig angelegte Vogelkolonien. Denn auch diese Sache hat ihr„aber“, und damit führt das Kapitel von der Weinprosa in seinem Aneinanderreihen von Ursache und Wirkung wieder zurur auf das erste Lebewesen, das hier in Frage kommt, auf den Menschen, den Winzer. Viele dieser Insektenfresser fressen auch nebenher gern einmal Traubenbeeren. Schafft man Nistplätzchen und Strauchkolonien, so kommen auch die Stare, die Drosseln, die Amseln, von denen besonders die letzteren unerhört gefräßige Feinschmecker sind. Diese ungebetenen Gäste müßte man wieder durch besondere Maßnahmen fernhalten, und dann, wer wird sich gutwillig zum nächsten Weingutsnachbar solcher Vogelherberge machen lassen? So hindert schließlich härteste Lebensprosa, das Verdienenmüssen und-wollen an Maßregeln, die allein wachsendes Unheil vom Weinlande abhalten können.
Magisches Figurenrätfel.
Ci
* Srsatz.„Was grinsen Sie denn immer so unverschamt zu unserm Tisch heruber?“—„Weil's mich freut, daß ich heut' abend trotz der miserablen Singerei mei Lustbarkeitssteuer net ganz umsonst bezahlt hab'!“
* Boshaft.„Was ist der Herr dort?“— Tonindustrieller.“— „Na, sagen wir doch gleich Operettenfabrikant.“
*„Schöne Literatur“. Backfisch(in der Leihbibliothek):„Ich möchte etwas aus der eschönen Literature"(Nachdem ihr ein Dutzend Romane erfolglos angepriesen worden sind):„Ach, Sie haben wohl überhaupt keine Leutnantsgeschichten?“
** Unangenehm.„Wissen S' mir denn gar kein Mittel gegen meine rote Nase, Herr Doktor?“—„Aber, lieber Herr Meier, wer wird denn so eitel sein! Was geniert Sie denn die rote Nase bei Ihrem Alter?“—„Mir läge ja weiter auch nichts dran, aber so oft ich auf die Straße komme, gleich ist einer da und frägt mich, wo man tier den desten Wein bekame!“
** Vergalloppiert.„.... und mein Urahne hat die Kreuzzüge mitgenacht!“—„Welche?“— Alle!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Statafgade.
C(Hinterhand) paßte auf folgende Karten:
tA, tK, 19, pA, pK, p9, CA, Ck. eD. KA.*)
Es wurde Ramsch gespielt, und C bekan auf seine 59 Augen nichts, B dagegen 9 Stiche,# haltte in seinen Karten dreimal soviel Augen als A. Im Skat lagen t3, kU). Die ersten vier Stiche waren:
I. 18, tD. 19. 3. pD, ps, D7.
2. Pl0, pK. p8. 4. 110, tK, 17.
Wie saßen die Karten? Wie war der weitere Verlauf?
*) Es bedeutet: 1= Treff== Pik. e= Coeur. k= Karo. Bildertätsel.
bhIaIhhh
Die Buchstaben: ageee#######iillnppfsstteu; sind derart in die erste, zweite und funfte Reihe vorstehender Figur einzustellen, daß die senkrechten Reihen Worte ergeben. Sind die Worte richtig gefunden und eingestellt, so ergibt die oberste wagerechte Reihe den Namen eines bekannten Luftschiffers.
Wo ist der Frurwächter?
Die Zahlen an den vier Seiten des Bildes sind in bestimmter Weise miteinander zu verbinden, so daß durch die Linien die Umrisse des Flur wächters entstehen.
Rätsel.
Einfarbig bin ich nur, doch sehen Mich deine Augen immer gern,
Und bist du müd' vom vielen Gehen Und ist des Marsches Ziel noch fern,
So will ich gern zu dem dir dienen.
Was dir durch einen kleinen Laut, Mir eingesetzt, a s mir erschienen,
Wie nennn ou dann mich hold und traut!
Doch wechselst du mit dem Vokale,
So zeig' ich, was du nicht darfst tun.
Wenn du auf mir und sonst im Tale Des Lebens strebst nach süßem R'n.
Zurück zum Urwort nun— du Finder,
Nun rate den verborg'nen Sinn:
Mir tut's nicht gut, wenn wilde Kinder Auf mir das machen, was ich din! Wirrwarr.
Es ist zu bilden aus:
Stadt in Sibirten.
Stadt in Westpreußen.
Biblisder Berg.
Männlicher Personenname.
Stadt in Italien.
ergeben deren Anfangs= und Endbuchunten gelesen, den Namen eines vor
aiklstu ailov aiins ee g n u eflnor
Sind die Worte richtig gebildet, staben, beidemal von obe: nach kurzem verstorbenen deutschen Künstlers.
Das versteckte Wintervergnügen.
Bobsleigh Eislauf Jago Kartenspiel Musik Rodelm Sohlittenfahrt Skilauf Tamz Theater.
Man ziehe die in vorstehenden Wintervergnügungen fettgedruckten Buch staben aus und stelle sie richtig zusammen. Sie ergeben dann ein Er zeugnis des Winters, an dem in erster Linie unsere liede Schuljugend Anteil hat.
(Dle Auflösung folgt nachsen Sonntag.)
der vorigen
Rätselhafte Inschrift.
A schoens Pferd hat der Casper, a Staatstier; wie das trabt. Anggramme.
Hamela— Hallein— Rositten— Herold— Soltau— Teterow. Schachaufgade.
1. De1— g 1, Kobxf4,
2. S 07—g6 matt.
A l. K o 5— f 6,
2. Dg1— J7 matt.
B. I.—* 3,
2. DgIXe3 matt.
C. 1. S t 5 beliebig anders.
2. Dg 1— d 4 malt.
D. 1. L b 4 beliebig,
2. Tf4X15 malt.
Tausch=Rätsel.
Wiese Segel Iller Bahn Matter Schau Ceder Kehale Streu Lotse Matte Rind Labung Peter Lina Quart Niete Sonne. Weihnachtsarbeiten.
Rätsel.
Teuerung— Feuerung.
Magisches Figurenrätsel. hopzajbsr apzernaai nasbnnige dIsuollod
(Die nicht fetten Buchstaben streiche man!) Bilderrätsel.
Sorgen und Jahre Machen graue Haare.
Wortbildungsrätsel. pa— spei
ot— troi
— bus
*— tuS
un— na
gott— lieb
ar— 110
o— dem
Portugal— Lissabon.
Kettenrätsel.
Holz=Stall— Stall=Tür— Tür=Schild— Schild=Berg— Berg=Bau— Bau=Kunst— Ku st=Wein— Wein=Stock— Stock=Fisch— Fisch=Zucht— Zucht=Haus— Haus=Recht— Recht=Spruch— Spruch=Buch— Buch=Hol;
Rachtruck und Nachbüdung aller Teile untersagt.)
Verautwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Kölu.
Rotationsdruck und Oerlag von J. O. Bachem in krc#.
U
V
0

Nr. 50.
Zolonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
onssensenkEen uns nunn aun nsossenasenauue
Ein Wort an die Frauen.
Von Mary Holmquist.
Ein Schrei nach Selbständigkeit der Frau hallt uns in letzter Zeit lauter und lauter entgegen. Fordernd, mahnend wird bald die völlige Gleichstellung und Gleichberechtigung des Weibes dem Manne gegenüber angestrebt, klug und liebevoll werden oft die Frauen und Töchter der besitzlosen Gebildeten darauf hingewiesen, wie sie durch Ergreifung eines der mancherlei Berufe, die der Frau früher verschlossen waren, in ernster Arbeit zu bescheidener Sorgenfreiheit, zu kraftvoller Selbstachtung gelangen können. Und liegt nicht die Fähigkeit zur Selbständigkeit auch wieder oft in der individuellen Veranlagung begründet? Wie manche wollen gar nicht selbständig sein! Erstreben weder äußere, noch geistige Unabhängigkeit vom Manne. Und meistens gelten diese weidlichen Wesen als die„echten“ Frauen, vielbegehrt von den Männern, die in uns eben nur einen Schmuck ihres Hauses, eine Versorgerin ihres Magens, eine Pflegerin ihrer Eitelkeit sehen.
Nun will ich aber nicht von den hohen Zielen einer in maßvollen Bahnen vorwärtsstrebenden Traumbewegung reden, sondern von den kleinen Alltäglichkeiten, die auch der denkenden Frau oft kaum der Selbsterziehung wert erscheinen. Warum sind so viele Frauen in kleinen Dingen vom Manne abhängig, während sie vielleicht über Mangel an Betätigung ihres Selbst klagen? Wieviele Frauen können wohl eine Reiseroute richtig aus dem Kursbuch zusammenstellen? Wie viele behördliche Sckriftstücke ausfüllen, Abmachungen mit Steuer, Regierung, Kassen usw. eingehen? Sogar Uhraufziehen, Kalenderstellen, Barometerregulierung usw. bleibt oft des Mannes Ressort! Und zu all dem bedarf es nur einer kleinen Mischung guten Willens und aufmerksamer Hingabe an die Grundgesetze des betreffenden Gegenstandes, und spielend verschwindet das aus Unlust und Gedankenträgheit geborene Wort:„Das kann ich nicht!“ Vielen mögen die obengenannten und ähnlichen Alltagsdinge zu nichtig erscheinen, um sie der Erwähnung wert zu halten. Und doch, welch ungünstigen, den Wert der Frau herabsetzenden Eindruck macht ein Haus, in dem wohl alles sauber und ganz ist, aber die Uhr tot und bewegungslos da hängt, der Kalender drei Tage zurück ist und die Hausfrau den ihr längst vertrauten Satz immer wieder auf allerlei Erfordernisse des Lebens anwendet: „Ach, das weiß ich nicht. Das besorgt alles mein Mann. Ich verstehe das nicht!“
Es liegt oft eine kleine, stolze Eitelkeit hinter diesen Worten, das unklare Gefühl, daß das Weib um dieses Mangels willen doppelt reizvoll erscheine. Und doch sind diese„Nichtigkeiten" nur Stichproben. Ich wette, daß die Trägheit solcher Frauen gegen diese Kleinigkeiten sich nicht allein auf die Kleinigkeiten des Daseins erstreckt! Es wird ihr weder nichtig erscheinen, ob ihre Nachbarin„schon wieder“ eine neue Bluse hat, oder ob die Sängerin B. wirklich neulich nachmittags allein im Café am Fenster saß und„sogar“ Zeitungen las! Recht viel Gedankenarbeit wird bei der Schneiderin, im Kaffeekränzchen umgesetzt, wohl mehr, als zur Orientierung über allerlei uns umgehende, nützliche Einrichtungen nötig wäre. Um über die traurige Tatsache zu reden, daß auf dem Gebiet von Kunst, Musik und Literatur die„Nichtigkeit“ die meisten Anhänger hat, und der Ernst, die Tiefe aus derselben Trägheit gemieden werden, fehlt mir die Kraft, denn das Schicksal des Sisyphus ergriff mich immer schon, und das Bewußtsein der Nutzlosigkeit lähmt.
Aber schon allein die Aufgabe der Kindererziehung verpflichtet dazu, an sich selbst zu arbeiten, um in den Kleinen eine gewisse Gewandtheit der Selbständigkeit zu erwecken. Wie erfrischend ist es zu sehen, wenn winzige Buben, zarte Mädelchen sich mit den kleinen Obliegenheiten ihrer Tage in Garderobe, Spiel und Lernen allein helfen können, sich über die sie umgebenden Einrichtungen in kindlicher Auffassung klar sind! Es wird ihnen später nur Gegen bringen. Wie manche Mutter war vielleicht schon innerlich beschämt ihrem Sieben= oder Achtjährigen gegenüber, der eine richtigere Vorstellung von der treibenden Kraft, dem Wesen der„Elektrischen“ hatte, als sie selbst. Die kleinen, rastlos suchenden, wißbegierigen Kinderseelen sollten vielen ein Beispiel sein! Also nur wollen! An sich arbeiten! Wer nicht Bäume pflanzen kann, soll Blüten pflegen.
Wir wollen nicht mit dem Auslande liebäugeln, aber niemand kann leugnen, daß uns die skandinavischen und englischen Mädchen und Frauen— von Amerikanerinnen gar nicht zu reden— nicht nur in der Selbständigkeit im Großen, in bezug auf Beruf und Lebensauffassung, sondern besonders in den tausend Dingen des alltäglichen Lebeus im Kleinen überlegen sind. Sie sind meist frei von den kleinlichen Interessen, die den engen Horizont mancher deutschen Frau erfüllen. Und doch steht uns so viel zu Gebote; alles Schöne, Freie auf geistigem und seelischem Gebiet kann unser Eigen werden, wir können wachsen und streben, uns zur Freude, unsern Lieben zum Nutzen und Glück, hinaus über alle wahren„Nichtigkeiten“, zur Höye der echten, warmherzigen, geistig regen, freidenkenden deutschen Frau!
P Ein Büchlein der Einkehr.
Nehmt euch Zeit zur Stille und zum Innenleben! Da gehört ihr nicht dem rauschenden Betriebe des Lebens, sondern euch und dem eurigen. Da geht ihr ein in euch selbst und in den allernächsten Lebenskreis eurer Pflichten. Da laßt ihr die Ruhe erquickend und neubelebend auf euch wirken, die Kraft speichert sich auf: dann kann sie nachher wieder die Mühlräder des rastlos schaffenden Lebens rocantreiben.“ Diese mahnenden und so tiefwahren Worte richtet der Verfasser eines liebenswürdigen und doch bitterernsten Büchleins„stiller Gedanken“ an die moderne Meuschheit, die über der Unrast des Tages und dem Drängen
des immer rascher geschobenen Lebens das Kostbarste, ihr besseres
Ich, zu vergessen droht.(Heimkehr. Stille Gedanken von Adolf Donders..=Gladbach, Volksvereins=Verlag. 453 S. M. 1,20.)
Der Verfasser ist kein Unbekannter. Was der glänzende Volksredner und Prediger in zündenden Worten der Menge verkündet, legt er hier in sein ziselierter Prägung, mit überzeugender und doch nicht aufdringlicher Wärme dem gebildeten modernen Menschen vor. Diese stillen Gedanken regen an; sie rütteln auf aus der Lethargie, in die uns das gedankenlose Hasten des Alltages versenkt; sie laden zum Alleinsein ein. Ist eine Einladung für viele so nötig wie diese, die in einer Zeit erfolgt, wo an den Menschen mehr denn je die Gefahr herantritt, daß er, auch der Wohlmeinende und das Gute Wollende, seine Seele ausgießt und verliert?„Für alles haben wir oder machen wir uns Zeit, nur nicht für uns selbst. Wir sind stets umringt von hundert Sorgen, Plagen und Mühen des Lebens und niemals mit uns allein. Allen gehören wir an, nur nicht uns selbst.“ Und doch: „Niemand ist man soviel schuldig als sich allein.“ Für dieses Alleinsein, das uns nicht aufgehen lassen soll im Tagesstaub, ist dies Büchlein ein treuer Gefährte. Er hat uns immer etwas zu sagen, für alle Lagen des Lebens. Der ganze Pflichtenkreis des religiösen und sozialen Lebens ist darin beschlossen, das Kirchenjahr in glücklicher Weise als Rahmen gewählt, so eine Art„geistliches Jahr“ in Prosa. Die großen leitenden Gesichtspunkte sind: Stille der Seele, Sehnsucht nach Erlösung, Weihnachtsfrieden, Tage der Einkehr, Die heilige Woche: Passionsbilder, Osterbotschaft und Osterglaube, Vom Pfingstfest und der Kirche, Gott und die Natur, Die Arbeit ein Gottesdienst, Vom Helfen und Heilen, Gott und die Seele, Zum ewigen Leben. Und darunter eine farbenreiche, abwechselungsvolle, vor allem zeitgemäße Gedankenwelt, nichts Abgebrauchtes, keine abgegriffene Sheidemünze. Ein Laienbrevier des neuzeitlichen Menschen möchte ich das schöne, anziehende, ja fesselnde Büchlein nennen, das vielen Segen stiften wird. Nimm und lies! Möge es auf recht vielen Weihnachtstischen als Gabe für jung und alt erscheinen. Denn es ist ein Bringer des Friedens.
munl Für die Jugend. CCrriy
Wunschzettel.
Von Otto Promber.
Ich wünsche mir zum heil'gen Christ Ein Luftschiff, welches lenkbar,
Zwei Meter lang, vielleicht auch drei,
Aus Holz, aus Blech— ganz einerlei!
Und weiter möcht' ich gerne haben Ein schönes, dickes Buch fur Knaben.
So furchtbar dick, daß es kein Mann In einem Jahre lesen kann! Und drittens hätt' ich gerne noch Ein ganzes Heer Soldaten. Doch Ich wunsche, wenn ich kommandiere,
Daß jeder hübsch von selbst marschiere! Ein Tierzelt wäre auch ganz nett.
Jeooch ein jedes Raubtier hätt',
Wenn ich's befeyle, seinen Rachen Von selber auf= und zuzumachen!
Und wenn ihr einmal mir beschert,
So gebt mir, bitte, auch ein Perd, Ein Fahrrad, eine Uhr, ein Spiel Und ein Klavier!'s ist zwar nicht viel!
Doch will ich heuer mal recht sein Genugsam und bescheiden sein.
O Ernas Wunschzettel.
Von Charlotte Bilbrecht.
Ganz leise und fein rieselte der Schnee vom Himmel. Er lag weiß und dick auf den Vorsprüngen der Häuser der großen Stadt; seine weichen Flocken streichelten die Gesichter der Menschen, die geschäftig die Straßen durcheilten, und setzten den Spitzen der Gitter der Vorgärten nette weiße Häubchen auf. „Weihnachtswetter!“ sagten die Verkäufer in den Läden, wenn Kunden kamen, und die Kunden nickten und fahen vergnügt aus. Sie hatten's alle sehr eilig, so eilig, daß sie gar nicht die beiden Fremden bemerkten, die still und unbeachtet durch die Straßen gingen, mitten durch die hastenden Menschen. Der eine war groß und stark; er trug einen Sack auf dem Rücken, eine Pelzmütze auf dem Kopfe, und einen langen, weißen Bart; sein Begleiter war zart und klein von Gestalt, mit blondem Haar und einem so lieblichen, sanften Gesichtchen, daß man es immer hätte ansehen mögen— und wenn man genau zusah, schien es, als ob es um sein Blondhaar leuchtete wie ein Strahlenkranz. Dann und wann blieben die beiden stehen und blickten durch ein Fenster in irgend ein Haus hinein; sie lächelten dann oder sahen ganz ernst aus, wenn sie weitergingen.
Eben standen sie vor einem prächtigen Hause. still und blickten durch die blanken Feusterscheiben. Es mußte wohl die Kinderstube sein, in die sie hineinsahen, denn in allen Ecken lag Spielzeug haufenweise über= und durcheinander; Puppen und Puppenmöbel, Wägelchen und Kochgeschirr, Bilderbücher und wer weiß was sonst noch alles. Am Tische in der Stube saß ein kleines Mädchen, das hatte ein hübsches, warmes Kleidchen an, aber sein Gesichtchen war gar nicht hübsch; verdrießlich ließ es das Mündchen hängen, kaute an einem Bleistift und zerknitterte ein Stück Papier auf dem Tische.
„Was soll ich mir denn bloß wünschen? Ich habe ja alles! So viel Puppen und Spielzeug, es freut mich schon gar nicht mehr," sagte Erna, so hieß das kleine Mädchen, mürrisch zu dem Brüderchen, das neben ihm spielte.
„Siehst du wohl, Christkind!“ sagte der große Mann draußen zu seinem Begleiter.„Du hast den Kindern viel zu viel gebracht. Sie freuen sich schon gar nicht mehr auf Weihnachten!“
Das Christkind seufzte.„Ja, du hast recht, Knecht Rupprecht!“ sagte es.„Ich muß mal nachdenken— vielleicht fällt mir etwas ein für solch ein unzufriedenes, kleines Mädchen,“— und die beiden schritten weiter.
h. bezember 191c.
Mit lustigem Schellengetön fuhr am anderen Tage ein hühsc Schlittengespann durch den schönen, großen Wald hinter. Stadt. Im Schlitten saßen die beiden Kinder aus dem Kind zimmer des prächtigen Hauses, warm in Pelze verpackt; hin, ihnen lenkte ein Diener die Pferde. Eben war der aus dem Walde heraus und an einem großen, roten Gebäu, vordeigekommen, als plötzlich hinter ihm mit Getöse und a. fauche ein Automobil herauratierte. Ehe der Diener recht fes die Zügel greifen konnte, machten die Pferde erschreckt einen### zur Seite, der Schlitten fuhr gegen einen Baum— ging's— und umgekippt lag er da, und die beiden Kinder Schnee. O, wie alle erschrocken waren! Zum Glück war nieman verletzt, aber Erna zitterte am ganzen Leibe, so war ihr d. Schreck in die Glieder gefahren.
„Der Schlitten ist zerbrochen, ich muß ihn im Dorfe eine zusammenschlagen lassen— vielleicht gehen die kleinen Herschaften hier ins Haus?“ sagte der Diener,„mit den dünner Schuhen nach der Stadt gehen, das geht wohl nicht“ damit klinkte er auch schon die Gittertür auf, die zu dem garten des großen, roten Hauses führte, über dem in golden Buchstaben stand: Krüppelheim. Der Diener zog die Gocke der Tür und erklärte der freundlichen Schwester, die öffnete,## geschehen war, daß er nach dem Dorfe gehen und nach ein halben Stunde die Kinder wieder abholen wolle; und Schwester nickte und führte Erna und den kleinen Brude.,# ganz verlegen waren, in einen Saal voller Kinder.
„Seht einmal, wie fleißig sie sind!“ sagte die Nonne. trat mit den kleinen Fremdlingen an einen Knaben heran, der auf einem Tischchen neben sich allerlei gedrehte Fäden liean hatte und sie gar emsig zusammenflocht zu einer Waschl ine. die Kleinen nähertraten, sahen sie, daß der arme Junge nur Bein hatte. Aber lustig pfiff er vor sich hin.„Zu Weihnacht haben wir eine Ausstellung, da wird verkauft, was wir gearbei## haben,“ erzählte er vergnügt;„ich habe schon sehr viel fen Von dem Gelde kriege ich etwas ab, davon soll ich ein tun liches Bein haben, meines ist mir abgefahren. Ich denke## immer, jede Wäscheleine, die verkauft wird, bringt einen mehr von dem künstlichen Bein, bis es denn ganz ist! Hei,u ich dann aber schön werde gehen können! Neulich war Kaiserin da, die hat mir einen ganzen Arm voll Waschlein abgekauft. Darauf wird gewiß die Prinzenwäsche auf### Schloßboden in Berlin getrocknet,“ und er lachte über das gan Gesicht.
Aeußerst verwundert hatten die kleinen Besucher zugehen „Surr!" tönte es da hinter ihnen. Ein Mädchen, nicht### älter als Erna, saß an einer Nahmaschine und nähte so schul sie konnte; sie war noch ärmer als ihr Nachbar, der kleine Seit meister, denn ihr fehlten beide Beine. Aber auch sie war nicht mürrisch oder unfreundlich; vergnügt sagte sie:„Ich mat Puppenwäsche, wir haben so wundervolle Puppen angezogen## unsere Weihnachtsausstellung, die werden gewiß gern gekau Ich wünsche mir einen kleinen Näukasten dafür, ordentlic### Fächern; ob es den wohl gibt? O. wir freuen uns so Weihnachten!“ Und jetzt waren auch die anderen Kinder: Saale redselig geworden. Da war ein kleiner Junge, der ein Auge hatte; über dem andern trug er einen schwarn Lappen; er schnitzelte emsig Holzpuppen; ein kleines Mäct sah so weiß aus, wie der Schnee draußen im Walde: gest hatte Onkel Doktor noch einmal versucht, ihr linkes Bein i grader zu strecken und es geschmeidig zu machen.„Heute gen chon besser!“ sagte sie und lächelte. Eines der Kinver hatte: einen Arm, anderen wieder fehlten einige Finger an einer beiden Händen; ein kleiner Junge hielt sich an den Wänden und übte sich im Gehen, er war schon sieben Jahr alt,a seine kleinen Beine waren so schwach. Und wie vergnügt waren und wie geschickt! Puppchen und Spielsachen, Wat und Decken, Wascheleinen und Fußteppiche arbeiteten sie, son wie es geschickte Kinder mit ganz gesunden Gliedern nur## machen können.
Und wie sich alle auf Weihnachten freuten! Vom Christdan erzählten sie, den sie selbst so wundervoll schmücken dürften, den schönen Weihnachtsliedern, die dann gesungen wurder.und Honigkuchen gab es und Aepfel und Nüsse— ja, Bitnachten war herrlich.
„O, meine beiden Beine sind ganz!“ sagte Erna, als sieu einer Stunde mit dem Brüderchen wieder im Schlitten soß i der Diener sie heimkutschiecte, und sie fühlze vorsichtig nach iunt Beinen.„Und denke dir mal, Mäxchen, wenn du solch end häßlichen schwarzen Lappen vor dem Auge tragen müßtest wenn ich nur einen Arm hätte! O, ich weiß was,— ich bel was— wenn wir nur erst zu Hause sind...“
„Mutti, Mutti, ich wünsche mir etwas so sehr!“ rief sie n im Husflur und rannte in die Stube,„ich wünsche ganze Menge Wäscheleinen zu Weihnachten, und Holzpuppen l= eine Decke vor mein Bett— und dann kann der arme Ju ein künstliches Bein bekommen, und der andere ein So redete und erzählte sie aufgeregt durcheinander, die Mutter alles verstanden hatte und lächelnd sogt
wollen mal mit dem Christkinde sprechen!“
Richtig, unter dem hellstrahlenden Christbaum in den tigen Hause stand am Weihnachtsabend Ernas Gabent#“, voll von einem Ende bis zum andern, aber doch als sonst. Alles war da, was sie sich gewünscht hötte; leinen und Holzpuppen, ein geflochtener Fußteppich zeichen, ein Korbstuhlchen und geschnitzte Käsichen. Die## des kleinen Mädchen strahlten.„Das sind viele Zoll medi, glaube beinahe ein halber Fuß für das künstliche Bein su““ armen Jungen,“ jubelte sie und tanzte um den Tisch
„und das Glausauge kann der andere Junge jetzt....
kommen, und das kleine Mädchen sein Nähkäsichen mit Fächern—“ und zärtlich strich sie über die einfachen,# puppchen und all' die andern Sachen hin—, nein, ein so Weihnachtsfest habe ich noch nie gehabt!"
Wer genau zugesehen hätte, hätte gerade jetzt hinterm Fen zwei bekannte Gesichter gesehen; das eines alten Manne weißem Bart und ein süßes, liebliches Kindergesicht, um“ Blondhaar es leuchtete wie ein Straylenkranz... und lächelten!