Bezugs-Preis in Köin, mit Sonntagsbeilage Lelonia
wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pia. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite
18 Pfa.). Kölner Stellen= und Rroertzigerugg Soe
Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. dle Zeite. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Keklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfa. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
e n B e l l o o-<space> C o o n i o<space> I I l.<space> 1. 5 0<space> 5<space> M o n.<space>
—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl.
Kölner
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 32.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
EAC E
Nr. 2. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Kölm. Montag, 5. Januar 19/0. Nackt= antzinz san snt. Heute 16 Sei.
Man beachte
heute
die Seite 3.
das Neueste vom Tage.
find ertrunken.
erschwect wird.
in den.mmen, neun andere erlitten schwere Verletzungen.
Wie gehetzt wird.
Aus Metz wird der Kölnischen Volkszeitung geschrieben:
Eiten schweren Hereinfall hat das Metzer protestan... an. Laer hat es, vom Evangelischen Bunde varGersch, undbatg beshesgnet, eide e ichehe eche.
bo, Baserastere ke. Jesie eisez ische, Miste
ia!“ enthaltenden Schrift sind der Eingabe zur gene#gten Zrüfung beigelegt. Besonders schlimm ist dem Konsistchrium erschienen, daß in diesen Bestimmungen den Beichtvätern sogar der Rat gegeben worden sei,„unter Umständen in den MMischehen mit evangelischer Kindererziehung auf eine Lösung des bürgerlichen Ehebandes hinzuwirken". Deshalb bittet das Konsistorium die Kaiserliche Regierung,„zur Beseitigung dieser unhaltbaren Zustände die gesetzlichen Mittel anwenden zu wollen".
Wie„authentisch“ nun das Material der beigegebenen Bundesbroschüre ist, hat eine Nachprüfung dargetan, derein Ergebnis in der Lothringer Volksstimme veröffentlicht wirden ist. Wir haben den Vergleich wiederholt und müssen sagen, so etwas hätten wir in einem offiziellen Schriftstück nicht für niöglich gehalten.
Die„für Mischehen geltenden Beichtbestimmungen", von denen oben die Rede ist, sind ein ohne Namensunterschrift veröffentlichter Aufsatz in der Revue ecelsiastigue de Metz vom Jahre
1902 Er entstammt vermutlich der Feder eines Professors der Theologie und beansprucht keinen offiziellen Charakter. Aber er dat auch, wenigstens was die vom Konsistorium besonders bean * e Stelle betrifft, heute keine Geltung mehr, da für die Mischeben seit dem 15. April 1906 auch in Lothriungen das Tridentinische Dekret nicht mehr gilt, so daß die Mischehen auch
dier kirchlich gilig sind. Das Konsistorium hat also unnuisz
beim Staat nach Hülfe gerufen und auf die„für geltenoen Beichtbestimmungen“ hingewiesen. Sein Gewährsmann vom Evangelischen Bund versteht eben nicht viel
vam kannnischen Recht und von der katholischen Kirche.
Diese Unossenheit zeigt sich in der Baundesschrift, den, gathentischen Material“ des Konsistoriums in einer geradezu beschämenden Weise. Der Uebersetzer der„Beichtbestimmungen hat nicht nur technische Ausdrücke aus dem kanonischen Recht falsch übersetzt, er kann auch kein Tertianerfranzösisch, sanst würde er nicht marnges celebres(abgeschlossene Ehan) mit„bekannte Ehen“ verdeutschen, nicht cslsbres mit cslsbres verwechseln, oder sonst würde er nicht durch Unterschlagung einer Negation gerade das Gegenteil von dem
Aülber das(Zlimnze kommt noch. Der Austz der Revue ecclésiastique hatte in drei ausdrücklich uumerierten Punkten drei Möglicheiten behandelt: 1. Abschluß der Ehe vor den akatholischen Geistlichen, 2. kirchliche Ungultigkeit der Ehe,
3. protestantische Kindererziehung. Bei Punkt 2, der zudem seit 1906 fast ganz ausgeschlossen ist, hatte er für sehr seltene Fälle und unte Anwendung der größten Vorsicht den Rat gegeben, "': Läsung der bürgerlichen Ehe zu erwirken, natürlich auf
Grund der S3 1565—1568 des BöB.(Ehebruch, bösliches
Verlassen usw.). Es handekte sich also um eine bei der man von den Bestimmungen des BGB. Gebrauch machen könne; von protestantischer Kindererziehung ist in diesem Abschnitt auch mit keinem Worte die Rede. Vom grotestantischen Standpunkte aus können die Scheidungsgründe der„aatlichen Rechtes als Norm gelten; warum also eine so große E rüstung? Als eine Fälschung des Tatbestandes muß es aber geradezu gelten, wenn die Eingabe sagt, der Beichtvater dürfe unter Unständen in den Mischehen mit epangelischer Kindererziehung auf eine Lösung des bürgerlichen Ehebandes hinwirken". Das Konsistorium bringt da in die besimmungen“ ein gehässiges Element hinein, das dem kathoAausentges und Verdrehaugebeai. here. herz Kishen 9ie.
herhalten mussen, um den Bischof Benzler zu verdächtigen. Aber der Pfeil ist diesmal auf den Schützen zurückgeprallt.
I Ueber die Erfahrungen mit der Wertzuwachssteuer hat kürzlich die Zentralstelle des deutschen Städtetages
eine Umfrage veranstaltet, deren Ergebnisser sie in ihren Mitteilungen(Nr. 10) veröffentlicht und die im Hinblick auf die Bestimmung des Gesetzes betr. die Besteusrung der Grundstückübertragungen, welche die Einführung einese Reichs wertzuwachssteuer vorsieht, von allgemeinem Interesse sein vur####
zunächst einen etwaigen Einfluß der Steuer auf den Grundstücksmarkt(Umsatz der Grutidstücke, Bautätigkeit, Bodenkreditverhältnisse) anlangt, so meirt Frankfurt a. M.(die Stadt mit den zeitlich längsten Erfahrungen):„Wichen Anteil die Steuer un der Gestaltung der Lage des Grundstückmarktes hat, läßt sich in keiner Weise ermitte ln.“ Auch Duisburg äußert sich dahin, daß sich über diese Frage bei der allgemen ungünstigen Konjunktur ein Urteil zurzeit nicht abgeben lasse. Im übrigen erklären die Städte meist, heine Beobachtungen gemacht zu haben, oder sie verneinen einten Einfluß der Steuer, einige unter ihnen unter ausdrücklicher Hervorhebung, daß der Rückgang im Grundstückhandel bzw. in der Bautätigkeit in allgemein wirtschaftlichen Gründen(sinkender Konjunktur) zu suchen ist. Dortmund weist darauf hin, daß scit dem Inkrafttreten der Steuer trotz des Niederganges der Industrie der Ertrag der Umsatzsteuer und der Grundstückumsatz größer gewesen seien als in den Haussejahren 1899 und 1900. Zweitens dürfte für die Beurteilung der Steuer die Abwälzungsfrage von Bedeutung sein. Eir Abwälzung der Steuer auf den Käufer oder ein Versuch der Abwälzung ist gemäß den Mitteilungen der Zentralstelle des Städtetages verhältnismäßig oft beobachtet worden. Einige Städte(Dortmund, Flensburg, Kiel) weisen aber—. gemäß den Mitteilungen wohl mit Recht—- darauf hin, daß die älzung nur eine scheinbare ist, de bei Nichtbestehen der Zuwachssteuer, falls die Konjunktur es nur irgend zulasse, ein entsprechend höherer Kaufpreis erziel t worden ware. der Käufer die Zuwachssteuer vertra glich übernehme, werde man deshalb auch der Berechnung der St euer den um den ungefähren Betrag der Steuer erhöhten Kauf preis zugrunde legen müssen, wie dies z. B. in den Steuero rdnungen von Bielefeld und Schöneberg geschehen sei. Umgeehungen der. und
Umgehungsversuche endlich sind in der weitaus größten Zahl der Städte nicht beobachtet worden bz so. nicht zur Kenutnis gelangt. Die bekannten(auch die Umsatz steuer treffenden) Umgehungsversuche durch Gründungen vom Gesellschaften(insbesondere G. m. b..) sind dagegen in: Essen beobachtet worden(die Steuerordnung der Stadt sieht zwar die Besteuerung der Gründung und Auflösung von G.#n. b. H. vor, nicht aber die Besieuerung des Verkaufs von Gesellschaftsanteilen), ferner in den Berliner Vorortgemeinden Wei ßensee und Tempelhof(endgültige Gegenmaßnahmen sind noch nicht getroffen), in einem Falle (Gründung vor Inkrafttreten der Steuerordnung) auch in Wiesbaden. Pankow teilt mit, deaß durch seine neue Steuerordnung
und die darin enthaltene Cbesellschaftsklausel Umgehungen ein Ziel gesetzt worden ist. Die Aufnayme der Pankower Klause
beabsichtigt vorsorglicher Weise auch Flensburg, obwohl dor
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Janz. 1910.
# Unter der Last der Krone.
[34] Roman von R. M. White.
„Wir werden uns hinsichtlich der Schriftstsücke also bis morgen früh gedulden müssen,“ meinte der General.„Mit dem Burschen aber, von dem Sie mir da erzählen, hat es ohne Zweifel seine besondere Bewandtnis. Und es dürfte sich empfehlen, den zu erwartenden Ereignissen gewissermaßen zuvorzukommen. Haben Sie doch, bitte, die üte, das Licht im Arbeitszimmer abzudrehen und dann die Tür, die es hier mit dem Schlafgemach verbindet, zu schließem. Wenn Sie dann dort durch jenen zweiten Ausgang ann den Korridor hinaustreten, können Sie leicht den Schlüssel von außen in die Tür des Arbeitszimmers stecken. Wir wollen dem unbekannten Freund, der mir da seinen Berach zugedacht hat, ein bißchen das Präveniere spielen.“
Der junge Mann tat buchstäblich alles, was der General aufgetragen. Und dann mußte er auf Maxgregors Geauch das Licht im Schlafzimmer ab stellen.
In tiefem Schweigen saßen die beeiden Männer wohl halbe Stunde lang beieinander, olhne daß sich irgend etwas ereignet hätte, das als eine Bestätigung für die Vermutungen des Generals zu deuten giewesen ware. Plötzlich aber fühlte Maxwell eine Hand autf seinem Arm und Maxgregor flüsterte ihm ein paar Worte zu, die ihn veranlaßten, seinen Blick nach jener Seite zun wenden, wo sich die Tür zum Arbeitszimmer befand.
Und jetzt sah auch er, was der General schon früher bemerkt hatte: einen schmalen Lichtst reifen, der durch den winzigen Spalt unterhalb der Tür über den Fußboden hinfiel.
Es war kein Zweifel, daß sich, jemand in dem anstoßenden Gemache befand und daß er den Hebel des elektrischen Lichtes aufgedreht halte.————
ihm
heiß
eine
29. Kapitel.
Die glänzenden Gesellschaftsräume in Lord Merehavens
Hause begannen sich allgemach zu leeren. Aber noch immer war eine Anzahl von intimeren Freunden des Hauses da, die sich offenbar nur schwer entschließen konnten, die gastlichen Gemächer zu verlassen. Jessie hatte sich in einen bindungsgang zurückgezogen, der ihr gestattete, auf einer hinter Palmen und Azaleen fast ganz versteckten Bank ein wenig zu ruhen. Denn sie war tatsächlich kaum noch imstande, sich auf den Füßen zu erhalten. Die Erregung hatte ihr bisher fost übermenschliche Kräfte verliehen, nun aber, wo sich die unausbleibliche Reaktion einstellte, drohten ihre Nerven mit einemmale völlig den Dienst zu versagen. Sie vermochte sich kaum noch Rechenschaft zu geben über ihr. Lage und über das, was sie morgen früh zu tun haben würde, wenn es ihr wirklich gelang, ohne eine beschämende Entdeckung über diese Nacht hinwegzukommen.
Müde sank ihr Haupt gegen die Rückenlehne des Sessels, und einen Augenblick später war sie eingeschlummert. Nicht die rauschenden Klänge der Musik, nicht das Stimmengeschwirr und Gelächter, das aus den Salons zu ihr herüberklang, vermochte sie wach zu halten. Der Schlaf war ihr ein Wohltäter; er verscheuchte all die quälenden Sorgen und Aengste, unter denen sie während der letzten Stunden gelitten. Wie ein wüstes Chaos war alles in nichts zerstoben, als sie die Augen schloß; und ihre Gedanken hatten sich im Traume mit ungleich angenehmeren und lieblicheren Bildern zu beschäftigen. Sie träumte sich an der Seite des Geliebten in einen mondbeschienenen, von Rosenduft erfüllten Garten, sie lauschte seinen zärtlichen Worten und duldete glückselig seine
Eben brach er eine Rose, um sie ihr ins Haar zu flechten, und legte seine Hand auf ihre Schulter, um sie zum Stehenbleiben zu nötigen.“ ber wie seltsam schwer seine Hand auf
lastete!— Es wurde ihr mit einem Male angst, und sie versuchte, sich des Druckes zu entledigen. Aber er wich nicht— die Gestalt des geliebten Mannes verschwand in einem Nevel, und nur jener feste Griff ließ nicht von ihrer Schulter. Noch einmal machte sie einen Versuch, sich davon zu befreien— und erwachte.
Vor ihr stand der Akann, den sie im Traume zu sehen wünschte— Ronald Hope. Er hatte ihr die Hand auf den Arm gelegt, um sie zu wecken; mitleidig blickte er ihr in die Augen, die müde zu ihm aufsahen.
Du darfst hier niclst schlafen, Lieb," flüsterte er. sind nur wenige Dans#en, Lady Merehavens Freundinnen, noch da, und sie haltim sich hier im benachbarten RokokoSalon auf. In jedem Augenblick kann jemand hier vorüberkommen und Dich sehen."
Jessie hatte sich schnell ermuntert und erhob sich.
„Du gehörst jede nfalls auch zu den Freunden des Hauses, Ronald, da Du noch, hier bist,“ sagte sie.„Ich freue dessen.— Aber ist irgend etwas geschehen, oder habe ich Dir unwissentlich et was getan?— Du blickst so trübe.
Nein— du hast mir nichts getan!“ lautete die ernste Erwiderung.„Aber ich leide mit jeder Minute mehr unter der Rolle, die Du hier spielst, leide darunter, gerade weil Lady Merehaven meine Freundin ist. Wenn ich mir vorstelle, was
sie sagen würde, openn sie——“..... A E.
Du darfst mich deswegen nicht tadeln, Ronald,“ fiel ihm Jessie rasch ins Wort.„Du bist freilich nicht imstande. Dich in meine Lage zu versetzen, und noch vor Tagen hätte isch selbst vielleicht eine Handlung wie meine heutige streng verurteilt. Ich habe durch eine harte Schule gehen müssen, Ronald, ehe ich lernte, anders zu denken. Heute mittag blickte ich der Not in ihrer surchtbarsten Gestalt ins Antlitz. Ich wußte nicht mehr, wo ich für meine Schwester und mich vzorgen das Essen hernehmen sollte— wußte nicht, auf melche Weise ich mir meinen Lebensunterhalt verdienen könute. Eine entlassene, ohne Zeugnis entlassene M distin— niemand hätte mir eine Stellung gegeben. Du kennst einen derartigen Zustand nicht aus eigener Erfahrung, und Du vermagst Dir nicht vorzustellen, wie furchtbar es ist, so auf die Straße geworfen zu sein. Nein, Ronald, vor meinem eigenen(Bewissen vermag ich meine Handlungsweise zu verantworten; und ich bin sicher, daß auch Du mir deswegen
9 Eis jührt: di ganze Unterredung im Flüsterton.
*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2 a Montag. 3. Januar 1910.
entsprechende Unigehungsversuche noch nicht beobachtet worden sind. Breslau hat zurzeit der Stadtverordnetenversammlung eine Vorlage unterbreitet, in der u. a. gleichfalls den Umgehungen durch Veräußerungen von Gesellschaftsanteilen begegnet werden soll.
* Schülerselbstmorde. Zu dem Unfug, der mit den
Schülerselbstmorden vielsach in der Sensationspresse getrieben wird, schreibt Prr## Gerbardt in der Voss. Ztg. über folgende markaute und ihne bekannte Fälle:
Vor fünf Jahreie brachten Zeitungen in Sachsen und Brandeneurg Klagen darülber, daß ein Obertertianer F. durch eine rohe Züchtigung seitens des Ordinarius in den Tod getrieben worden sei. Diese Nachricktt ging auf die in einem kleinen Blatte veroffentlichte Erklärung des Vaters zurück. In Wirklichkeit hatte jener Schüler schon am Tage vor der Züchtigung, die auch durch. aus nicht so arg######ar, an die Eltern den Abschiedsbrief gerichtet, hatte darin über=E chule und Lehrer nicht die leiseste Klage erhoben, sondern sich ials„einen groben Sünder" bezeichnet, der aus der Welt scheiden müsse. Anderwärts ist es vorgekommen, daß Gymnasiasten ein lliderliches Leben geführt, geschlechtliche Ausschweifungen begangen hatten und dann bei irgend einem Vorfall in der Schule oder um Elternhause zum Revolver griffen, und gerade hier fanden sich verschiedene Blätter, die in völliger Unkenntnis des Tatbestandes, spaltenlange Artikel voller Ausfälle gegen Schule, Lehrer, Dire l tor brachten. Welchen Nutzen hat hiervon die Presse? Die Famlie? Die Jugend? Letztere hat nur Schaden, und zwar ernstlichen Sche###den. Was ich hier schreibe, sind nicht etwa konstruierte Möglichkeiteig, sonder leider Tatsachen. In Berlin allein ist das in dem einen Jahre 1908 an zwei verschiedenen Anstalten konstatiert worden; es zwaren nicht zwei einzelne Schüler, sondern ganze Gruppen von(s chülern, die sich mit dem Gedanken vertraut gemacht hatten, daß ilmnen in gewissen Lagen nichts anderes übrig bliebe als die Selbste ntleibung. Beide Male ergab die Untersuchung in den Klassen und die Aussprache mit den Eltern, daß diese unglückseligen Anschauungen hervorgerufen waren durch die in hiesigen Zeitungen ges oflogenen Erklärungen gewisser Schülerselbstmorde. Vor vier Jahren brachten anderwärts etliche Tagesorgane aus Anlaß einer Schülsertragödie heftige Angriffe gegen Direktor und Lehrer des Gymnas iums in G. Und was war die Wirkung? Die, daß sich unter din dortigen Sekundanern die Meinung festsetzte, wenn noch eine#olche Tragödie„durch die Zeitungen geht, so wird das dem Diret tor den Hals kosten" und elf Tage nach jenem Fall nahm sich ein Sekundaner, der gerade diesen Gedanken verfochten hatte, das Leb en.(Eins der erschütterndsten Vorkommnisse in den dreißig Jahr en!) Aehnliche Dinge könnte ich aus den verschiedensten Provinzen Preußens berichten.
Prof. Gerhardt schließt seinen sehr ernsten Artikel mit folgenden Sätzen:
Die Jugend bedarf der Hütung von allen Seiten, heute weit mehr denn früher. Hier it t ein Feld, wo offensichtlich auch die Tagespresse Segen stiften kann, wenn sie Grundsätze beherzigt, welche in der Erziehung all er Generationen eine apodiktische Geltung haben. Nämlich ersten s: das Nichtwissen und Nichtkennenlernen ist des Knaben sicher ter Schutz gegen das Böse. Sodann zweitens: das Vertrauen, ni#lches zwischen Zögling und Erzieher obwalten muß, duldet keine Störung ohne ernsten Schaden für beide Teile. Nur unter Brachtung dieser beiden Richtschnuren kann die Oeffentlichkeit gegaan die entsetzlichen Verirrungen der Schuljugend wirksam helfen. Da, wo ein Selbstmord durch rechtzeitiges Eingreifen verhindert wurde, geschah es einzig und allein infolge des Vertrauens, das Schüler und Eltern zur Schule hegten; in anderthalb Jahisen habe ich nicht weniger als fünf solcher erfreulichen Beilspiele kennen gelernt, teils in Berlin, teils in der Provinzz Darum wolle man sich vor nichts mehr scheuen als vor sser Untergrabung und Zerstörung dieses Vertrauens. Die Vertreuir aller Stände und Religionsrichtungen müssen sich sagen, daß es sich hier um ihre eigensten Interessen handelt. Wenn ein giseiser Oberrabbiner in L. es am Abend seines Lebens erfahren mus), wie die zahlreichen israelitischen Gymnafiasten seiner Gemeinde du rch materialistische Lektüre soweit verderbt werden, daß sie für ihre Religion nur Hohn übrig haben, und der Begabteste unter ihnen ern Ende mit Schrecken sucht; wenn ein katholischer Obertertianer in D. mit einer Verfluchung gegen seinen Religionslehrer Hand im sich selbst legt; wenn ein epangelischer Primaner in G. am Tage des Schulschlusses zum heiligen Abendmahl geht und auf der: Fahrt zum Elternhause sich erschießt, so werden wlche furchtbari Ereignisse jedem zeigen: es
Was der Dienstag bringt:
EE IL
# HE
7 5 52
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: Per Bunkes Vorgeschichten, 8. Metropol-theater: Die geschiedene Frau, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Ueber’n grossen Teich, 8¼. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung. 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Gürzenich: 6. Gürzenich-Konzert, 7, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½8. OpernhausRestaurant: 3½ Uhr.
Vorträue. Städtische Handelshochschule. Dombaumeister und
Königlicher Landbauinspektor a D. Arentz: Die Entwicketung des rheinischen Wohinbaues in seiner volkswirtschaftliehen und künstlerischen Bedeutung, 7. Lector Bodin: La so##été
française au 18e siècle, 7, Dr. Cüppers: Peychologie und Logik. als Grundlagen der Pädagogik, 5, Dr. Herrmann: Politische Geschichte von 1871 bis zur Gegenwart, 8, Diplom-Ingenieur Kamerane: Grundlagen und Technik der Photographie und deren Anwendung,
7, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Loeschke: Griechische Göttterund Heroengestalten. 8. Lektor Maurel: Espasia yantiyuas colonnis,
8, Justizrat Emil Schmitz: Das deutsche Warenzeichenrecht, 7. Prof. Dr. Wiedemann: Geschichte der ägyptischen Kunst. 7 Uhr.
kann und darf nicht mehr so weiter gehen— was nur irgend geschehen kann, muß unter allen Umständen getan werden, um dem Uebel abzuhelfen.
+ Die Invalidenversicherungsanstalten im Jahre 1908.
Im Jahre 1908 bestanden 31 Invalidenversicherungsanstalten und 10 zugelassene Kasseneinrichtungen. An Wochenbeiträgen wurden bei den 31 Invalidenversicherungsanstalten rund 666 Millionen Stück verwendet, die einen Erlös von 167 783 048 M. ergaben. Bei den Kasseneinrichtungen betrug die Einnahme aus Beiträgen 16639334 Mark. Bei der Abrechnung für das Jahr 1908 wurden 140 436 Renten als im Jahre 1908 zugegangen behandelt, nämlich 117224 Invalidenrenten, 12 209 Krankenrenten und 11 003 Altersrenten im durchschnittlichen Jahresbetrage von 170,31., 169,93 M. und 163,15 M. Beitragserstattungen wurden im Jahre 1908 festgesetzt bei 151 327 Heiratsfällen, 587 Unfällen und 36 774 Todesfällen, wobei sich der durchschnittliche Betrag auf 38,88., 88,78 M. und 90,40 M. stellte. Auf diese reichsgesetzlichen Entschädigungen wurden allein zu Lasten der 41 Versicherungsträger, also ohne den Anteil des Reichs, im Rechnungsjahre 1908 111 406 673 M. gezahlt und zwar an Renten 102 169 858., an Beitragserstattung 9 236 814 M. Die hierzu noch tretende Leistung des Reichs belief sich auf 50 521 836 M. Für das Heilverfahren wurden 17894 446 M. aufgewendet. Die gesamten Ausgaben für Invalidenhauspflege beliefen sich auf 820 932 M. An Verwaltungskosten überhaupt wurden 18254 351 M. ausgegeben. Insgesamt haben sich im Jahre 1908 die Einnahmen auf 235 360 239., die Ausgaben auf 149817 274 M. beziffert, so daß sich ein Vermögenszuwachs von 85 542 965 M. ergibt. Am Schlusse des Jahres 1908 belief sich das Vermögen der Versicherungsanstalten und der für die reichsgesetzliche Versicherung bestimmte Teil des Vermögens der Kasseneinrichtungen auf 1 489 610 615., wozu noch der Buchwert der Inventarien mit 6321446 M. tritt. Von 1000 M. Vermögen waren 14 M. im Kassenbestande vorhanden, während 934 M. in Wertpapieren und Darlehen, 52 M. in Grundstücken angelegt waren. Die durchschnittliche Verzinsung des am Schlusse des Rechnungsjahres 1908 in Wertpapieren und Darlehen vorhandenen Vermögens betrug 3,57 v. H. des Ankaufspreises.
0 Zum Tode Leopolds II., Königs der Belgier.
Die belgischen Bischöfe haben anläßlich der Thronbesteigung Königs Alberts ein gemeinsames Hirtenschreiben erlassen, worin u. a. festgestellt wird, daß der verstorbene König Leopold II. mit der vielgenannten„Baronin Vaughan", der Pariserin Delacroix, kirchlich getraut war.
von Nah und Fern.
r<space> S i e g e n,<space> 2. J a n. 1 9 1 0.<space> A m<space> S i l v e s t e r t a g<space> v e r u n g l u c k t e n<space> auf der Grube Eisenzecher Zug zwei Bergleute dadurch, daß sich ein sitzengebliebener Schuß, auf den sie beim Hantieren mit der Bohrmaschinen stießen, entlud. Hierbei wurde der eine Bergmann sofort gerotet, während der andere tödlich verletzt wurde.
+ Bonn,.Jan.1910. In der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr
hat der Husar Fritz aus Saargemünd den Husaren Gromzik aus Altstaden mit einem Brotmesser nach voraufgegangenem kurzem Streite derart in die Brust gestochen, daß Gromzik einige Augenblicke nach der Verletzung starb. Der Vorfall ereignete sich auf der Stube des Husaren Fritz. Gromzik war vom Stadturlanb gekommen und versuchte, die Bettdecke des Fritz wegzuziehen. Fritz der im Bette lag, verbat sich dieses. Gromzik kam kurz darauf wieder zurück und hatte den Säber gezogen. Fritz sprang zum Spind, nahm sein Brotmesser und versetzte Gromzik den tödlichen Stich. Beide Husaren stehen in der ersten Schwadron Der Täter wurde in Haft genommen.
Neujahr in der italienischen Dresse. Wer in diesen Tagen des Dezember einen Blick in die italienischen Zeitungen wirft, dürfte mit einiger Ueberraschung die Art beobachten, wie die Propaganda für das nächste Jahr Spalten und sogar ganze Seiten füllt. Die italienische Presse ist sehr schlimm daran. Das Publikum liebt es ebenso wenig zu avonnieren, wie zu inserieren. Die Zeitungen find daher auf den Straßenverkauf angewiesen. Aber der ist schwankend, der Betrieb fordert Barmittel. Demnach muß das Publikum durch die auffallendsten Kniffe zum Jahresabonnement geködert werden, damit wenigstens ein kleiner Fonds sich ansammelt, der das Weitererscheinen auf einige Monate im voraus sichert. Jeder Abonnent, der sich auf ein Jahr verpflichtet, erhält darum einige oder mehrere Prämien. Beginnen wir mit der Tribuna in Rom. Sie verspricht unter Abbildung der Geschenke folgende Prämien: Wer jährlich 20 Lire zahlt, bekommt die Zeitung und eine Acetylenlampe, einen Herren= oder Damenregenschirm erster und zweiter Qualität, oder eine Reisetasche, einen Pelzkragen, eine Füllfeder, ein Plaid oder eine Taschenuhr. Das Giornale'Italia beziffert sein Jahresabonnement auf 16 Lire; wer aber 20 Lire im voraus zahlt, empfängt eine Remontoiruhr, die eigentlich 12 Lire kostet. Der Mattino in Neapel bestimmt als Draufgabe eine elegante Parfümschachtel, sein Kollege Pungolo bietet ein elegantes Service für Likörflaschen und Gläser, und ein anderes in Neapel erscheinendes Blatt gibt ein silbernes Salatbesteck, oder silbernen Knöpfer oder silbernes Schuhhorn. Gefällt das dem Abonnenten nicht, so kann er noch zwischen einem Operngucker, einer Taschenuhr mit silbernem Uhrständer und einem Regenschirm wählen. Außerdem darf er für den gewöhnlichen Abonnementspreis sich einmal gratis photographieren lassen und ebenso kostenfrei an den Festen teilnehmen, die das Blatt von Zeit zu Zeit veranstaltet. Der neapolitanische Don Marzio kann sich demgegenüber nicht lumpen lassen, für 15 Lire jährlich bietet er außer der Zeitung, je nach Wahl, einen Operngucker, eine Taschenuhr, einen Regenschirm oder ein Kaffeeservice für 12 Personen. In Turin ist man noch nodler. Der Momento erlaubt sogar den Halbjahresabonnenten zwischen 11 Prämien zu wählen, unter denen auch Weckuhren und Rauchservices figurieren. Den Vogel schießt aber der Secole XIX von Genua ab. Die Abonnenten, die den ge1döhnlichen Jahrespreis von 15 Lire mit einem Aufschlag von 5 Zire zahlen, können unter nicht weniger als 38 Prämien wählen, wie z..: ein meterlanges Panorama von Genua, einen parfürintierten Kalender, der bei einer bekannten Schneiderfirma 20 Proz. ###abatt verbürgt, ein halbes Dutzend illustrierter Revuen, Trink###ovice für 12 Personen, eine Blumenvase, eine Alabasterschale,
ene Kiste Weinflaschen, ein 4 Kil. schwerer Festkuchen, ein halbdietzend Flaschen Wermut; zwei elegante Rasiermesser usw. Wer alur statt 15 Lire 32 Lire zahlt, erhält noch einen Gasofen. Damit ist die Zahl der Anerbietungen noch nicht erschöpft. Man kann aus) noch eine Biskuitschachtel wählen, und die 300 ersten Abonneu###en, die sich für diese entscheiden, bekommen zur Belohnung je eine Flasche Champagner, Marke Epernay. Angesichts dieses Segins kann man wohl ausrufen:„Die Zeitung wird zum Warenhaus!“ Anders macht es die Turiner Stampa. Sie wird zum Lott#s riebureau; denn sie verspricht jedem sechsten Besteller, der vor dem 31. Dezember 17,50 Lire eingezahlt hat, eine Obligation der Unleihe der Republik San Marino, die sonst 28,50 Lire kostet, bietet also die Aussicht, nicht nur das große Los von 200000, sonderz auch kleinere Gewinne von 100 bis zu 10000 zu erzielen. Da wiil erstehe, wer kann.
Theater und Konzerte.
* Sthauspielhaus. Das Lustspiel Der dunkle Punkt gehr am Mittwods, den 5. d. M. in Szene. Der Spielplan des Schauspielhauses ilit dahin abgeändert, duß am Donnerstag, den 6. d. M. Johannis feuer, am Samstag, 8. d. M. Die Hermannschlacht zur Aufführuig gelangt.
ihre Stimme zu erheben und oon allen Pathos hatte Jessie ihm von ihrer verzweifelten Lagegesprochen; gerade dadurch wirkten ihre Worte besonders stark auf ihn. Er litt sichtlich furchtbar unter dem, was sie hatte#####rchmachen müssen.
„Ich bin sehr weit davon entfer###t, Dir zu zürnen, Liebling," beeilte er sich zu antworten.„• Das Du getan hast, ist durchaus nicht unehrenhaft, denn Dur hast damit einen edlen Zweck befolgt und hoffentlich auch egreicht. Damit werden jedoch die Schattenseiten nicht aus der Welt geschafft. Betrachte die Angelegenheit einmal vom Standpunkt der Gesellschaftskreise aus, in denen Du Die# heute bewegt hast, und in denen Du Dich, das gebe der: Himmel, als meine Gattin auch späterhin bewegen sollst.#ie würden wohl all die eleganten Damen, die Dich umarmin und küßten, von Dir denken, sobald sie die Wahrheit erführen?“
Er war so erregt, daß er nicht bei nerkte, wie er sie quälte. Die Tränen traten ihr in die Arzgen, sie war nicht mehr imstande, ihre Ruhe zu bewahren. Mit leisem Schluchzen sank sie in den Sessel.
„Ich weiß es nicht,“ sagte sie tonlos,„und es ist mir in diesem Augenblick auch ganz gleichgültig. Ich konnte nicht anders handeln, und ich täte das gleiche no#### einmal, könnte ich damit einen guten und edlen Menschen retten. Ich bin außerstande, jetzt meine Lage klar zu überseihen. Aber ich fange an, durch nichts mehr überrascht zu wir den und mich über nichts mehr sonderlich aufzuregen. Wenn dein Gewissen Dich dazu drängt; Ronald, so bitte ich Di###, sage Lady Merehaven alles; es ist ja dann nicht meine##schuld, wenn wieder zerstört wird, was wir mit mühseligen'ämpfen bis jetzt erreicht.“
„Du tust mir unrecht,“ sagte Ronald.„Ich nurde natürlich niemals daran denken, zu sprechen. Doch irgend ein unvorhergesehenes Ereignis kann die Wahrheit an; den Tag bringen, und davor zittere ich. Du bist meine#aut, und ich werde in jedem Falle für Deinen guten Namen einstehen — ich werde Dich, was auch kommen mag, nicht####ehr verlassen. Doch es ist mein glühender Wunsch, Dir einan Platz auf der Höhe zu erringen, Dich in die Reihen derer zu stellen,
die an der Spitze der Menschheit stehen. Niemand soll auch nur unehrerbietig von dir denken dürfen, niemand soll mit einem Schein von Berechtigung sagen können: Das ist Fräulein Harcourt, die für Bezahlung eine Komödie gespielt hat. Daß Du gearbeitet hast, um Deinen Lebensunterhalt zu verdienen, das hebt Dich nur um so höher in meinen Augen, dies aber
kann Dir zu großen Schaden bringen. Ich—— aber still,
da kommt jemand.“
Am entgegengesetzten Ende des Flurs wurde eine Tür geöffnet, und ein rascher Schritt näherte sich. Jessie und Hope zogen sich weiter hinter die Palmen=Dekoration zurück, um nicht gesehen zu werden; das junge Mädchen erschrak in tiefster Seele, als der Unbekannte, von dem sie selbst nichts sehen konnten, gerade vor ihrem Versteck stehen blieb.
Die grüne Blätterwand wurde auseinander geschoben und Lechmeres Gesicht blickte durch die Oeffnung. Er lächelte, als er die beiden erkannte.
„Verzeihen Sie die Störung,“ sagte er höflich.„Ich sah Sie jedoch hier eintreten, Kapitän Hope, und ich dachte mir's wohl, daß ich Sie beide finden würde. Es ist wichtig, Fräulein Galloway, daß Sie——“
„Um des Himmels willen— sagen Sie nicht, daß ich irgend etwas tun müßte. Ich bin gegenwärtig außerstande, mit irgend jemandem drinnen zu sprechen oder einen Weg zu machen. Wenn ich mich nur ein wenig niederlegen könnte!"
„Sie sollen in dieser Nacht, soweit es auf mich ankommt, völlig verschont werden, Fräulein Galloway,“ antwortete Lechmere.„Es ist wahrlich genug an dem, was Sie bis jetzt für uns geleistet haben. Wenn Sie es nur möglich machen könnten, Doktor Varney zu sprechen, ehe Sie Ihren Morgenritt unternehmen, so wird uns allen damit gedient sein. Noch eins: Sie wissen nicht, was aus diesem Doppelgänger des Königs geworden ist?“
„Nein!“ sagte Jessie.„Ich sah ihn nur einmal im Hause der Gräfin. Etwas Weiteres weiß ich nicht von ihm.“
„Nun, einem glücklichen Zufall verdanke ich die Kenntnis davon, daß er den„Merkur“ aufgesucht hat. Ich weiß
nicht, waß er zu dieser Stunde noch bei Hunt will, aber ich mache mir so allerlei Gedanken darüber. Und ich werde es schon ini Erfahrung bringen.“
Er sprach offenbar mehr zu sich selber, als zu den beiden andseren, und er hatte es sehr eilig, sich wieder zu verabschieden. Sein Benehmen ließ deutlich erkennen, daß ihn irgend ein Vorhaben von besonderer Wichtigkeit beschäftigte.
„Er hat mir eine sehr wertvolle Information gegeben,“ meinte Jessie nach seinem Fortgange.„Offenbar pflegte Vera
des Morgens auszureiten. Nun, du werde ich ihre Rolle sehr gut spielen könnnen; denn mein Vater hat meine Schwester und mich zu leidlics) guten Reiterinnen ausgebildet, und ich werde mich freuen, ei##imal wieder auf dem Rücken eines Pferdes zu sitzen— sellzst wenn es nur in erborgtem Kleide geschehen kann.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke.
* Die Ehe nenzet der Arzt ein verkehrtes Fieber, das mit Hitze anfängt und mitt Kälte endigt,— der Chemiker: eine einfache Wahlverwandtschaft,— der Avotbeker: ein niederschlagendes Pulver, der Matbematiker: eine Gleichung, wo bei zwei gegebenei; Größen sich leicht eine dritte findet,— der Jurist: einen Kontreikt,— der Kaufmann: eine Spekulation, die ebenso oft falliert als glückt,— der Dichter: einen Roman, der manchmal mehrere Auflagen erlebt,— der Schauspieler: eine Tragikomödie, die stets vom Publikum beklatscht wird,— der Soldat: einen Feldzug, der sich bald zum siebenjährigen, bald zum dreißigjährigen Krieg an sdehnt.(Fliegende Blätter.)
* Schlau. Der verschaildete Baron Habenichts, der nirgendswo vor seinen Gläubigern sich er war, hat sich ein Raritäten=Kabinett eingerichtet, in dem er dai ganzen Tag verweilt. Wer ihn sprechen will, muß notgedrungen am der Kasse— 50 Pfennige Eintritt bezahlen!

Seite 3.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 2 a Montag, 3. Januar 1910.
□
□
Kgl.
Hofl.
P. W. OSSENDORFF
Waidmarkt Gegr. 1838- Blaubach-Ecke
Das grosse Inte resse, welches alljährlich meinem Inventur- Räumungs-Verkauf entgegengebracht wird, findet seine Begründung hauptsächlich in dem enormen Vorteil. Waren von wirklich stadelloser Beschaffenheit und vornehmeni Geschmack zu erstaunlich billigen Preisen einks mfen zu können. Mein diesjähriger
InventurRäumungsverkauf
Sonder-Angebot
bietet wiederum ausserordentlich vorteilhafte Kaufgelegenheiten in sämtlichen Abteilungen.
Die heutigen(Inventur-) Preise sind so niedrig, dass es in Ihrem eigensten Interesse liegt, die gegenwärtige Gelegenheit zu recht baldigen und umfang reichen Einkäufen zu benutzen. Ich bitte daher um aufmerksame Beachtung von nachstehendem
in der
Spezial-Abteilung für Wäsche und Weisswaren
—„„„„*
Besonders preiswerte Leibwäsche
Tachtamd wit Spitze hübseh garniert, Vordor- u. Schulter.00.80.60.30.90
Tagh ennd mit ausfestonierten Bogen
4 00.25 2 60 2 00.50.15
a starkfädigem Kretonne mit Spitzen- und Tägriernd Festongarnitur
.50.20.80.00.60.30
Tac herid mit viereckigem Ausschnitt mit Entredeux und
5 00.20.50.75.20.70
TafVnIernd Schulterschluss mit eleganter gestickter Passe
.50.70.25.20.80.00
F. phemd übereinandergehende Form, mit reichgestickter
.00.50.00.50.25.40
Tiaghemd 2u 13. Renforcé, mit reicher Fältchen- und
Sehenswert.
In diesem Monat sind die gesamten vordern
Parterre-Räume
für die Abteilung
Wäsche u. Weisswaren
hergerichtet.
.50
Stickerei-Garnierung
.00.25.00.75.50.50
Nachithemd aus gutem Kretonne mit Feston und Spitze
.60.00.80
Nachtheind aus f. Renforcé mit Entredeux und Umlegekragen
.50.75.00.75
Nachtheind mit viereckigem Ausschnitt, Spitzen- und Festongernitur
.50.75.00.00
Nachtjacke aus solidem Kretonne im Stoff ausfestoniert
.00.75.40.95
Nachtlacke aus gerauhtem Croisé, mit Umlegekragen und Languette
.25.50.00.40
Nachtlacke aus feinfädigem Kretonne, mit reicher Feston-Garnierung
.50.50.25.50
Sämtliche Leibwäsche
ist sauber verarbeitet und zum weitaus grössten Teile
in eigenen Atellers
unter sachkundiger Leitung hergestellt.
Elegante Leibwäsche, Garnituren und Modelle
bis zu den elegantesten Ausführungen in grosser Auswahl und in jeder Preislage
Beinkleid aus kräftigem Hemdentuch mit ausgenähtem
.50.00.80.50.30.95
Beinkleid an: Ia. gerauhtom Croisé, glatt und mit
.00.40.00.60.40.20
Beinkleid Kniefasson mit Entredeux u. Feston-Garnitur
.00.20.60.00.75.50
Beinkleid an ungerauhrem Croisé mit hübschen Feston.00.25.50.80.50.00
aus extra schwerem Croisé mit hübschem Delllkieid soliden Köper-Feston
.50.60.80.00.60.00.40
Beinkleid aus feinem Batist, mit Entredeux u. Stickerei
.50.75.00.25.00.75.50
Beinkleid aus sehr feinem Batist mit echter Leinenspitze
.50.00.25.50.00.50.75
Untertaillen glatte Form und Blusenfasson mit Feston
.20.90.60.30.00
Untertaillen elegante Ausführung, mit Seidenband-Durchzug
.00.75.50.75.25
Unterkleider Prinzessform, in hübscher und eleganter Ausführung
45.00 32.00 26.00 19.00 15.00.50
Unterkleider und Untertaillen nach Mass in jeder gewünschten
Ausführung
Anstandsrocke aus gerauhtem Pikee
.75.50.50.00.65
Feston- und Spitzenröcke mit reichem Volant
20.00 14.50.75.50.45
IE
Taschentücher
mit Buchstaben.-Dtzd.-Karton.75.50.75.00.25
ungestickt in Reinleinen, Halbleinen und Baumwolle
per Dtzd. 15.00 11.50.00.50.25.00.75
Madeira- u. Spitzentücher per Stück.50.75.00.90.50.85
Elegante
Monogrammstickerei
im eigenen Atelier vom einfachsten
bis zum hochelegantesten Genre.
Prima
Gerauhter Croisé
80cm breit
453
.60.75.90.10
und höher.
Prima Elsässer Fabrikat
40000 Meter Hemdentuch
Meter
82 cm breit!
.32.38
165 cm breit!
.80.95
275 82 cm breit!
.45.50 und höher
68: 165 cm breit!
.05.20 und höher
Prima
Gerauhter Pikee
80cm breit
553
.65.80.90.15
und höher.
Bettücher
in vielen Qualitäten, fertig gesäumt
.00.25.00.50.25.50.00
Kissenbezuge glatt und ausgebogt
.00.50.75.00.50.00.70
Plumeaubezuge glatt und ausgebogt
.50.75.00.50.00.75
Elegante
Kissen- und Plumeaubezüge
mit Hohlsaum, Entredeux, Spitzen- und Feston-Volant in elegantester Ausführung.
Tischgebild
Abgepasste Servietten fertig gesäumt .85.70.60.50.45.35
Tischtüicher 150cm lang
.00.25.50.75.00.20
1ISchgebild in verschiedenen Breiten. 115—160cm
.50.75.00.25.05
Teogedscls in sehr modernen Ausfuhrungen TecgedeCKe mit 6 und 12Servietten
40.00 32.00 25.00 18.00 1000.00.25
Kaffeedecken und Künstlerdecken
hervorragend schöne Muster
Hohlsaum und Damast-Gedecke Feinste Qualitäten— Grösste Auswahl.
— Handtuchgebild—
Reinleinen, Halbleinen und Baumwollen, 50 cm breit
.75.68.60.55.40.30 Gerstenkorn 69cm breit
.10.90.75.60.50.42
Abgepasste Handtücher 1 ggsstild und .90.75.65.50.45.35 Frottier-Handtücher
.50.90.25.75.45
Badelaken
10.00.50.00.00.50.00.50
1 sehr grosser Posten Reste
von Handtuchgebild, Gerstenkorn usw. enorm billig.
□
I
□
IV
*

Seite 4.
Kömg Lecal-Anzeiger Nr. 2 a Montag, 3. Januar 1910.
vom Kölner Karneval.
Der diesjährige Karneval ist nun eröffnet. Die Saison dauert 39 Tage— eine für übereifrige Freunde des Karnevals etwas kurze Zeit; diese Zeit dürfte aber angesichts der Tatsache, daß alle Karnevalsgesellschaften erhöhte Anstreugungen machen, das Minus an Tagen durch ein Plus von Vergnügen auszugleichen, auch ausreichend sein, das vaterstädtische Fest zur Geltung zu bringen, das an Beliebtheit nichts eingebüßt zu haben scheint, wenn man den Besuch der am Samstag und Sonntag abgehaltenen Sitzungen in Rücksicht zieht. Es wäre verkehrt und ungerecht, wenn man nicht anerrennen wollte, daß der Karneval einen nicht kleinen Kreis von Personen wirtschaftlich stärkt, und es muß daher zugegeben werden, daß eine weitere Einschränkung des Karnevals für viele Gewerbetreibende der Stadt von wenig erfreulichen Erscheinungen begleitet sein würde. Das muß man sich gegenwärtig halten, wenn man zum Karneval Stellung nehmen will, der in allen Kreisen der Bürgerschaft noch große Zugkraft besitzt, und der sie sich auch noch recht lange erhalten wird, wenn er so betrieben wird, wie es rechte kölsche Art ist.
( Die Kölner Narrenzunft erschien auch am ersten Tage des Jahres wieder auf dem Plan zum Kampf gegen den Griesgram, und der Bannerhär, Hr. Jeau Weber, konnte mit großer Befriedigung einen bis zum letzten Platz besetzten Gaffelsaal überschauen.
Bei seinem zünftigen Neujahrsgruß durfte er unter allgemeiner Zustimmung der Zünftler und zahlreicher Gäste feststellen, daß die Narrenzunft seit nunmehr 30 Jahren ihrem Wahlspruch: Von Zoten frei die Narretei unentwegt treu geblieben sei. Als erster Buttenredner stieg wieder der„Vize“ und Senior der Amtsmeister, Herr Peter Grüsser in den goldenen Pokal und brachte mit seinem goldenen Humor ein Riesenbukett von Wünschen zum Ausdruck.
Ihm folgte sein Kollege Fritz Reuters mit einer Meisterrede über das Pech, in welcher er unter stürmischem Beifall Einspruch gegen den Versuch erhob, den Kölner Karneval durch Berliner Witz zu reformieren. Sehr gut persiflierte Hr. Batzem die Olga Desmond; Hr. Wendel trat als Vertreter der Großstadt Ossendorf mit einer Dialektrede über den Besuch des„Zacherlin" auf. Einen durchschlagenden Erfolg erzielten die bestbekannten Duettisten Dick und Dünn, die Herren Münchrat und Schönau. Eine vorzügliche politisch=satirische Rede bot Hr. Gerh. Ebeler als Zigeunerweib. Sehr. gut schnitt auch das Duettistenpaar Förster und Pauli mit seinen Krätzchen ab. Die Festrede hielt Amtsmeister Franz Rings, welcher in der ihm eigenen köstlichen Art seine Erlebnisse bei der Erwartung Zeppelins um Tom zum Besten gab und damit den Vogel abschoß. Das Liederheft war vortrefflich bestellt und enthielt Beiträge der Senatoren Zimmermann, Keßler, Freund, Fochem, Mohr, Burgwinkel. und Sülzen. Der Präsident des Senates, Hr. J. Breuer, überreichte dem Präsidenten im Auftrage des Senators Georg Zaudig einen vom Hofgoldschmied Aloys Kreiten gefertigten prächtigen Silberpokal zum Gebrauch des jeweiligen Bannerherrn. Hr. Obermufikmeister Lattermann hatte der Zunft einen sang= und klangvollen Büttenmarsch gewidmet, der ser gesel.
) Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft gab ihre erste diesjährige Sitzung am Sonntag, den 2. Januar, in der Lese. Hr. Wingender präsidierte wieder. Das Liederheft, dessen Titelseite eine Zeichnung Passavantis ziert, enthielt die Porträts Johannes Trojans und Julius Stettenheims; Trojan hat der Großen Kölner einen Faschingsgruß, Stettenheim ein Liedchen An die Unlustigen gewidmet, das nach der Melodie Die Lindenwirtin gesungen wurde. Auch alle übrigen Lieder— sie hatten die Herren Schnorrenberg, Thill, Wolf und Rektor Hack zu Verfassern— taten das ihrige, um der Wirkung der Büttredner nachzuhelfen. Es ließ sich zuerst Hr. Nikola Müller in plattkölnischer Rede vernehmen. Hr. Maxstädter sang zwei Coplets unter recht starkem Beifall. Eine vorzügliche Rede hielt Hr. Toni Ebelen als Dorfpolizist, ein Quartett des Kölner Männerchor(die Herren Flock, Zimmermann, Müller und Heusler) trat erfolgreich auf; aktuell war Hr. Georg Müller als Angehöriger eines Bonner Korps. Erfolgreich waren ferner die Herren Gerhard Ebeler und Christian Witt in ihren Gesangskrätzchen, von einer Bombenwirkung war der Klaaf des Hrn. Hubert Ebeler, in einer Damenrolle gefiel sich Hr. Pannebecker, er blieb aber nicht immer anständig, aus der Lungegaß plauderte in der bekannt drastischen Form Hr. Ferdinand Wever. Den Schluß machten Dick und Dünn(Münchrath und Schönau). Die Sitzung hatte mit der üblichen Kaiserhuldigung begannen. Der Präsident wies auf die Bestrebungen der Großen Kölner hin, auswärtige literarische Persönlichkeiten für die Mitwirkung an der Hebung des vaterstädtischen Festes zu gewinnen; es seien gegen diese Mitwirkung von verschiedenen Seiten Bedenken erhoben worden. Aber genau so wie heute der Karneval in Köln auch
“<space> v i e l e<space> a u s w ä r t i g e<space> F r e u n d e<space> d i e s e r<space> S a c h e<space> z u s a m m e n s c h a r e,<space> s o<space> k ö n n e<space> doch nur freudig begrüßt werden, wenn auswärtige literarische Persönlichkeiten ihre Unterstützung dem Feste liehen. In diesem Zusammenhang war dann eine Abstimmung interessant, die ergeben sollte, wer geborener Kölner ist. Ueber die Haifte der Saalbesucher wurden durch diese Abstimmung als„NichtKölner"lgitimier
4 Kölner Funkenautillerie. Die am 1. Januar abgehaltene Sitzung der Blauweißen verlief auss schönste. Unter Führung des Prasidenten Peter Schmitz kam der Kleine Rat auf— Rollschuhen durch den Saal zum Podium herangezogen; aufs Podium mußte der Kleiue Rat gezogen werden, da die Rollschuhkunst an der Treppe scheiterte. So ging denn der Einzug mit Hindernissen vor sich, umso besser ging's, als Hr. Schmitz und seine wackere Schar die Stühle erreicht und Platz genommen hatten Die Sitzung, deren Verlauf den Freunden des blauweißen Korps wie derum den Beweis geliefert hat, daß Schmitz ein vorzüglicher Präsident ist, wickelte sich dann unter höchst geschickter Steigerung der Effette ab. Franz Chorus, der seit eif Jahren das erste Lied und die erste Rede den Funken bietet, gab den üblichen Rückvlick auf die größeren Ereignisse des abgelaufenen Jahres in der Form aut. Hr. Murauer vom Metropoltheater fang mit Schick einige Lieder, die ihm Gelegenyeit boten, den angenehmen Laut seiner Wiener Aussprache den Zuhörern zu vermitteln. Als Gefreiter bei den Kürassieren bot Hr. Nikoka Müller seine Erlebnisse aus der Kaserne; auch als Dienstmann erschien er und erzählte von seiner„Arbeit". Ebenso erfolgreich wie dieser Büttredner waren die Herren Kronenberg und Weber in ihrem Zwiegespäch. Die Gesangskrätzchen des Hru. Jeon Schmitz fanden ebenfalls reichsten Beifall. Am Schluß der Sitzung kam das tolle Paar Münchrath und Schönau, das das neue Östermannsche Karnevalslied Dat Stina muß nen Man han unter ständig wachsender Heiterkeit interpretierte. Die beiden Karnevalisten hatten es verstanden, der Sitzung zu einem höchst humorvollen Abschluß zu verhelfen. Das Liederheft enthielt Spenden der Herren Chorus, Wagner, Fendel,
Gerhards, Wilhelm Nelles und Jean Basten. Unter diesen Liedern befinden sich einige, die als glückliche Bereicherung des karnevaistischen Liederschatzes gelten können und geeignet sein dürften, g ich anderswo zur Hebung der Stimmung beizutragen. Die 6 unkenartillerie hat sich in der Kapelle des 59. Feldartilleriereginu nts und ihrem Dirigenten, Obermusikmeister Fensch die denkba2", beste Unterstützung in ihrem Bestreben gesichert, den Freunden rei## er karnevalistischer Freuden frohe Stunden zu bieten. Daß die Blauweißen zu dem unerschütterlichen Stamm ihrer Freunde neuez Zuzug erhalten haben und im Laufe der kommenden Woche noch lweiter gewinnen werden, davon legte auch der Besuch dieser
#sten Sitzung Zeugnis ab.
lie Große Karnevalsgesellschaft hat die Krisis, welche ein Pkäsidentenwechsel mit sich zu bringen pflegt, völlig überwunden: Hr. Gerhard Becker hat durch seine vorjährige Amtsführung bewiesen, daß er das närrische Szepter zu führen weiß, und das hat der ältesten Gesellschaft das alte Ansehen wiederexworben: Die Mitgliederliste füllte sich diesmal rasch und wies schon zu Ileginn der närrischen Session eine über Erwarten hohe Zahl auf. So konnte schon zur ersten Sitzung am Neujahrstage der große(saal der Bürgergesellschaft die erschienene buntbekappte Narrenschar kaum fassen. Nachdem der Präsident den üblichen Willkomm= und Neujahrsgruß entboten, galt der erste Gesang, dem Hr. Nagel. Elberfeld) die poetische Form gegeben hatte, dem Vaterland. En Hoch auf den Kaiser gab dem patriotischen Akt seinen Abschlig. Hr. Schäfer jun. trug dann das Gedicht Köln und der Rhein vor, das Freiligrath der„Großen“ in den vierziger Jahren gewidmet hat und dessen Manuskript im Gesellschaftsarchiv aufbewahrt wirh Einen wenig karnevalistischen Anstrich haben stets die Begrüßungsansprachen, aber aus Geboten der Höflichkeit und der Dankbau keit sind sie nicht zu umgehen. Der Präsident versprach jedoch, deiese Ansprachen in Zukunft nach Möglichkeit einzuschränken. Kurz antworteten auf die Begrüßungen Oberstleutnant Reinertz flir die militärischen Ehrengäste, Hr. Peter Prior für die um den Kaneval verdienten Kämpen, ferner die Herren Schaufuß, Peter Schi nitz und Karl Maaß als Vertreter der drei karnevalistischen Korps. Und nun trat der Humor in seine Rechte. Hr. Nikola Müller bat ein närrisches Gemengsel, in dem er Erlebnisse mit einem Pold zeihund mit einer politischen Satyre verwob. Konnte dieser Vortrag, der nicht ohne Witz war, als ein aussichtsvoller Versuch auf diesern Gebiete gelten, so muß der Vortrag des Hrn. Gerhard Ebeler aus ein Meisterwerk gelten. In der Rolle eines Zigeunerweibes, unterstützt durch Lichteffekte, sagte er„wahr" über die Eigentümlichkeiten der verschiedenen Völker und Parteien. Vom Pritschenrecht, das man der politischen Satyre zugestehen muß, machte er ausgiebigen Gebrauch, nichts schonend, aber auch nichts verletzend. Es warr eine Narrenrede, reich gespickt mit Humor. Das Gebiet der Kunst pflegte Hr. Rösling vom Züricher Stadttheater, ein Kölner Känd. Mit mächtiger, gutgeschulter Baßstimme trug er drei Lieder vor, deren Auswahl das Verständnis des Künstlers für den Karneval bekundete. Die Herren Bader und Bertram warteten mit funkelnagelneuen Krätzchen auf. Das Gebiet des drastischen Kölner Humors beherrscht Hr. Schneider. Als Nordpolfahrer schilderte er eine Fülle komischer Situationen, so daß Tusch um Tusch seine Erzählung unterbrach. Sein Partner in diesem Genre ist Hr. Ferdinand Weber, der ein Idyll aus der Spitz mit zwergsellerschütternder Wirkung zum Besten gab. Hr. Batzer imitierte die Tänzerin Olga Desmond. In seiner Aufmachung hätte die Dame auch den strengsten, pollizeilichen Geboten genugt. Von den Liedern schlug am kräftigsten durch Der Köbes des Hrn. Hermann Deutsch. Die sangbare Melovie, die Hr. Willi Lautenschläger dem Liede gegeben, sichern ihm eine längere Lebensdauer. Weitere Liederspenden hatten zu Verfassern die Herren Dr. Schneider=Claus, Jean Schulte, Emil Kuhnen. Präsident Gerhard Becker waltete seines Amtes mit Geschick. Nach einer solchen Sitzung darf die Narrenschar gewiß sein, daß in der„Großen“ dem diesjährigen kurzen tollen Streben der Sinn nicht fehlen wird.
A Die Reise des Kölner Männergesangvereins nach Italien(Ostern 1910), deren Programm nunmehr endgültig feststeht, beginnt am 24. März mit einer Dauer von 19 Tagen. Es werden acht Konzerte gegeben und zwar in Mailand, Genua, Florenz, Rom(), Neapel, Bologna, Venedig, und der Rückweg durch Südtirol über München genommen. In Italien sieht man der Reise des seit 1889 noch in bester Erinnerung stehenden Vereins mit großem, ungeteiltem Interesse entgegen. Die in Betracht kommenden deutschen und italienischen Behörden haben ihre Mitwirkung bereitwilligst zugesagt und so ist die Hoffnung berechtigt, daß die Reise in jeder Beziehung vollen Erfolg haben wird.
C Selbstmord. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurde heute morgen die Frau eines Arbeiters aus der Veledastraße, die sich mit einem Revolver einen Schuß in die rechte Schläfe beigebracht hatte. Sie starb alsbald nach der Einlieferung. Familienzwistigkeiten waren die Ursache der Tat.
* Das neue Jahr wurde in der Silvesternacht mit der üblichen geräuschvollen Freude begrüßt. Auf den im Verkehrsmittelpunkt der Stadt gelegenen Straßen und in den dortigen Wirtslokalen herrschte ein bewegtes Treiben. Es waren auch in diesem Jahre viele Silvesterfeiern in Vereinen, Restaurationen veranstaltet worden, deren Besuch erkennen ließ, daß man in weiten Kreisen dazu neigt, die Begrüßung des neuen Jahres aus dem Familienkreise in die öffentlichen Lokale zu verlegen.
Dies mag der Freund einer schönen gemütlichen Silvesterfeie im Familienkreise bedauern, es hat aber auch seine gute Seite man möge berücksichtigen, daß in unseren großen Mietshäuser nicht alle Bewohner zu nächtlicher Zeit den Lärm ertragen können, der mit einer Silvesterfeier verbunden zu sein pflegt; da und dort liegt ein Schwerkranker danieder und da ist es im Interesse dieser Kranken gelegen, wenn der Lärm in der Hauptsache auf die öffentlichen Lokale konzentriert wird.
Auf den Straßen gings auch in diesem Jahre ohne größeren Spektakel nicht ab. Anscheinend bürgt, sich die Unsitte des Abbrennens von Feuerwerkskörpern usw. immer mehr ein, denn es krachte in der Stadt um die zwölfte Stunde an allen Ecken und Enden. Die scharfe Aufsicht der Polizei scheint diese Unsitte nicht eindämmen zu können. Besonders ausgelassen glaubte man in den dem Rhein benachbarten Gassen und Gäßchen das neue Jahr begrüßen zu müssen.
Die Schießerei ging dort an vielen Stellen zu Schlägereien über, bei denen es blutige Köpfe setzte. Zu einer schweren Ausschreitung kam es in der Nächelsgasse. Dort zogen etwa 50 junge Burschen johlend umher. Als die Polizei gegen die Burschen, die es recht toll trieben, einschritt, kam es zu Tätlichkeiten; die Schutzleute hatten Mühe, die Burschen im Zaume zu halten.
Tödlicher Fall. In der Neujahrsnacht kam ein junger Kaufmann in der Gereonsmühlen gasse zu Fall und blieb bewußtlos liegen. Man brachte ihn s Augustahospital, wo er am anderen Tage starb, wahrscheinich an einer starken Gehirnerschütterung.
Zu dem Vorfall wird uns noch von anderer Seite gemeldet; Der junge Mann wurde auf der Straße aufgefunden und zur Polizeiwache gebracht, da man ihn für betrunken hielt. Dort blieb er bis zum Neujahrstag. Als er zimmer noch nicht zu sich geommen war, wurde er ins Augu stahospital geschafft, wo als Todesursache Gehirnschlag festgestellt wurde. Die Polizei erklärt auf unsere Anfrage, daß ihr von dem Vorfall nichts bekannt sei.
13c Brände entstanden in den letzten Tagen in der Vondelstraße, in der Neußerstraße, auf dem Sev#### einswall, an Unter Sachsenhausen. Es handelte sich um kleinere Zimmerbrände usw. Die Feuerwehr beseitigte bald die Gefahr. 2 Unfälle. Auf dem Blaubach kan ein Hausierer zu Fall und erlitt eine Gehirnerschütterung. Man schaffte den Mann ins Augustahospital.— Ueber eine Apfelse hale fiel auf der Severinstraße ein älterer Mann am Samstag; Ein Schlüsselbeinbruch war die Folge dieses Sturzes.— Gegen: einen Briefkasten rannte auf dem Holzmarkt ein Betrunkener; er brach das Nasenbein.— Mit einer unerheblichen Kopfwunde kani ein Mann davon, der auf der Bayenstraße von einem Wagen(##estürzt war.
m hunger und Ermattung ließe in der Neujahrsnacht eine ältere Bettlerin auf der Straße zusal imenfinken. Man brachte die Bedauernswerte ins Augustahospital.
9. Sinnlos betrunken fand man ehnen 13 Jahre(!) alten Knaben auf der Straße vor. Die Polizei schaffte das Bürschchen ins Bürgerhospital.
L. Blutige Köpfe gab's bei einer Sch igerei in der Agrippastraße. Zwei der Kampfhähne wurden so in#del zugerichtet, daß sie schleunigst ins Bürgerhospital gebracht#rden mußten. Dort wurden noch eine ganze Anzahl Leute verbunde#, die an Schlägereien beteiligt waren.
&K. Sturz von der Treppe. In einem 4 ause am Heumarkt stürzte ein Mann die Treppe hinunter; er stch#b alsbald nach seiner Einlieferung ins Bürgerhospital.
Spitzbuben vermuteten zwei Dienstmädt hen in ihrer Dachkammer in einem Hause Neumarkt, weil die##ire offen stand. Die Mädchen rannten eiligst die Treppe herab;###ines der Mädchen geriet mit einem Bein ins Geländer und trug erhebliche Verletzungen dovon. Das Mädchen wäre um esn Haar von der Höhe der Mansarde durchs Treppenhaus gestürt t.
Aus Köln-Lindenthal.
G Katholischer Bürgerverein. Der letse Familienabend des Jahres, verbunden mit einer schön inszenieri##n Weihnachtsfeier im großen Wilhelmssaale, bildete am Mittwoll abend einen erhebenden Jahresabschluß der Tätigkeit des ka####olischen Bürgervereins Lindenthal. Ein dem Tage angepaßtes onzertprogramm wurde von der Kapelle des 53. Infanterie=Rez iments eröffnet, welche sich ihrer Aufgabe in gewohnt künstlerischen Auffassung entledigte. Würdig schlossen sich die Darbietungen des kat olischen Kirchenchores an, der unter Leitung seines Dirigenten des His i. Gay die Chöre Heiligste Nacht, Selige Stunden, Still geschwinde 1und O. Jesulein exakt und mit hormonisch schöner Tonfärbung zum fortrag brachte. Frl. Schäfer stellte sich als eine vortreffliche Klavierst## elerin vor, auch ihr wurde begeisterter Beifall gespendet. Im ersten Tile ergriff der Vorsitzende Hr. Witzler das Wort, um die zahlreich Erschienenen zu begrüßen und allen Mitwirkenden herzlichst zu danken. Das Weihnachtsfest, sowie die Jahreswende gaben dem Vorsitzenden Veranlassung, auf deren Bedeutung einzugehen und auf die Gefahren hinzuweisen, die für uns im Schoße des ni uen Jahres verborgen liegen können. Der materielle Lebenskampf nicht allein, sondern auch der Ansturm gegen den Gottesglauben, gegen die Existenz und Wirksamkeit Christi, werde die Aufmerk samkeit im neuen Jahre in Anspruch nehmen müssen. Da sei es der: katholische Bürgerverein, der die Interessen seiner Glaubensge nossen im öffentlichen Leben mit Entschlossenheit vertrete und von seinem Glauben an Christus und die hl. Kirche öffentlich Zeugn is ablege. Ein entsprechendes gemeinschaftliches Lied folgte der warm empfundenen und ebenso ausgenommenen Ansprache. Dac Ehrenvorsitzende Hr. Pfarrer van Gils hielt die Festrede. Er gab zunächst seiner Freude Ausdruck, daß der Gottesdienst an den Weihnachtstagen so außerordentlich gut besucht gewesen sei, und dankte dem Kirchenchor, der zur Verherrlichting des Gottesdienstes begetragen habe. Es sei ihm Herzensbedurßnis, dies öffentlich aussprechen zu können. Von dem christlichen Clsarakter des Weihnachtsfestes ausgehend, legte Redner seinen geistreichen Ausführungen die Bedeutung des strahlenden Christbaumes, der mit Geschenken der Liebe geschmückt ist, zugrunde. Mit einem warmen Appell, festzustehen im Glauben an Christus und nie zu wanken in den Sturmen der Zeiten, schloß Hr. Pfarrer van Gils seine lebhaft begrüßte Rede. Eine Verlosung passender und schöner Gegenstände bildete den Schluß der eindrucksvollen Weihnachtsfeier.
mp Straßenbahnunfall. Heute morgen gegen 7 Uhr stieß auf der Dürenerstraße ein Straßenbahnzug der Linie 2 Lindenthal—Mülheim mit einem schweren Brikettfuhrwerk zusanmen. Der Zusammenstoß war so heftig, daß der Vorderflur des irsten Wagens abgerissen wurde. Das Brikettfuhrwerk wurde ebenfalls stark beschädigt. Personen kamen nicht zu Schaden. Der Verkehr mußte einige Zeit an der Unfallstelle durch Umsteigen aufrecht erhalten werden.
Viehpreise.
+ Köln,.5an.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der No-, tierüngskommission.“(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sier tur die 50 Kilo Lebendgewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die
50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftrieb:
5400 Schweine. a. M. 58-59(73-75), b. 57-58(72-74). c. 58-599 (74-75), d. 58-59(74-75), e. 54-55(68-70), f. 51—55(65-69).
Ruhig raumend...1
Am 3. Jan. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 1. Viert. Grossvien, Kälber 34 Schweu##
Fruchtpreise.
Köln, 3. Januar 1910. Fruchtmarkt. Neu, bis 12,00, Wiesenneu, M.50—10,20, Richtstroh bis.50. Krumm- und Pressstrob.50 bis 5,00 die 100 Kilo.
Neuss, 3. Januar 1910
Weizen, 1. Sorte M. 22,00
21,00 15.50 14.50
Hafer,
Roxgen,
Gerste
* die 100 Kilo
16,00
15,00
15.00
Luzerner, M. 11.00 (Flegeldrusch) 5,00
Kartoffeln, M. 2,70—3,00
Hen M. 4,50—5,00
Luzernehen M..50—-6,00 die 50 Kile
Krummstroh„ 27,00
Breitdruschstrok.4,00 die 560 KHo M. 75.26 die 50 Kile
Kleie
Eier
14,— die 106 Stück
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm.
Temperatur gestern+.0 C, niedrigste heute+.1 C. Mutmaßliche Witterung für den 4. ds. Mts.: Ffür die Jahreszeit mild, dabei wolkig und veränderlich bis zu zeitweisen Niederschlägen.
Wasserstand am 3. Januar 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,50--.01 m Köln, 11 vorm.,
Hn. C Vooit, Lot PoforArP......———
Caub, 9 vorm., 3,52—0,06 m s Wesel, 9. vorm.,
.52
4,29
.44 m 0,33 m

Seite 5.
Jackenkleider Garnierte Kleider Ball- u. GesellschaftsKostüme
Blusen
Kostümröcke
Morgenröcke
Unterröcke
Näntel
Pelzjacketts
Pelzstolas
Kleiderstoffe
Weisswaren
Damenwäsche.
unser diesjähriger grosser
zu ungewöhnlich herabgesetaten Preisen.
Sämtliche Konfektionen Fnur moderne erstklassige Ware sind behufs Sänzlicher Räumung bei der ietztstattßehabten Inventur
ohne Rücksicht auf den Verlust
zuenormbillisen Preisen Zum Verkauf ausseleßt.
Wir empfehlen möglichst die Vormittagsstunden zum Einkauf.
Geschwister Alsberg
III Hohe Strasse 111.
BScei-e

Seite 6.
Kölner Lesal-Aazeiger Nr. 2 4 Montag, 3. Januar 1910.
Die Gewerbeordnungsnovelle.
Das Gesetz betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 28. Dezember 1908, das seit langer Zeit einmal wieder einen größeren Schritt vorwärts auf dem Wege des gesetzlichen Arbeiterschutzes bedeutet, tritt mit dem 1. Jannar 191. m Kraft. Die Novelle bringt als erste wesentliche Neuerung eine Verschärfung der gesetzlichen Bestimmungen betreffend den Arbeiterinnenschutz, und zwar nach folgenden Richtungen hin.
Das Verbot der Nachtarbeit hat eine weitere Ausdehnung erfahren. Während bisher die Nachtarbeit von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern von 8½ Uhr abends bis 5½ Uhr morgens verboten war, dürfen nach den neuesten Bestimmungen (§ 137 Abs. 1) Arbeiterinnen und jugendliche Arbeiter in der Nachtzeit von 8 Uhr abends bis 6 Uhr morgens und an Samstagen sowie Vorabenden von Sonn= und Feiertagen nicht nach 5 Uhr statt bisher 5½ Uhr beschäftigt werden. Damit ist die Nachtruhe um eine volle Stunde verlängert worden. Nach Beendigung der täglichen Arbeitszeit ist den Arbeiterinnen eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens elf Stunden zu gewähren.
Die wichtigste Errungenschaft ist die Einführung des Zehnstundentages an Stelle des bisherigen Elfstundentages. Gesetzlich wird kurz bestimmt(§ 137 Abs.):„Die Beschäftigung von Arbeiterinnen darf die Dauer von 10 Stunden nicht überschreiten.“ Daneben ist zugleich auch die Beschäftigungsdauer an den Vorabenden der Sonn- und Festtage gekürzt worden und zwar von 10 auf 8 Stunden.
Einem besseren Schutze von Leben und Gesundheit der Arbeiterinnen dient die Ausdehnung des Wöchnerinnenschutzes. Nach dem bisher geltenden Recht durften Wöchnerinnen während vier Wochen nach ihrer Niederkunft überhaupt nicht und während der folgenden zwei Wochen nur beschäftigt werden, wenn das Zeugnis eines approbierten Arztes dies für zulässig erklärte. In Zukunft soll gelten(§ 137 Abs.):„Arbeiterinnen dürfen vor und nach ihrer Niederkunft im ganzen während acht Wochen nicht beschäftigt werden. Ihr Wiedereintritt ist an den Ausweis geknüpft, daß seit ihrer Niederkunft wenigstens sechs Wochen verflossen sind.“ Dieser Erweiterung des Wöchnerinnenschutzes entspricht der Entwurf der neuen Reichsversicherungsordnung, sofern bei der Krankenversicherung vorgesehen ist, daß in Zukunft auf mindestens zusammen acht Wochen vor und nach der Niederkunft, von denen sechs Wochen auf die Zeit nach der Niederkunft fallen müssen, die Wöchnerinnen Krankenunterstützung erhalten sollen.
Völlig neu ist das Verbot der Mitgabe von Arbeit nach Haus. Um einer Umgehung des zehnstündigen Maximalarbeitstages durch die Mitgabe von Arbeit nach Haus vorzubeugen, ist durch den§ 137a festgesetzt worden:
Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern darf für die Tage, an welchen sie in dem Betriebe die gesetzlich zulässige Arbeitszeit hindurch beschäftigt waren, Arbeit zur Verrichtung außerhalb des Betriebes vom Arbeitgeber überhaupt nicht übertragen oder für Rechnung dritter überwiesen werden. Für die Tage, an welchen die Arbeiterinnen oder jugendlichen Arbeiter in dem Betriebe kürzere Zeit beschäftigt waren, ist diese Uebertragung oder Ueberweisung nur in dem Umfange zulässig, in welchem Durchschnittsarbeiter ihrer Art die Arbeit voraussichtlich in dem Betriebe während des Restes der gesetzlich zulässigen Arbeitszeit würden herstellen können, und für Sonn= und Festtage überhaupt nicht. Bei Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen des Abs. 2 kann die zuständige Polizeibehörde auf Antrag oder nach Anhörung des zuständigen Gewerbeaufsichtsbeamten(§ 139 b) im Wege der Verjügung für einzelne Betriebe die Uebertragung oder Ueberweisung solcher Arbeit entsprechend den Bestimmungen des Abs. 2 beschränken oder von besondern Bedingungen abhängig machen. Vor Erlaß solcher Verfügungen hat der Gewerbeaufsichtsbeamte beteiligten Arbeitgebern und Arbeitern, wo ständige Arbeiterausschüsse(§ 134 h) bestehen, diesen Gelegenheit zu geben, sich zu äußern. Gegen die Verfügung der Polizeibehörde steht dem Gewerbeunternehmer binnen zwei Wochen die Beschwerde an die höhere Verwaltungsbehörde zu. Gegen die Entscheidung der höheren Verwaltungsbehörde ist binnen vier Wochen die Beschwerde an die Jentralbehörde zulässig; diese entscheidet endgültig.
Durch diesen neuen Paragraphen dürfte sich dem Mißstand einer übermäßigen Ausdehnung der Arbeitszeit durch die Mitgabe von Arbeit nach Hause wirksam steuern lassen.
Ausnahmen von der zehnstündigen Normal= arbeitszeit sieht der§ 138 a vor. Nach diesem Paragraphen Abs. 1 und 2 kann wegen außergewöhnlicher Häufung den Arbeit auf Antrag des Arbeitgebers die untere Verwaltungsbehörde auf die Dauer von zwei Wochen die Beschäftigung vor Arbeiterinnen über 16 Jahren bis 9 Uhr— bisher 10 Uhr— an den Wochentagen außer Samstags unter der Voraussetzung gestatten, daß die tägliche Arbeitszeit zwölf Stunden— bisher 13 Stunden— nicht überschreitet und die ununterbrochene Ruhezeit nicht weniger als 10 Stunden beträgt. Innerhalb eines Kalenderjahres darf die Erlaubnis nicht für mehr als 40 Tage erteilt werden. Für die zwei Wochen überschreitende Dauer kann die Erlaubnis nur die höhere Verwaltungsbehörde und zwar nur bis 50 Tage— bisher 40 bzw. 60— im Jahre erteilen. Jedoch besteht bei der Erteilung über 40 Tage hinaus die Bedingung, daß die Arbeitszeit in den Betrieben so geregelt ist, daß ihre tägliche Dauer im Durchschnitt der Betriebstage des Jahres die regelmäßige, gesetzlich vorgeschriebene Dauer der Arbeitszeit nicht überschreitet.
Weitere Ausnahmen sind für die Arbeitszeit an den Vorabenden von Sonn= und Festtagen nach dem§ 138 a Abs. 5 zulässig, und zwar kann die untere Verwaltungsbehörde die Beschäftigung von Arbeiterinnen über 16 Jahre, welche kein Hauswesen zu besorgen haben und eine Fortbildungsschule nicht besuchen, bei den im§ 105 c Abs. 1 unter Ziffer 3 und 4 bezeichneten Arbeiten an Sonn= und den Vorabenden von Festtagen nachmittags nach 5 Uhr, jedoch nicht über 8 Uhr abends hinaus unter der Voraussetzung gestatten, daß diese Arbeiterinnen am folgenden Sonn= und Festtage arbeitsfrei bleiben. Bei den im vorgenannten Paragraphen genannten Arbeiten handelt es es sich im wesentlichen um Reinigungs=, Reparatur= und Vorbereitungsarbeiten.
Endlich können Ausnahmen gewährt werden für Saisonarbeiten.
§ 139 a bestimmt hier in einer gegen früher abgeänderten Fassung, daß der Bundesrat ermächtigt ist, für Gewerbezweige, in denen regelmäßig zu gewissen Zeiten des Jahres ein vermehrtes
Arbeitsbedürfnis eintritt, auf höchstens 40 Tage im Ka en erjahre Ausnahmen von den Bestimmungen des§ 137 Abs. 1, 2, 4(Nachtruhe, Max milarbeitstag, Ruhezeit) mit der Maßgabe zuzulassen, daß die tagliche Arbeitszeit 12 Stunden— bisher 13— an Samstagen 8 Stunden— bisher 10— nicht überschreitet und die zu gewährende ununterbrochene Ruhezeit nicht weniger als 10 Stunden beträgt. In der ununterbrochenen Ruhezeit müssen die Stunden zwischen 10 Uhr abends und 5 Uhr morgens liegen. Ferner soll er befugt sein, für Gewerbezweige, in denen die Verrichtung der Nachtarbeit zur Verhütung des Verderbens von Rohstoffen oder des Mißlingens von Arbeitserzeugnissen dringend erforderlich erscheint, Ausnahmen von den Bestimmungen des§ 137 Abs. 1 bis 4 mit der Maßgabe zuzulassen, daß die ununterbrochene Ruhezeit an höchstens 60 Tagen im Kalenderjahre bis auf 8½ Stunden täglich herabgesetzt werden darf.
Neben der Einführung des Zehnstundentages ist als eine Errungenschaft von grundsätzlicher Bedeutung das Verbot der Arbeiterinnenveschäftigung für gewisse Industriezweige anzusehen. So untersagt§ 137 Abs. 7 die Beschäftigung von Arbeiterinnen in Kokereien sowie zum Transport von Materialien bei Bauten aller Art. Ferner bestimmt der§ 154 a Abs. 2:
Arbeiterinnen dürfen in Anlagen der vorbezeichneten Art(nämlich in Bergwerken, Salinen, Aufbereitungsanstalten und unterirdisch betriebenen Brüchen und Gruben) nicht unter Tage beschäftigt werden. Die Beschäftigung von Arbeiterinnen bei der Förderung mit Ausnahme der Aufbereitung(Separation, Wäsche), bei dem Transport und der Verladung ist auch über Tage verboten.
In Kraft tritt vorgenannter§ 154a Abs. 2 am 1. April 1912 mit der Maßgabe, daß die an diesem Tage beschäftigten Arbeiterinnen bis spätestens zum 1. April 1915 weiter beschäftigt werden dürfen. Das Verbot betreffend die Beschäftigung von Arbeiterinnen in Kokereien und auf Bauten gewinnt ebenfalls mit dem 1. April Geltung. Der übrige Teil der Novelle tritt, wie schon gesagt, mit dem 1. Januar 1910 in Kraft.
Die zweite grundlegende Neuerung der Novelle ist die Umänderung der Ueberschrift des Abschnitt IV, Titel VII der Gewerbeordnung, die bisher hieß:„Verhätnisse der Fabrikarbeiter“ in„Besondere Bestimmungen für Betriebe, in denen in der Regel mindestens zeyn Arbeiter beschäftigt werden.“ Damit gelten die Bestimmungen, die die Gewerbeordnung über die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern getroffen hat und in vorstehendem im wesentlichsten mitgeteilt sind, mit dem 1. Januar 1910 für alle Betriebe gewerblicher Art, in welchen in der Regel mindestens 10 Arbeiter beschäftigt werden. Diese Bestimmungen(§§ 133g, 135—139b) finden auf Arbeitgeber und Arbeitnehmer in Hüttenwerken, auf Zimmerplätzen und anderen Bauhöfen, in Werften sowie in Werkstätten der Tabakindustrie auch dann Anwendung, wenn in ihnen in der Regel weniger als zehn Arbeiter beschäftigt werden, desgleichen in Werkstätten, in welchen durch elementare Kraft(Dampf, Wind, Wasser, Gas, Luft, Elektrizität usw.) bewegte Triebwerke nicht bloß vorübergehend zur Anwendung kommen. Auf andere Werkstätten und Bauten, in denen in der Regel weniger als zehn Arbeiter tätig sind, können die Bestimmungen der§§ 135 bis 1395 durch Beschluß des Bundesrates ganz oder teilweise ausgedehnt werden. Endlich finden die Bestimmungen der§§ 133g, 135—139b auf Arbeitgeber und Arbeiter in Ziegeleien und über Tag betriebenen Brüchen und Gruben auch dann Anwendung, wenn in diesen Betrieben in der Regel mindestens fünf Arbeiter beschäftigt werden.
Keine Anwendung finden nach dem Gesetz die teilweise neuen Bestimmungen der§§ 133g—139a auf Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter in Apotheken, Arbeiter in Handelsgeschäften, die nicht in einem zum Handelsgeschäft gehörigen Betriebe mit der Herstellung oder Bearbeitung von Waren beschäftigt sind, sowie auf die Angestellten in Heilanstalten und Genesungsheimen, Musikaufführungen, Schaustellungen, theatralischen Vorstellungen und sonstigen Lustbarkeiten; die Bestimmungen der§§ 135—139 a auf Gärtnereien, auf das Gast= und Schankwirtschaftsgewerbe sowie auf das Verkehrsgewerbe, dagegen wohl diejenigen über die obligatorischen Arbeitsordnungen. Ausgenommen von den Bestimmungen der§§ 135 Abs. 2 und 3, 136 und 138 bleiben ferner die männlichen jugendlichen Arbeiter, die in Bäckereien und solchen Konditoreien, in welchen neben den Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, unmittelbar bei der Herstellung der Waren beschäftigt sind. Dagegen ihnen unterstellt bleiben solche Bäckereien und Konditoreien, die in regelmäßigen Tag= und Nachtschichten arbeiten. Dagegen gelangen die Schutzvorschriften für Arbeiterinnen auch für Bäckereien und Konditoreien zur Anwendung. Endlich greift von den Bestimmungen ein Titel nicht Platz: das Verbot der Beschäftigung von Arbeiterinnen am Samstag sowie an Vorabenden der Festtage nach 5 Uhr nachmittags für Arbeiterinnen in Badeanstalten.
So enthält die neue Gewerbeordnungsnovelle eine Reihe von Fortschritten im Interesse des Arbeiterschutzes, an deren Zustandekommen das Zentrum mit Recht sich einen nicht geringen Anteil zurechnen darf.
Arbeiterwelt.
1 Der Streik in Badisch-Rheinfelden, der während der letzten Monate so viel in der Presse erörtert wurde, hat ein überaus trauriges Nachspiel gehabt. Von den Streikenden waren 21 in Anklagezustand versetzt worden, und zwar sollten sie sich des Landfriedensbruches schuldig gemacht haben. Gegen dieselben wurden insgesamt über acht Jahre Gefängnis verhängt. Die Strafen verteilen sich auf die einzelnen Personen folgendermaßen: Es erhielten Gatti ein Jahr zwei Monate, Ottinger neun Monate, Jeck ein Jahr ein Monat, Rand, Riedlinger, Schlachter, Bütscher je fünf Monate, Sales, Baer, August Meyer, Bruttel, Steinbrunner, Domini, Perrazini, Strittmatter je vier Monate, Batsch und Ida Trachtel drei Monate, Zeno Baer 8, Friedrich Meyer, Dietsche, Riedlinger je sechs Wochen Gefängnis. Mit Ausnahme des Gatti wurde sämtlichen Angeklagten die Untersuchshaft teilweise angerechnet.
Das Urteil ist überaus hart und nur daraus zu erklären, daß die scharfen Bestimmungen des Landfriedensbruchparagraphen in Anwendung gebracht wurden. Aber selbst unter diesem Gesichtspunkt kann man das Urteil kaum verstehen, namentlich wenn man sich vergegenwärtigt, wie die Verurteilten zu ihren Straftaten gekommen find. Die Arbeiter der Rheinfelder Aluminiumwerke traten in diesem Sommer mit Lohnforderungen an die Betriebsleitung heran. Diese Forderungen zu bewilligen war die Firma sehr wohl in der Lage, da dieselbe in den drei letzten Jahren
64 Proz. Dividende verteilt, hat davon im Jahre 1908 18, in dem übrigen 20 und 26 Proz. Dabei verdienten die Arbeiter bis dahin nur 2,80 M bis höchstens vier M. pro Tag. Letzteren Lohn erhielten nur einige wenige. Aber auf ihre höfliche Eingabe erhielten die Arbeiter keine Antwort. Die Generaldirektion, an die sie sich darauf wandten, verweigerte sogar die Annahme des betr. Schreibens. Als dann der Badische Fabrikinspektor zu vermitteln versuchte, wurde er kühl abgewiesen. Dasselbe geschah dem Bürgermeister und dem Oberamtmann gegenüber. Die Werksleitung stellte sich auf dem krassesten Herrenstandpunkt, sie wollte weder mit ihren Arbeitern noch sonst jemand verhandeln. Unter großen Versprechungen suchte sie vielmehr Arbeitswillige heranzuziehen, auch sollten die Arbeiter die Werkswohnungen sofort räumen. Das letzte Zwangsmittel aber half nichts, weil das Gericht selbst ordnungsgemäße Kündigung der Wohnungen verlangte. Dagegen fanden sich Arbeitswillige aus entfernteren Gegenden in großer Zahl ein. Von diesen wurden die Streikenden ständig beschimpft und bedroht, wobei sich ein Werkmeister Fischer besonders hervortat.
Am Freitag den 13. August kamen 27 Arbeitswillige aus Frankfurt a. M. an. Frauen baten dieselben, doch nicht anzufangen zu arbeiten und den Streikenden nicht in den Rücken zu fallen. Der Meister Fischer nebst acht Arbeitswilligen, mit Revolvern bewaffnet, welche die Arbeitswilligen begleiteten, legte die Waffe zum Schießen an. Ein Arbeiter suchte denselben daran zu hindern, und erhielt einen Schuß durch die Hand. Fischer legte zum zweiten Male an, worauf ihm der Schutzmann Kessel die Waffe aus der Hand schlug. Eine Verhaftung des Fischer lehnte trotzdem der anwesende Gendarm ab, angeblich, weil der Meister sich in guter Stellung befinde. Inzwischen hatten sich mehr Menschen, besonders aus den umliegenden Fabriken, angesammelt, welche die Veryaftung Fischers forderten. Als die Menschen ungefähr 50 bis 60 Meter von den Aluminiumwerken entfernt waren, fielen aus dem Werke Gewehrschüsse. Ein Arbeiter fiel sofort tot darnieder, ein zweiter wurde tödlich verletzt und einem dritten ging eine Kugel durch den Arm. Hierdurch erbittert, demolierten die Arbeiter die Fenster der Fabrikräume und Fabrikwohnungen. Die Ruhe wurde aber bald wieder hergestellt. Seitens der Behörde wurde der kleine Belagerungszustand über Rheinfelden verfügt. 150 Mann Militär mit drei Maschinengewehren wurden herangezogen. Der Erschossene, ein Italiener mit Namen Gnoli, wurde auf behördlichen Befehl im Stillen, ohne daß einer etwas davon wußte, beerdigt, wodurch die Leute aufs neue erbittert wurden. Das Schlimmste aber war, daß man die eigentlichen Mörder zunächst ungeschoren ließ und erst zu deren Verhaftung schritt, als dies von den Arbeitern energisch, unter Hinweis auf die Möglichkeit der Flucht derselben, geforderr wurde.
Diese kurze Schilderung läßt deutlich genug erkennen, auf wessen Seite die Hauptschuld an diesen Vorgängen zu suchen ist. Die Arbeiter waren durch das protzenhafte Verhalten der Firma aufs äußerste gereizt worden. Trotzdem hatten sie sich vollständig ruhig verhalten. Erst die Erschießung zweier Familienväter und die Verwundung anderer Personen hatte sie außer Fassung gebracht. Das herrische und herausfordernde Auftreten der Werkleitung rückte noch drastischer in die Erscheinung, als nach diesen Vorgängen die Behörden sich anschickten, mit der Firma neuerdings zu verhandeln. Da ließ nämlich der Herr Generaldirektor den Herren sagen, er habe dazu keine Zeit, er sei gerade im Begriffe, eine Erholungsreise anzutreten. Und erst, als man ihm mitteilte, daß das Militär zurückgezogen würde und dann die Fabrik selbst sehen möge, wie sie fertig wurde, ließ sich der Hr. Generaldirektor herbei, an den Verhandlungen teilzunehmen.
Die sozialdemokratische Presse versucht nun, den christlichen Metallarbeiterverband für die bedauerlichen Vorgänge und deren Folgen verantwortlich zu machen. Das ist eine durchaus unehrliche Kampfesweise, namentlich wenn man bedenkt, daß es sich hier durchweg um Leute handelt, die zum größten Teil nur ganz kurze Zeit der Organisation angehörten und zum anderen auch Arbeiter verschiedener Nationalitäten, Schweizer, Italiener usw. in Frage kamen. Die Tatsache aber ist unbestreitbar, daß die Arbeiter der Aluminiumwerke durch ihren Streik ganz wesentliche Vorteile errungen haben, darin sticht dieser Kampf ganz erhevlich von dem Streik der Bergleute im Mansfelder Revier ab, der vom sozialdemokratischen Bergarbeiterverbande geführt wurde, aber völlig verloren ging. Bedingungslos mußten dort die Arbeiter auf Geheiß ihrer Führer die Arbeit wieder aufnehmen.
Zur Kurzweil.
* Stark nervös. Herr(am Telephon):„Gehen Sie doch etwas
weiter vom Telephon ab, Sie spucken mir ja fortwährend ins Gesicht!"
* Zu glücklich. Gast(zum andern):„Wo ist denn der junge Ehemann schon wieder?“—„Ach. der ist zu glücklich! Jeden Augenblick läuft er hinaus und zählt die Mitgift nach!“
Den besten Schutz
gegen Entkräftung bildet ein guter Appetit. Stellt sich aber Appetitmangel ein, was oft gerade dann der Fall ist, wenn der Körper ganz besonders einer zweckmäßigen Ernährung bedarf, so eignet sich Scotts Emulsion in hervorragender Weise zur Anregung der Eßlust. 0
München, Rosenheimerstraße 129, 12. April 1908.
„Unser Töchtercen Maria war im Alter von 8½ Jahren verhältnismäßig sehr groß, aber immer mager. Die Eßlust lag vollständig darnieder, und der Zustand des Kindes verlangte dringend nach einem Kräftigungsmittel. Der gewöhnliche Lebertran hat vollständig versagt, da die Kleine trotz Zwang ihn nicht zu nehmen vermochte. Bekannte empfahlen uns, doch einmal die wohlschmeckende, leicht zu nehmende Scotts LebertranEmulsion zu versuchen, was wir dann auch taten. Scotts Emulsion hat — unsere Tochter andauernd ohne Widerstreben, ja sogern genommen, daß sie, wenn wir fort waren, allein an den Schrank ging, wo die Flasche stand. Der fortgesetzte Gebrauch des Präparates ist ihr ausgezeichnet bekommen, der gesunkene Appetit kehrte bald wieder, und heute hat das Kind ein anderes Aussehen und die meiste Zeit rosige Backen. Es ist gerade das Gegenteil von früher, lebhaft und frisch, worüber wir ganz glücklich und froh sind.“(gez.) Michael und Fanny Kugler.
Als Kräftigungsmittel hat sich Scotts Emulsion auch in diesem Falle wieder bewährt. Die Vorzüge von Scotts Emulsion: Leichtverdaulichkeit, Wiorsen derm geischer appetitanregende Wirkung, werden nur durch die — dem Garantie, im Scottschen Verfahren so vorzüglich verarbeiteten schen werse## allerseinsten Rohmaterialien erreicht.
Scols Emnision wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Borzne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unter

Röiner Lecal-Auzeiger Nr. 2 a Montaa. 3. Januar 1910.
Seite 7.
LL
DE HLHH
InventurRäumungs-Verkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Günstige Kaufgelegenheit für Brautausstattungen, Hotels, Pensionen und eigenen Bedarf.
Weisswaren
Hemdentuch 80/82cm, starkfäd. Qualität jetzt Meter.27 Hemdentuch 80/82cm, eleg. Elsäss. Ware jetzt Meter.33 Hemdentuch 80/82cm, gute südd. Ware jetzt Meter.38 Hemdentuch 80/82cm, hervorr. Qualität jetzt Meter.45 Hemdentuch 80/82cm, beste Qualität jetzt Meter.55
4 Qualitäten Renforcé feinfäd. Elsäss. Fabrikate 8 2/83cm besond. preiswert jetzt Meter.45.52.60.15
Bettuch- Dowlas 130cm, für Bezüge, jetzt Meter.65 Bettuch-nwlas 146/148cm, gut. Qual. jetzt Meter.82 Bettuch-Dowlas u. Kretonne schwere Qualität
160cm jetzt Meter.15— 150cm jetzt Meter.95
Bettuch-Halbleinen 150cm, gute westfälische Ware
jetzt Meter.88.00.30
Bettuch-Halbleinen 160cm, schöne weiss garn. Qualität jetzt Meter.10.45.70
Bettuch-Leinen erprobte gute Qualität. jetzt Meter.98
Bettuch- Nessel erprobte gute Qualitäten
150 cm jetzt Meter.56
150 cm jetzt Meter 0. 78
160 cm jetzt Meter.85
Bettuch-Biber 140 cm, extra schwer jetzt Meter.85 Hemden-Nessel
75 cm gute, westfäl. Ware jetzt Meter.24 75/80 cm schöne Qualität. jetzt Meter.28 82 cm süddeutsche Ware. jetzt Meter.45
Tischwäsche
Drell-Tischtuch Halbleinen 100/150 cm gross, gesäumt, prachtvolle Qualität jetzt Stück.88
Passende Servietten 60/60 gesäumt, jetzt ½ Dtzd..65
Jacquard-Tischtuch 110 140cmgesäumt, jetzt Stück.35
Damast-Tischtuch 110/150 cm jetzt Stück.60 Passende Servietten 6060 cm jetzt ½ Dutzend.85
Damast-Tischtuch 130/160 cm acquard-Tischtuch 120/150 cm
jetzt Stück.10 jetzt Stück.35
acquard-Tischtuch 120200 cm jetzt Stück.15 Passende Servietten 56/56 cm, jetzt ½ Dtzd..65
acquard-Tischtuch 115/150 cm. gesäumt jetzt.65 acquard-Tischtuch 130/160 cm.. gesäumt jetzt.60 ’ee-Gedeck Jacquard mit Bordüre, für 6 Pers. jetzt.90 Frühstück-Servietten jetzt Stück.05
Ein Posten Kaffeedecken in diversen Grössen jetzt Stück.75,.25,.75..25.
Taschentücher
für Damen und Herren, Batist, Linon, Leinen etc.
Stück jetzt 8, 12, 15, 20, 30
Damen-Wäsche
auf extra Tischen weit unter regulärem Wert.
Unsere Wäsche zeichnet sich aus durch gute Qualitäten, beste Verarbeitung u. tadellosen Sitz.
Damen-Hemden mit Feston jetzt.95
Damen-Heinden mit Einsatz jetzt.05
Kniehosen mit Feston jetzt.10
Anstandsröcke Croisé, genoge jetzt.10
Damen-Hemnden mit Spitze, alle Fassons. jetzt.15
Damen-Hemden Madeira-Passe
Kniehosen mit Feston
Nachtiacken Croisé mit Hohlsaumbogen Anstandsröcke Pikee, gepog.
Untertaillen alle Weiten.
Reform-Hemden mit Feston
Kniehosen mit Feston und Einsatz
Nachtjacken Pikee mit Spitze
Untertaillen in hübscher Ausführung
Damen-Hemden in allen Fassons
Reform-Hemden mit Feston und Einsatz Kniehosen mit Feston und Einsatz
Nachtjacken Croisé, mit breitem Feston Anstandsröcke Croisé, gebogt.
jetzt
.35
jetzt
.35
jetzt
.25
1 Posten Hemden-Nessel 85—95 cm breit
gute Elsässer Fabrikate
jetzt Meter.26.30.38
Handtuchstoffe 55/60 cm H und gestreift
jetzt Meter.24.33.42 Handtuchstoffe 60 cm Gebild und Gerstkorn
jetzt Meter.45 O. 50.60 O. 75 Weisse gerauhte Pikees und Croisées
nur erstklassige Fabrikate 78/80 cm breit
jetzt Meter.35.45.55.65.75 Weisse Damaste 130 cm breit. jetzt Meter.88 seidenglänzend 160 cm breit jetzt Meter.65
Hervorragend billig:
1 Posten Frottierwäsche
Handtücher— Badetücher— Waschhandschuhe
weit unter Preis.
Küchenwäsche
Gerstkorn-Handtücher 48/100 cm jetzt ½ Dutz..75 Gerstkorn-Handtücher 48/110 cm„„„.45
Gerstkorn-Handtücher mit Hohlsaum„„„.75
Wischtücher mit Inschrift„„".45
Grosse Posten
elegante Damen-Wäsche
in grossen Sortimenten
weit unter Preis.
Mädchen- u. Knabenwäsche
Restbestände für jedes Alter zur Hälfte des regul. Wertes.
Eigene Anfertigung.
Kissenbezüge 1- und 3zackig gebogt.48 bis.30 Kissenbezüge mit Spitz. u. Feston-Eins..65 bis.85 Kissenbezüge mit Hohlsaum..85.00
Paradekissen mit Einsatz und Volant.35 bis.50
Bettbezüge 3zackig gebogt
Grösse 130/130 130/150 130/175 130/200 160/200
.60 2 90.50.25.75
Bettbezüge, gebogt uud rundum Fältchen
Grösse 130/130 130/150 130/175 130/200
.00 6 25.75.25
Parade-Bezüge in allen Ausführungen.
Bettwäsche. Unerreichte Leistungsfähigkeit.
Nessel-Bettücher gesäumt, 150/240 cm.....15 Nessel-Bettücher gesäumt, 160/225 cm.....45 Dowlas-Bettücher gesäumt, 150/225 cm..25 Maustuch-Bettücher gesäumt, 150/225 cm...35 Halbleinen-Bettücher gesäumt
Grösse 150/225 cm 150/233 cm 160/240 cm
.95.00.50
Halbleinen-Bettücher 160/240 cm
oben und unten je 1 Hohlsaum
Dowlas-Bettücher gebogt, 150/225 cm
.50
.75
u. Kinder-Konfektion
bedeutend im Preise ermässigt.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 a Mentag, 3. Januar 1910.
Kleines Feuilleton
** Ein„Flaggenkonflikt" hat sich, wie nachträglich bekannt wird, auf dem 5. Internationalen Zaynarztlichen Kongreß abgegespielt, der Ende August dieses Jahres in Berlin tagte. Am Abend eines der Kongreßtage fand in den Räumen des Neuen Königlichen Opernhauses ein Fest statt, das die deutschen Zahnärzte den Kongreßteilnehmern und ihren Damen gaben; und gerade als man sich zu Tisch setzen wollte, gab es einen„Zwischenfall“, den Prof. Guttmann im Korrespondenzblatt für Zahnärzte folgendermaßen schildert:„Der Saal war mit Fahnen aller möglichen Länder geschmückt. Unglücklicherweise fehlte die französische Flagge. Das hatte der Vertreter der französischen Regierung entdeckt und erklärte, daß die Franzosen den Saal verlassen würden, falls nicht ihre Flagge zur Stelle geschafft würde. Ich versuchte dem Kollegen klar zu machen, daß die Fahnen im Saal mehr zu dekorativen Zwecken als zu politischen Kundgebungen aufgehangen seien, ich betonte, daß nicht etwa wir, sondern der Wirt die Deloration besorgt hätte, es half nichts. Da entdeckte ein findiger Kollege vom Lokalkomiteedaß auch die deutsche Flagge nicht im Saal sei, aber auch das half nichts. Der Kollege erklärte, die Franzosen würden den Saal verlassen, falls nicht ihre Fahne zur Stelle geschafft würde. Nun ließen wir den Wirt kommen, der fand glücklicherweise noch irgend, wo in seinen Räumen eine französische Flagge, die nun unter lebhaftem Bravo aufgehißt wurde. Erleichtert atmeten die Herren vom Lokalkomitee auf, und nun, es war bereits 8¼ Uhr, sollte zu Tisch gegangen werden, da bemerkten die Italiener, daß auch ihre Flagge nicht vorhanden sei, und nun ging die Geschichte von neuem los. Die Italiener waren nicht ganz so aufgeregt wie die Franzosen. Während die Franzosen gedroht hatten, den Saal zu verlassen, meinten die Italiener nur, sie würden so lange nicht zu Tische gehen, bis ihre Flagge vorhanden sei. Nun, diesmal hatte aber der Wirt keine italienische Flagge auf Lager, und die Sache hätte unangenehm werden können, da es bereits 8¼ Uhr war, und die entsprechenden Geschäfte geschlossen hatten. Da kamn ein Kollege auf die gute Idee, bei der italienischen Botschaft anzutelephonieren und unter Klarlegung des Sachverhaltes um eine Flagge zu bitten und siehe da— nach einigen Minuten war ein Diener mit— drei Flaggen zu Stelle. Auch diese wurden unter großem Jubel gehißt, und nun konnte serviert werden.“
(A) Das beste Klavier der Welt. König Leopold II. war
kein Musikfreund, und gegen gewisse Instrumente hatte er eine besonders starke Abneigung. Insonderheit das Klavier und der Flügel, so erzählt der Gil Blas, waren dem König der Belgier ein Greuel. Einmal besuchte der König eine Ausstellung, und der Direktor führte den hohen Gast auch in die musikalische Abteilung. „Hier sehen Majestät die Flügel des weltberühmten Hauses X, und hier ist der Vertreter.“ König Leopold mußte wohl oder übel stehen bleiben; er fragte verärgert;„Ah. Ja, ja, das sind Flügel... Ich sehe... Aber sagen Sie mir, mein lieber Herr," so wandte er sich an den Vertreter,„was ist an Ihren Flügeln eigentlich Besonderes?" Der Pariser Vertreter verlor nicht die Fassung. Er übersah die Situation und antwortete lächelnd:„Majestät, unsere Flügel haben das Außerordentliche, daß, wie Sie sich hier überzeugen können, sie nicht gespielt werden. Sie stehen da, stumm, tonlos; man sieht sie an— das ist alles.“ Der König lächelte, die Falten schwanden aus seinem Gesichte:„Wirklich?“ so rief er mit unverhüllter Anerkennung,„man spielt nicht auf diesen Flügeln? Man spielt wirklich nicht?“ Und dann fügte er erleichtert hinzu:„Zeigen Sie sie mir jetzt, jetzt kann ich sie sehen... Sie sind wirklich prachtvoll, wundervolle Stücke... Mein Herr, ich muß Sie beglückwünschen.“ Und das Monocle im Auge, schloß der Monarch:„Ja, ja, wirklich, die Flügel, die nicht gespielt werden, das sind die besten Flügel der Welt..
inf Wie viel Gassenhauer gibt es? Eine Statistik, die von einer Pariser musikalischen Zeitschrift über Zahl und Art der Gassenhauer angestellt wurde, ergibt manches völkerpsychologisch sehr interessante Moment. Der Gassenhauer, der scharf vom Volksliede zu unterscheiden ist, hat mit diesem doch eine gewisse Volkstümlichkeit gemeinsam, die sich aber nur auf die minderwertigeren Eigenschaften eines Volkes bezieht. Während sich das Volkslied an Herz, Seele und Gemüt des Volkes wendet, wie es ein Produkt der Volksseele ist, wendet sich der Gassenhauer mehr an die Ironie, die Spottsucht und den Witz der großen Masse, und ist von einem Autor verfaßt, der bei Herstellung des Gassenhauers mit diesen Masseninstinkten rechnet. Die Popularität der Gassenhauer ist demgemäß ein Gradmesser für die Eigenschaften der großen Masse. Dabei spricht natürlich auch der Gegenstand mit, den diese Gassenhauer behandeln. In Deutschland sollen nach der Statistik des französischen Blattes ungefähr 7000 Gassenhauer bestehen, von denen sich aber nur 250 eingebürgert haben und im Volke lebendig sind. Charakteristisch ist der Umstand, daß sie meist zu der Art der Liebeslieder gehören. An Stelle des Gefühls setzen die Gassenhauer
allerdings die Sentimentalität. Lieder obszönen Inhalts sind in
Deutschland wenig oder gar nicht verbreitet. Dagegen hat Frankreich, das über die bemerkenswerte Zahl von 150000 Gassenhauern verfügen soll, eine Unzahl von Gassenhauern, deren Inhalt obszöner Natur ist. Die Verbreitung der Gassenhauer in Frankreich wird darauf zurückgeführt, daß sie geradezu dort für literarische Werte angesprochen werden. Selbst eine Künstlerin wie Yvette Guilbert singt auf der Bühne derartige Lieder der Gasse, die oft das Unglaublichste an Inhalt darstellen. Wenn die Gassenhauer aber gefühlvoll sind, dann sind sie von einer unangenehmen Sentimentalität, wie z. B. jenes Lied der Guilbert von dem Mutterherzen, das der Sohn seiner Mutter geraubt hat, um es seiner Geliebten auf ihren Wunsch zu bringen. Von den 150000 französischen Gassenhauern sind mehr als 5000 im Volke eingebürgert und werden täglich gesungen und gespielt. Amerika hat rund 50000 Gassenhauer aufzuweisen, von denen sehr viele bezeichnenderweise geschäftliche Tricks behandeln. Rußland kennt fast gar keine Gassenhauer, dafür aber stehen die Volkslieder nicht auf der Höhe der deutschen. Auch England zeichnet sich durch eine geringe Anzahl von Gassenhauern aus, da bisher nur rund 3000 Stück gezählt werden konnten. Es wird jedenfalls in England mehr Wert auf die Anschauung als auf den Gesang gelegt. Die meisten Gassenhauer entstehen auf der Bühne, ohne daß vorher der Autor weiß, wie volkstümlich im schlechten Sinne sein Lied ist.
von Nah und Fern.
+ Bonn, 31.Dez.1909. Wegen Beamtenbestechung hatte sich ein Ingenieur der Sieg=Rheinischen Hüttenwerke aus Friedrich= Wilhelmshütte an der Strafkammer zu verantworten. Er hatte an einen Eisenbahnsekretär in Hillesheim ein Kistchen Zigarren gesandt und ihm weitere Begünstigungen in Aussicht gestellt, wenn er dafür sorgen werde, daß die Sieg=Rheinischen Hüttenwerke bei einer Submission den Zuschlag erhielten. Die Strafkammer erblickte in der Handlungsweise des Angeklagten nur eine Beleidigung gegenüber dem Bahnsekretär und verurteilte den Ingenieur zu 150 M. Geldstrafe.
Zur Kurzweil.
* Ein feinfühlender Spitzbube. Richter:„Sie geben also zu, in der Küche dieser Dame einen Braten gestohlen zu haben?“ — Angeklagter:„Jawohl; aber ich habe der jungen Frau damit nur eine Blamage bei ihrem Mann ersparen wollen!“
III.(Schluß.)
Für die Instandsetzung des Turmes an Groy St. Martin bewilligt die Stadtverordnetensitzung vom 30. September einen Kredit von 50000 Mark. Am gleichen Tage begann auf dem Rennvlatz in Merheim die sogenannte Kölner Flugwoche, die bis zum 4.
Oktober
dauerte. Man konnte bei dieser Veranstaltung, die für die Stadt wiederum einen Massenzustrom von Fremden im Gefolge hatte. die Systeme Eindecker und Zweidecker in ihren einzelnen Abarten und die zum teil gut gelungenen Flüge hervorragender Flugkünstler bewundern; am erfolgreichsten war der Franzose und„Kanalflieger" Blériot.
Am 2. wurde der Neubau des Klettenbergparkrestaurants, nach dem Entwurf des Architekten Brantzky geschaffen, seiner Bestimmung übergeben.— Am 10. feierte Geh. Kommerzienrat Andreae das Fest der goldenen Hochzeit; aus Anlaß dieser Feier machte Hr. Andrege den hiesigen Museen mehrere überaus wertvolle Geschenke.— Am 14. starb der Dompfarrer Camphausen im Alter von 72 Jahren. Der Verstorbene war ein edler Wohltäter der Armen; die Beteiligung an seinem Begräbnis gab von der allgemeinen Verehrung, deren Camphausen sich zu erfreuen hatte, auch nach außen deutlichen Ausdruck.— Am 16. wurde ein Denkmal für den verstorbenen Hofrat Fastenrath auf dem Friedhofe Melaten enthüllt.
In den Monat Oktober fielen bedeutsame Versuchsfahrten mit vier Luftschiffen nach Zeppelinscher, Parsevalscher und Großscher Bauart. Die Fahrten, die von der Militärverwaltung veranstaltet waren und zu denen man die Luftschiffe ZII, MII, PI und vom 27. ab auch PIII, welch letzteres Fahrzeug an diesem Tage von Frankfurt durchs Rheintal in schöner Fahrt nach Köln gekommen war, herangezogen hatte, bildeten den Gegenstand freudiger Begeisterung. Herrliche Schauspiele waren namentlich die verschiedenen Nachtfahrten und das Erscheinen aller vier Luftschiffe zu gleicher Zeit über dem Weichbild der Stadt am 28.
In der Sitzung der Stadtverordneten vom 21. wurde Mitteilung von einem Geschenk des Herrn Kommerzienrat Albert Heimann im Betrage von 25000 Mark für wohltätige Zwecke gemacht. Die gleiche Sitzung genehmigte den Plan und den Kostenanschlag für das neue Verwaltungsgebäude an der Sandvann— Sein goldenes Priesterjubiläum feierte am 23. Hr. Dompropst Dr. Berlage.
In der Frage der Errichtung der Schnellbahn Köln— Düsseldorf trat am 20. Oktober eine bedeutsame Wendung ein. Der Minister der öffentlichen Arbeiten erklärte sich gegenüber den Bewerbern um die Erteilung einer Konzession zum Bau und Betrieb der Eisenbahn bereit, der Privatunternehmung die Konzession für die als Haupteisenbahn zu behandelnde Schienenverbindung zu erwirken. Sofort setzte wiederum die Diskussion über diese Frage ein; sie dauert noch an und hat bereits einige interessante Vorschläge für die Linienführung der Bahn gezeitigt.
Mit den ersten Vorarbeiten für die so sehnlichst erwünschte Straßenbrücke im Zuge der Freiheitstraße wurde am 20. begonnen, und zwar wurde mit Bohrungen im Strombett zur Untersuchung des Pfeilergrunds eingesetzt.— Um dieselbe Zeit wurden die Arbeiten für den Umbau des Hauptbahnhofs, zunächst die Verbreiterung der Rampe an der Maximinenstraße, in Angriff genommen.— Am 22. November wurde
Domvikar Msrg. Professor Cohen, der Dom=Kapellmeister, zum Domkapitular ernannt; das Ernennungsrecht stand diesmal dem erzbischöflichen Stuhle zu.— Am 27. starb im 81. Lebensjahre Hr. Franz Schülgen, ein unermüdlicher Wohltäter der Armen. Der
Rovember
war in diesem Jahre ein Wahlmonat. Aus der Stadtverordnetenversammlung hatten in der dritten und zweiten Klasse je fünf Stadtverordnete auszuscheiden. Die Parteien waren bereits im Oktober zum Wahlkampf gerüstet; mit großer Schärfe wurde namentlich der Kampf in der dritten Abteilung geführt. Diesen Kampf hat die Zentrumspartei glänzend bestanden; ihre Kandidaten, die Hru. Frank, Mertens, Rings, Lahr und Oestreich gingen aus der am.—4. abgehaltenen Wahl mit rund 19000 Stimmen, und zwar rund 4000 über die absolute Majorität, als Sieger hervor. Während das Zentrum mit blanken Waffen kämpfte, war dies bei seinen Gegnern nicht der Fall. Von der Sozialdemokratie hatte man es nicht anders erwartet; aber sie fand auf liberaler Seite und namentlich durch den Stadt=Anzeiger eifrige Bundesgenossenschaft.
Die höchst bedauerliche Kampfesweise dieses Blattes ist noch in aller Erinnerung. Eben so wenig vornehm führte dieses Blatt auch den Kampf in der zweiten Abteilung, für die die Wahlen vom 22. bis 24. stattfanden und aus denen die Zentrumskandidaten Auer, Krings, Nöcker und Froitzheim sowie der liberale Kandidat Perthel als gewählt hervorgingen. Durch diese Wahlen ist dem Zentrum die Mehrheit auf dem Rathause wieder auf viele Jahre hinaus gesichert.
Am 7. tagte im Reichshallentheater eine Versammlung des Hansabundes, die den Zweck hatte, Stimmung für diese politische Neugründung in Köln und in den Rheinlanden zu machen. Der Kölner Handelskammerpräsident Kommerzienrat Neven DuMont prägte in seiner Eröffnungsrede dieser Versammlung mit folgenden Worten gleich den Stempel auf:„Die Erbitterung über die klerikal=konservative Steuergesetzgebung...“
Sein Amt als Stadtverordneter legte am 11. Kommerzienrat Stollwerck nieder.— Ein vom Kölner Verkehrsverein veranstalteter Schaufensterwettbewerb wurde in den Tagen vom 14. bis 17. abgehalten. Er gab der Kölner Geschäftswelt Gelegenheit, zu zeigen, auf welcher Höhe in Köln die Kunst des Schaufensters steht. Der Wettbewerb zeitigte zum Teil wahrhaft künstlerische Leistungen. Am 14., dem Tage, an dem die Preisrichter die Schaufenster besichtigten, herrschte in den Hauptstraßen der Stadt ein Verkehr, wie wir ihn nur in den Tagen vor Weihnachten gewohnt sind.— Am 22. begannen die von der Stadt eingerichteten Notstandsarbeiten.
Die Kölner Zentrumspartei hatte am 24. einen schmerzlichen Verlust zu beklagen: es starb Amtsgerichtsrat de Witt, Reichstagsabgeordneter für Mülheim—Wipperfürth—Gummersbach, an einem Schlaganfall, den er bei seinen aus gesundheitlichen Rücksichten vorgenommenen Reitübungen erlitten hatte.— Am 26. starb Bankier Heinrich Seligmann im Alter von 74 Jahren. Der Verstorbene war ein eifriger Musikfreund.
Gegen Ende des Monats erfolgte die landespolizeiliche Abnahme der Hafenbahn des Deutzer Hafens; sie hat die Aufgabe, den Deutzer Hafen in seiner Entwickelung zu fördern und der Industrie und dem Handel im rechtsrheinischen Stadtgebiet dienstbar zu sein. Zu Beginn des
Dezember
waren die Verhandlungen zwischen den Verwaltungen der Städte Mülheim und Köln, die den durchgehenden Verkeyr der Kölner Straßenbahnwagen auf Mülheimer Gebiet zum Ziele hatten, so weit gediehen, daß die Stadtverordnetensitzung vom 24. den diesbezüglichen Verträgen zustimmen konnte.— Am 4. erfolgte die Gründung und endgültige Festlegung der Satzungen für die Rheinische Genossenschaft zur Förderung
von Handwerk und Gewerbe, deren Zweck die Erleichterung in der Beschaffung der für den Betrieb erforderlichen Kraft= und Arbeitsmaschinen und Werkzeuge, die Beschaffung von Betriebsmaterialien usw. ist. Im Aufsichtsrat, deren provisorischen Vorstand die Stadtverordneten Rechtsanwalt Mönnig, Kaufmann Eliel und Metzgermeister Mertens bilden, ist dem Handwerk die größte Vertretung gesichert.— Eine Gedächtnisausstellung für den im Sommer in England verstorbenen Maler Aug. Neven DuMont wurde am 3. im Wallraf=Richartzmuseum eröffnet.— Eine Versammlung des Rheinischen Städtebundes, die von 56 Städten besucht war, tagte am 4. im Gürzenich.
Am 11. wurde Domkapitular Romunde zum Nachfolger des am 14. Oktober verstorbenen Dompfarrers Camphausen erwählt.— Die seit Jahren schwebende Frage einer elektrischen Verbindung zwischen Köln und.=Gladbach fand ihre Erledigung durch den Bescheid des Eisenbahnministers dahin, daß das Bedürfnis zur Herstellung einer neuen Haupt= oder Nebenbahn nicht anzuerkennen sei und die Eisenbahnverwaltung sich bestreben werde, die jetzt schon bestehenden raschen Zugverbindungen noch weiter auszubauen.
Die Neu= bzw. Ersatzwahlen für die Stadtverordnetenversammlung in der ersten Abteilung am 11. ergab die Wahl der liberalen Kandidaten Berghausen, vom Rath, Schmalbein, Wirtgen, Hagen, Lent und Bock; auf die fünf erstgenannten Kandidaten entfielen auch die Stimmen des Zentrums.
Das Gouvernement der Festung Köln hatte gegen den verantwortlichen Redakteure des Kölner Local=Anzeigers und der Rheinischen Zeitung Anklage erheben lassen, da sie in ihren Blättern im August einen Artikel veröffentlicht hatten, in dem behauptet war, daß die Luftschiffhalle an verschiedenen Tagen gegen ein Trinkgeld an die Wachtmannschaften zugänglich gewesen sei; die am 10. abgehaltene Verhandlung endigte mit der glänzenden Freisprechung der beiden Redakteure, da ihnen der Wahrheitsbeweis für ihre Behauptungen gelungen war. Dem verantwortlichen Redakteur des Kölner Local=Anzeigers wurde zudem noch der Schutz des§ 193(Wahrung berechtigter Interessen, in diesem Falle der Reichsinteressen) zuerkannt.— Der Förderung des Kleinwohnungswesens diente eine gemeinsame Besprechung, die die Vertreter der hiesigen gemeinnützigen Baugenossenschaften, sowie die Mitglieder der Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten am 22. hatten. Das Ergebnis dieser Besprechung war die Bildung eines Ausschusses von Vertretern der einzelnen Genossenschaften und Mitgliedern der Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten, der die Frage der Förderung des Kleinwohnungswesens weiter beraten soll.
Am 30. stand die Frage der Gültigkeit der am.,.,., 22., 23., 24. November und 11. Dezember abgehaltenen Stadtverordnetenwahlen in allen drei Abteilungen in der letzten öffentlichen Sitzung der Stadtverordneten zur Besprechung. Es waren gegen die Gültigkeit der Wahl in allen drei Klassen Einsprüche eingegangen. Die Einsprüche wurden verworfen(ein Einspruch war nicht fristgerecht eingelaufen) und die Wahlen für gültig erklärt. Die Debatte, die bei ähnlichen Gelegenheiten in früheren Jahren zuweilen sehr heftige Form angenommen hatte, war diesmal sehr kurz und ohne Schärfe, und so klang das alte Jahr auf dem Rathause im allgemeinen friedlich aus.
*
So hätten wir nun unseren Lesern die wichtigsten Geschehnisse des abgelaufenen Jahres, soweit die Stadt Köln und ihre Bürger in Frage kommen, noch einmal kurz vor Augen geführt. Diese Ereignisse sind so beschaffen, daß man sie zum weitaus größten Teile als unerfreuliche nicht bezeichnen kann. Schwere Schicksalsschläge sind der Stadt erspart geblieben.
Was das neue Jahr bringt, was es an Freuden und Bedrängnissen zeitigt, liegt im Verborgenen. Möchte es, dies ist unser aufrichtiger Wunsch, der Stadt und ihren Bürgern nur Freude und Zufriedenheit bringen. In diesem Sinne Glück auf!

Am 11. Jannar 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld,
Platenstrasse Nr. 32
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Saalbau und Hofunterkellerung, Bühnenbau, Gesamtnutzungswert 3020 Mark, groß 8 Ar 37 Quadratmeter,
Eigentümer: Witwe Johann Baptist Bruchhausen, Agnes geb.
Klein, zu Cöln=Ehrenfeld und deren Kinder,
zwangsweise versteigert werden. h•
Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 11. Jannar 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Flur 32, Parzelle Nr. 1341/94, Teutoburger= straße, Garten, groß 4 Ar 20 Quadratmeter, Reinertrag 1 97/100 Taler,
Eigentümer: Kaufmann Moses, genannt Moritz Cohn, zu CölnLindenthal, zwangsweise versteigert werden.s“
Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Am 11. Jannar 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene Grundstück
Flur 87 Nr. 2398/55, Tiergartenstraße, Acker, groß 6 Ar 46 Quadratmeter, 61/100 Taler Grundsteuerreinertrag,
Eigentümer: Joseph Eich, Architekt in Cöln, zwangsweise ver steigert werden.
b* Königl. Amtsgericht. Abt. 39, Cöln.
Am 11. Januar 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln=Branns feld belegenen Grundstücke:
1. Flur 77, Parzelle zu 1074/223(aus 1067/223),
2 Ar 46 Quadratmeter groß,
2. Flur 77, Parzelle zu 1074/223(aus 1068/223),
3 Quadratmeter groß,
Supenerstrasse Nr. S1,
Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1250 Mark — Eigentümer: Ludwig Biedert, Kaufmann in Cöln— zwangsweise versteigert werden. p*
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 11. Januar 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, hofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Elsassstrasse Nr. S
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hintergebäude, groß 2 Ar 28 gm, Gesamtnutzungswert 2370 Mark,
Eigentümer: der verstorbene Makler Abraham Moses Cohn aus Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3 Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 13. Jannar 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Gertrudenstraße Nr. 10
belegene Zirkusgebäude und Anbau,„Reichshallentheater“, groß 27 Ar 81 Quadratmeter, Nutzungswert 25000 Mark;
Eigentümer: Der verstorbene Rentner und Rittergutsbesitzer Emil Corneli zu Cleve,
zwangsweise versteigert werden.
d Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 11. Jannar 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Backländerstrasse Nr. 7
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 2,17 Ar, Nutzungswert 420 Mark,
Eigentümer: Eheleute Gottfried Bierz, Monteur und Margarethe geb. Habet in Cöln=Ehrenfeld— je zur Hälfte—
zwangsweise versteigert werden.
p' Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2 4 Montag, 3. Januar 1910.
Seite 9.
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp;Co.
Reichsbank Giro-Konto.
Postscheckkonto Nr. 1436.
Köln a. nll. Auf Rheinberg-5
Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten Fernspr.
Hontor:
55 Staats- u. Goldene Med.
215
Marke
83
DUHR S ISE
.SOELN Bag hiefin
Bhein-, Mosel-, Ahr-Weine sowle Bordeaux-, BurgunderKhei-, Mosel“, Ail-Weie Medizinal- und Dessert-Weine:
Sherry, Madeira, Samos, Portwein, Malaga, Tokayer etc. Arrac, Rum, Punsche, Cognacs, Champagner,
bessere deutsche und französische.
ple.
Neu eingeführt:
Duhr’s Rekonvaleszenten-Wein M..10 in Orig.-Fl., ärztl.
Duhr’s Roswein. Blutwainr's Blutwein„Süss“
M..20 per Flasche.□ M..20 per Flasche.%0 Vorrätig in den Niederlagen.
jeder Aet. Energielosigkeit, Glutarmut. Hervasität ist steis von einem Mangel und kortschreitendem Schwunde an Nervensobslanz in den betroktenen schwachen Organen dealeitet Nleuerdings kann man dem Organismus aber Neruensubstanz wieder zufuhren, und zwar durch Biocitia, welches Nervensubstanz in phusiologisch reiner Form(Lerithin) nach Professor Dr. Habermanns Patenten als wichtigsten Bestandteil enthält; und hierin liegt der Grund für die glänzenden Erfolge und für die allgemeine Arxtliche Anerkennung des Giocitin als erstes und vertrauenwertes Kräftigungsmittel bei Vervosität, Glutarmut, wie überhaupt bei allen mit körperlicher oder nervöser Schwäche verbundenen Zuständen. Gtocitin ist erhältlich in allen Apotheken 1m..a
und Drogerien, sonst beschmadsmenter uns belehrende Breschüte portofrei von der Fabrik. aade gatis u: Biactin Fabrik Berüis 361
Sie
kaufen
am billigsten
Betten, Kommoden, Vertikos, Schreibtische. Büfetts, Küchen, kpl. Schlafzimm. sowie sämtl.
Möbel
Bekanntmachung.
Es haben beschlossen: der Verein für die Interessen des südlichen Stadtteiles in seiner Generalversammlung vom 26. Oktober 1909 der Verein für die Interessen des südwestlichen Stadtteiles in seiner Generalversammlung vom 25. August 1909 sich zu verschmelzen unter dem gemeinsamen Titel:
Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen und südweslichen Stadtteiles.
Es werden nunmehr Listen offen gelegt zum Beitritt zu dem Verein an nachbenannten Stellen:
Jul. Genske, Kolonialwaren= und Delikatessenhandlung.
Salierring 24,
Karl Kuth, Weinhandlung, Waisenhausgasse 29, P. Breuer, Metzgermeister, Waidmarkt 20,
Heinr. Faust, Kolonialwarenhandlung, Severinstraße 200, Severin Krudewig, Kolonialwarenhdlg., Weichserhof 23, Franz Spohr, Kohlenhandlung, Ulrichgasse 180),
Joseph Torsy, Weinwirt, Severinstraße 97,
Adam Krudewig, Kolonialwaren, Severinstraße 44,
Jakob Linscheid, Delikatessenhandlung, Kurfürstenstraße? Die Mitgliedkarte pro 1910 kann dort nebst Statutenbuch gegen den Jahresbeitrag von 2# gleich in Empfang genommen werden. Außerdem wird Herr Joseph Hesse, Zwirnerstraße 2,
mit einer vom Vereinsvorstand beglaubigten Liste neue Mitglieder im südlichen und südwestlichen Stadtteile werben.
In einer späteren Bekanntmachung wird zu der demnächst stattfindenden Generalversammlung eingeladen werden, in welcher die Vorsitzenden und der neue Vorstand statutgemäß gewählt werden sollen.
Cöln. den 31. Dezember 1909. de*
J. Krayn. Franz Erben,
Vorsitzender des Vereins für Vorsitzender des Vereins für den südwestlichen Stadtteil. den südlichen Stadtteil.
Nr. Kiein X
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Inthr.-Aüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
Jak. Weber,
Blindgasse 19-21.
Daselbst auch Detailverkauf.
66
Walserd. imprägnierte
dochelegante, moderne,
Sun haltbare
SeidenJackett-Plüsche
Seidenseal, Seidenotter Seidenfell, Seidenastrachan, Belour du Nord, m-25.s. Krimmer, Persianer, Eisbär Größt. Lager mod. KleiderSammete, 1,50-.A. per m, Velvets 0,70-3 g“
Bekanntmachung.
Frechen
wird am 2. Januar 1910 eine
u. Dar
Königl. Hoflieferant
Köln, Waidmarkt 18.
Schnurrbart! Streng reelt:
Harasin unterstützt Haar= und Barte1s wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dank) schreiben nachgewiesen ist.
Weld MaurA
Aerztlich begutachtete Wirtung. Ariimiiart: Soldene Medaille Marseille. läntiert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
destehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Ratterbach, Soverinstraße 172.
Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schuuerbart bekommen dat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.ke
itungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab Gesehäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger,
in dem Hause Hauptstrasse 563
(neben dem Schulgebäude) eröffnet.
Die Zweigstelle bewirkt Einzahlungen und Rückzahlungen von Spareinlagen wie die Hauptstelle. Die Sparkasse ist mündelsicher und verzinst die Spareinlagen mit 3½%, Beträge über 2000 Mark bei einjähriger Kündigung mit 3,6%. Zu Beamten der Zweigstelle sind bestellt als Einnehmer Herr Rektor Abels und als Gegenbuchführer Herr Lehrer Fahl in Frechen.
Für das Publikum ist die Zweigstelle Sonntags von—6, Mittwochs von 1½—3½ und Samstags von 1½-2½ Uhr geöffuet.
Cöln. den 29. Dezember 1909. de
Der Königliche Landrat.
Minten.
3. März 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Ziminer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück
Mechtildisstraße Nr. 23
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, von 1 Ar 39 Quadratmeter Größe, mit jährlich 1720 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Architekt Wilhelm Klaßen und Josephine geborene Schulte in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3* Kgl. Amtsgericht Edin, Abteilung 39.
Am 11. März 1910, vormittags 9½ Uhr,
soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das in Cöln=Sülz belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau— groß 3 Ar 35 qm, Eigentümer: Der Kaufmann Richard Wendt zu Cöln, jetzt in Dellbrück,
zwangsweise versteigert werden.•0
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Nuschein! Muschein!
Heute extra grosse Sendung eingetroffen. Wie bekannt I. Qualität à Portion, vorzüglich zubereitet, 25 Pfg. 100 Stück ausser dem Hause 30 Pfg. b'
Brauhaus zum Esel
Fritz Minder, Breitestr. 114.
igerung.
Am 11. März 1910, vormittags 9 3 Uhr, sollen im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten, in Cöln=Lindenthal belegenen Grundstücke:
a. Bachenterstraße 216
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Stallung und Scheune), groß 2 Ar 79 Quadratmeter, mit 150 Mark jährlichem Nutzungswert;
b. Bachemerstraße 208
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 89 Quadratmeter, mit 432 Mark jährlichem Nutzungswert;
Eigentümer: 1. der Ackerer Ludwig Dässgen zu Cöln=Lindenthal, der Kaufmann Pinkus Rothstein zu Cöin, zu /„ 3. der
zu ¼
1 Monhayt
Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
0• Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Ganze
10
3se
3 10
Busch Kgl. Lott.-Einnehmer Dusch, Mauritiussteinw. 110
Köln, am Laach. c
Zur 1. Klasse 222. Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie sind zu haben: ½ ¼ ⅛ 1/10 Lose
40.f. 20 4, 10 f..4.K.
außerdem Porto ev. Nachnahme.
v. Bielitz, Hgl.
Köln, Pfeilstraße 33. b'
Zur 1. Klasse 222. Kgl.=Preuß. Klassen=Lotterie sind zu haben:
10 Lose 4 M. Wunsch
40 20 10
außerdem Porto, unter Nachnahme. #nfhoug Kgl. Lott.=Einnehmer Frnchans Köln, Neumarkt 35, zwisch. Laach u. Thieboldsgasse.
Mündelsicher.:
Spureinlagen
0
0
bei Kündigung
iger
Kündigung, bei halbjähriger
3¾%, für tägliche Gelder 3½
Annahme in jeder Höhe. Tägl. Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Einzahlungen gebührenfrei. a'
0
0
Zinsen zahlt die Sparkasse
Hermälheim bei Köln
— für sämtliche auch durch
die Post oder Reichsbank Köln gezahlten Einlagen bei täglicher Verzinsung und
licher Kündigung; bei täglicher Kündigung
3½%. 6
Postscheck=Konto 1714. Cel. Nr. 25.
t

Die Düsseldorfer Krankenhausverhältnisse
sind bisher in der weiten Oeffentlichkeit nur unter dem Gesichtspunkte besprochen worden, daß sie eine Auslebung des„liberalen Prinzips“ in seiner Reinkultur darstellen. Um dieses Prinzips willen wurde nämlich von der liberalen Stadtverordnetenmehrheit über die Wünsche der überwiegenden Mehrheit der Bevölkerung hinweggegangen und die Einführung geistlichen Pflegepersonals abgelehnt, trotzdem seine Vorzüge vor weltlichem Personal in jeder Weise anerkannt wurden und die Stadt damit eine Ersparnis von rund 300000 M. jährlich hätte machen
Die Geschichte und der Betrieb des Düsseldorfer Krankenhauses verdienen aber auch noch nach einer anderen Hinsicht beleuchtet zu werden, indem sie zeigen, in welch unverantwortlicher Weise zuweilen von öffentlichen Behörden mit öffentlichen Geldern gewirtschaftet wird, und wie unpraktisch und verschwenderisch zuweiten öffentliche Einrichtungen verwaltet werden. Ein Beispiel hierfür aus dem Staatsbetriebe haben wir ja kürzlich in der Aufdeckung der Zustände auf der Kieler Werft erlebt. Daß aber ähnliche Zustände, wenn auch ohne absichtliche Veruntreuungen, auch bei unseren in so glänzendem Rufe stehenden Kommunalverwaltungen vorkommen können, das hätte man wohl nicht für möglich gehalten. Und nun erst gar mußte in Düsseldorf so etwas passieren, einer Stadt, deren Verwaltung, zum Teil auch dank einer geschickten Reklame, als eine Musterverwaltung galt. Besonders von den Liberalen wurde sie als ihr Ideal gefeiert, zumal sie streng nach„liheralem Prinzip“ gefuhrt wird und Zeutrumsanhänger aus den höheren Beamtenstellen sorgfältig
ferngehalten werden.
Der städtische Beigeordnete Baurat Radtke hat der Stadtverordnetenversammlung einen Baubericht vorgelegt, der ja gewiß nicht zuungunsten der Verwaltung gefärbt ist, den man aber nicht lesen kann, ohne immer wieder auszurufen:„Wirtschaft, Horatio, Wirtschaft.“ Es wurde mit dem Bau begonnen, ohne daß man sich auch nur in etwa über den Umfang der Anlage und ihre endgültige Gestaltung klar war, anscheinend auch ohne daß jemand in der Verwaltung war, der Erfahrung oder Kenntnis über derartige Anlagen hatte(obwohl 40000 M. allein für Studienreisen verausgabt wurden). Allmählich trafen nun während der Bauausführung die„ärztlichen Direktoren“ ein. Jeder von ihnen stellte neue Anforderungen an Bau und Ausstattung, und wenn die Herren, wie das bei einzelnen vorkam, im Laufe der Bauausführung wechselten, stellten die Nachfolger wieder neue Anforderungen, und wenn das Geforderte hergestellt war, so gefiel es den Herren nicht und es wurden wieder andere Anforderungen gestellt.„Da selbstverständlich alle Anforderungen der Aerzte in jeder Richtung berücksichtigt werden mußten,
(so wörtlich im Baubericht), mußten daher nicht nur fortwährende Aenderungen der ursprünglichen Entwürfe, sondern auch tief einschneidende Aenderungen der schon ausgeführten Bauten stattfinden. Bei Ausführung der Entwürfe über die Verwaltungsund Wirtschaftsgebände stand zunächst überhaupt kein Sachverständiger zur Seite. Erst später wurde ein solcher in der Person des Wiesbadener Verwaltungsinspektors M. angenommen. „Leider zeigte sich aber auch bald“(so heißt es im
Baubericht an dieser Stelle),„daß manche Raumanordnungen und manche Raumabmessungen zweckmäßiger und zutreffender hätten gemacht werden können, und zwar nicht bloß in den Verwaltungs= und Wirtschaftsgebäuden.... Wie wohl sich der Richtigkeit und Zweckmäßigkeit seiner(des Herrn.) Angaben niemand entziehen konnte, war, um nicht zu große
Kosten aufzuwenden, um noch einiges durch Aenderungen in den Bauten zu verbessern möglich.“...„ndes wurde dieser Beamte, der nach der Ueberzeugung derjenigen, die mit ihm ohne Voreingenommenheit gearbeitet hatten, die denkbar geringsten Betriebskosten herausgewirtschaftet haben würde, am 15. Mai 1906 wieder entlassen. Er wurde durch den städtischen Verwaltungssekretär Hrn.., der vorher einen dreimonatlichen
Juformationskursus im Urbankrankenhause in Berlin durchgemacht hatte, ersetzt. Leider machten sich nun wiederum andere Anschauungen über den Betrieb und das für ihn Notwendige oder Zweckmäßige geltend, die wiederum mit Aenderungen in den Bauten verbunden waren. Manches soll ja inzwischen wieder so umgeändert worden sein, nie es fruher, nat Mschen Angaben ausgeführt gewesen war.“ In ähnlicher Weise
geht es durch den ganzen Bericht. Das finanzielle Schlußresultat ist dann auch danach: Allein 165.000 M. berechnet Hr. Radtke als Ausgaben für nachträgliche Umänderungen. An Stelle der ursprünglich bewilligten 3800 000 und 900000 M. sind bis heute aufgewendet(einschließlich Grunderwerb und innere Einrichtung) 7100 000 M. Die Anlage ist für 745 Betten berechnet. Die Kölner Krankenanstalt Lindenburg mit 1100 Betten und ebenfalls ganz moderne Ausstattung und Akademie kostet demgegenüber 5800000 M.
Ebenso unvernünftig wie bei dem Bau ging die städtische Verwaltung dann auch zu Werke bei der Organisation der neuen Anstalt. An die Spitze jeder der acht Kliniken wurde ein fast völlig selbständiger Direktor gestellt, wodurch jedes wirtschaftliche Hand in Hand=Arbeiten unmöglich wurde. Der Verwaltungsbeamte wurde völlig zurückgedrängt, und die ärztlichen Direktoren hatten auch selbst nicht Zeit und nicht Lust, sich um die Verwaltung zu kümmern. Die Folge war ein Durcheinander, eine Unwirtschaftlichkeit und eine Verschwendung sondergleichen. Als man sah, daß es so nicht mehr weitergehen konnte, wurde eine städtische Untersuchungskommission eingesetzt, deren Bericht, soweit er sich auf die Frage des geistlichen oder weltlichen Pflegepersonals bezieht, an dieser Stelle schon erwähnt wurde.
Aber auch darüber hinaus bietet der Bericht mit seinen Anlagen(besonders das Gutachten des Verwalters Föhrenbach der Provinzialirrenanstalt Johannisthal über den wirtschaftlichen Betrieb) einen auch für weitere Kreise interessanten Einblick dafür wie ein öffentlicher Betrieb ohne jeden kaufmännischen und praktischen Sinn lediglich nach bureaukratischer Schablone verwaltet wird. Schon der Anfang war vielversprechend. Für 1376000 M. Inventar wurde beschafft und auf die Abteilungen verteilt. Ehe es noch in Gebrauch genommen, wurde vieles beschädigt, zerstört und auch entwendet. Das tollste aber ist, daß kein Verzeichnis des angelieferten Inventars aufgestellt wurde, und auch noch
vier Jahre nach der Eröffnung, wie der Verwalter Föhrenbach feststellte, ein Inventarverzeichnis nicht vorhanden war und es daher auch jetzt noch nicht möglich war, festzustellen, welches Inventar eigentlich vorhanden sein mußte. Es konnten also zum Beispiel Hunderte von Wäschestücken entwendet werden, ohne daß man durch Nachzählen ihren Verlust hätte feststellen können. Trotzdem konstatiert Hr. Föhrenbach, daß ein„ungeheures Schreibwerk“ in den Anstalten herrscht, so daß, wenn eine kleine Reparatur irgendwo gemacht werden muß, dafür soviel geschrieben und hin= und hergelaufen werden muß, daß der Gutachter nach Beschreibung des komplizierten Verfahrens fragt:„Was hat nun mehr beansprucht an Zeit und Geld, die Reparatur oder die Umständlichkeit?" An anderer Stelle heißt es erwas sarkastisch: „Ich fand einen hochbezahlten Beamten, der lediglich die Personalsachen des Dienstpersonals bearbeitete. Die Listenführung ist anscheinend aus dem Gefühl heraus etwas weitschweifig geworden, weil dieses Pensum doch wohl zu kuapp bemessen erschien und der Beamte keine Befriedigung in der Arbeit finden konnte. Nach alledem erscheint es deshalb auch nicht wunderbar, wenn auf vier Kranke in der Anstalt drei Beamte und Angestellte entfielen, also annähernd ebensoviel Personal als Kranke. Ferner konstatierte der Gutachter,„daß in einer Station seit etwaeinem Monat nur zwei Kranke liegen, die von zwei bis drei Schwestern verpflegt werden. Für gröbere Arbeiten verblieb das auch bei voller Belegung übliche Hauspersonal(vier Köpfe).“ Nimmt man noch dazu eine große Verschwendung beim Wäscheverbrauch, (10,39 Wäschestücke auf einen Krankenverpflegungstag gegen 5,22 in der Berliner Charité und 3,27 im Nürnberger Städtischen Krankenhaus), bei der Reinigung, bei der Heizung, bei der Milchbeschaffung, so versteht man, wie die statistischen Vergleiche mit andern Anstalten ausfallen müssen. Hierüber nur einige Zahlen, wobei allerdings bemerkt wird, daß von den aufgeführten Anstalten Berlin=Urban wie Düsseldorf weltliches Personal hat, dagegen Köln=Lindenburg Barmherzige Schwestern und Nürnberg Diakonissen. Aerzte auf 100 000 Krankenverpflegungstage: Düsseldorf 16, Berlin 9, Köln 8, Nürnberg 8. Kosten des ärztlichen Betriebes(sachliche und persönliche) auf den Krankenpflegetag: D. 100, B. 59, K. 53, N. 52 Pfg. Anstaltspersonal auf 100000 Pflegetage: D. 188, B. 109, N. 105, K. 94 Personen.
Gesamtausgaben pro Krankenverpflegungstag ohne bauliche Unterhaltung und Schuldendienst: D. 5,67(nach der Rechnung für 1908: 6,34) B..81, N. 3,09, K. 2,81 M. Was diese Zahlen für den Stadtsäckel bei 200000 Verpflegungstagen im Jahre bedeuten, ist leicht ersichtlich.
Zum Schlusse noch ein bezeichnendes Genrebildchen zum Vergleich der Kölner und Düsseldorfer Anstalten. Beide Anstalten haben sogenannte Couveusen zur Unterbringung und Verpflegung frühgeborener Kinder. Düsseldorf hat ihrer sechs mit einem Kostenaufwande von 31000 M. und hat auch einen Couveusendiener: die Einrichtung funktioniert aber nicht und ist bis heute noch nicht gebraucht worden. Köln hat ihrer. mit einem Kostenaufwande von 2000 M. und keinen Conveusendiener, dafür funktioniert die Einrichtung aber tadellos und
wird vielfach benutzt.... Menuge um
Wer ist nun für solche himmelschreienden Mißstände verantwortlich zu machen? Als in der letzten Düsseldorfer Stadtverordnetenversammlung die Vorgänge bei der Bauausführung zur Sprache kamen und von Zentrumsseite einer scharfen Kritik unterzogen wurden, hielt der Sprecher der liberalen Fraktion schützend seinen Schild über die Verwaltung und wollte alle Schuld auf die Stadtverordneten mitübernehmen, da diese alle Pläne und Voranschläge genehmigt hätten. Mit dieser Auffassung dürfte die liberale Düsseldorfer Stadtverordnetenfraktion aber wohl ziemlich allein stehen. Die Verwaltung und zwar in erster Linie der Oberbürgermeister ist vielmehr der Stadt und deren gewählten Vertretern gegenüber verantwortlich für das ordnungsmäßige Funktionieren des gesamten Verwaltungsapparates und für sparsame und vernünftige Wirtschaft auf allen Gebieten. Er ist auch verantwortlich dafür, daß die Anträge, die er stellt, und die Entwürfe, die er vorlegt, zweckentsprechend sind. Diese Verantwortung wird der Verwaltung durch die Zustimmung der Stadtverordneten zu den vorgelegten Plänei und Anträgen keineswegs abgenommen. Wie schon in einer von liberaler Seite in Düsseldorf einberufenen Volksversammlung geschehen, können auch wir daher im vorliegenden Falle den Oberbürgermeister Marx, so sehr wir auch sonst seine Tüchtigkeit anerkennen, nicht von der Schuld freisprechen, daß er bei dem Bau und der Verwaltung des Krankenhauses weder selbst in genügender Weise nach dem Rechten gesehen, noch Vertreter bestellt hat, die der ihnen obliegenden Aufgabe gewachsen waren.
Neues
aus Köln
9 Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Auf die am Dienstag, den 4. und 11. Januar, abends 8½ Uhr, in der Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstraße) stattfindenden Vorträge des Hrn. Prof. Dr. Klinkenverg über die römische Stadtbefestigung Kölns(mit Illustrationen) sei hiermit nochmals aufmerksam gemacht. Eintrittskarten sind außer an den bereits bekannt gegebenen Verkaufsstellen auch an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfg. erhältlich.
111 Die Rechtschutzstelle für Frauen erteilt unentgeltlich Rat
und Auskunft in allen Rechtsfragen. Die Sprechstunden finden Montags, Mittwochs und Donnerstags von—7 Uhr statt in dem städtischen Gebäude Heumarkt 46/50, 1. Stock, links von der Treppe, Zimmer 6 und 7. Am Donnerstag den 6. Januar fällt des Feiertages wegen die unentgeltliche Sprechstunde aus. Sie ist auf Dienstag den 4. d..,—7 Uhr, verlegt worden.
X Castans Panoptikum hat den Waisenkindern der Stadt Köln am Donnerstag, den 30. Dezember freien Eintritt gewährt. Nach Besichtigung des Panoptikums, sowie des Irrgartens wurden die Kleinen in den Vortragssaal gerufen, damit sie sich an den lebenden Photographien, sowie an den Darbietungen der Artisten erfreuen konnten. Besonderes Interesse erregten bei ihnen die beiden russischen Zwerge mit ihren Tänzen, Fesselkünsten usw. Mit Aufmerksamkeit verfolgten die Schüler namentlich auch die Vorführung der Kinematographenbilder.
Vaterländischer Frauenverein. Auch in diesem Jahre fand in der Kölner Krippe, Georgstr. 20, eine Weihnachtsbescherung statt. Zahlreiche Zuwendungen seitens der Vorstandsmitglieder ermöglichten es, 52 Kinder mit Kleidungsstücken, Schuhen, Spielsachen und Backwerk zu beschenken. Am Weihnachtsabend fand eine hübsche Weihnachtsbescherung im Kölner Genesungsheim Wilhelm Auguste Viktoria des Vaterländischen Frauenvereins bei Hoffnungsthal statt. Alle Pfleglinge wurden durch nützliche Geschenke und Süßigkeiten erfreut.
∆ Selbstmord. Am Samstag abend brachte sich am Kaiser Friedrich=Ufer ein etwa 35jähriger gut gekleideter Mann zwei Revolverschüsse in den Kopf bei und ließ sich dann rücklings in den Rhein fallen. Er verschwand in den hochgehenden Wellen. Die Person des Selbstmörders konnte noch nicht festgestellt werden. Man fand einen mit zwei Kugeln geladenen Revolver, sowie einen schwarzen Hut und einen Stock am Rhelnufer vor.
Aus Köln-Lindenthal.
w Sturz von der Treppe. In die Krankenanstalt Lindenburg wurde ein 43jähriger Mann eingeliefert, der von der Treppe gestürzt war und einen Schädelbruch erlitten hatte.
□ Der Windthorstbund hält am Dienstag, den 4. Januar in seinem Vereinslokal, Restauration Wingen, Lindenburger Allee, seine zweite Vereinssitzung ab. Als Referent ist Hr. Kaplan Engel, Nippes, gewonnen. Sein Vortrag wird das Zentrum und sein Programm behandeln. Freunde der Zentrumssache sind herzlich eingeladen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Ratholischer kaufmännischer Verein. Ein gemütliches Familienfest war die Silvesterfeier des Vereins. Eingeleitet wurde sie mit einem vom Mitglied Hrn. Weyers gedichteten Lied. Mit hübscher Baritonstimme sang Hr. Hans Schmitz zwei Lieder, wofür ihm lebhafter Beifall zuteil wurde. Die Begleitung hatte Frl. Bergweiler freundlichst übernommen, die später noch einige hübsche Lieder mit guter Stimme und zartem Gefühl vortrug. Eine angenehme Abwechslung bot Hr. M. Kreuser mit Rezitationen. Es folgte dann ein hübsches Terzett, gesungen von den Herren Schmitz und Wefers. Punkt 12 Uhr wurde Neujahr in herzlicher Weise gefeiert, woran sich eine Verlosung für Damen anschloß. Hr. Tielke gab noch einige Krätzchen zum Besten; dann kam der Tanz.
von Nah und Fern.
* Neujahrsfeier am Berliner Hofe. Berlin,.Jan.1910. (Drahtb.) Heute am Neujahrsmorgen hatte sich eine gewaltige Menge Schaulustiger im Lustgarten und beim Kaiser WilhelmDenkmal eingesunden, die bis zum Beginn des großen Weckens auf etwa 12= bis 13000 Personen anschwoll. Die Reveille wurde von den Spiellenten der zweiten Garde=Infanteriebrigade und der Kapelle der Garde=Füsiliere ausgeführt, während die Trompeter der Garde=Kürassiere von der Galerie der Schloßkuppel bliesen. Gegen acht Uhr morgens traf auf dem Anhalter Bahnhof Prinz Ruprecht von Bayern ein und fuhr zum Schloß. Der Kaiser traf bald nach 9 Uhr vom Neuen Palais her im Automobil hier ein, die Kaiserin um.22 Uhr mit Sonderzug auf dem Potsdainer Bahnhof, von wo sie im Galawagen sich nach dem Schloß begab. Das Kaiserpaar wurde von dem immer mehr anwachsenden Publikum lebhaft begrüßt. Während die Majestäten im Schlosse die Neujahrswünsche des Königlichen Hauses und der Hofstaaten entgegennahmen, erfolgte die Anjahrt der Fürstlichkeiten, der Generalität, der Staatswürdenträger und der Hofchargen. Um zehn Uhr begann in der Schloßkapelle der feierliche Gottesdienst. Die Hoftrauer war für heute abgelegt, und so bot die hohe marmorschimmernde Halle das bekannte glänzende Bild. Es versammelten sich u. a. die Mitglieder des hohen Adels, der Reichskanzler(in Dragoneruniform, und die Bevollmächtigten zum Bundesrat, die Generalität und Admiralität. Der Domchor stimmte a capella den 98. Psalm an(Singet dem Herrn ein neues Lied), als der Hof seinen Einzug hielt. Der Kaiser in Generalsuniform mit dem Bande des Schwarzen Adlerordens und der Kette des Hausordens von Hohenzollern führte die Kaiserin. Oberhofprediger Dryander predigte über das vom Kaiser ausgesuchte Textwort Ev. Johannes I, Vers 4:„In ihm war das Leben, und das Leben war das Licht der Menschen.“ Nach dem Gottesdienst begab sich der Hof in feierlichem Zuge nach dem Weißen Saal. Hier begann bald nach 11 Uhr die GratulationsDefiliercour, während die Leibbatterie des 1. Garde=Feldartillerieregiments im Lustgarten Salut schoß. An die Cour schloß sich der Empfang der Botschafter, der Staatsminister, der Kommandierenden Generale und der Admirale. Später begaben sich der Kaiser und die Prinzen nach dem Zeughause. Hier fand die Nagelung und die Weihe der neuen Fahnen der 3. Bataillone des 5. Hannoverschen Infanterieregiments Nr. 165 und des 2. Oberelsässischen Infanterieregiments Nr. 171 sowie des 2. Nassauischen Pionierbataillons Nr. 25 statt. Nach der Paroleausgabe nahm der Kaiser die militärischen Meldungen entgegen und nahm den Parademarsch der Ehrenkompagnie und der Salutbatterie ab. An der Frühstückstafel nahmen u. a. Herzog Albrecht von Württemberg und Prinz Ruprecht von Bayern teil. Nach dem Frühstück empfing der Kaiser das Direktorium der Kgl. Porzellanmanufaktur; nachmittags fuhr er bei den Botschaftern vor.
k Commern bei Mechernich(Eifel),.Jan.1910. Heute morgen gegen 5 Uhr wurde auf dem Gute Becherhof die 22 Jahre alte Dienstmagd Maria Pütz aus Bettweiß ermordet im Kuhstalle aufgefunden. Etwa fünf Schritte von der Leiche der Dienstmagd entfernt lag der 40 Jahre alte Kuhschweizer Kreuzinger mit einer schweren Schnittwunde am Halse bewußtlos. Der Dienstmagd war die rechte Halsschlagader durchschnitten. Der Kuhschweizer hatte schwere Schnittwunden am Halse und wurde nach Anlegung eines Notverbandes ins Krankenhaus gebracht. Man nimmt an, daß Kreuzinger aus Eifersucht zuerst die Magd ermordet und sich dann selber das Leben zu nehmen versucht hat.
Gerichts=Verhandlungen.
00 Allerhand Diebereien. Ein Buchbinder hatte eine Trommel nach dem Vergnügungspark zu bringen. Später holte er sie ohne Auftrag wieder ab und verkaufte sie. Eine weitere Trommel hatte er entwendet. Das Schöffengericht erkannte auf vier Wochen Gefängnis.— Ein Fuhrknecht und ein Tagelöhner hatten eine Anzahl Sellerieknollen, einen Herd und einen Schraubenschlüssel gestohlen. Sie erhielten je zehn Tage Gesängnis.— Wegen Unterschlagung wurde ein Tagelöhner zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein oft vorbestrafter Schuhmacher stahl eine Brosche, eine Taschenuhr und nuterschlug einem Schuhmachermeister eine Zwickzange. Das Urteil lautete auf sechs Wochen Gefängnis.
In der Brüsselerstraße fanden ein Gußputzer, ein Fuhrmann und ein Schlosser ein Paket mit Briefmarken für 80—100., die sie unterschlugen; bezüglich eines Teiles derselben machte sich ein Grundarbeiter der Hehlerei schuldig. Er erhielt fünf Tage Gefängnis, die übrigen je 20 M. Geldstrafe.— Ein oft bestrafter Invalide, zurzeit in Haft, machte sich bezüglich eines Fahrraddiebes der Begünstigung schuldig, betrog einen Kaufmann um die Wohnungsmiete, beleidigte und bedrohte einen Hausbesitzer und schlug an dessen Wohnung Fensterscheiben entzwei. Das Urteil war zehn Wochen Gefängnis.

Lecal-Anzeiger Nr. 2 4 Mentag, 3. Januar 1910.
Seite 11.
SBSa
an
Kleines Feuilleton.
Sene
* Beharrlichkeit führt zum Ziele.
Eine Ehe ganz seltener Art schloß der berühmte Bergwerksbesitzer John Haynes— eine Ehe, gegen die sich alles verschworen zu haben schien, zu der der Hochzeitstag viermal angesetzt werden mußte, ehe er wirklich gefeiert werden konnte(und zwar nur dadurch gefeiert werden konnte, daß die Braut ein abermaliges Scheitern infolge äußerer Umstände durch Verschweigen der letzteren unmöglich machte), und die dann doch eine überaus glückliche wurde. John Haynes war damals noch ein mittelloser Buchhalter im Bureau eines Schiffsmaklers. Er verlobe sich mit einer Miß Carr aus Hampstead. Seine Schwiegereltern stellten jedoch die Bedingung, die Hochzeit dürfte nicht eher stattfinden, als bis er 100 Pfund Sterling(2000 Mark) erspart habe, um sein Hauswesen auf solide Weise anfangen zu können. Der junge Mann erhielt nicht mehr als 3600 Mark Jahresgehalt, für englische Lebensverhältnisse eine bescheidene Summe. Er befleißigte sich einer so ökonomischen Lebensführung, daß er das Geld zusammenbrachte und auf einer Bank hinterlegte.
Zwei Tage vor der Hochzeit machte die Bank Pleite und zog 200 und einige arme Leute mit in ihren Sturz hinein. Auch John Haynes kleines Ersparnis war verloren, und die Hochzeit mußte verschoben werden. Der junge Mensch verdoppelte im vollen Sinne des Wortes seine Anstrengungen, um sein Ziel zu erreichen; er arbeitete den Tag über als Buchhalter, in den Abendstunden als Droschkenkutscher. So gelang es ihm, in Zeit von einem Jahre die erforderlichen 2000 Mark wieder zusammenzubringen, und ein neuer Hochzeitstag wurde festgesetzt.
Da fiel es seinem Schiffsmakler ein, er arbeite mit einem Aufgebot von allzuvielen Gehülfen. Es wurden zwölf Buchhalter entlassen, und da John Haynes unter den jüngsten Angestellten war, traf auch ihn das Los, fortgeschickt zu werden. Momentan außer Stellung, mußte er seine Verheiratung wiederum hinausschieben.
Zwei Monate darauf sah er sich in einer bedeutend einträglicheren Stellung, und zum dritten Male wurde der Hochzeitslag anberaumt.
Als er zum Zweck der Einrichtung seines neuen Heims seine ersparten 100 Pfund von der Bank abhob, wurde er dabei von einem
gewiegten Spitzbuben belauscht, auf seinem Wege überfallen, durch einen Schlag betäubt und seines Geldes beraubt. Aus der Hochzeit konnte nun wieder nichts werden, ja die Angehörigen der Braut wendeten alle ihre Beredsamkeit auf, um sie zur Aufhebung des Verlöbnisses zu bewegen, da ja doch, wie sie ihr in allen Tonarten vorstellten, die Vorsehung selbst sie offenbar vor dieser Ehe warne. Miß Carr ließ sich nicht abwendig machen, sondern blieb dem Manne treu, den sie liebte. Dadurch um so mehr angefeuert, trat er nun erst recht mit all seiner Energie ein und eroberte nach mühseliger, zäher Anstrengung nochmals die 2000 Mark. Zum vierten Male wurde der Hochzeitstag festgesetzt, und das junge Paar richtete sich ein nettes Häuschen behaglich und wohnlich ein.
Diesmal gedieh ihr Vorhaben wenigstens soweit, daß das Hochzeitsmahl bereitet, die Braut und ihre Familie geschmückt waren und der Bräutigam erwartet wurde. Da traf ein Telegramm an diesen ein, das zum Glück von der Braut selber entgegengenommen wurde. Sie öffnete und las es. Es enthielt im Depeschenstil die Nachricht, daß ihr soeben eingerichtetes neues Heim vollständig niedergebrannt sei.
Miß Carr verlor die Geistesgegenwart nicht. Sie steckte das inhaltsschwere Papier in die Tasche und sagte keinem Menschen etwas davon, außer natürlich ihrem Verlobten, der gleich darauf ankam. Die Hochzeit fand nun wirklich statt, und das junge Paar verlebte ein paar kurze Flitterwochen in einem einfachen Bauernhause. Wenigstens hatte ihre Beharrlichkeit sie endlich zum Ziele geführt.
Damit aber ging auch ihr Glückstern auf.
Der erste Strahl desselben war, daß ein reicher Menschenfreund, dem ihr wiederholtes Mißgeschick und ihr treues Ausharren zu Ohren kam, ihnen eine neue hübsche„Coltage“ einrichtete und zum Geschenk machte. Darauf geriet Haynes in Verbindung mit Bergwerkunternehmern, und bald hatte er einen Anteil an einem Bergwerk. Nun dauerte es nicht lange, und er war ein steinreicher Mann. Daß er auch ein außerordentlich glücklicher Mann war, dafür sorgte seine kleine Frau. C. D.
Alles hat seine zwei Seiten.
Ein Wirt in Kastilien gewann in einer spanischen Lotterie 250000 Franken. Kaum war er im Besitz des Geldes, als die Bettelbriefe einsetzten. Ihre Zahl wuchs bald zu einer wahren Flut an, denn die Postboten brachten ihm ganze Säcke voll Bettelbriefe ins Haus. Innerhalb 14 Tagen überstieg der in den Bettelbriefen geforderte Betrag 2 Millionen. Die Briefe waren zum
Teil in bittendem, zum Teil in drohendem Stile gehalten. Unter den Bittenden befanden sich junge Mädchen, die um eine Aussteuer baten, um heiraten zu können, vor dem Bankerott stehende Geschäftsleute, Künstler, Aristokraten, Handwerker, Offiziere, Wahrsagerinnen usw. Ein Poet bat in einem schwungvollen Gedicht um 10 000., um seine lyrischen Gedichte in Druck geben zu können; ein junger Mann brauchte dringend ein Vollblutpferd und bat um ein Geschenk von 3000., während ein Mädchen um eine Nähmaschine und eine alte Matrone um Geld für eine Brille bat. Der glückliche Gewinner, den die Tausende von Briesen um seine Ruhe gebracht hatten, blieb jedoch allen Bitten und Drohungen gegesüber standhaft und erhörte unter all den Gesuchen nur ein einziges, nämlich dasjenige der alten Frau, die um das Geld zu eine Brille bat.
Aus dem Vergischen Land.
* Refrath,.Jan.1910. Nächsten Samstag, den 8. d.., feiern die Eheleute Wilhelm Berahausen zu Brandroster das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 75, die Jubilarin 72 Jahre alt; beide sind körperlich und geistig noch recht frisch und gesund. Morgens findet die kirchliche Feier statt. Die Nachbarn haben die Schmückung des Hauses des Jubelpaares und der Straße übernommen; die Kosten wurden aus freiwilligen Gaben der Gemeinde bestritten. Am Abend ziehen die Gesangvereine sowie die übrigen Vereine von der Wirtschaft Eschbach zur Wohnung des Jubelpaares, wo ihnen eine Ehrung seitens der Ortsvereine sowie der Gemeinde zuteil wird. Darnach bewegt sich der Festzug zum Demmerschen Saale, wo noch einiges von verschiedenen Vereinen zur Unterhaltung vorgetragen wird.— Wie Hr. Pfarrer Schmitz am Neujahrstage im Hochamte verkündigte, wird in unserer Pfarrgemeinde im Frühjahr eine hl. Mission abgehalten und zwar von Missionspriestern aus dem Orden der „Oblaten der unbefleckten Jungfrau Maria“ in den Tagen vom 18. bis 28. März, vom Freitage vor Palmsonntag bis Ostermontag. Die letzte Mission fand Ostern 1900 hier statt.
Kurzweil.
Prophezeiung.„Der Arzt sagte mir, daß er mich in zwei Wochen wieder auf die Beine bringen würde.“—„Nun, und hat er nicht Wort gehalten?“—„O ja, nur zu sehr! Ich mußte mein Rad verkaufen, um seine Rechnung zu bezahlen!“
10
NatürlicheMinesl#####r
von vorbeugendem und heilwirkendem Einfluss bei Gicht, harnsaur. Diathese, Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit).
Natürlich Minessl###r
von vorbeugendem und heilwirkendem Einfluss bei Erkrankungen der Verdauungsorgane (Sodbrennen).
Natürliches Minessl#####r
von vorbeugendem und
heilwirkendem Einfluss bei Nieren- und Blasenkrankheiten.
Natürliche Mivetalunsse
zu Köln, Geergstrasse 7.
Vernsprecher Nr. 3319.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Sehutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die
let In der Lage, pessende Stellungen In allen Geschüftezwolgen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Beschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinsipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Hrankenkasse des Verbandes kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenhasse beizutreten. Eintritt hann Jederzeis erfolgen.%
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.
BILLIGSTEELERTR. BELEUCHTUNG
durch
REDUKTOR-SPAR-LAMPE
Haltbarer u. vorteilhafter als alle bisherigen Metallfadenlampen. o“ Zu beziehen durch:
Rheinisch-Westfälische Elektro-Sparlicht: Gesellschaft m. b. H.
ESSEN-Ruhr—Klarastrasse 12—Fernruf 3817.
Zweigbüro für Stadtkreis Köln:
KÖLN— Albertusstrasse 20— Fernruf 15180.
Unübertroften
bei Drüsen, Scrophein, Blutarmut,
Engl. Krankheit, Hals-, Lungen-Krankeiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher Kinder empfehle eine Kur mit
Lahusen's Ei#en. Lebertran
— Marke„JOBELLAN——
Der beste, wirksamste, beliehteste Lebertran. Leicht zu nehmen und zu vertragen. Preis M..80
u..60. Weisen Sie Nachahmungen zurück. Alleiniger Fabrikant: Apotheker
WILH. LAHUSEN in BREMEN, Immer frisch zu haben in allen Anotheken in Köln und weiterer Umgebung. 0*
Hiermit zur gefl. Mitteilung, dass ich durch steten Zuwachs neuer Kunden gezwungen war, meine allerseits bestanerkannte
Abteilung II Pfundwäscherei
bedeutend zu vergrossern. Durch diese Vergrösserung bin ich nun in der angenehmen Lage, selbst bei grösstem Andrang die mir übergebene Wäsche innerhalb—3 Tagen zu liefern. Ich berechne vor wie nach sämtliche Haushaltungswäsche
Herren- und Damenwäsche(weiss)
trocken gewogen, für Waschen, Bleichen und gut zentrifugiert, also halbtrocken, p. Pfd.9 Pfg. und ganz trocken, dabei Bett- und Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankfertiß per Pfd. 12 Pfg., Bunt- und Wollwäsche p. Pfd. 15 Pfg. Sodann bringe meine Abteitung II, schrankfertiße Lieferung Sämtiicher Wäsche, in empfehlende Erinnerung.
Nicht schreiende Reklame, sondern beste und sauberste Ausführung ist mein Prinzip. und dafür bürgen meine langjährigen Erfahrungen.
Preislisten zu Diensten. Abholen und Zustellen frei.
Dampf-Waschanstalt Sülzburg, Köln-Sülz.
Gegründet 1880. bi“ Telephon 7995.
Geschäftsstelle des Vereins gegen Unwesen in handel u.
Gewerbe E. V.
Lleischmengergasse 91.
9139.
Sprechstunden: vorm. 10 bis 12 u. nachm. 4 bis 6 Uhr.
1. Zetztsalstelle zur Verfol gung von unlauteren Wettbewerbfällen jeder Branche. Unser Verein ist nach dem Gesetz als Verband zur Förderung gewerblicher Interessen aktiv legitimiert, Strafanträge zu stellen, ebenso Zivilklagen zu erheben und Anträge betr. einstweilige Versügungen auf Unterlassung unlauterer Wettbewerbhandlungen zu stellen. Selbstverständlich müssen aber die geschädigten Gewerbetreibenden mit ihren Beschwerden an uns herantreten.
2. Entgegennahme von Anzeigen über sonstige unlanterkeiten auf allen
Gebieten des Handels und Gewerbes.
3. Rechtsauskunftstelle für
kaufm. und gewerbl. Angelegenheiten, insbesondere auch sachverständige Berarung bei Eingehung wichtiger Rechtsgeschäfte, wie An- und Verkauf von Geschäften, Grundstücken, Eintritt als Teilhaber in ein Geschäft usw. 2
Auch kleine Anzeigen sind Aueit dem(.O willkommen.
Seraphisches Liebeswerk.
Am Donnerstag, den 6. Januar 1910 findet im großen Saale des Annohauses(Annostraße 86), nachmittags 4½ Uhr, die
Jahresversammlung
in Verbindung mit einer
Aufführung durch Kinder
statt, zu welcher die Mitglieder und Gönner eingeladen werden.
Um einer Ueberfüllung vorzubeugen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestattet. Diese Karten sind zu haben:
Maria=Hilfanstalt, Rolandstraße 61, Marienheim, Gereonswall, bei den Herren: Kaplan Könn, Mauritiussteinwog 65, Kaplan Müller, Kolumbastraße 2, Kaplan Roelen, Mittelstraße 10, Kaplan Lennards, Köln=Ehrenfeld, Klarastraße 10, Kaplan Michels, Köln=Ehrenfeld, Klarastraße 17, und Frau Witwe Esch, Perlenpfuhl 25.
Semper idem,
Fäbrihsfin aheiniges Geheimmas der Firme:
H. UNDERBERGALBRECHT
Hefürferant Seiner Azjestät des Kassere#### Nämgs Wihslmll.
am Rathauseir K HEINBERG am Midierrheis. Gegr. I 1848.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Wohlschmeckendes und Idealstes
Abführmittel
::: für Kinder und Erwachsene.:::
Dose M..— Erhältlich in den Apotheken.
□:
6. Joni
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
□)
gepräfte Massense
empf. sich. Friedrichstr. 37, Pt.
1
Billig!
Billig!
Tapeten
In grosser Auswahl Wachstuch, Gummituche, Frauen- und
Kinderschürzen,
ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern neu ausgestellt, empfiehlt
Niederstein,
Bürgerstrasse 24.
Ecke Altermarkt. 2
Drahtgeflechte
mit den dazu gehörig. Schlosserarbeiten, sowie Vergitterungen jeglicher Art liefert
Bilias
Jos. Döhner,
Mechauische
Schlosserei u. DrahtgestechteFaobrik%
Tel. 6589. Maunitiuskeinweg 37

Seite 12.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 2 Montag, 3. Januar 1910.
G Verlosung des Kölnischen Kunstvereins.
Am 31. Dezember 1909.
Gewinn=Nr. A. Anrechtscheine.
1. Aktie 1661, Reg.=Baumeister Krüger=Köln(1000,.),
2. Aktie 2848, Kommerzienrat Louis Hagen=Köln(500.).
3. Aktie 2267, H. van Zütphen=Köln(400.).
4. Aktie 1585, Rechtsanwalt Ad. Kempkes=Essen(300.).
5. Aktie 1422, Bankier W. Jeremias=Straßburg(200.).
6. Aktie 2313, Frau Ltn. Fria Douglas=Krefeld(200.).
7. Aktie 1549, August Engels=Solingen(150.).
8. Aktie 2981, Frau A. Rhodius=Linz(150.).
9. Aktie 1821, Frau Th. Klutmann=Köln(150.).
10. Aktie 1445, Frau Max Charlier=Köln(150.).
11. Aktie 2286, Emil Mosse=Köln 150.).
12. Aktie 440, Paul Schöller=Düren(150.).
13. Aktie 1430, Kgl. Bauinspektor Heusch=Fulda(150.).
14. Aktie 1188, Frau Oberleutnant M. Fleck=Köln(150.).
15. Aktie 1746, Oberpostassistent Schumann Köln(150.).
16. Aktie 1158, Frau Luise Statz=Köln(150.).
17. Aktie 1277, N. N.(100.).
18. Aktie 3476, H. Guilleaume=Duisburg(100.).
19. Aktie 3130, Sanitätsrat H. Wette=Köln(100.).
20. Aktie 1871, Oberlehrer Reichwein Rheydt(100.).
21. Aktie 1841, Kand. jur. H. Kempken=Benn(100.).
22. Aktie 3040, Direktor H. Stein=Bonn(100.).
23. Aktie 3093, Fritz Büsch=Brüssel(100.).
24. Aktie 2954, Frau Rich. Clostermann=Köln(100.).
95 Aktie 1324, Jakob Bender=Köln=Ehrenfeld(100.).
26. Attie 2586, Friedr. Haschke=Brühl(100.).
Gemälde, Originalradierungen unter Glas in Gewinn=Nr. Rahmen, Kunstdrucke usw.
27. E. Gminska, Sommertag, Temperagemälde, Aktie 383,
Direktor Rud. Cader=Köln.
28. H. Wildermann, Ansicht von Köln, Originalradierung,
Aktie 3098, Leonh. Emanuel=Solln b. München.
29. H. Wildermann, Ansicht von Köln, Originalradierung,
Aktie 3236, J. J. Torsy=Köln.
30." Löwer, Frauenkopf, Rötelzeichnung, Aktie 1400, J. Becker=Köln.
31. Meister Wilhelm, Madonna mit der Wickenblüte, Aktie 1582, F. Breitbach=Köln. S
32. Dürer, Holzschuher=Portrat, Aktie 1824, N. Gotzens33. Roger van der Weyden, Frauenbildnis, Aktie 1751,
34. Holbein, Mann mit Kind, Aktie 3095, J. Heukeshoven,
35. F. Boehle, Feierabend, Aktie 2199, P. J. Quos=Köln. 36. Hecker, Winterlandschaft, Aktie 1761, Professor Dr.
Dreesmann=Köln.
37. Thoma, Kinderreigen, Aktie 2684, Lorenz Tenhoff=Köln. 38. W. Leibl, Der Trinker, Aktie 3204, Bildhauer Jean
Pallenberg=Köln.
39. Rembrandt, Landschaft mit den drei Bäumen, Aktie 2611, Walter Wilhelm=Moskau.
Kunstmappen und Kunstbücher:
40. Klinger=Werk, Aktie 3016, Hans Hidemann=Köln.
Creutz, Geschichte der Metallplastik.
41. Aktie 3319, Gerichtsvollzieher H. de la Forque=Köln42. Aktie 2100, Geh. Kommerzienrat K. Delius=Nachen.
43. Aktie 2017, Fabrikant Georg Sauer=Cindat(Mexiko). 44. Aktie 1358, H. Hensen=Gersten(Kr. Lingen).
45. Aktie 1405, Fabrikbesitzer Ernst Bitzer=Köln=Lindenthal.
46. Aktie 1762, Alfred Neven Du Mont=Köln.
47. Aktie 1332, Fritz Nourney=Köln.
48. Aktie 899, Hugo Ackersberg=Köln.
Philippi, Die großen Maler,
49 Aktie 913, Emil Guépratte, Köln,
50 Aktie 1437, Philipp Amsel, Köln,
H. Thoma(Klassiker der Kunst, Band 15).
51 Aktie 888, Sanitätsrat K. Hopmann, Köln,
52 Aktie 2989, J. Frank, Köln,
53 Aktie 1799, Rentner E. C. Hagen, Köln,
54 Aktie 528, Senatspräsident Sauerland, Köln.
Dürer=Mappe.
55 Aktie 99, Josel Büchel, Köln,
56 Aktie 57, Sigm. Bing, Köln,
57 Aktie 1527, Otto Weber, Köln,
58 Aktie 3020,
59 Aktie 430, Justizrat Custodis, Köln,
60 Aktie 1867, Hofapotheker H. Perlier, Eich b. Luxemburg,
61 Aktie 2570, Notar H. Eschweilen, Krefeld,
62 Aktie 1677, van Meeteren, Tuisburg,
63 Aktie 1247, Otto Schaeben, Köln,
64 Aktie 3322, J. Sternfeld, Köln,
Liebermann=Mappe.
65. Aktie 458, Fabrikant K. Schöller=Düren.
66. Aktie 135, Geh. Kommerzienrat H. v. Stein=Köln.
67. Aktie 594, Dr. med. Fritz Burkart=Duisburg.
68. Aktie 3289, Frau Hugo Landmann=Hamm.
69. Altie 2117, Direktor Rudolf Scholz=Köln.
70. Aktie 1616, Wilhelm Bonse=Krefeld.
71. Aktie 1351, Richard Schüll=Düren.
72. Aktie 174, Generaldirektor Oskar Ritter=Köln.
73. Aktie 2339, Frau B. Schmitz=Jordaens, Brühl.
74. Aktie 1604, Barthel Wey=Köln.
75. Die Frührenaissance in Italien(Verlag Diederichs),
Aktie 1142, Oberregierungsrat Baasel=Köln.
76.
77.
Sonstige Kunstgegenstände.
Bronzeleuchter, Aktie 2358, Wilhelm Bachem=Königswinter.
Pfefferfresser, Porzellanfigur, Aktie 3458, Schallen berg=Köln.
Theater und Konzerte.
S Das sechste Gürzenichkonzert am 4. Januar darf auf die Beachtung der Musikfreunde besonderen Anspruch erheben. Man erinnert sich noch des großen Erfolges, den an derselben Stelle vor zwei Jahren Der Kinderkreuzzug von G. Pierné erzielte, ein Erfolg, der zu einer zweimaligen Wiederholung der Aufführung Veranlassung gab. Im nächsten Gürzenichkonzert wird nun desselben Komponisten Mysterium für Soli, Kinderchor und Orchester Die Kinder zu Bethlehem seine überhaupt erste Aufführung in Deutschland erfahren. Auch das Mysterium bietet eine Hauptschwierigkeit dadurch, daß ein musikalisch höchst leistungsfähiger Kinderchor zur Verfügung stehen muß. Es werden 250 Mädchen, Schülerinnen verschiedener höheren Lehnanstalten, und 80 Knaben des Domchores mitwirken, auf deren Schulung Generalmusikdirektor Steinbach eine Unsumme von Fleiß verwandt hat. Auch sind zahlreiche Solisten erforderlich, von denen einzelne nach Wunsch des Komponisten möglichst jugendlichen Alters sein sollen. Die Dichtung von Nigon hat die Anbetung des Christuskindes zum Gegenstand, wohin die Kinder durch den Stern geleitet werden. Die Komposition ist reich an Stimmung und besitzt in der Melodiebildung, in Rhythmik und Harmonik die besten Merkmale der französischen Schule. Weiter wird der Kinderchor die Kinderkantate In die Welt hinein zur Aufführung bringen, ein reizendes Werk des 1901 verstorbenen flämischen Komponisten P. Pfitzners Weihnachtsmärchen=Ouvertüre Das Christ=Elflein bildet unter den Neuheiten die dritte im Bunde. Auch wird man sehr gerne wieder mal dem ausgezeichneten Geiger Arigo Serato
nen, der Mozarts=Es-dur=Konzert und Vitalis Ciaccona spielen wird.
□ □
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Januar erhoben. Man wolle denselben
□
□
□
C
□
□
□
□
CDCDCDCDCDCDCDCDCDCDCDCDDMDGT
□
□
□
□
□
□
E nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
Kölner Lecal-Anzeiger.§ 3. Jan. 1910.
c das Neujahrsgeschenk.
Von E. HortsVor ein paar Jahren war's am Silvesterabend. Mit einer Runde meist jüngerer, Herren saß ich im Hongratigrenstübchen der„Post" um eine dampfende Punschbowle. Aus der großen Wirtsstube, wo die Bauern eifrig dem edlen Sechsundsechzig oblagen, um ihren besseren Hälften nachher eine möglichst große Zahl gewonnener Neujahrsbrezel mitbringen zu können, drang lautes Stimmengewirr und Gläserklirren zu uns herüber. Bei uns wars vorläusig noch nicht so animiert. Ein junger Kaufmann unter uns, der mehrere Jahre in Paris zugebracht, suchte uns mit Erzählungen von seinen dortigen Erlebnissen zu unterhalten.
Ja, das ist merkwürdig," erzählte unser Weitgereister eben, in ganz Frankreich kennt man ein Weihnachtsfest wie bei uns nicht. Die Kinder bekommen zu Weihnachten überhaupt nicht beschert,
Holle guten Abend Herr Förster! Schön, daß Sie auch noch kommen!“ unterbrachen mehrere Stimmen den Erzähler, als sich jetzt die Tür öffnete und ein alterer Herr mit grauem Bart in Jägertracht eintrat und einen ganzen Strom kalter, frischer Luft in das qualmige überheizte Stübchen brachte.
Na, haben Sie bei der Hundekälte den Weg bis in den Ort nicht gescheut? Setzen Sie sich mit heran, trinken Sie ein GläsDer beliebten Gesellschafter wurde gerne Platz gemacht, und nachdem er seinen Wettermantel abgelegt und die kurze Pfeife wieder frisch in Brand gesetzt, saß er mit am runden Tisch.
Nachdem die üblichen Redensarten mit dem Neugekommenen gewechselt waren, über das Wetter u. dergl., fuhr unser Kaufmann in seinem unterbrochenen Vortrage wieder fort:„Also, wie ich eben schon sagte, dort in Frankreich kennt man keine Weihnachtsbescherung, die ist erst zu Neujahr. Aber dann beschenkt sich auch alles, groß und klein. Von allen Bekannten bekommt man seine„Etrennes“, so nennt man diese Geschenke, und jeder Bekannte erwartet auch eine Etrenne von einem.:„Ja, das
stimmt, Herr Stein,“ mischte sich der Förster jetzt ins Gesprach. Als ich anno 70 in Frankreich war, da hab ich das auch kennen gelernt. Da hat eine Frau von mir auch eine Etrenne fordert und bekommen.“
Na. das ist aber interessant. Unser würdiger Nimrod als galanter Schwerenöter, und das sogar in Feindesland,“ rief Herr
Der Förster, der sinnend in sein Glas gesehen hatte, sagte ernst:„Warten Sie erst mal, junger Herr. Ich will Ihnen die Geschichte mal erzählen.— Heute wird's ja wieder jährig,
setzte er nachdenklich hinzu., Ae
Also zur Weihnachtszeit war unser Jägerbataillon da oben in Nordfrankreich. Meine Kompagnie lag in einem Dorf einquartiert—— na, der Name fällt mir augenblicklich nicht ein,
tut ja auch nichts. Ich war mit meiner Korporalschaft in einer Windmühle, zehn Minuten vom Dorfe, ganz einsam. Die Mühle lag auf einem kleinen Hügel, das Wohnhaus mit Ställen und Scheunen am Fuße. Wir hatten ein sehr gutes Quar tier. Die Müllerin, eine Witwe von etwa fünfzig Jahren, war sehr gut gegen uns. Ein paar Jäger, die von all den Strapozen krank geworden waren, pflegte sie wie eine Mutter; trotz
dem sie eigentlich einen rechtschaffenen Haß auf uns hätte haben
können; denn ihr ältester Sohn war seit Sedan in deutscher Kriegsgefangenschaft. Der jüngere Sohn, ein Bengel von 16 Jahren, sollte, wie einer der Jäger aus dem Dienstmädchen herausgekriegt hatte, seit ein paar Wochen spurlos verschwunden sein, seitdem die Gegend von uns besetzt war. Wir vermuteten, daß er sich den Franktireurs angeschlossen habe, die jetzt zahlreich hier auftauchten und uns zur größten Wachsamkeit nötigten. Zwei von uns mußten ständig oben in der Mühle auf Posten
Na, nun war es Silvesterabend geworden. Unser Hauptmann hatte uns am Abend revidiert und uns ein paar Liebesgaben zur Neujahrsfeier mitgebracht, zwei Flaschen Rum und ein Kistchen Zigarren. Da gab's denn bald sein lustiges Leben. Gegen neun Uhr hatte ich unsere Posten oben an der Mühle noch mal besucht und ihnen frohe Gesichter gemacht mit der Aussicht auf den warmen Grog nach der Ablösung. Da auf einmal, gerade vor zehn Uhr, fallen zwei Alarmschüsse von der Mühle her; andere Schüsse folgen. Wir aufgesprungen, Tschako und Büchse genommen und hinaus, zur Mühle hinauf. Und es war hohe Zeit! So eine Bande von vierzig, fünfzig Franktireurs hatte sich herangeschlichen. Wären unsere braven Jäger da oben nicht so auf dem Posten gewesen, wir wären schmählich überfallen worden. So aber liefen sie, als wir mit Hurra den Berg hinaufstürmten, davon wie die Hasen, ohne ein Gefecht zu wagen. Einer von ihnen blieb liegen; er hatte ins Gras oder vielmehr in den Schnee beißen müssen. Die andern entkamen in den Wald bis auf einen, den meine Jäger fingen. Er war auf der Flucht gefallen und hatte sich anscheinend den Fuß verstaucht. Ich ließ ihn zur Mühle bringen. Es war ein schmächtiger Bursche von höchstens 17 Jahren, von ganz knabenhaftem Aussehen. Ich versuchte den Bengel zu verhören, aber kein Wort war aus ihm herauszukriegen; er heulte nur vor Angst
oder Schmerz.„„„
Ich schickte die Meldung über den Vorfall an den Hauptmann; der Mann kam zurück mit dem Befehl, den Gefangenen sofort ins Dorf zum Arrestlokal zu schicken. Was ihm bevorstand, wußten wir alle; war doch vor einiger Zeit der Befehl ergangen— wegen der ewigen Gefährdung unserer Truppen durch dieses Gesindel— daß mit den Kerls kurzer Prozeß gemacht werden sollte. Aber trotzdem, dieses halbe Kind tat mir leid und meinen Leuten auch; ich sah es ihnen an.
Da begab sich etwas, was ich mein Lebtag nicht vergessen werde. Die Müllerin, die jedenfalls schon früh zu Bett gegangen war— wenigstens hatten wir sie den ganzen Abend noch nicht gesehen— stürzt auf einmal in die Stube, auf unsern Gefangenen zu— fällt ihm um den Hals— schreit:„Fean, mein Jean! Armes Kind!“— Und der Bursche:„Mutter! Liebe Mutter!“
Sie fliegt zu mir herum:„Was wollt ihr mit meinem armen Jungen machen? Was hat er getan? Warum habt ihr ihm die
Wir warer alle wie vor den Kopf geschlagen. Dieser Bursche, der Sohn aus dem Hause! Wäre er doch mit den anderen entkommen! Ich konnte vor Schrecken kein Wort herauskriegen.
Was wollt ihr mit meinem Kinde machen? Es hat nichts getan, es ist unschuldig! Sprechen Sie doch, was soll mit ihm
Ich konnte nur in tödlicher Verlegenheit die Achseln zucken.
„Jean, was hast du den Prussiens getan? Sprich doch, sag doch, daß du unschuldig bist! Sag es deiner Mutter!"
Da fing der Gefangene unter Stammeln und Schluchzen an zu erzählen, wie ihn die Franktireurs bei der Arbeit im Walde
aufgegriffen und mitgeschleppt hätten und ihn gezwungen, mitzutun. Er hätte wahrhaftig nichts dafür gekonnt, er wäre sonst erschlagen worden. Heute abend hätte er mit ihnen den Angriff auf die Mühle machen müssen.
Da hören Sie es ja!“ rief die Mutter mir zu.„Das Kind ist unschuldig, ich wußte es ja. Lassen Sie ihn gehen! Oder führt ihr Preußen Krieg gegen Kinder?“
Und als ich noch immer nichts antwortete, schien ihr mit einem Schlage die Ahnung zu kommen, was ihrem Jungen vorstände. Sie warf sich vor mir zu Boden, umfaßte meine Knie und rief:„Retten Sie meinen Sohn, Herr Sergeant! O, töten Sie ihn nicht! Sie haben doch auch eine Mutter! Denken Sie an Ihre Mutter! Helfen Sie mir, retten Sie ihn! Sie wissen doch, wie gut ich Sie alle aufgenommen, trotzdem Sie die Feinde meines Landes sind, wie ich ihre Kranken gepflegt habe!— Einen Sohn habt ihr Preußen mir ja schon genommen, laßt mir wenigstens den Kleinen!"—
Ich antwortete ihr stockend und an meinen Augen wischend, daß ich hier nichts tun könne, der Hauptmann habe nur zu befehlen. Aber der müsse sich auch an seine Order halten.
Meinen Leuten waren wie mir die Tränen in die Augen getreten. Einer murmelte, indem er vor sich auf den Boden sah:„Herr Sergeant sie sollten doch mal zum Hauptmann gehen. Vielleicht können Sie doch was erreichen. Der Junge ist ja noch ein richtiges Kind.— Wir müssen der armen Frau doch
helfen!“—„
Als ich noch unschlüssig da stand, fing sie wieder von neuem an:„Herr Sergeant, morgen ist doch Neujahr, da bekommt doch jeder sein Geschenk! Schenken Sie mir das Leben meines Kindes! Ich verspreche Ihnen heilig, er soll nicht mehr hinausdürfen, er soll stets hier im Hause bleiben.— Jean, bitte doch mit deiner Mutter!“
Ich raffte mich auf und entschloß mich, den Gang zum Hauptmann zu versuchen. Ich übergab dem Gefreiten das Kommando und machte mich fertig. Dann ging ich durch die sternhelle Winternacht dem Dorfe zu, unterwegs immer überlegend, was ich alles sagen wollte.
Glücklicherweise traf ich den Hauptmann noch auf. Er saß mit den beiden Leutnants beim Silvesterpunsch. Er ließ mich sogleich hereinkommen, gab mir ein Glas Punsch und hörte mich an.— Meine Herren, was soll ich noch lange Worte machen. Es kostete unserm guten Hauptmann einen langen Kampf, aber das Mitgefühl mit der armen Mutter siegte auch bei ihm.„Vorläufig soll der junge Mensch in der Mühle als Gefangener bleiben,“ war schließlich sein Bescheid.„Sie haften mir persönlich dafür, daß er gut bewacht wird. Später wollen wir dann weiter sehen.“
Mit leichtem Herzen trat ich den Rückweg durch die kalte Nacht an. Ich lief den ganzen Weg im Trab; denn ich wußte, wie sich ein Mutterherz verzehrte vor Angst und die Minuten zählte, bis ich zurück war.
Den Dank und die Freude der Mutter zu schildern, als ich ihr mein Neujahrsgeschenk übergeben durfte— und ebenso das Gesicht des jungen Burschen, dem nun nicht mehr die Zähne in Todesangst klapperten— das müssen Sie mir erlassen!
Sehen Sie, meine Herren, das war die Etrenne, die ich einer Französin geschenkt habe.
Als wir nach ein paar Wochen abmarschierten, küßte und segnete mich die Müllerin wie ihren eigenen Sohn; denn ihrem Jean war kein Härchen gekrümmt worden. Und es ist meine schönste Feldzugserinnerung, daß ich nicht nur Menschenleben habe vernichten helfen, sondern daß ich auch eins gerettet habe!“—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2 2 Montag. 3. Januar 1910.
Seite 13.
Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim—wipperfürth—Gummersbach.
Die Wahlarbeit des Jentrums
setzte mit Beginn des neuen Jahres recht lebhaft ein. Es fanden bereits drei Versammlungen statt, die sämtlich gut besucht waren. Der Kandidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx, stellte sich in diesen Versammlungen seinen Wählern persönlich vor. Er fand überall herzliche Aufnahme; sein Name allein bedeutet schon ein Programm, und besonders die katholischen Väter eilen in Scharen zu den Versammlungen, um den mutigen Vorkämpfer der konfessionellen Schule von Angesicht zu Angesicht kennen zu lernen und ihrer Freude Ausdruck zu geben, daß ein so bewährter Zentrumskämpe künftig ihre materiellen, vor allem aber ihre idealen Interessen im Reichstag vertreten soll. Die Stimmung war überall zuversichtlich und kampfesfreudig, die neuerdings ausgebaute und vervollkommnete Partei=Organisation, in die jeder kleine Ort mit einbezogen ist, scheint sich portrefflich zu bewähren. Der Parteichef des Wahlkreises, der unermüdlich tätige Hr. Fritz Feinhals, konnte dies mit Befriedigung feststellen.
Am Neujahrstag versammelten sich in Dieringhausen
die Zentrumswähler aus dem Orte und aus der näheren Umgebung in überaus großer Zahl. Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx behandelte in siebenviertelstündiger Rede, wiederholt durch lebhaften Beifall unterbrochen, die schwebenden politischen Fragen, die neuen Reichsstenern. Eingehend beschäftigte er sich mit den Gründen, die für die Ablehnung der Erbschaftssteuer maßgebend waren. Die Versammlung wußte dem Redner für seine Aufklärung herzlichen Dank. Man berichtet uns, daß in Dieringhausen Hr. Marx bei allen, selbst bei den Gegnern, den besten Eindruck hinterlassen habe.
Am Sonntag folgte eine Versammlung in Dünnwald.
Darüber geht uns folgender Bericht zu:
Die Zentrumsversammlung, die im Saale des Hrn. Altgassen stattfand, war von etwa 300 Wählern besucht. Mit wirkungsvollen Worten leitete Hr. Lehrer a. D. Schramm die Versammlung ein. Hr. Dachdeckermeister Greis behandelte in klaren, sachlichen Ausführungen die soziale Tätigkeit des Zentrums gegenüber dem Arbeiterstand und dem Mittelstand, besonders dem Handwerkerstand. Er zeigte, daß die Sozialdemokratie, die sich als patentierte Vertreterin der Arbeiterinteressen ausspielt, die größte Feindin der Arbeiterschaft ist, vor allem durch ihre christentums= und glaubensfeindliche Weltanschauung, durch ihr revolutionäres Endziel und durch ihre hemmende Tätigkeit gegenüber allen sozialpolitischen Fortschritten. So habe die Sozialdemokratie mit ihrer grundverkehrten„Alles oder Nichts=Politik“ gegen alle Gesetze gestimmt, die eine Verbesserung der wirtschaftlichen Lage des Arbeiterstandes bezweckten. Das Zentrum dagegen sucht für den Arbeiterstand zu erreichen, was unter den obwaltenden Verhältnissen irgendwie erreichbar ist, und seine Stellungnahme im Reichstag gibt ihm einen Anspruch darauf, als eine arbeiterfreundliche Partei bezeichnet zu werden. Dann verweist Redner darauf, wie der Liberalismus durch die Einführung der Gewerbefreiheit auf den Ruin des Mittelstandes, besonders des Handwerkerstandes hingearbeitet habe; tausende von mittleren Existenzen wurden zugrunde gerichtet. Da hat das Zentrum sich als Retter des Handwerks erwiesen durch Einführung des Innungswesens, des Befähigungsnachweises, kurz der gesamten Handwerkerschutzgesetzgebung. Herr Greis fand lebhaften Beifall.
Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx schilderte in beredten Worten das Zentrum als eine wahre Volkspartei im Gegensatz zur Sozialdemokratie, die allein durch die Ablehnung der Börsensteuer gezeigt hat, daß sie nicht ernsthaft die Interessen des Volkes vertreten will. Redner beyandelte dann eingehend die Reichsfinanzreform, die notwendig wurde durch die Schuldenlast des Reiches, die sich besonders unter dem Blockreichstag glorreichen Andenkens vermehrt hatte. Das Zentrum betrachtete es als eine nationale Pflicht, dem drohenden Sinken des Ansehens und der Machtstellung des Reiches entgegen zu arbeiten durch die Bewilligung neuer, aber gerecht verteilter Steuern, obwohl man es vorher verhöhnt und an die Wand zu drücken versucht hatte. Während die Nationalliberalen nach der Erklärung Bassermanns bereit waren, 400 Millionen M. indirekter Steuern(Verbrauchssteuern) zu bewilligen, brachte es das Zentrum fertig, die Verbrauchssteuern um 90 Millionen zu ermäßigen. Dafür hat es die Besitzsteuern durch eine Besteuerung der Börsenpapiere um 35 Millionen erhöht. Das war gehandelt im Interesse der breiten Masse des Volkes, zur Schonung der schwachen Schultern und unter Belastung der Besitzenden.
Ein wichtiges Agitationsmittel der Gegner ist immer noch die sogenannte Erbschaftssteuer. Es wird von den Gegnern geflissentlich verschwiegen, daß wir bereits eine Erbschaftssteuer seit 1906 besitzen, durch die teilweise sogar der vierte Teil des Erbes dem Deutschen Reiche anheimfällt. Sie bringt 60 Mill. Mark auf. Was jetzt von den Nationalliberalen im Einverständnis mit Bülow geschaffen werden sollte, vom Zentrum aber abgeleynt worden ist, war die Besteuerung des Kinder= und Gattenerbes im selben Augenblick, wo der Familienvater und Ernährer starb. Wenn das Zentrum diese unsinnige und ungerechte, ungemein harte Steuer angenommen hätte, ware dadurch die Belastung der breiten Masse des Volkes nicht geringer geworden, es wäre dadurch nur eine andere Besitzsteuer, als welche das Zentrum die Steuer auf Börsenpapiere beschloß, überflüssig geworden. Der Redner versprach zum Schluß, wenn er gewählt werde, in enger Fühlung mit feinen Wählern zu bleiben.
Hr. Pfarrer Pape brachte den Dank der Versammlung durch ein dreimaliges Hoch zum Ausdruck. Nach einem Schlußwort des Vorsitzenden der Zentrumspartei des Wahlkreises, Hrn. Feinhals, wurde die schön verlaufene Versammlung geschlossen.
Eine dritte Versammlung fand im Saale des Hrn. Wessel in
Brück
statt. Auch hier war ein sehr starker Besuch zu verzeichnen. Auch aus der Nachbarschaft, besonders aus Höhenberg, Ostheim und Merheim waren die Zentrumswähler herbeigeeilt.
Den Vorsitz führte Hr. Köln, der dem verstorbenen Hrn. de Witt einen warmen Nachruf widnete. Hr. Pfarrer von Cleev beschäftigte sich mit den Vorwürfen, die das Tags vorher von den Sozialdemokraten verbreitete Flugblatt gegen das Zentrum erhebt. Mit beißender Satyre wies er den Sozialdemokraten nach, daß sie tatsächlich die dem Zentrum zu Unrecht vorgeworfene Verdummung des Volkes betreiben, führte das der tatsächlichen Unterlagen entbehrende Geschrei über die angeblich volksfeindliche Zoll= und
Steuerpolitik des Zentrums auf seinen wahren Wert zurück. Besonders wirksam waren seine Ausführungen über„die Brocken und Brosamen der Sozialpolitik des Zentrums“, von denen das rote Flugblatt spricht. Infolge der Arbeiterversicherungsgesetzgebung wurden bisher nahezu 7 Milliarden aufgebracht zugunsten der deutschen Arbeiter. Welche Unsumme von Elend sei dadurch gemildert worden!
Hr. Dachdeckermeister Greis behandelte ähnlich wie in Dünnwald die Mittelstandspolitik des Zentrums, besonders sein Eintreten für den Handwerkerstand. Es sei für einen Handwerker sehr betrübend, wenn er sehen müsse, daß einzelne Berufsgenossen nicht anerkennen wallten, wie vieles vom Zentrum zum Segen des Handwerks geschaffen worden sei. Am Zentrum und seiner Tätigkeit auf gesetzgeberischem Gebiete liege es wahrlich nicht, wenn es dem Handwerk heute noch schlecht gehe.
Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx hielt zunächst scharfe Abrechnung mit der Sozialdemokratie, die er an Hand des im Wahlkreis verbreiteten Flugblattes charakterisierte. Wenn das Flugblatt von der angeblichen Verdummungspolitik des Zentrums spreche, müsse man Beweise für diese Behauptung verlangen. Heraus mit den Beweisen dafür, daß das Zentrum nicht überall volle Aufklärung über die politischen Fragen gegeben hat. Solche Behauptungen sind würdig einer Partei, die das Volk seit Jahren zu täuschen und irrezuführen sucht. Wenn es noch eines Beweises bedürfte, daß auf unserer Seite die Aufklärung des Volkes ernsthaft und im weitesten Umfange erfolgt, so geitügt ein Hinweis auf den allerdings unpolitischen Volksverein für das katholische Deutschland. Sogar Bebel hat seinerzeit Versammlung über Versammlung am Rhein abgehalten, um diesem Verein entgegenzuarbeiten, freilich ohne Erfolg.
Zu Millionen werden die Werke des Volksvereins unters Volk geschleudert, da wird der Arbeiter, der Handwerker, der Landmann aufgeklärt, nicht nur über seine eigenen Interessen, auch über das Wohl und Wehe seiner Volksgenossen. Es wird nicht der eine Stand gegen den andern aufgehetzt, wie es die Sozialdemokratie tut. Ist das Aufklärung? Welche Unwahrheiten hai die Sozialdemokratie über das Zentrum verbreitet beim Zolltarif und jetzt wieder bei der Reichsfinanzreform! Verschweigt die sozialdemokratische Presse z. B. nicht absichtlich ihren Lesern, daß wir bereits seit 1906 eine Erbschaftssteuer haben?
Wir dürften es nicht wagen, unsern Parteiangehörigen glatten Schwindel vorzumachen; unsere Leute sind aufgeklärt genug, um alles beurteilen zu können. Aber die Sozialdemokraten müssen ja wissen, wie sie ihre Leute einschätzen dürfen. Ist etwa die Sozialdemokratie die Partei der Bildung? Redner erinnert an die parteiamtlich verbreiteten Broschüren von Eugen Losinsky, die so hanebüchnen Unsinn enthielten, daß der sozialdemotratische Abgeordnete Auer sie als„Aufkläricht“ bezeichnete und aufforderte, von der weiteren Verbreitung doch abzusehen. Wenn wir den Begriff Wahrheit noch weiter fassen, dann ist sie uns das Festhalten am christlichen Glauben. Und in dieser Hinsicht ist die Sozialdemokratie die schärfste Gegnerin der Wahrheit, weil sie die Gegnerin jeglichen Christenglaubens ist.
Redner zeigte dann, wie es mit der Freiheit bei den Sozialdemokraten bestellt ist. Es gibt keine größeren Feinde eines freiheitlichen Wahlrechts, besonders für Preußen, als die Sozialdemokraten, weil sie sich förmlich bemühen, den sog. Scharfmachern immer neue Waffen gegen eine freiheitliche Gestaltung des Wahlrechts zu liefern. Redner erinnert an den Terrorismus der Sozialdemokraten in Berlin, Mülheim usw., wo sie zum Boykott auffordernde Zettel an die Geschäfte der Leute klebten, die nicht sozialdemokratisch gewählt hatten, er weist auf die Behandlung, die den VorwärtsRedakteuren zuteil wurde, als sie es wagten, eine eigene Meinung zu haben, auf die Behandlung, die Bernstein erfahren hat. Sehr ein drucksvoll schilderte Hr. Marx die Zentrumspartei als die Vertreterin
des sozialen Rechtes. Wie wenig Errungenschaften in der ganzen Sozialpolitik gibt es, die nicht vom Zentrum beantragt oder wenigstens tatkräftig gefördert worden sind! Bei der Reichsfinanzreform hat sich dagegen die Sozialdemokratie als die Schutztruppe der Börse erwiesen. Redner beschäftigte sich hierauf eingehend mit der Reichsfinanzreform, besonders mit der Erbschaftssteuer.
Die Zuhörer dankten dem Redner durch stürmischen Beifall. Hr. Feinhals gab seiner Genugtuung über das Funktionieren der Organisation Ausdruck, seiner Freude über die glückliche Lösung der Kandidatenfrage und der Hoffnung auf einen glücklichen Ausgang der Wahl.
Hr. Pfarrer Büttgen wies auf die Wichtigkeit der Parteifinanzen hin, frischte in eindringlicher Rede alte Kulturkampfserinnerungen auf und widmete Hrn. Oberlandesgerichtsrat Marx ein Hoch. Mit froher Zuversicht, neuer Begeisterung und dem Versprechen, alles daran zu setzen, um dem Zentrum zum Siege zu verhelfen, ging die Versammlung auseinander.
Neues aus Köln.
Eine Roheit. Ohne jede Veranlassung wurde gestern abend auf der Schaafenstraße der 12 Jahre alte Sohn eines Musiklehrers von einem älteren Vagabunden angefallen, am Halse gewürgt und sonst noch mißhandelt. Der Junge wurde ins Polizeipräsidium gebracht, wo es lange dauerte, bis er sich von den rohen Mißhandlungen erholt hatte. Der Täter, ein wiederholt vorbestraftes Subjekt, wurde verhaftet.
von Nah und Fern.
Bootsunglück.(Drahtber.) Leith,.Jan.1910. Zwei Matrosen des Schoners Heinrich aus Geestemünde ertranken infolge Kenterns des Bootes, in dem sie zu ihrem Schiff zurückkehren wollten. Sie hatten sich an Land begeben, um an den Reeder ein Telegramm aufzugeben.
** Schiffszusammenstoß.(Drahtber.) London,.Jan.1910. Auf hoher See zwischen England und Irland stießen gestern früh die beiden englischen Dampfer Ayrshire und Arcadian zusammen. Die Arcadian fank. Drei Personen sind dabei ertrunken.
** Teure Schals. Die Herzogin von Northumberland besitzt einen Schal, der ihrer Großmutter durch Karl., König von Frankreich, zum Geschenk gemacht wurde. Der Schal repräsentiert einen Wert von 500 000 Franken und ist aus dem Haar einer gewissen Sorte persischer Katzen hergestellt. Die Haare dieser Katzenart sind so weich, so fein und so elastisch, daß man mit dem bloßen Auge kaum ein einzelnes Haar wahrnehmen kann. Der Schal mißt acht Quadratyards. Die Kaiserin von Rußland besitzt gleichfalls einen Schal von großem Wert. Derselbe ist ein Geschenk der Frauen von Erenburg. Er ist so fein wie das Gewebe einer Spinne und kann duch einen Trauring gezogen werden.
Zur Kurzweil.
* Erfaßte Gelegenheit. Skammgast:„Ich bin einmal seekrank gewesen und ich sag' Ihnen— nicht für eine Million geh' ich wieder auf ein Schiff!"— Fremder:„Wollen Sie vielleicht in mein Geschäst als Kassierer eintreten?“
Kleines Feuilleton.
dac
Reu
Das Leben am Danamakanal.
Das gewaltige Werk des Panamakanals, das von der amerikanischen Regierung mit gesteigerter Tatkraft jetzt seiner Vollendung entgegengeführt wird, bietet ein interessantes Beispiel, in welcher Weise der staatliche Arbeitgeber das Leben, die Ernährung und das soziale Dasein einer Armee von nicht weniger als 38000 Arbeitern organisiert.
Die amerikanische Regierung sorgt mit mustergültigem Eifer für die Bequemlichkeit ihrer Arbeiter, die in dem tropischen, fiebergefährdeten Klima ein größeres Maß körperlicher Widerstandskraft aufbringen müssen, als in gemäßigten Zonen. Längs der Kanglroute sind eine Reihe von kleinen Dörfern entstanden, um Kirche und Schule gruppieren sich kleine Modellhäuser für die Arbeiter, die von feinen Drahtgeweben an allen Oeffnungen gegen die gefährlichen Moskitos geschützt sind. Allein für diese Drahtschleier hat die Regierung 2440000 M. ausgegeben, und die 3338 Häuser, die der Staat errichtet hat, repräsentieren ein Vermögen von 40 Mill. Die große Arbeiterkolonie hat ihre eigenen Geistlichen, ihre Orchester und musikalischen Klubs, ihre dramatischen Vereine, ihre Fußballgenossenschaft, die in jedem Dorfe einen Zweigverein hat, zwei große Zirkusplätze und eine ausgedehnte Waschanstalt, die 5600 Kunden verzeichnen kann. Alle Arbeiter, die ihre Frauen in das Kanalgebiet mitzunehmen wünschen, erhalten dazu die Genehmigung, und die Frauen haben sich bereits zu Klubs zusammengeschlossen. Der Staat hat eine Reihe großer Vorrgtshäuser und Läden errichtet, die ihre Waren nur an die Arbeiter, und zwar zum Selbstkostenpreise verkaufen und dabei ohne den geringsten Nutzen einen jährlichen Umsatz von rund 20 Millionen Mart erzielen. Dabei haben die Arbeiter das Recht, ihre Waren zu kaufen, wo sie wollen; die weißen Arbeiter, etwa 8000, haben bald die Vorteile dieser Staatseinrichtung kennen gelernt. Die 23000 westindischen Neger dagegen kaufen lieber bei den Eingeborenen, wenn auch zu höheren Preisen, sträuben sich auch gegen die Ansiedelung in den staatlichen Arbeiterkolonien und errichten ihre Hütten lieber nach ihrem Gutdünken im Busch.
Es ist keine kleine Aufgabe, die ganze Kanalzone Tag für Tag mit frischer Nahrung zu versehen. Allmorgendlich um halb fünf verläßt ein Nahrungsmittelzug, der mit großen Wagen mit Kühlvorrichtungen ausgerüstet ist, Colon, um in den einzelnen Stationen seine Vorräte abzutaden. Alle fünf Tage werden rund 2½ Tons Huhner gegessen, der tägliche Verbrauch umfaßt u. a. 1500 Laib Brot, 1000 amerikanische Pasteten, 400 Gallonen Gefrorenes, 15 Tons Eis, 6½ Tons Kartoffeln, 20 Zentner Schinken, 20 Zentner Speck, 1230 Eier und etwa 550 Liter Milch. In den großen Arbeitermessen, wo meistens Spanier verkehren, erhält jeder Mann tägliche Pension für 1,80., während die Garkuchen, die von den Schwarzen frequentiert werden, täglich 1,25 M. erheben. Da die Spanier z. B. 6,50 M. Tagelohn erhalten, kostenlos in den
Regierungshäusern wohnen und 1,80 M. für ihr Essen bezahlen, verdienen sie täglich 4,70 M. netto. Das einzige, was die amerikanische Regierung nicht verkauft, sind berauschende Getränke. In der ganzen Kanalzone sind Restaurants verboten; die Arbeiter, die Alkohol zu sich nehmen wollen, gehen nach Panama, wo zurzeit 1200 Trinkstuben existieren, die ein gutes Geschäft machen— für eine Stadt von 29000 Einwohnern immerhin ein Rekord.
Das Gesundheitsamt ist eifrig bemuht, die Arbeiter gegen die gefährlichen Moskitobisse zu immunisieren. Insbesondere zur Nachtzeit ist die Kanalzone don Moskitoschwärmen heimgesucht, die es bislang unmöglich machten, auch die Nachtstunden für die Arbeit heranzuziehen. Man glaubt jedoch jetzt ein Mittel gefunden zu haben, sodaß durch nächtliche Arbeit die Fertigstellung des großen Werkes wesentlich beschleunigt werden könnte. 58 Prozent der Grabungsarbeiten sind bereits vollendet; den Rest hofft man in 28 Monaten fertigzustellen. Wenn demnächst mit der Nachtarbeit begonnen wird, wird sich der Termin für die Grabungsarbeiten auf 20 Monate verkürzen.
Auf der Höhe der Rheinberge bei Bingerbrück, gegenüber dem Nationaldenkmal auf dem Niederwald, soll dem grossen Mitbegründer und ersten Kanzler des Reichs vom deutschen Volke ein Denkmal errichtet werden. In weiten Kreisen unseres Vaterlandes regt es sich, die Bausteine zu diesem Denkmal zu sammeln. Auch die Bürgerschaft der Stadt Köln wird sicher gern und freudig dazu beitragen.
Zu einer Versammlung, in der nach einer Ansprache des Herrn Studiendirektors Professor Dr. Eckert über Bismarcks nationales Wirken ein grösserer Ortsausschuss gebildet werden soll, erlauben wir uns, unsere Mitbürger einzuladen
auf Freitag, 7. Januar, abends 7¼ Uhr(genau)
in den
Viktoriasaal
Severinstrasse 226.
Steinmeister, Regierungspräsident, Wallraf, Oberbürgermeister,
C. Th. Deichmann, Louis Eliel, Louis Hagen, Dr. jur. Gust. v. Mallinckrodt, Dr. jur. Hugo Mönnig, Johann Rings, Carl Trimborn.

A
5
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr
Die
Offenen Stellen
für Niederkassel
sofert gesucht.
Zu melden bei
Wesseling,
Sonnenberg 1.
Intelligenter Knabe von 15 Jahren, kath., findet auf größerem Bureau
Lehrstelle.
Anmeldungen unt. Vorlage des SchulentlassungsZeugnisses sind nnter Nr. 3669 a. d. Gesch. d. Bl. zu r.
Hä
nille
ändler
nässe gesucht. Wer über K 10 verfügt, kann schon beziehen. Hoher Verdienst. Off. u. B1 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Braver Junge
von kath. Eltern v. Lande, für mein Kolonial= u. DelikatessenGeschäft in die Lehre gesucht Off. u. 3671 a. d. Gesch. d. Bl
Zeuguisatschriften
fertigt Beflüg
Levens=
lauf
schnell und billigst an gelte Hand, Breitestr.47-49.
Damen
bessern Standes
erhalten
zu Hause im Anfertigen sauberer Handarbeiten
dauernden
Nebenverdienst.
Unterricht gratis. Vertreter:
Follerstrasse
InI,
8a.
Wegen Erkrankung meines jetzigen suche für sofort ein
einfaches Fräulein
oder desser. Kindermädchen
zu 3 Kindern im Aler von 7, 6 und 3 Jahren. Dasselbe muß die Schularbeiten beaussichtigen und etwas nähen können.
Frau Amtsrichter Dr. Stühlen,
*0 Eustirchen.
Modes.
Durchaus selbständige
l. Arbeiterin
kath., welche als solche in bess. Geschäften tätig war, für die Saison gesucht. Offerten nebst Cehaltsanspr. an
Rudoll Knapstein Gedesberg, Heerstr. 4.
mit guten Zeugnissen wird in ruhiger Familie gegen guten Lohn u. qute Behandlung zum 15 Januar gesucht Näheres“ Richard Wagnerstr. 36, 1. Et.
Ein properes
fleißiges Mädchen
mit guten Zeugnissen für all Hausarbeit gesucht
Wwe. J. Schilling,
Minoritenstraße 19A.
Junges Dienstwädch.
aus guter Familie in Kathol. Privathaus gesucht. Goße Wäsche a. d. Hause. Vorzustellen von—5 Uhr.
Ehrenfeld, Siemensstraße 48.
9. Lrl. Jur Erl der Küche, wo
sucht Stelle
Dienstmädchen vorhanden. Fr.=Off. u. 3687 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
19 Jahre alt, Godorf Nr. 2.
werder räglich schon um 1 Uhr katttags im Torweg unserer Geschäftsgesäude Marzellenstraße 39 ausgehängt,
Dagodertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hodepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Nipves, Cranschkstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Arbeitsgesuche
Schreinerarbeiten
aller Art werden billigst ausg Ang. erb. u. Nr. 2 a. d. Gesch..!
Tüchtige Friseuse
sucht noch einige Damen zur täglichen Bedienung. Nähe Gereon. Propsteigasse 13.
empfiehlt sich im An- und Neustricken v. Socken u. Strümpfen. Frechen, Hüchelnerstraße 97.
Näherin empfiehlt sich im Ausbessern v. Kleide
essern v. Kleidern u. Wäsche u. im Neumachen auß. d. Hause. Limburgerstraße 22, parterre.
Maler=
Anstreicherarb. w. pr u. billig ausgef. Melchiorstr. 30, Anderes.
Fapezieren a Rolle 25,
9ILochnerstr.
am Königsplatz
schönste Lage der westl. Neustad
Hochpart. u. 3. Cig.
je 4 bzw. 5 schöne Zimmer, Küche mit Spird, Badez., Mans. u. allem Zubehör, groß. Erker bzw. Balkon, Nachelösen usw. per sofort zu vermieten. h Bescheid Roonstraße 28.
Bosselst. 81
abgesch. 1. Etage mit Erker per 1. 2. 1910 7 Zimmer, Bad, Küche m. Plättch., Spind, Mansarde u. Kell. 1300.
Dal. 3. Elage mit Baldor
#tart 7 Zimmer, Rüche mit Vsoll Plättchen, Spind, Mans. und Keller 1100.4. a
Bescheid Lindenstraße 69.
Roonstr. 32,
am Königsplatz, schönste Lage d. westl. Neustadt, sp., 6 schöne Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, Bad mit Einr., Mans., pp., Parkettböd., Rachelösen, elektr. Licht usw. per 1. April zu vernieten.
Loonstr. 28.
Ein Ladenlokal 1
sehr geeign. f. Papier= u. Schreibwarenhandlungschräg dem neuen Marzellen=Gymnasium a. Türmenswall gegenüber sofort oder später zu vermieten.
Off. u. 3658 a. d Gesch. d. Bl.
adenlok..13 p..Brotfil Köln Umg. ges. Näh. Holmarkt 85.
Schön mobliertes Zimmer(Villa) D auch mit Pension zu verm.
Lonterrain, für Wohn., Bureas u. Tager geeigaei,
per 1. Januar 1910 für 56## zu vermieten.
4 Käum= und Küche. Besch. Lindenstraße 69.
garten. wärts m. gr. Ver. n. hinten 4 sch. Zim., Küche Spind,
Mans. u. Keller zu M. 54. Besch. Lindenstraße 69 o
Bismarckstraße 20
am Friesenplatz u. Stadtgarten
2. Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, ganz renoviert. 1500 M Bescheid: Bismarckstraße 18, Hochpart.
a. Geschäftshaus,
Breitestraße 122,
ganz oder geteilt, billig zu ver mieten, event. zu verkaufen. Bescheid: Bayenstraße 81 II.
Lindenthal, Theresienstr. 29.
Ctadlung, Remise, Werkstellen zu vermieten.
Ehrensold, Simrockstr. 80.
191 Griechenmarkt 67, 2 Zim.=
46 Wohn preisw..verm. Besch 5.
Hausm. Meinen, Kl. Griechenm.46.
Gut möbl. Zimmer, 2 Betten, an Herren zu vermieten. Auguststraße 51, III.
Aippes
Ha3s-mödi. Zim. an.?
a 10 M..verm. Antoniter
AAuel. Wogn- 22.K Weidendachs
Koß u. Logis
17 Becherg. 17, am Dom.
Möst2 m. Penlstrw. a. b. Hrn. f.
55.4, z. v. Domstr. 66, 2. El.
Mietgesuche
Schön möbl. Zimmer zu vermiet. I Salzmagazin 19, 2. Et.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Hinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Pertalsgasse 2, I, Zimmer 8.
15000 Mark,
1. Hypothek auf Haus in der Altstadt vom Selbstdarleih. ges. Off. u l. a. d. Gesch.=St. d. Bl
Zu verkaufen eine 2. Hypothek
nach einer 1. von 16 000 Mark. Off. u. Nr. 3 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
anz=Lehr=Institut
p. Müller u. Frau
Hotel Fürst Bismarck
(am Bismarck=Denkmal*9 Hohe Straße).
Anfang Zannat geschl. Pbendkursus. Anmeld. bald erbeten.
Balfertige Ausbildung noch
vor Kurneval.
Einzel-Anterricht jederzeil
ungen. auch für ält. Dam..Herr.
.
0 Stets Vorteilhaft
m kauf. Erautleute ihre Ausstattung in Bett=„ # waren, Bettwäsche.
Beiten u. Mkbeil beider besteingeführt. Firma— 1 Jean Menzen, Kalt# X Hauptstraße 123 u. 57. T Eig.Polsterwerkstätte.“
Pr. Jagddoppelsinten ver
Pr.
30 Mash
un
Drillinge v. 95#an
Flobert u. Luftbüchs. v. 9„„ „ einläufige Flinten.16„„
" Revolver..50„„ a. Munit. u. Jagdgeräte empfiehlt Fritz Hartstang, Büchsenmach., Eig. Fabrik. u. Reparat.=Werkst. Köln. Streitzeuggasse 314 Köln.
Prima trockene
billig zu verkaufen.
Geller&amp; Gonders
Flößerstraße 24.
Winter Pferdedecken und Schlafdecken
1 großes BierGläserregal
(4 Meter lang)
400 Stühle, Tische,
1 Tellerwärmer
mit Kupferplatte, mit Gaseinr.(gleichz. Büfett),
Gas= u. Regulieröfen
Korterpresse, Nähmasch. ein= u. doppelsitz. Pult
Aktenschrk., Geldschrk.
Rutzb.=Betten
mit Haarmateatzen 60.K
9“ billig abzugeben.
Peterstraße
Sternengasse 95.
Gegen viele
wie juckende Dermatosen, Schuppensehr
preiswert bei A. Waldhausen, Johannisstraße 65.
Adrehbücher 1909
von Köln
zu verkaufen.
Geschäftsstelle des Köluer Local=Anz., Marzellenstr. 37.
Fast neuer Break
mit Oberkasten u. Bänken bes. für Bäcker geeignet, bill. zu verk. Chr. Kohr, Siegourg, Sebastiausgasse 6.
Tanzlehrerin
Vor St. Martin 4,I.
Anfang Januar Beginn neuer Kurse. Einzel-Unterricht jederzeit. Gefl. Anmeld. erbeten.*h
Köhu. Zuschneide:
Kursus.
Damen erlernen in kurzer Zeit. das Maznchnen, Zuschneiden, Anfert gen sämtl. Denien= u. Kinder=Garderoben, gegen ger. Preis ohne Nedenausgabe. Eintritt täglich. Heumarkt 51, I. Etage.
Domen und Herren,
auch vorgeschrittenen Alters, welche schnell und gut
sen zu lernen
wünschen, werden um gefl. Angabe ihrer Adresse gebeten unt. Nr. 7 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Jur. Repetitorium
in kleinen Kursen zwecks gründl.
Vorbereitung zum Referendaru. Doktoreramen leitet erfahr. prakt. Jurist. Angeb. unt. 3641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2X wöchentl.,.gewissenh. u. energ bes. für Anfänger, ert. Klavierlehrerin außer dem Hause.
Off. u. 3652 a. d. Gesch. d. Bl.
Moselrote
10 Pfd. nur 30 Pfg
23 Weidengasse 25.
Hausnummer beachten!
Ladeneinrichtung
Natur=Mahagoni pol., fast neu, bill. zu vern. Hohestraße 130.
Amzugsh. sch. Schreibt., Diwan, 2tür nußb. Kleiderschrank, 2
Betten, Küche u. nußd. Schlaf zimmer, auch einzeln abzugeben. Brabanterstr. 5, Biergeschäst.
Schuhwaren
gut und
billig.
Herrenstiefel v. 7,50 5 an Bess. Damenstiefel v..50 K. an Jos. Philipps, Weyerstr. 11.
Pest
Imit. Majolikaberd, emaill. ## irischer Ofen, fast neu, bill. zu verkaufen. Ehreufeld, Venloerstr. 332, Eing. Hansemannstr
100 Kisten
35 mal 30 mal 20 cm zu verkauf. Hunnenrücken—4.
fast neu, billig z. ok. h Teilzahlur
auch Teilzahlung. Alteburgerstraße 87.
Adreßbuch 1909
abzugeben. Friesenwall 85, II.
fast neu, mit 10jähr. Garantie, b. z. verkauf. 84 Mauritiussteinweg 84.
Leine Kararies, Leifert,
billig. 4 Blindgasse 4, Part., Hth.
Großes, gut eingerichtetes
Zimmer
ohne Pension in der Rähe der Prov.=Taubst.=Anstalt v. 9. Jan. 1910 an auf 4 Wochen zu mieten t von kath. Geistlichen. Off. m. Preisang. u. B. 2 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Erstes Kölner
Lrihler=Lehr-Juhtitst
Gründl. Unterricht in all. Fäch. ausgeb. Berlin, Wien, Par s. Fr. H. Schröder, Klingelpütz26, I.
Labrond 2 fast neue Räder
Tührrob spottbillig zu verk. Weyerstraße 76, I. Etage.
Aßb. Kleiderschrk u. g. Diwan
Uums“"*""
umstdh. Krefelderstr. 14, II.
für Seminaristen gesucht.
Off. u. Z 324 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Auis Land.
3 Zimmer in einem für Schuhmacher günstigen Orte gesucht.
Off. mit Preisangabe unter 3688 an die Gesch. d. Bl. erb.
gut erhalten, Freiauf und Rücktritt zu kaufen gesucht.
Offerte mit Preisang. unt. Geschäftsst. d. K..=A
3685 a. d
Wepiertegng
Werte angekauft Achterstr. 4.
Hindenthal=Melaten. Einz. a kath. Dame, s. Haus m. Gart.
usw. sich gel. v. Cigent. z. miet. G. Ag.d. Str. u. Nr. u. f.Beück. Fr.=Off. u. 4 a. d. Geschst. d. Bl.
gr. 210 qm, Haus, Geisselstraße 64, gr. 311 qm zu verkaufen. Bescheid
von Werthstraße 23,
mit schönem Spalierobstgarten zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2 a. d. Gesch. d. Bl.
Flechte
(Psoriasis), Seborrhoea des Kopfes und Gesichts, Hautjucken, einfache, eitrige u. entzündliche Acne(Gesichtspickel), Furnnkulose, Ichthyosis, Prurigo d. Kinder, chron. Ekzeme(juchende Knötcen usw. verordnet H. Dr. med. ., Spezialarzt f. Hautleid, mit bestem Erfolg Zucker's Patent=Medizinal=Seife, a St. 50 Pfg.(15%ig) u. 1,50 M. (35%ig, stärkste Form), im Verein mit Zuckooh=Creme 75 Pfg. u. 2 M. In all. Apoth., Drog. u Parfüm. erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Saatkartoffeln!
Verzeichnis
ausgewählter Früh= und Spätsorten erscheint Mitte Januar und wird auf Wunsch postfrei zugesandt.
C. Gesse, Köln,
Heumacht iöcimimssrs2:0
Großartiger
Gelegenheitskauf!
herde
käumungshalber zu
ikpreisen
unter alln Garantie.
9 Hosengasse 9.
Kaufmännische Arbeiten
aller Art besorgt vorzüglich u.
prompt in u. außer dem Hause segen mäßige Vergütung. Besie
Referenzen.
Hch. Vortmann,
Drachenfelsstraße 13.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus.'a □ Gogse Heumarkt 18. U. GoS, C. Fernspr. 766.
dt. Näbe Agneskirche.
Off. u. 3685 a. d. Geschst. d. Pl.
ensw., haafenstraße, Maur=., Lindenstr., TorAnl., Bachemerstr. G. Bel. abzug. Thürmchenswall 7 parterre.
werk Ehrerfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden. Cöln, den 24. Dez. 1909. Direktion
der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Ellin.

ner Local-Anzeiger Nr. 2 x Mentag, 3. Januar 1910.
Statt besonderer Anzeige
+
Die Beerdigung des verstorbenen
Herrn
(onrad Thissen
Kaufmann
findet statt am Dienstag, den 4. Januar, nachmittags 2½ Uhr, von der Wohnung Ehrenfeld, Schadowstrasse 45, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der St. Anna-Kirche in Ehrenfeld.
Todes-Anzeige.
Hiermit die traurige Nachricht, dass unsere liebe gute Schwester, Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
Elise Neurer
im Alter von 39 Jahren heute morgen 4 Uhr, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, nach kurzem schweren Leiden gottselig im Herrn entschlafen ist.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Efferen, Rheinbrohl, Köln, den 1. Januar 1910.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 4. Januar, vormittags 9½ Uhr. Daran anschliessend die Exequien in der Pfarrkirche. 0
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
P. J. Thelen,
Kaufmann und Hotelbesitzer,
findet am Mittwoch, den 5. Januar 1910, vormittags 10 Uhr, in der St. Andreaskirche statt, wozu freundlich eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für meinen lieben Gatten
herin Peter de Jong
findet am Dienstag, den 4. Januar, morgens ½10 Uhr, in St. Andreas statt, wozu ergebenst einladet v
Frau Wwe. P. de Jong,
geb. Rennen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute 0
Werner Comp und Aaues ged. Laut
findet Dienstag, den 4. Januar, morgens ½9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Versteigerung von
#in Dienstag. den 4. Jannar, vormittags 10 und
nachmittags 3 Uhr, versteigere ich in meiner Auktionshalle „, 9. Glockengasse 8, gegenüber dem Kgl. Amtsgericht, öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung:
Zimmer= und Treppenhausweise, mit Borten verziert Oskar Weinberg
Nuktionator und Turator, Breitestraße 9. Fernsprecher 7020.
uni Pshig; Gelegenheit für Hausbesitzer, Architekten u. BauHerrenhemden, P. mu ansitn:, Su. nyens
Kragen in alen Tasons u. halsweiten Lillig.“ Math.&amp; Rosa Vernardi,
Leiden Sie an Koufschmerzen,
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur
(O. Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
Anskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Grwerbsmöglichteiten, Ausbildunge onstalten, Stellinv#rmiungen, Wohlfahrisan Solten ust0
Sprechhande: Montag—0 Uhr, Hlapperhof 20.
für die verstorbene Frau
Marg. ged. Biesenbach
findet am Dienstag, den 4. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Kirche St. Kunibert statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 0
Die Familie.
Das Jahrgeduchinis
für die Angehörigen der Familie
Selbühülfe-Verkauf.
Am Mittwoch, den 5. Jannar 1910, vormittags 9¾ Uhr, werde ich auf meinem Bureau Hildeboldplatz 231 in Köln, für Rechnung dessen, den es angeht,
Konnossemente über 200 Kisten Apselringe, Netto 50 Pfund Inhalt, deut sches Gewicht, Marke Duffy, am 22. November ab Nochester nach Notterdam verla##en, kost. Fracht Notterdamm— gez.: E. u. M. Notterdam—
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Ruchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“] ildeboldplatz 231.
„— Hubebolbplag 29 1.
Ee., Braun ,II. JunageBechleigeng.
findet Dienstag, den 4. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt. 0
Awing-Verkeizerung.
Am Dienstag, 4. Jannur 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Serviertisch, 6 Rohrstühle, 1 Teppich, 1 Kronleuchter, 2 Kleiderschränke, 1 Pult, 1 Chaiselongue,
b. 1 Chaiselonque.
Lichtenderg.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
*e Schillingstraße 394.
Am Dienstag, d. 4. Jannar 1910, vormittags 1010 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Sessel, 2 Kleiderschränke, 1 Bett. 2 Schreibtische, 2 Bücherschränke, 1 Akten=Repertoir. Caspar,
1* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 4. Jannar 1910, nachmittags 4 Ulr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln, gegen gleich dave Zahlung Sfteatlich meiß. bietend versteigert werden:
Pulte, Ladenschrank, Regale, 77 Korsetts.
Event. findet Verkauf an Ort und Stelle statt.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h“
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, d. 4. Jannar 1910, vormittags 11 Uhr.
sollen im PfandlokaleThieboldsgasse 146 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Spiegelschrank, 1 Schrank, 12 Bauernkittel, 7 Frauenkl, Muffe, Hüte usw. Ferner Zahlbretter ca. 1200 Notizbücher, 1600 Gratulationskarten usw.
Sodann nachmittags 4 Uhr daselbst:
1 Partie bessere Möbel als
Klavier usw.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1, Dasselstraße 85.
ist d. COdeschäftestelle 1 f. Adressen u. Nichtabonn.
Am Dienstag, den 4. Jan. 1910, vormittags 10 uur,
sollen zu Cöln-Melaten, Aachenerstraße Nr. 119 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
I. Verschiedene Mobilien und 1 Pignino.
2.#m 11 Uhr Cöln=Lindenthal, Dürenerstr. 155:
1 Pianino.
Rickel, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal, eh Schallstraße 4.
Am Diensag, den 4. Jan. 1910. vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315, in Cöln=Rippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
.! Fahrrad, 1 Regulateuruhr;
b. 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Leinenschrank, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Serviertisch, 1 Waschkonsole;
c. 1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Ausziehtisch.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln,*r Schillingstraße 39A.
Am Dienstag, den 4. Jan. 1910. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:
1 größere Partie Möbel aller Art, 2 Schreidmaschinen 1 Geldschrank, 4 Aktenschränke, 5 Schreibtische, mehrere Pulte usw.
Buchdolz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“2 Aachenerstraße 41.
Am Dienstag, den 4. Jan. 1910. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Seite 15.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Dienstag, den 4. u. nötigenfalls Mittlroch, den 5. Jannar, vormittags 10 und nachmittags 3½ Uhr, in Köln, im Geschäftslokale
2 Titusstraße 2, eie Mainzerstraße,
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe
eine Partie Spezerei= und Kolonialwaren als: Kaffee, Hülsenfrüchte, Konserven, Bürstenwaren als Haarbesen, Schrubber, Handbesen, Wichs= und Kleiderbürsten, Ausklopfer, Aufnehmer, Schwämme, Fensterleder, Kerzen, Toiletteseise, Oele, Leichwaren, Pudding, Backpulver, Essig=Essenz, Reis Gewürze, Kaffeezusatz, Maggis=Suppenwürze, Wein, Tee, Stärke, Wagen und Gewichte, Waschmaschine, folgende gebrauchte Mödel: Sofas, Sessel, Schlafzim.= Einrichtung, Ofen, Küchenschrank usw. 0
öffentlich meistbietend geg. gleich dare Zahlung versteigern. Arnasaufmaur Auktionator u. gerichtl. beeid.Taxator, Krubtauimund, Coin, Brüderstr. 8. Fernsor 9095.
Zangs-Verkeigernug.
Am Dienstag, d. 4. Jan. 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 komplettes Bett, 1 zweitüriger Kleiderschrank. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.b“
Iwinzs-Verkeigernug.
Am Dienstag, den 4. Jan. 1910, nachmittags 3 Uhr.
soll im Pfandlokale Sechzigstraße 6, zu Cöln=Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Partie gebr. Möbel.
Wilhelm. 5
Gerichtsvollzieher i. Cöln=Nippes.
Am Dienétag, den 4. Jan. 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: a. 1 Büfett, 1 Trumeauspiegel, b. 1 Küchenanrichte. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.?*
Zwangs=Verkeigerung.
Am Dienstag. den 4. Jan 1910. vormitlags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Weidengasse 34 gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert worden:
Kleiderschrank mit Spiegeltüre.
Fuchs. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Konkurs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 4. Jan. 1910, nachmittags 4 Uhr,
soll das zur Konkursmasse Schönbach gehörige
Pferd
im Hofe Burgunderstraße 33 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
Am Dienstag, den 4. Januar 1910, vormittags
919 Uhr, soll im Auktionslokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Eine Partie gebraucht. Möb. Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Kaum gedacht
hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
ISings-Verkeigerung.
Am Dienétag, den 4. Jon. 1910. vormittags. 11 Uhr,
sollen im Auktionslokale Hahnenstraße 36 zu Eöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. ein amerik. Schreibtisch,
2. zwei sichene Diplomatenschreibtische,
3. ein eichenes Büfett,
4. sonstiges Modiliar,
5. ca. 500 Flaschen Rotwein,
6. ein Etikeitenschrank,
7. vier Mille Zigarren.
Schriever,
Gerichtsvolkzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 24, III. 2°
Am Dienstag, d. 4. Jan. 1910. vormittags 11½3 Uhr. soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Kurz= u. Weißwaren. Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 4. Jan. 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Spiegel 4 Stühle und 1 Lexikon mit Gestell.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln., a
Zwanas-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 4. Januar 1910, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbletend versteigert werden:
Damen=Taschenuhr.
Schweitzer.
Gerichtsvollzieher in Cöln, d Balthasarstraße 11.
2 Aktien a 1000 m.
der Kölner Bürgergesellschaft, mit Verlust abzugeben.
Off. u. 3666 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
4300 M. auf 1. Stelle
z. Austun der. Mündelg. o. Pr. Fr.=Off. u. Z 230 u. d. Ann. d. Bl.in Lindenthal, Dürenerstr.179.
Schwache Schüler
der Unterklassen finden bei einem Geistlichen energische Nachhülfe. Erfolg gesichert. Realgymnasium am Platze. Pensionspreis mäßig.
Fr.=Off. u. E I 7258 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.“
Nie wiederkehrende Kaufgelegenheit.
Inventur-Räumungs-Verkauf.
Nach beendeter Inventur habe ich, um Platz für neu hereinkommende Waren zu schaffen, den grössten Teil meines Warenlagers,
bestehend aus nur erstklassigen Qualitäten, derart ermassigt, dass dieses Angebot eine nie wiederkehrende Kaufgelegenheit darstellt.
Reste— Restbestände
Besonders hervorzuheben:
und ausrangierte Waren bis zur
Hälfte
des Wertes.
Teppiche Portièren Läuferstoff-Reste 1 Posten
Halbstores-Muster
Kollektions-Muster Herstellungswert bis M. 12.00 Jetzt durcheinander 995 jedes Stück
Perser Teppiche.
1 Posten Halbstores
stammend aus dem Lagerbestand einer erstklassigen Gardinenfabrik aus Plauen.
Diese Stores werden solauge Vorrat teils für die
Teppich-Bursch
Hälfte
des Wertes und teils noch billiger verkauft. Grosse Posten Engl. Tüll-Gardinem auf
Extra-Tischen
ausgelegt zu bedeutend ermüssigsten Preisen.
Tisch- u. Diwandecken Bettdecken, Felle.
1 Posten Gardinen-Muster
Spachtel-Bandarbeit Herstellungswert bis 8,00
jetzt durcheinander 195
jedes Stück
Engl. Tüll-Gardinen-Muster###01
jedes Stück SU 9
Köln, Hohestrasse 81, 1. Etage, vis--vis Pariser Kinema.

Seite 16.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 2 4 Montag. 3. Januar 1910.
a
Peld
stecher
Weisheim's speaial Marken empfichlt.
ar. Teichemz, Prän
Merzogstrasse 40.“1
Rzu von auserich. Kühm, dei gerenace:
Sänglings=Milch
Kur=Milch.=Jahne
##fert d. bekannte Musterenstalt
H. Bütz. Hodruzollerurtne 50.
Ln U
Wohltätigkeitsfest
veranstaltet von der
Kölner Bürger-Senk 1909 Bürger-Gesellschaft.
Am Donnerstag, den 20. Januar 1910, abends 8 Uhr, im grossen Saale der Bürger-Gesellschaft:
Anerkannt*—
bestes
bei Sußten IS
und.SS
Heiferteit
9 1*1
geranSS tert echt)
S' amp
.Henues,
S Blanbach 34= o. i. d. Riederlagen.
9. P.
Bitte schicken Es mte 2 Dosta Wrei Rino=Salde à Mr..—. ich Sieft jemand notwendig brauche. de wirkte bei Nen, bei denen ich sta gegen Beinleiden vorr Hautausschlägauwendete, vorzäglich, sie ist mir unentbehrlich.
# aber Hochachtung
Schwester Salea.
., Weisenhaus, den 11./2 36.
Dese Rino=Falde in in Desen#
N..15 und Mk..25 in den meisten ##rotheken vorrätie, oder nur echt in Orieinalpachung weit= grün= rot und Eirmo R. Seubert&amp; Co., WeinköhlsStischungen#eise man zurück.
9 Fastelovends-Ovend non anler kölsch. Aat
: zum Besten des städtischen Fonds für:: Genesungs- und Erholungskuren armer Kinder
unter freundlicher Mitwirkung erster heimischer Künstlerinnen und Künstler sowie namhefter Karncvalisten
mit anschliessendem Festball
Karten zu 3 und 2 Mark sind in den durch Plakate kenntlich gemachten Debitstellen, im Restaurant der 0
Bürger-Gesellschaft und abends an der Kasse erhältlich.
3
Opernhaus.
Dienstag, den 4. Januar 1910:
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachm. von—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 5. Januar 1919. 116. Ab.=Vorst. Serie D.
(98. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Pralog von R. Leoncavallo.
per e.-— Vorher:
Der alte Har
Musikdrama in einem Aufzug von Raoul Gunsbourg.
Große Preist
Schauspielhaus.
Dienstag, den 4. Januar 1910. 136. Vorst. 19. volkstümliche Vorstellung.
Per Bunkes Vorgeschichten.
Komödie in 4 Akten von Auker Larsen und Egill Rostrup. Für die deutsche Bühne bearbeitet von A. Halbert. Inszentert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Frey(Kammerherrin), Landen
Iirkende: Die Bamten. FrenKumt..—
(Brete), Scholz(Sophie Johansen, Näherin), Lipski(Julianne Jebansen, Näherin); die Herren: Odemar(Der Bunke), Dysing(Kammerherr), Mercklein(Frederiksen, Ingenieur) Nitzgen(Rechtsanwalt), Salomon(Pastor), Turrian(Förster), Portz(Diener), Kiesau(Alfred).
Pfarrverein St. Michael. nietropol=Theater. gl.- LOLOSSEUR
F.— 1 Gannae geplante Weihnachtsfeier—„„ gjmin 109: K/# Plattkäl- bähna der Familia Billawitsch.
Anfang 8 Uhr. Unde ca. 10 Volhstümliche Preise.
Mittwoch, den 5. Januar 1910. 137. Vorst.
Anfang 7½ Uhr m Zum 1. Mole.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und R. Presber.
Mittel=Preist
Die zum 4. Januar geplante Weihnachtsfeie mit Verlosung ist auf
Dientag, den II. Januar
verlegt worden. 0 Der Vorstand.
zu 2 Pfg., 100 Stück 2 M.
versendet das Gen.-Sekretarlat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Altenbergerstrasse 4. Fernsprecher 7860.
Die
Triusch
machen drem Namen in der Tat Ehre
Blau(Grobschnitt) 20 Pig. Rot„ 25 Grün(Krüllschnitt) 28
Vertretung und Lager:
Georg
Telephon 9277
Telephon 4285. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985 Heute Montag, den 3. Januar, abends 3 Uhr, zum vorletzten Male:
Die geschiedene Frau.
5 Morgen Dienstag, den 4. Jan., zum letzten Male:
1 Die geschiedene Frau.
2
8
guel-Fad,
J. Hölzken
„ Tel. 6991
Brautkränze
in neuesten
Brautschleier Bilnge—
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 10à
+c
Mittwoch, den 5. Jannar, abends 8 Uhr: zum 1. Male:
Die Geisha.
im(LA) immer Elsolge Große Kosten nimmer.
45 Preuss.
Klassen- Ws#E Lotterio.
Zur 1. Kl. 222. Lott. habe noch abzugeben:
PIANOS · Fischer
Kauf-Miete-Tollzahlung. Apostelnstr. 9.
Paul Schnittger,
Zabutechniker
Biomarckstr. 24, I. Rt.
(grüber Geseamstanse 15) Form precher 6441
Urin-Uutersachung: SperisguP. Setiss, Aseib.
As ause Lotterbove-Johre.
Steuer-Eiklärungen
Eingaben, Verträge, Klagen, Rat in Zivil- und Strafsachen.
Rechtskonsulent Wagner,
Xayardsgasse 28
10.— 20.— 40.—
Jerusalem,
Kgl. Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
Königl.#84# Preuhilcte
Kiasen- W Loiterie.
Zur 1. Klasse 222. Lotterie noch abzugeben
½ ¼
40 20 10 M.
vou
Agl.Preuß. Lotterie=Einnehmer Adin, Fraulstraße 294 b an Mauritiuskirche.
labe mich nach mehrjährig. arztlicher Tätigkeit in München, Frankfurt, Paris und hiesigen Hospitälern
als prakt. Arzt
niedergelassen.
FEU DanW..- Perlengraben IA.
Telephon 10959. 0
Erzählungen in kölnischer Mundart
von Dr. Wilh. Clauf. Zweite Auflage.
Inhalt: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge.— Unse Student.— Et Engk vum Leed. Gebunden K.50.
*
Kölsche Scheldereie.
Erzählungen in kölnischer Mundart. Von Wilh. Koch.
I. Der Bätes.
Vierte Auflage.
I. Der Nippet vun der Beß.
Fünfte Auflage.
II. Et Johr Aachunveezig.
Fünfte Auflage.
IV. Der kötsche Klüngel.
Vierte Auflage.
Jedes Bändchen geheftet.4—.75 gebunden K..—
Alle vier Bändchen zusammen gebunden K.60.
*
Gemmerjööncher.
Löstige kölsche Verzällcher. Von
In Junie e. Prtr-..„„ Wilh. Koc.
Die Aabsmeisere deret K. I2.=2a.: gebunden K.—
I..: Jean Ueber. Bannerhär.
* Am Donnerstag, den 6. Jauuar 1910(Dreikönigen)
„„<space>
Kölner HarrenZunft.
Am Dienstag, den 4. Januarius A. D.
1910, abends punkto 8 Uhren
II. Zunfgelag
in grozen Taale der Bürgergeselschaft kott.
„ Plattköln. Bühne der Famvie Killsvitsek.
Heute, Montag, den 8. Januar,
sbends 8¼ Uhr.
Zum letzten Mal::
Noblesse op Plüsch.
Volksstück in 4 Akten von W. Mannstädt.
Musik von G. Steffens.
Morgen, Dienstag, 4. Januar. abds. 8¼ Uhr:#
" Erstaufführung von
### Nen für Köln Neu für Köln
* Ueber'n grossen Teich. s
Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen# — von Adolf Philipp.
mer Kortenbestellrngen durch Forurnt 1710. 8996—
Anmeldungen von Schülern, die zu Ostern in die Sexta, Quinta oder Quarta der Anstalt eintreten sollen, nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 11—12 Uhr, im Schulgebäude, Deutz, Freiheitstrasse 41, entgegen 50
Dr. Jungbluth.
I. Großer Masneuball im Gürzenich.
Karten hierzu a 2 K. sind bei den Ambsmeistern und im Restaurant der Bürgergesellschaft zu haben. 0
Kassapreis erhöht.
Verlag von J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Verlag u. Druck von J. O Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oe: Dedenbach; für
Hälngs Marrapmunt Exkltseuerk.“ Perstenthsfe zagzjsahe 3 ünanen und Jetionenen:
Rolner Narrenzunft. bei Jos. Barth, Zigartengesctz, Aposelustr. 35.
Cavete Collegae!
Beim hiesigen Krankenkassenverbande, dem die ärztliche Versorgung von mindestens 21000 Tersonen obliegt, haben am 1. Januar d. J. folgende Aerzte eine Kassenarztstelle angetreten:
1. Herr Dr. Longinus, bisher in Trier,
2. Herr Dr. Siedel, früher in Stolzenberg(in Pommern).
Ausserdem ist für den hiesigen Kassenverband der Kölner Kassenarzt Dr. Franz Döring tätig.
Da diese Arztversorgung für die bisher von neun Aerzten versorgte Klientel durchaus ungenügend ist, sucht der Krankenkassenverband noch immer weitere
Kerzte.
Wir bitten dringend alle Kollegen, an die er herantritt, uns dies sofort mitzuteilen. 0
Der Verein der Aerzte zu Bocholt.
C. Okle. Alle in Köln.
***