Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 61. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Samstag, 5. März 1910. Redart.: 5231,5232,5233,5234. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Cage.
der Kaiser beabsichtigt am 3. April eine dreitägige Fahrt in
der Nordsee anzutreten.
Kronprinz ist heute in Frankfurt a. M. eingetroffen; die Kronprinzessin ist bereits gestern dort angelangt.
Graf Zevpelin reist heute nach Hamburg zu Besprechungen über die geplante Luftschiff=Expedition zum Nordpol.
In dem Gedränge, das bei dem Mittfasten=Festzug in Paris herrschte, sino 50 Kinder ihren Eltern abhanden gekommen.
Lie Zahl der durch den Lawinensturz im Kaskaden=Gebirge getöteten beträgt 118; darunter waren 84 Reisende.
Man nimmt an, daß in vergangener Nacht in Philadelphia 75000 Arbeiter aller Industriezweige in den Sympathiestreik für die Straßenbahnangestellten eingetreten sind.
* Der Reichstag
setzte gestern die Beratung des Etats des Reichsamts des Innern beim Abschnitt Reichsgesundheitsamt fort, wobei wieder die verschiedenen Beschwerden und Wünsche vorgebracht wurden. Abg. Neuner(natl.) regte eine reichsgesetzliche Regelung des Apothekenwesens an und bekämpfte den Mißbrauch, der mit der Hypnose betrieben wird, worauf Staatssekretär Delbrück erwiderte, daß eine reichsgesetzliche Regelung des Apothekenwesens auf große Schwierigkeiten stoße, während der Mißbrauch der Hypnose dem Kurpfuschereigesetz unterstellt werden solle. Abg. Brühne(Sozialdem.) führte über die Verunreinigung der Flüsse, sowie über die Ausbeutung der Kinderarbeit i Fabriken Beschwerde. Beim Kapitel Biologische Anstalt für Land= und Forstwirtschaft befürwortete Abg. Graf Praschma die Errichtung einer Reichsanstalt für Milchwirtschaft. Abg. Wilckens(kons.) unterstützte diesen Wunsch,
während Staatssekretär Delbrück eine solche besondere Anstalt nicht für unbedingt notwendig hielt. Beim Kapitel tenamt“ stellte der Staatssekretär eine Reform der Patentgesetzgebung in nahe Aussicht.— Auch die Frage des Erfinderrechts der Angestellten soll dabei geregelt werden. Sodann trat der Reichstag in vorgerückter Stunde noch in die Beratung des wpitels„Reichsversicherungsamt“ ein.
Abg. Hebel(Zentr.) führt Beschwerde über das Vorgehen der Versicherungsanstalten bei Auszahlung von Renten. Selbst Personen, die ganz unzweifelhaft im Sinne des Gesetzes Anspruch auf die Rente besäßen, werde die Auszahlung derselben unter allen möglichen Gründen verweigert. Tausende von Personen, die der Wohltaten des Gesetzes besonders bedürftig seien, gingen infolge der Engherzigkeit der Versicherungsanstalten dieser Wohltaten verlustig. Der Abg. Spethmann(Frs. Vgg.) bemängelt die Absperrungen, die anläßlich der Durchfahrt des russischen Zaren im Kaiser Wilhelmkanal vorgekommen seien. Staatssekretär Delbrück erwiderte, gegen den internationalen Anarchismus könnten wir uns wirksam nur schützen, wenn unsere eigenen Polizeiorgane durch Sicherheitsorgane aus dem Auslande unterstützt würden. Selbstverständlich habe die deutsche Regierung keinerlei Weisungen von Rußland entgegengenommen, sondern sie habe lediglich aus eigenem Rechte gehandelt, was der Würde und der Macht einer großen Kulturnation entspräche.— Bei den einmaligen Ausgaben(Beitrag zu den Kosten der Herausgabe eines Handwerkerblattes— 6000.) wird eine Resolution angenommen, diesen Beitrag vom nächstjährigen Etat ab auf 10000 M. zu erhöhen.
hatte gestern bei Fortsetzung der Beratung des Etats der Berg=, Hütten= und Salinenverwaltung eine längere Debatte über das Kaligesetz, das bekanntlich dem Reichstage unterbreitet ist und dort gegenwärtig einer Kommissionsberatung unterliegt.
Haus beschäftigte sich hauptsächlich mit Bergarbeiterfragen. Abg. Sauermann(Zentr.) brachte die Wünsche der Bergarbeiter des Saarreviers zur Geltung, insbesondere hinsichtlich der Samstagsschicht, die auch vom Abg. Röchling(nat.=lib.) unterstützt wurden. Oberberghauptmann v. Velsen versprach, die Wünsche der von der Grube entfernt wohnenden Bergarbeiter noch einmal prüfen zu lassen. Weiterhin erörterte Abg. Sauermann die Frage der Arbeitslöhne auf den staatlichen Bergwerken, erkannte aber an, daß man die Besprechung von Lohnfragen bei Arbeiterausschüssen auf manchen Gruben zugelassen habe, leider nicht bei allen. Oberberghauptmann v. Velsen vertrat den Standpunkt, daß man nicht allen Arbeitern denselben
Lohn zahlen könne. 926
Abg. Roeren(Ztr.) betonte demgegenüber, daß die Löhne auf den fiskalischen Gruben im Saarrevier niedriger seien, als auf Privatgruben, und daß bei gleicher Tüchtigkeit und gleicher Arbeitsleistung ein so erheblicher Unterschied in der Bezahlung bestehe. Handelsminister Sydow entgegnete, daß die Regierung gern die berechtigten Wünsche der Bergarbeiter erfüllen wolle, aber sie könne nicht wie sie wolle, da sie ebenfalls an die Kon junktur gebunden sei. Wenn man die Löhne auf den fiskalischen und Privatgruben im Saarrevier vergleiche, dann könne von niedrigeren Löhnen keine Rede sein. Abg. Dr. Röchling(ntl.) behauptete, daß im Saarrevier keine Unzufriedenheit über zu niedrige Löhne herrsche, während„Abg. Imbusch(Ztr.) auf das Mißverhältnis zwischen der Erhöhung des Fonds für Löhne und für Materialien hinwies und weiterhin eine bessere Geheimhaltung der Wahlen der Sicherheitsmänner verlangte. Beim Titel Fonds für Wohlfahrtszwecke verlangte Abg. Imbusch eine Erhöhung dieser Fonds im nächsten Etatsjahre, damit die berechtigten Wünsche der Bergarbeiter hinsichtlich der Knappschaftskassen erfüllt werden könnten. Vom Regierungstische wurde darauf erwidert, daß man die Knappschaftskassen erst sich
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5 März 1910.
Auf dem Reimerhof.
155] Novelle von Fritz Gantzer.
Er zuckte nur wortlos die Schultern.
„Ich weiß es,“ behauptete sie mit einem eigenen Lächeln weiter.„Und du wirst es erfahren.“
„Was kümmert mich die Sonne!" stieß er nun rauh hervor.
„Ich denke, sehr viel... Aber sage mal, möchtest du mir nicht einen Gefallen tun, Hansjakob?“ Er nickte.„Sofern es möglich ist?“
„Gewiß. Also fahr' am Vormittag in die Stadt und besorge mir für ein junges Mädchen hier im Dorfe, dem ich eine Freude machen möchte, einen schönen Rock, ein hübsches Mieder, nette Strümpfe und Schuhe, auch ein seidenes Brusttuch. Schließlich einen Fingerreif mit rotem Stein. Hier hast du hundert Taler. Kauf' gut und vom Besten.“
Hansjakob starrte das Geld an. Endlich lächelte er. rIch soll das alles kaufen? Das kann ich nicht. Schick' nur eins der Mädchen.“
„Auf die ist kein Verlaß. Also fahre du. Du kannst
es schon.“
„Ich hab' keine Zeit, Mutter.“
„Mir zu Gefallen wirst du die paar Stunden schon abstoßen können. Also fahr'!“
Er sträubte sich noch eine Weile und hatte allerlei Austeden. Schließlich auch die:„Nachher paßt nichts.“
79 doch. Denk' nur an der Katharina Figur. Ich meine die Ratharina, die du gestern.... Nun, du weißt schon! Dann paßt's sicher.“
Er lächelte bitter. Weshalb dies grausame Erinnern! Lann riß er sich hart zusammen und sagte rauh:„Es
n gut. Ich will fahren. Gib mir das Geld!".....
Erwartungsfroh sah Mutter Reimer seiner Rückkehr egegen. Endlich, in der zehnten Stunde schon, kam er. * Fortsetzung und Schluß.
Er hatte alles zu ihrer Zufriedenheit besorgt. Nur der Ring fand nicht ihren Beifall.
„Den behalt',“ sagte sie.„Vielleicht kannst du selbst ihn einmal verschenken. Und nun geh' eine Weile ins Feld. Nachher, wenn du heimkommst, sollst du eine Freude
„Willst du mir eines meiner Leibgerichte zum Mittag kochen?“ spöttelte er mit einem verbissenen Lächeln.
„Du wirst schon sehen,“ entgegnete sie leichthin. Und wieder spielte das eigene Lächeln, das sie schon am Morgen
gehabt, um ihre Lippen.. e 1# M:.15
Hansjakob sah es nicht. Auf dem Wege ins Feld hing er schweren Gedanken nach. Nein, er würde keine Freude mehr haben! Sein Hoffen, Katharina zu finden, war dahin. Er hatte sich damit abgefunden, daß sie für ihn verloren war. Nur ein Begehren lebte noch in ihm: Rache zu nehmen an der, die sie in das Verderben
Er ging nicht zu den Leuten. Er mochte heute überhaupt niemand sehen. Plan= und ziellos wanderte er über das herbstliche Feld, das glanzlos lag und sich weithin erstreckte wie ein trauriges Gesicht, dem jedes Lächeln
verloren ging.
er von ungefähr auf den Rain geriet, der zu dem
Weidenbusche hinabführte, wandte er wie in einem Erschrecken um. Den Ort, da seine seligen Traume begonnen, die nun alle wie Seifenblasen zerstoben waren, mochte er nicht sehen.
Am besten heim!
Da wartete ja übrigens eine„Freude" auf ihn! Wieder kam ein verbissenes Lächeln. Ach, dieser Hohn,
dieser bittere Hohn!„ G
Dennoch ging er heim. Nicht, weil er eine Freude zu finden hoffte. Nur, um in stiller Kammer seinen Grübeleien besser nachhängen zu können.
Als er auf den Hof kam, erzwang sich die Sonne gerade den während des ganzen Vormittags erkämpften blick. Sie flinkerte verliebt über das Haus hin, spiegelte
verschnaufen lassen müsse, bevor man an eine Erhöhung der Beiträge denken könne.
G Falschmünzerei in der
treibt die Rhein. Ztg.(Nr. 49), wenn sie behauptet:„Es ist das ausschließliche Verdienst der Sozialdemokratie, daß die Wahlrechtsreform überhaupt in Fluß gekommen ist." Das Blatt scheint einige Jahrzehnte geschlafen zu haben, denn sonst müßte es wissen, daß der erste Anstoß zu der Forderung der Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf die Wahlen zum preußischen Landtag bereits im Jahre 1873 vom Zentrum ausgegangen und ein dahin gehender Antrag des öfteren wiederholt worden ist, während die Sozialdemokratie erst zwanzig Jahre später, 1894, auf dem Kölner Parteitag einen Antrag auf Beteiligung an den Landtagswahlen annahm, um ihn fünf Jahre später wieder. 1890, in Stuttgart umzustoßen. Also bis in die jüngsten Jahre hinein hat die Sozialdemokratie durch Nichtbeteiligung an den Landtagswahlen es verabsäumt, auf diese und damit auf eine Wahlreform Einfluß zu gewinnen. Diese Unterlassungssünde hat niemand schärfer hervorgehoben, als„Genosse“ Bebel, indem er auf dem Mannheimer Parteitag 1906
wörtlich ausführte:
Nun ist zweifellos durch die Einführung des allgemeinen Wahlrechts für den Reichstag.... das Interesse der Arbeiter für den Reichstag in Anspruch genommen worden, während sie für den Landto kein oder doch nur geringes Interesse hatten. Sagte doch Liebknecht noch vor acht Jahren:„Was geht uns der Landtag an? Lassen wir ihn versaulen!" Ich selbst habe vor dreizehn Jahren, als Bernstein die Beteiligung an den Landtagswahlen anregte, in Köln eine donnernde Philippika gegen die Beteiligung an den Landtagswahlen gehalten. Fast funfzig Jahre haben wir uns nicht um den Landtag gekümmert.
Wo also kein Geringerer als Bebel die Sünden der Sozialdemokratie, die für eine Wahlreform bis vor gar nicht zu langer Zeit kaum einen Finger gerührt hat, offen zugibt, geht die Rhein. Ztg. mit der unschuldigsten Miene von der Welt hin, ihrer Partei das ausschließliche Verdienst an der preußischen Wahlrechtsreform zuzuschreiben. Höher gehts nimmer! Die Rhein. Ztg. sollte doch in ihrem eigenen Interesse mit ihren Behauptungen vorsichtiger sein. Sonst glauben ihr zuletzt vielleicht selbst die„Senmer“ nicht mehr!
* Was die Klebemarke zusammenbringt. Das Vermögen
sämtlicher Versicherungsträger der Alters- und Invalidenversicherung beträgt nach einer neuen amtlichen Zusammenstellung nach dem Stande von Anfang des Jahres 1909 nicht weniger als 1499½ Millionen Mark. Diese Summe stellt den Nennwert der angekauften Wertpapiere dar. Deren Ankaufspreis hatte 1489 1/7 Millionen betragen. Am Schlusse des Jahres 1900 betrug das Gesamtvermögen noch nicht 854 Millionen. Von dem jetzigen Vermögen entfallen nicht ganz 128 Millionen auf die zugelassenen Kasseneinrichtungen, der große Rest von 1371½ Millionen auf die Invalidenversicherungsanstalten. Deren Vermögen hat im letzten Jahr allein eine Zunahme von fast 77 Millionen erfahren. Das
sich eitel in den Fensterscheiben und übergoß Hansjakobs Gestalt mit gleißendem Licht, daß er, geblendet von ihrem plötzlichen Leuchten, für einen Moment die Augen schließen mußte.
Seine Mutter stand auf ihn wartend in der Haustür. „Die Sonne ist da, Hansjakob. Und die Freude wartet auf dich. Wenn du's für Freude achtest, was ich für dich habe.“
Er winkte abwehrend mit der Hand.
„Ich denke, es wird eine Freude sein. Hör' zu, Hansjakob: Ich hab’ eine Braut für dich ausgesucht....“
Da lachte er grell.„Du wirst auch diesmal kein Glück haben, Mutter. Nie mehr! Behalt' deine Braut!"
„Daß dich dies Wort nicht gereut, sobald du sie dir besehen hast. Sie ist schmuck. Nur ein Mal hat sie im Gesicht. Von deiner Liebe weiß sie auch. Ich hab' ihr alles erzählt. Sie ist nicht gerade böse drum. So geh' nun, sie wartet auf dich in der Stube. Und wenn du an ihr Gefallen findest, wirst du den Ring, den du heute gekauft hast, gut gebrauchen können. Aber so geh' doch, Hansjakob!“
„Nein!“ Hart und laut stieß er das eine Wort hervor. Und danach wollte er an seiner Mutter vorüber.
Die Reimerhofbäuerin lächelte, öffnete die Tür zum Wohnzimmer und rief laut:„Katharina, es ist nutzlos! Er will dich nicht.“
Hansjakob stutzte und wandte sich um. Seine starrblickenden Augen sahen..... sahen.... Ja, war es
denn wirklich wahr, was sie sahen? War dieses Mädchen, das dort mit schämigem Erröten den Kopf senkte und die Kleider trug, die er heute gekauft, wirklich Katharina Randow? Seine Katharina?
Ein Blick voll heißen Dankes flog zu seiner Mutter. Und dann stürmte er in das Gemach und jauchzte glücksjubelnd:„Katharina!"...# Matr
Seine Mutter schloß hinter ihm die Tür.„Mehr als vier Augen sind jetzt vom Uebel,“ murmelte sie,„und seien es auch die einer Mutter."—

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61&a Samstag, 5. März 1910.
TotalAusverkauf
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes verkaufe teilweise zu und unter Einkaufspreisen:
Teppiche Läuferstoffe Gardinen Portieren Tischdecken Diwandecken Schlafdecken
Felle
Kokos-Läufer u. Matten
„Aeellern
Ehrenstr. 43 Köln Ehrenstr. 43.
Gesamtvermögen ist im letzten Jahr um nicht ganz 86 Millionen gestiegen. Der Nennwert der Reichsanleihen, in denen das Vermögen aller Versicherungsträger angelegt ist, beträgt über 38 Millionen. In Anleihen deutscher Staaten und staatlich garantierten Eisenbahnpapieren sind 146 Millionen angelegt. An Schuldverschreibungen und Pfandbriefen von Gemeinden, weiteren Kommunal= verbänden usw. besitzen sämtliche Versicherungsträger über 386 Millionen. Für Darlehen wurden an Gemeinden einschließlich Kirchen= und Schulgemeinden sowie an weitere Kommunalverbände 474 Millionen gegeben, auf Hypotheken, Grundschuldbriefe usw. 344 Millionen. Die Sparkasseneinlagen betrugen fast 10 Millionen. Der Wert der Grundstücke ist mit 76¾ Millionen berechnet: Der Kassenbestand einschließlich des Guthabens bei Banken betrug am Ende des Jahres etwas über 21 Millionen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Ostheim,.März1910. Das Ausmalen der hiesigen Kirche, das durch den Malermeister Klein(Höhenberg) besorgt wurde, ist seit einigen Tagen beendet. Diese Arbeit ist wohl gelungen und gereicht dem Maler zur Ehre. Wo vor einigen Jahren eine kleine notdürftige Kapelle die Bewohner von Ostheim zum Gottesdienste rief, da steht heute eine schöne Kirche, dank dem Opfersinn der Gläubigen. Es ist zu wünschen, daß auch in Zukunft die Kirche sich eines guten Besuches erfreuen möge. Hoffentlich werden sich, so schreibt man uns, noch einige Wohlläter finden, die das ihrige dazu beitragen, daß ein Geistlicher für Ostheim angestellt wird.
□□ Bonn,.März1910. Das Schwurgericht verurteilte den 34 Jahre alten verheirateten Erdarbeiter Theodor Schneider aus Libtar und den 35 Jahre alten verheirateten Grubenarbeiter Adrian Zeyen aus Bliesheim, die am 23. Juli v. J. den Ziegelmeister Hermann Weymer, ihren Arbeitgeber, nach vorherigem Wortwechsel wegen Lohndifferenzen auf der Straße am Liblarer Kirchhof überfallen, zu Boden geschlagen und seiner Barschaft in Höhe von 28 M. beraubt haben sollten, zu drei bzw. fünf Monaten Gefängnis. Zwei Monate der Untersuchungshaft wurden bei jedem Angeklagten auf die Strafe angerechnet.
Es
bedurfte nicht vieler Worte zwischen Katharina und Hansjakob, um sich zu sagen, was sie füreinander empfanden. Seit ihrem Scheiden vom Reimerhof hatte auch Katharina gewußt, daß ihre Liebe nur einem gehören würde. Und das Mal in ihrem jetzt' lieblich geröteten Gesicht war ja der beste Beweis für ihre Gesinnung.
Hansjakob strich zärtlich darüber hin und küßte es. „Du arme Dirn! Ganz entstellt hat man dein liebes Gesichtel. Aber ich will dir's wieder heil küssen. Und über unserem Leben soll eine einzige Sonne sein. Die der Liebe. Komm, laß uns zur Mutter gehen.“
Ehe sie engumschlungen die Schwelle erreichten, wurde die Tür geöffnet, und Mutter Reimer trat in das Gemach.
„Gottes Segen über euch, meine Kinder!“ sagte sie fromm, ihre Hände auf zwei junge Scheitel legend.„Und Gottes Segen auch für alle Zeiten über dem Reimerhof! Gottlob! daß ich aufs Altenteil kann! Nun hat bald eine junge Bäuerin das Regiment. Zu Martini soll die Hochzeit sein"
Neues Feuilleton siehe Seite 6.
&* Neue Bauordnung und anderweite Festsetzung der Bauklassen. Der Verband des Vereins zur Wahrung der Interessen der Vororte teilt mit:
In den letzten Jahren wurde die Stadtverwaltung aus verschiedenen Vororten gebeten, Grundstücke, die der Villenbebauung unterworfen, sich zu derselben jedoch nicht eigneten, in andere Bauklassen zu versetzen; auch wandte sich der Verband der Vereine zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten der Stadt Köln unterm 22. Februar d. J. in einer Eingabe an den Hru. Oberbürgermeister um nunmehrige Genehmigung der diesbezüglichen Anträge, worauf dem Verbande unterm 25. Febrnar d. J. P, III 10010 folgende Antwort zuging: „Auf den Antrag vom 22. d. M. erwidere ich ergebenst, daß mit der Herausgabe einer neuen Bauordnung für den Stadtkreis Köln, die im Laufe dieses Jahres zu erwarten steht, auch eine anderweitige Festsetzung der Bauklassen geplant ist. Der Oberbürgermeister.“ Diese Antwort wird eine große Befriedigung hervorrufen, da nunmehr die für die meisten Vororte recht bedeutungsvolle Frage der BauklassenFeststellung in kurzer Zeit ihre Erledigung findet.
Todesfall. Am Donnerstag, den 3. d.., verschied plötzlich infolge eines Schlaganfalles der Senior des Deutschen Eisenhandels, Herr Friedrich August Banzhaf. der bis in sein hohes Alter von 79 Jahren der von ihm gegrundeten Eisengroßhandlung F. A. Banzhaf als Senior=Chef vorstand. Der Verstorbene erwarb sich reiche Verdienste um den Eisenhandel und wirkte erfolgreich als langjähriger erster Vorsitzender der Deutschen= und RheinischWastfälischen Träger=Händler=Vereinigungen.
Auszeichnung. Dem städtischen Werftmeister a. D. Dalitz ist der Königl. Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.
Té. Justizpersonalien. Amtsrichter v. Meer in Düren ist nach Köln versetzt; Gerichtsassessor Wiedel ist in die Liste der Rechisanwälte bei dem hiesigen Oberlandesgericht eingetragen; die Reserendare Dr. v. Hoegen, Dr. Lieven, Busendeuder und Dr. Rosell sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt worden.— Staatsanwaltschaftsrat Dr. Holländer in Kiel ist zum Landgerichtsdirektor hierselbst ernannt worden und tritt am 1. Mai sein Amt an.
* Städtische Säuglingsmilchanstalt. Die Milchausgabe in der Ausgabestelle Städtisches Marienhospital, Pantaleonswall 65/67 erfolgt nunmehr täglich von 11½—1 Uhr.
C0 Bettlerfrechheit. Dieser Tage kam ein junger Mann zu einer Familie am Heumarkt und übergab der auf das Klingeln an der Haustür erscheinenden Tochter des Hauses einen Zettel, auf dem in Deutscher Schrift geschrieben stand:„Vorzeiger dieses ist ein Franzose, der der Deutschen Sprache nicht mächtig ist. Er befindet sich auf dem Rückwege in seine Heimat und bittet um einkleine Unterstützung.“ Das Mädchen gab den Zettel iorer um Nebenzimmer befindlichen Mutter, die ihn las und dann sagte: „Mer han he ärm Lück zu vill, saag he soll eckisch gonn.“ HeBettler war hierüber soerbost, daß er in einer echt kölschen Mund, art eine üble Einladung gebrauchte, und dann schleunigst verschwand
w Ein Strom von Milch ergoß sich heute morgen auf die Bonnerstraße. Es war dort nämlich ein Milchfuhrwerk mit der Straßenbahn zusammen gestoßen. Der Wagen war umgeschlagen und die Milch aus zahlreichen Kannen war ausgelaufen. Der Kutscher flog in hohem Bogen vom Bock, nahm indes keinen Schaden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Verschwunden. In bezug auf die in Nr. 58 vom 2. Märunter dieser Spitzmarke gebrachte Meldung, daß der Inhaber einer chemischen Wäscherei vermutlich mit seiner Geschäftsführerin unter Mitnahme einer von einer Filialleiterin gestellten Kaution und anderer Gelder„ausgerückt“ sei, wird uns von maßgebender Stelle mitgeteilt, daß die Nachricht unrichtig ist. Eine Geschäftsführerin war in der Firma nicht angestellt. Der bisherige Geschäfts. inhaber, der schwermütig war, ist allerdings verschwunden, jedoch ohne Mitnahme irgendwelcher Gelder. Das Geschäft ist aufgelöst.
Aus Köln-Lindenthal.
X Windthorstbund. In gut besuchter Versammlung hielt Hr. Schreiber, der zweite Vorsitzende, einen interessanten Vortrag über die kirchenpolitische Lage in Deutschland. Durch zahlreiche typische Beispiele wies er nach, daß besonders die katholische Kirche in den einzelnen Bundesstaaten noch in mehr als einer Beziehung die gebührende Freiheit in der Gesetzgebung, sowie das nötige Verständnis sowohl bei Behörden wie bei weiten Kreisen des Volkes entbehre und daß der Katholik für seine idealen Güter volles Verständnis und ganz sichere Vertretung bei keiner anderen Partei als beim Zentrum finden könne. Die sehr rege Diskussion beschäftigte sich mit den Gründen der in weiten Kreisen herrschenden antikatholischen Neigungen. Besonders betont wurde die Notwendigkeit. die Aufklärungsarbeit der Presse zu unterstützen. Der Bund kann erfreulicherweise ein stetiges Wachsen der Mitgliederzahl verzeichnen
Aus Köln-Raderthal.
np Volksverein für das katholische Deutschland. Eine große Versammluug findet am Sonntag, den 6. März, abends 8 Uhr, im Saale des Hrn. Peter Weiser, Brühlerstraße, statt. pr. Parteisekretär Scola wird sprechen über den Stand der heutigen Schulfrage(Simultanschule). Im zweiten Teil findet ein Vortrag
mit Lichtbildern über Indien statt.
Aus Köln-Baventhal.
np Durchbrenner. Mit einem Sparkassenbuch, auf etwa 1200 Mark lautend, ist der 18jährige Sohn eines hiesigen Einwohners durchgebrannt. Der Vater, der den Verlust früh genug merkte, meldete das sofort der Sparkasse. 110 Mark waren bereits erhoben.
Vornehme fertide Herrenbekleidung für Frühjahr 1910.
Die neuesten Erzeugnisse in fertiger Herren-Bekleidung sind aus Arbei“ gekommen. Sie finden bei uns das hervorragendste, was die Mode in schicken Fassons und Farben gebracht hat.
Wir bringen wie bekannt nur allerbeste Fabrikate zum Verkauf. Unsere fortigen Herrengarderoben werdon nach Original-Modellen, sowie nach unseren eigenen speziellen Angaben gefertigt.
Im eigenen Interesse wollen Sie sich bei uns über die tonangebende Mode orientieren. Für vornehmen Sitz und Solidität übernehmen wir für jedes Teil volle Garantie.
Moderne Sacco-Anzüge
besonders schick gearbeitet, wunderbarer Sitz. Fasson London, Fasson Paris. Fasson Wien, Fasson Amerika, in selten grosser Stoffausmusterung nach Original-Modellen gearbeitet.
Jackett- und Rock-Anzüge
Fasson Wien, Fasson London, in ganz hervorragendem Sitz und sauberster Verarbeitung.
Für Gesellschaft- und feierliche Gelegenheiten empfehlen wir
Gehrock-Anzüge, Frack-Anzüge, Smoking-Anzüge
in bekannt vornehmer Ausführung.
Frühjahrs-Paletots und Ulsters
in hervorragender Auswahl und eleganter Ausführung.
Kommunion- und Konlirmanden-Anzüge
mit und ohne Seidenrevers.
Dieselben werden aus bewährten tiefschwarzen Stoffen gefertigt mit langen, kurzen, Manschetten, sowie Pumphosen geliefert.
8
∆
Fertig am Lager
stets passende Anzüge sofort zu liefern bedingt
Auswahl.
Alle Grössen haben wir vorrätig.
Herrenbekleidung bei gutem Sitz und bester Abarbeitung preiswert zu liefern ist
Leistungsfählgkeit.
Unsere Abteilungen stehen unter bewährter Leitung.
S
Konfektionshaus Zum Waidmarkt
Leuen&amp; Cie., Köln
Telephon 1896.
ga
Ecke Waidmarkt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61&a Samstag, 5. März 1910.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
Das Stellenvermittelungsgesetz und die Gasthausgestellten. Eine öffentliche Versammlung aller Angestellten Hasthausgewerbe tagte am Freitag im Saale des Friesenbräu.
Rersammlung war einberufen von der Lohnkommission, der Gartreter aller Kölner Gasthausangestellten=Vereine der verschiehansen Richtungen angehören. Hr. Frey referierte über das dem weichstage vorliegende Stellenvermittler=Gesetz und die Wünsche ## Gasthausangestellten dazu. Nach dem Vortrage entspann sich sebhafte Aussprache, und schließlich beschloß man einstimmig,
in Rotition an den Reichstag zu senden, worin folgende Wünsche m Stellenvermittler=Gesetzentwurf zum Ausdruck gebracht werden: aa es schon heute Vereins=Arbeitsnachweise giot, die sich nur dem Hamen nach von Privat=Stellenvermittlern unterscheiden, so ist dem 1 hinzuzufugen:„Als Stellenvermittler im Sinne des Gesetzes sten sämtliche wenn auch nicht gewerbsmäßige Arbeitsnachweise,
igen Entgeld vermitteln.“ Eine Reihe Stellenvermittelungsreaus laufen bereits heute auf den Namen der Frau, während onann als Geschäftsführer fungiert, in Wirklichkeit ist aber ferer der Inhaber und Leiter des Geschäftes. Um diese Umgehung des Gesetzes zu vermeiden ist dem§ 2 hinzuzufügen: hierzu gehören unter allen Umständen ehrenrührige Vorstrafen. zuch darf in diesem Falle keinem Familienmitgliede die Erlaubnis
Im§ 3 heißt es: daß mit der Stellenvermittlung nicht das Ge## eines Geldwechslers verbunden sein soll. Hier will man nach die Zigarrenhandlungen ausgeschlossen wissen, da dadurch die stellensuchenden zu großen Ausgaben herangezogen werden. Auch sollen kostenlose Arbeitsnachweise nicht in Häusern mit Wirtschaftsbedrieb untergebracht werden und die Leiter solcher Arbeitsnachweise sollen weder Wirte noch Gewerbetreibende sei. Da durch eine einheitliche Festsetzung der Gebühren und Bestimmung eines Höchstbetrages der bisherigen Willkür der Vermittler ein Ziel gesetzt wird, so soll im§4 festgelegt werden, daß die Gebühr im Höchstfalle 10 Mark betragen darf. Da sonst der Zweck des Gesetzes„Stellesuchende vor Ausbeutung durch Vermittlung zu schützen“, illusorisch verde. Ferner wird verlangt, daß der Anspruch des Stellenvermittlers auf die vom Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu zahlende Gebühr erlischt, wenn das Arbeitsverhältnis aus irgend welchem Grunde nicht zustande kommt, und daß die Gebühr zurück zu erstatten ist, wenn sich das Arbeitsverhältnis innerhalb acht Tagen löst. Im Entwurf heißt es, daß die Unzuverlässigkeit des Stellenvermittlers bewiesen ist, wenn er mehrmals bestraft wird. Hier soll es heißen: wenn eine dreimalige Bestrafung erfolgt ist.
00 die Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 1 hatte auf Freitagabend eine außerordentliche Vorstandssitzung in den Saal der Restauration Osser, Barvarossaplatz, einberufen. Der Vorsitzende gab Kenntnis von einem Schreiben des Oberbürgermeisters, worm auf Anordnung des Regierungspräsidenten der Vorstand zu einer eingehenden Aeußerung innerhalb zehn Tagen auf folbende Eingabe aufgefordert wird:
An die Kgl. Regierung Köln. Einige Mitglieder der Ortskrankenkasse in der Fleischmengergasse erlauben sich, die Kgl. Regierung auf das Treiben des Vorstandes einmal aufmerksam zu machen. Der ganze Vorstand hat an den Karnevalstagen täglich zwei bis drei Stunden die Kranken besucht. Die Herren haben sich dafür aber auch jeder 18 M. bewilligt, pro Tag sechs Mark oder pro Stunde zwei Mark. Wir glauben nicht, daß soviel Strafe eingekommen ist, wie die oben weggeworfene Summe ausmacht.
Es scheint, daß alle möglichst viel verdienen wollen. Fast jeden Tag und Kommissionssitzungen, gibt es doch für jede Stunde 75 Pfennige, was ja schöne Nebeneinnahmen sind. Die Sitzungen finden aber stets nach Feierabend statt, und Entschädigungen sollen nach dem Statut bloß bei Arbeitsversäumnis bezahlt werden, aber darum kümmern sich die Herren Sozialdemokraten nicht. In den letzten—9 Monaten sind allein drei Mann aus dem Vorstand zu Beamten gemacht worden. Einer soll gleich 1800 M. Gehalt bekommen, ein zweiter ist ebenfalls mit 1800 M. Gehalt angestellt und der dritte soll 1400 M. erhalten. Die Dienstvorschriften für die Krankenbesucher sind nach recht sozialdemokratischem Muster, wodurch man den Beweis erbringt, daß die für die Herren zu schaffende Stelle unbedingt notwendig ist. In den Vorstand sind auch Arbeitgeber, die im Verdienst noch ärmer sind, wie die Gehulsen, damit prahlt man bei der Behörde, daß man mit den Arbeitgebern harmonisch arbeitet. Zum Schluß wird die Klg. Regierung ersucht, die obigen wahren Angaben zu untersuchen und in geeigneter Weise einzuschreiten usw.
Der Vorsitzende gab seiner Entrüstung Ausdruck über diese von Unwahrheiten strotzende Eingabe und bedauerte, daß die Königliche
Regierung nicht mitgeteilt habe, welche Unterschrift die Eingabe
enthalten habe, damit man gegen diese Leute vorgehen könne. Zunächst sei in den Karnevalstagen keine besondere Kontrolle ausgeübt worden und dadurch auch keine Kosten entstanden. Für die Kommissionssitzungen sei den jetzigen Vorstandsmitgliedern nie eine Entschädigung vergütet worden. Auch sei es unwahr, daß Vorstandsmitglieder zu Beamten gestempelt worden seien. Es sei erforderlich, energisch gegen diese verleumderischen Angaben Protest zu erheben. Nach einer lebhaften Aussprache beauftragte man den Vorsitzenden, im Sinne seiner Ausfüyrungen das Schreiben zu beantworten und die Aussichtsbeyörde zu bitten, die Namen der Einsender der Eingabe dem Vorstande bekannt zu geben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Die Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde hielt am Freitag ihre diesjährige Hauptversammlung unter Vorsitz von Prof. Dr. Hansen in Köln ab. Ihr ging ein öffentlicher Vortrag von Prof. Dr. Ulrich Stutz(Bonn) voraus über den Einfluß, den die rheinischen Erzbischöfe auf die deutsche Königswahl ausgeübt haben. Die Thronfolge schloß in sich Wahl, Salbung und Krönung. Der erste deutsche König, von dem man sicher weiß, daß er gesalbt und gekrönt worden ist, war Konrad l. (f 918). Besser unterrichtet ist man durch den deutschen Chronisten des 10. Jahrhunderts Widukind von Korvei über die bezüglichen Verhältnisse bei Heinrich I. und Otto I. Ersterer hat bekanntlich die Salbung und Krönung, die ihm der Erzbischof Heriger von Mainz anbot, nicht angenommen, weil er sich nicht für wurdig er achtete. Dagegen sind wir durch Widukind ausführlich über Wahl, Salbung und Krönung Ottos l. durch Heriger unterrichtet. Der
ersten effektiven Wahl durch Fürsten und Volk folgte die zweite rituelle durch den Erzbischof. Allmählich aber bekamen die geistlichen Würdenträger die Leitung des gesamten Thronerhebungsverfahrens in die Hand. Der Vortragende legte sodann die Rangverschiedenheit der rheinischen Erzbischöfe bei der Wahl dar. Bei der ersten, über die wir ausführlich unterrichtet sind, derjenigen Konrads II., mußte Erzbischof Aribo von Mainz als Primas von Germanien und Gallien zuerst gehört werden; der Mainzer Erzbischof erschien bis dahin als der eigentliche Königsmacher, aber Konrads Wahl war auch auf lange Zeit die letzte durch Mainz. Das Krönungsrecht ging dann für lange Jahrhunderte auf Köln über, nach der Krönung Heinrichs III.(1028) zu Aachen durch Pilgrim von Köln. Außeroem hatte Papst Leo IX. Köln hierfür ein Privileg verliehen, wie es früher Willigis von Mainz erhalten hatte. Bei der Wahl jedoch, die der Erzbischof von Mainz einzuberufen hatte, kam diesem die erste Stimme zu. Seit der Wahl Rudolfs von Habsburg datiert ein neues Waylsystem; man ließ die Wahl durch einen Gesamtspruch vollziehen. Die goldene Bulle Karls IV. schließlich übertrug das Recht der ersten Stimme dem Trierer Erzbischof. Mainz schrieb die Wahl aus, nahm die Stimmen entgegen und gab seine Stimme nach den sechs anderen Kurfürsten. Darin hat die Forschung eine Niederlage von Mainz zugunsten von Trier ersehen wollen, aber mit Unrecht; in Wirklichkeit war die Mainzer Stimme als die des Vorsitzenden ausschlaggebend. Diese überragende Stellung der rheinischen Erzbischöfe bei der deutschen Königswahl hatte ihren Grund in dem Ansehen, welches der rheinischen Hierarchie durch die frühe und nachhaltige Christianisierung dieser Lande zukam.
Nach dem mit reichem Beifall ausgenommenen Vortrag, dessen Resultate demnächst in Buchform erscheinen werden, erstattete der Vorsitzende den Jahresbericht, in dem der Tod des Mitgliedes und Stifters Geh. Kommerzienrats Michels, sowie von drei Patronen und von sechs Mitgliedern beklagt wird. Die Zahl der Stifter betrug am Anfang des Jahres 9, die der Patrone 140 und die der Mitglieder 198. Dem Kassenbericht des Schatzmeisters Hrn. Dr. Mallinckrodt ist zu entnehmen, daß die Einnahmen 28011 M. betrugen(darunter an Beihülfen 10 500., an Patronatsbeiträgen 14062.); die Ausgaben beliefen sich auf 26 502 M.(für die einzelnen Unternehmungen 24675.). Das Gesamtvermögen belief sich am 31. Dezember auf 76183.; dasjenige der Mevissenstiftung auf 46 419., während die Denkmälerstatistik einen Bestand von 2868 M. hat. An Stelle des Geh. Kommerzienrats Michels wurde Hr. Geheimrat Heidemann(Köln) als Vorstandsmitglied gewählt, und als ferneres Vorstandsmitglied an Stelle des Geh. Regierungsrates Ludw. Pelzer der Oberbürgermeister Veltman von Aachen. Von den Publikationen sind erschienen: vom geschichtlichen Atlas der Rheinprovinz, herausgegeben von Dr. Fabricius, die Karte: Kirchliche Organisation im Bereich der heutigen Rheinprovinz am Ende des Mittelalters und der dazu gehörige Erläuterungsband, ferner die Uebersicht über den Inhalt der kleineren Archive der Rheinprovinz, 3. Band, bearbeitet von Dr. Krudewig, enthaltend die Kirchen Schleiden,
Cochem, Prüm, Eupen, Montjoie und Malmedy; endlich von dem
rheinischen Siegelwerk die zweite Lieferung, enthaltend die Siegel der Erzbischöfe von Trier, auch als Lichtdrucktafeln, bearbeitet von Dr. Ewald in Köln.
1 In der Literarischen Gesellschaft stellte sich am Freitag Frau Olga Wendland vor, die unter ihrem Mädchennamen Wohlbrück als Schriftstellerin bekannt geworden ist. Sie ist ein ausgesprochen satirisches Talent, und da sie die bei den Schriftstellern seltene Kunst des Vortrages beherrscht, so machten die von ihr zum Besten gegebenen drei Sachen gute Wirkung. Sie begann mit einer Skizze aus dem russischen Beamtenleben, die den Titel Der Platz am Fenster führt und in der das Protektionswesen bloßgestellt wird. Der Vorwurf ist nicht gerade bedeutend, und das Nebenwerk überwuchert vielfach die Hauptsache, eine Bemertung, die man auch bei den übrigen Vorträgen machte und die bei humoristischsatirischen Darstellungen oft wiederkehrt. Weiter las sie aus ihrem Roman Du sollst ein Mann sein die Lebensgeschichte des kleinen Markus Lukas, der sich dagegen sträubt, daß sein Vater ihm eine neue Mama geben will. Das kindliche Denken und Leben ist hier gut geschildert, wenn auch der Angelpunkt des Ganzen, die Umwandelung der Liebe in Haß, weil das gute Fräulein nun seine Mutter werden soll, ebensolchen psychologischen Zweifeln begegnen dürfte, wie der alsdann folgende Umschwung bei Gelegenheit eines Unwohlseins. Feine Beobachtung von Einzelheiten ist es, was in der Erzählung fesselte. Ein Begräbnis erster Klasse aus dem wildesten Westen Berlins schilderte die letzte Skizze, in der die lächerliche Verehrung angeborener Titel verspottet wird. Für den Helden, einen richtig gehenden Baron, der im Kabarett auftritt, eigentlich Sympathie zu erwecken, ist der Verfasserin gleichwohl nicht gelungen; denn besonders in dem letzten Falle seiner verfehlten Heiratsversuche kann man sich doch über das Fehlschlagen des Versuches durch offenbare Ungezogenheit nicht wundern. Erstaunen muß man nur über die Verständnislosigkeit des guten Freiherrn in diesem Falle. Gleichwohl scheint auch hier die Verfasserin für ihn eintreten zu wollen. Das Publikum nahm die Darbietungen mit vielem Vergnügen auf.
O Der Ofarrverein St. Richael hielt am Dienstagabend im Pfarrsaale eine sehr zahlreich besuchte Monatsversammlung ab: es konnte eine ganze Reihe neuer Mitglieder ausgenommen werden. Nach einigen geschäftlichen Erledigungen erhielt das Wort Hr. Dr. med. Jung zu einem sehr interessanten Lichtbildervortrag über Photographie. Reicher Beifall wurde dem Vortragenden zu teil, dem auch der Vorsitzende lebhaften Ausdruck verlieh. Nach Absingung eines gemeinschaftlichen Liedes und einigen beherzenswerten Worten, welche Hr. Pfarrer Müller an die Anwesenden richtete, wurde die Sitzung geschlossen.
+ Der Kölner Verkehrs-Verein E. D. ladet in der heutigen
Ausgabe seine Mitglieder zu einer ordentlichen Versammlung auf Montag, den 21. d.., abends 8½ Uhr im Hotel Disch ein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
OO Dünnwald,.März1910. Um das Andenken des durch Mörderhand gefallenen Gendarmeriewachtmeisters Jäger zu ehren, läßt die Gendarmeriebrigade ihrem Kameraden ein Grabdenkmal errichten, das von der Firma C. Baumreich in Mülheim angefertigt und augenblicklich auf deren Lager an der Buchheimerstraße ausgestellt ist.
C) Brühl,.März1910. Die Gewerkschaft Maria=Glück schreibt uns: Die Mitteilung unter Brühl bezüglich des Ton= und Steinkohlenflötzes auf unserem Werke ist nicht zutreffend. Mit dieser Berichtigung ist leider wenig anzufangen. Es geht daraus nicht hervor, ob jene Nachricht eines Berichterstatters im ganzen oder nur teilweise, vielleicht im nebensächlichen unzutreffend ist.
9 Brühl,.März1910. Die Reparaturarbeiten am hiesigen Königlichen Schloß gehen ihrer Vollendung entgegen. Der Dachstuhl ist fast wieder hergestellt, so däß alsdann mit der Innenrenovierung begonnen werden kann. Bis zum Schluß des Jahres soll die Gesamtreparatur beendet sein. Die für dieselbe aufgewendeten Kosten dürften die enorme Summe von etwa 350 000 Mark erreichen, welche aus der Königlichen Privatschatulle bezahlt werden.
Siegburg,.März1910. In der Stadt und den eingemeindeten Vororten wurden am 31. Dezember 1909 17093 Einwohner gezählt. Die Zunahme gegenüber dem Vorjahre beträgt 983. In den Strafanstalten befinden sich 1100 Insassen. Im städtischen Waisenhause sind 117 Kinder untergebracht. Die Zahl der Wirtschaften beträgt 73 und die der Vereine 163.— Die für die Rektoratskirche in Siegburg=Wolsdorf bestimmten drei Glocken werden in Kürze eintreffen und voraussichtlich Ostern geweiht werden.
Zirka
1000 Teppiche
in allen Größen und Qualitäten, wie Smyrna, WollPerser, Echt Tournay, Haargarn, Belour, Tapestry usw., geeignet für Salon, Wohn=, Speise= und Herren=Zimmer, kommen ständig vormittags von 9 Uhr bis abends 8 Uhr zu
außergewöhnlich billigen Preisen zum Verhaufe.
Als Beweis der überaus großen Billigkeit beachten Sie bitte folgende Preise.
a. Belour ca. 170X240, Wert28,75, jetzt 19,50, Cu. 200 X 300 Wert 45.00, jetzt 29,50, ca. 250 X350cm, Wert 72.50, jetzt 43,50, Ertwan=Plüsch, ca. 165X 235cm, Wert 24,00, jetzt 16,75, ca. 200 X 300 cm, Wert 35,00, jetzt 25.00, ca. 250X350 em Wert 56,00, jetzt 28,75, ca. 300 X400cm, Wert 75,00, jetzt 50,00. Echt Tournay durchgewebt, ca. 200 X300cm, Wert 73,50, jetzt 53.50, 250X350, Wert 115,00, jetzt 85,00, ca. 300 K 400 cm, Wert 175,00, jetzt 120,00, Ispahan, vorzüglicher deutscher Perser=Teppich, 250X350cm, Wert 95.00 ietzt 72,50, 300 X400cm, Wert 128,00, jetzt 102.50 usw
Für Haltbarkeit übernehme weitgehendste Garantie und wird nicht passende Ware bereitwilligst umgetauscht. 13“
Auch Sonntag geöffnet.
Teppich Bursch,
Hohestrasse 81, I. Etage
vis--vis dem Pariser Kinema.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.
teils Mustereachen aus dem EngrosVersand, neueste Fassons, sollde Qualitäten:
350 6
00 250
875 1000
1200 1450 1650
sonst. Ladenpreis bedeut, höher Feste Preise. Strenge Reellität.
am Malzbüchel,
im Ensroslager
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Edelweiss-Chlor
Billigster und bester Ersalz für Rasenbleiche.
Verlangen Sie überall nur
„Edelweiss-Chlor“.
Kartons a 5, 10, 20 amp; 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz- Bonn Söhne,
Düsseldorf-Reisholz
Posten einzelne Joppen
a M. 4,50
einzelne Westen
a M..70
Wert bedeutend höher.
, Malzbüchel
im Engroslager. d'
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Prazis
Arno Kreitenmeyer. Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verlahren liegen viele Anerkennungssehreiben im Ateller zur Ausicht aus.
2 71 L: 77 I:•7 L•7 L•
Das fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner Local= Anzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. □0 c□
Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt. □c
Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61* Samstag, 5. März 1910.
ofene Stellen)
s
Wir suchen für sofort
einige tüchtige“)
für Postnebenstellen
Reihenschaltungs-Anl.
b
4
5ialallt
Dässeldork, Stoinstrasse 85.
f. l. Geschäftsw. gesucht. Wohn. eventl. im Hause. Angebote unt. Angabe bish. Tätigkeit u. Anprüch. u. 590 a. d. Gesch. d. Bl
Agenten— Reisende
für unsere weltber. Fabrikate bei hoh. Verdienst überall ges.
Grüssner&amp; Co., Neurode, Holzrouleaus- u. Jalousienfabr. Ges. gesch. Gardinenspanner.“
seichner
gesucht für Schriften u. Ornamente. Off. unt. B 96 an die Gesch. d. Bl.:
Ein tüchtiger, erfahrener
Vollgatterschnitter
sofort gegen hohen Lohn gesucht. A. Marx,
Wirges(Westerwald).
Ossene Stellen
als Architekt 180, Ingenieur 200, Bahnmeister, Werkführer, Buchhalter u. Korrespondent, Kommis, Verkäufer und Lagerist, Magaziner, Magazingehülfe 100. Lohnschreiber b. 130.K usw. Näheres durch den 9
Citeez-Verband
Köln, Deuticher Ring 13, 1.
Sprechz. wöchentl. v. 9— u. —7 Uhr. Sonnt. v. 10—2 Uhr.
herren-Koufektion. Klotter Verkäufer
mit prima Zeugnissen per bald gesucht. Desgleichen ein
Dekorateur
der gleichzeitig Verkäufer und Lackschreiber sein muß, per 1. April. Off. mit Zeugn., Bild und Gehaltsansprüchen erbittet R. S. Baumann, Spezialhaus für Herren= und Damen=Konfektion,
Schneidemühl. p“
Kelozislwaten-Großhand lung in Wesfolen lucht
per 1. April er. einen fleißigen Jungen mit guten Empfehlungen
als Leheliag. Sone Poxsion.
Beste Ausbildung auf dem Lager, in der Kaffee=Rösterei und auf dem Kontor zugesichert.
Selbstgeschriebene Fr.-Bewerbungen u. K 96 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Vertreter.
Weinproduzent von der Mosel (nur eigene Gewächse) sucht passenden Vertreter für Private in Köln. Stammkundschaft vorhanden.
Offerten u. 637 an die Gesch des Köln. Local=Anzeigers. 1
In erstem kaufmännischen
Großgeschäft in Aachen
wird zu Ostern eine
Lehrlingsstelle frei.
Begadte junge Leute mit Berechtigung z. einj.=freiw. Militärdienst wollen Fr.-Offerten u. K 91 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anzeigers send.“5
Lehrling
mit guter Schulbildung für
Comptoir und Laden gesucht.
St. Agatha 24.
7 Wann der etwas zeichnen versteht, zum Beischr. der Bücher auf ½ Tage gesucht.
Offert. mit Anspr. u. 604 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Zeugnisabschriften,
Lebenslauf sert. schnell u. bill. an Befläg. Hand, Breitestr. 47-49, I.
Still. fl. Junge gesoerer
Anton Schrott.
Fühlingen bei Worringen.
Ord. Säckerlehrling gelucht.
Westbahnhof=Café, Venloerstr. 51
Schlossergeselle gel.straße 3
Modes
ubmacherin
die selbständig arbeitet, gesucht.
Nru. Pünjeler,(R515.).
Lehrmädchen
kath, f. Manuf.=, Kurz=, Weißu. Wollw.=Gesch..=Ehrenf. ges.
Off. u. Z. 365 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Jum 15. März wird perfekte
Köchin gesucht, die auchhausarbeit mirübernimmt. Adler=Apotheke,.=Lindenthal, Dürenerstraße 166.
Migemeiner
Arbeitsnachweis
Glocheng. 25 27(alt.Postged.) weist
31
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach.
" Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Wir suchen für unser Comptoir eine mit Stenographie und Maschinenschreiben (möglichst Adler=System) vertraute p
Comptoristin.
Gefl. schriftl. Offerten mit Gehaltsanspr. und Zeugnisabschr. erdeten.
Utermöhlen&amp; Co.,
Fabrik meoizinischer Verbandsstoffe G. m. d. H.
Köln, Gilbachstraße 31.
Apotheker-*
Lehrling
(kath.) zum 1. April gesucht. Kost und Wohnung im Hause. Joseph Tinlmann,
Jan von
Köln(Rhein), Alter Markt 18.
mit höherer Schulbildung für Chemikalien=, Material= u. Oelgroßhandlung baldigst gesucht. Event. Kost und Wohnung im Hause d. Prinzipals. Selbstgeschr. Fr.=Off. u. K 90 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeigers erb.“
Schmeidergesele
gesucht.
II. 1. 61
.
Geübte
läherinnen
für Schürzen, Manns= u. FrauenHemden, sowie blaue ArbeiterHosen und=Jacken in unseren elektrischen Betrieb gesucht. c
§. V. Brügelmann Söhne Mühlengasse 11.
Suche für sofort eine katholische
f. Mein Mannfaktur-, Aurju. Kolonialwarengeschäft. Heinrich Kuhlen,
Schiebusch.
Geübte
Ein selbständiger Dachdecker. S Gehülfe gesucht.
Ehrenfeld. Venloerstraße 316.
—
für bessere weiße Damenu. Herrenwäsche in unseren
elektrischen Betrieb gesucht.r
Bierbaum-Proenen
Tomstraße 59—67
Toreingang.
Geo. Maschinenschreiberin
d. Stenogr.kundig ist, gesucht Fr.=Offert. u. K 98 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.“
Diensmädcher ios Stelle?““.
Frau Oeorg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Ein auf.Prop. Dienswädh.
gesucht. Lorenz May, Nippes, Neußerstraße 299.
Grdentl Mädchen für Küche
und Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause. Ehrenfeld, Venloerstr. 319.
brav und sauber, das zu schlafen kann, sofort gesucht. Blömer Nachfl., Ehrenstr. 34, I.
Junger, properer, fleißiger
Bäckergeselle
sucht Stellung.
Off. u. 654 a. d. Gesch. d. Bl.
Alelterer Hausdiener sucht A Stelle, auch als Lagerarbeiter u. für alle Hausarbeit, zum Ausgehen und Fahren. Off. unt. 516 a. d. Gesch. d. Bl.
Kistenschreiner
sucht Stelle in einer Fabrik Selbig. war 2 Jahre als solch. tätig. Off. u. NG10 an die Geschäftsstelle.=Gladbach.
Bäckergeselle
sucht Stelle in Stadt od. Land. Off. u. L Z postl. Efferen
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Rüche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
suche für meinen Sohn Lehrstelle bei tücht. Schneidermstr. Off. u. 621 a. d. Gesch. d. Bl.
Prop. dr. Mädchen
für alle Hausarveit sof. gesucht. Ehrenfeld. Glasttraße 37.
Achtbare Sochter
k. Ausland(Schweiz), i. d. feinen u. bürgerl. Küche, sowie Hausarb. erfahren, sucht per 1. Juni selbstständige Stelle in nur gutem Hause in Köln, oder Umgebung.
Gefl. Offerten unter Nr. 645 an die Geschäftsst. d. Bl. 1
träft. dess. Mädchen f. Küchen. 6° Hausarb. mit guten Zeugn. bald. ges. Obenmarspforten 9.
Prop. u. ehrl. Mädchen ges., w. zu Hause schlafen kann. Mülheimerstr. 2.
Kalk.
Rädch v. Lano., 16 J. für l. Madch. Hausarb. u. 2Kind.sof. gesucht Peters, Krefelderstr. 77.
1tropere junge Frau zum * Brötchentragen gesucht. Kirch, Frechen, Hauptstr. 145.
Kraves kath. Mändchen vom &am Lande f. alle Hausarb. ges. Sudermanplatz 11, I. Etg.
kath. Dienstmädchen Friesenstraße 72.
Zir dran E gesucht.
Stelengesuche)
#ece Sseiee sssn. O. Chll- Amn.#l. s# unrass
Tüchtiger
Kontorist,
Lehrerssohn, 21 Jahre alt, sucht baldigst Stelle in einem Oel=, Seifen= oder ähnlich. Geschäfte.
Angeb. unt. 2 363 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Besseres kath.
im Haushalt erf., sucht Stelle z. weit. Ausb. in der fein. Küche in bess. Privath. od. auf größ. Gute, gegen ger. od. ohne gegenseitige Vergütung. be
Off. u. B 98 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge
Verkäuterin
sucht per 15. April Stellung in einem auufaktur= u. Konfektions=Geschäft. Off. nach Opladen, Quettingerfeldstr. 5
Versekte Verkänferin
der Manufaktur= u. Weißwar.= Branche sucht Stellung p. bald Off. u. B 1 Nr. 157 a. d. Hpt.vertr. d. K. V. Emil Bierbaum in Düsseldorf.
Junger Kaufmann
24., militärfrei, Sprachkenatn., kautionsfähig,
sucht Stellung und Baumaterialiengeschäft. In.
Off. u. K 94 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.*
Nr. selbständ
B z. 17.3. Subbelratherstr.
Dienstmädch. ges. 1 8 7.<space>
für Ochsenmetzgerei gesucht.
Apostelnstraße 28-30.
Mann
sucht Stellung in einem Kolonialwaren Engrosgesch. Am liebsten als Reisender. Seldiger war früher in gleicher Branche tätig.
Fr.=Off. unt. K 97 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.*
Geistlicher sucht für seinen Neffen, 19 Jahre alt, im Besitze des Einj.=Zeugnisses, Stelle als
Lehrling
der Manufakturwarenbranche.
Fr.=Off. unt. K 93 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Junger Mann,
guter Melker, sucht passende, dauernde Stelle auf größ. Gute.
Offerten unter B 100 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Melieres Mädchen
s. z. 15. od. später Stellung als Zimmermädchen od. dgl. Gute Empfehl. stehen zu Diensten.
Off. mit Lohnangabe unt. Nr. 594 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
brave Mädchen m. mehrjähr Zeugn. s. Stellg. i. Lindenthal
1 f. d. Küche. 1 als Zweitmädch. .März April Gfl. Off. u. 2250 a. d.
##
Inn. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin,
Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Süche für funges Mädchen
Stelle für morg. bei kath. Leut.
Ehrenstraße 78, II.
auchen Sie Dienstnüdcen, o inserieren Sie in der zu diesem Zwech vieldenutzt. LippeZeitung, Haltern 1. o.
Arbeitsgesuche
Wagen= und Blechlachiere# sucht nach 6 Uhr IUMIEIEI abds. Nebenbeschäftigung, Off. u
welche. a. d. Geschst. d. Bl.
en und außer dem D werden Hüte schick u. bill. aufgarniert u. neu angefertigt.
G. Off. S. G. Hochstadenstr. 22, Parterre.
ged.,
Art
25 J. a.., b. Garde 1,85 gr., sucht Stelle gl. m am liebsten als
Pottier oder Bureandienet
w. sch. s. P. bekl. S. ist nücht., zuv..saub. Off. u. 644 a. d. G. d. Bl.
Suche für jungen
Bäckergesellen
von auswärts zum 15. März Stelle, wo derselbe sich weiter ausbilden soll; es wird daher nicht so sehr auf Lohn gesehen Gefl. Off. u. 638 a. d. Gesch. d. Bl.
Als Apothekereleve
suche zum 1. April Stellung für meinen Sohn. Offerten mit Bedingungen erbeten. J. Grewer, Neuß, Drususstraße.
Junger tüchtiger
Steinbildhauer
sucht jetzt oder später Stellung.
Angeb. u. 579 a. d. Geschäftsstelledes Kölner Local=Anzeigers.
Reparaturen u. Aenderungen
a. Herrengard. schnell u. bill. Eleg. Anfertigung nach Mass. Herrenmassgesch. Annostr 37B.
vork. Schreinerarb., Reparat., Beizen u. Dolier. lt sich unt. bill. Berechn.
I aber Rep empfiehl
Horn, Ehrenfeld, Rotehausstr. 16.
Gartenerbeiten
Bepflanz. m. Sträuchern usw. wird billig übernommen. Pfaff, Krefelderstraße 51.
Tapez. a Rolle 25), Maler= u Anstreicherarb. sauber u. bill. Balthasarstr. 53, O. Anderes.
kine prop. Frau sucht Kunden O im Waschen außer d. Hause. Köln=Poll, Pfeifergasse Nr. 3.
Ein schönes, helles
ca. 50gm, zu vermieten. Ghrenfeld, Fröbelstraße 13
3. Etage,
2 Zimmer u. Alkoven:. Friedrichstr. 52, Besch. Eigel
I. Etage 3 Räume u. Ran
in bess.ruh. Hause m. all. Bequeml zu verm. Blumenstr. 6. Dr. 40
Unterhaus, vier Zimmer, Mansarde und Keller für od. Beschäftszwecke zu ten. Plankgasse 5.
31
men in rud kinderl. Hause bis 1. April zu vermieten. Gartenstr. 22.
Salierring 55,
Weidengasse 67
Hinterhaus, 1. Et. 2 Zim. zu 16. an kleine Familie zu vermieten
M7ödl. Zim. m. 2 B. z. 2#cordl. Hdw. z. v. Streitzeuggasse 30.
Fhrenfelb. 4. Siri.- Küche 235
Mans., Bartelstraße 13=, gl zu vermieten.
luftige Mansarden in gutem abgeschl. Hause an 1 oder 2 Personen zu 14 4 z. p Bescheid: Annostraße 6.
Ehrenfeld,
Zimmer zu n
AnbauZimmer zu vermieten.
Roßstraße 23.
* Zimmer m. Mans. u
0 Be
Uhr
—.auf. u. allen
equeml. z. verm., einzus.? nachm. Limdurgerstr. 24.p.
Lindenthal.(ir m gr Gart)
zu verm. Theresienstraße 29.
Zwei Ziezwer im hinterts.
zu verm. Lungengasse 45.
4 Simmer 3. Etage
zu vermieten. Mörsergasse!
sch. Unterh., 3., Küche, Spind, Kell., a. ord Fam. z. v. Erftst. 29, Gereonspf.
Möbl.
helle Mansarde mit sch. fr. Auss. z. verm. Erftstraße 29,., Gereonspf.
Deutz, Freiheitstraße 49
3 Zimm.,.Ct. abg., m.., z verm.
Elüge, Mans, Gadet,
derm. Alteburgerstraße 48.
50
2. Ct., 6., 2 Mans., sof. z. v.
und Log gasse 17, am 2
Bechermöbl. Zim. m..Pens..2Herr. b. z. verm. Ursulaplatz 21.
M7öbl. Zim. f. 12.4 zu vermiet.
Krefelderwall 28-30, Hof 3.
Zim. Anb. a. ruh. L. zu verm. Maybachstr. 100, I. Et.
m
öbl.
Zimmer zu vermieten. Severinstraße 53, I.
* schöne Zimmer billig zu ver* mieten. Katharinengraben 82.
Mietgesuche
2
suchen ab 1. April eine Wohnung von—4 Räumen event. auch zwei Etagen von je 3 bis 4 Räumen.
Offerten mit Preisangaben
633 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus,
5 Zimmer, Küche, Mansarde, ev. Burcauraum extra, per 1. April
zu mieten gesucht. Lage Bahnhof bis Deutscher Ring. Off..Pr. u. 629 a. d. Gesch. d. Bl. AnnaSt.
In der Nähe der
kirche Ehrenfeld in ruhigen Hause abgeschl. Wohnung vo# 3 Räumen gesucht per
1. Mat.
Offerten unter Nr. 620 an die Geschäftostelle d. S1.
Zimmer
Abgeschl. 2. Etage
3 Zimmer, Küche, per sofort zu vermieten an ruhige kl. Familie. Moselstr. 4. Besch. Pfälzerstr. 5.
Nippes. Zweite Stage,
3 Zimmer, Küche u. Mans., bill. zu verm. Gellertstraße 16.
in der Nähe des Hauptbahnh. v. bess. Herrn per sofort Offerten m. Preisangabe unt.
Ni. 652 a. d. Gesch. d. Bl. Mohnung in Lindenthal, 50 Räume(kein Unterhaus) mut Stall bevorz., per.Tgz3,,
gesucht. Off. unt. Z 300 a. die .=St. Lindenthal, Dürenerstr.. gesucht, k. Mans.,
Zimer
Off. u. 64
64 b. Eigen tümer.
647. a d. Geschst.
(Fortsetz diebe Seiie 11.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61&a Samstag, o. März 1910.
Seite 5.
Freies Liefern und Aufstellen der Möbel.
suddeutsche Möbel LIAHHAAGTF in grösster AuswahlPieriislst!
1 Minute vom Opernhaus.
Telephon 15 198.
C
Illustrierter Katalog zu Diensten
Da für die kommende Saison wieder wundervolle Neuheiten eingetroffen sind, empfehlen wir die Besichtigung unserer
Frühjahrs-Ausstellun
Brautpaaren sowie Interessenten bietet sich Gelegenheit, Wohnungs- Einrichtungen, welche sich durch Haltbarkeit, Behaglichkeit, künstlerisch-moderne Formen auszeichnen, zu aussergewöhnlich billigen Preisen
zu erstehen.
Am Lager befinden sich:
Schlalzmner inder Preilage von
bis
2200
mit 2tür., 3tür. und 4tür. Kleiderschränken mit schwerem Facette-Kristallglas, in hell Nussbaum, dunkel Nussbaum, Satin, Eiche, Rüstern, Esche, Sapeli und Mahagoni, darunter Prachtstücke der modernen Verglasung, Einlese- und Schnitzkunst.
Speisezimmer
Herrenzimmer
Salons
Küchen
72
72
27
400
380
450
90
3
72
7000
1900
0O
350
Kemperhof.
Kath. Knabenpensionat
in Coblenz=Moselweiß.
Realschule mit Berechtigung zum einjährigen Dienst.
Moderne Einrichtung. Herrliche und gesunde Lage.
∆ Prospekt versendet gratis d' der Direktor.
— Erfelgreicb und billig eind die Anzeigen im.1.—
I. Schaathausen scker Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Lagerung gekaufter Möbel kostenlos.
p b b
EEETEEE STPSED SE#„„„
Haben Sie überflüssige Sachen?
Unter Käster 11
Eröffnete ein Spezial-Geschäft in
Spitzen, Spitzen-Blusen,
Stickereien
Grosse Auswahl Billigste Preise
Cath. Schulz
Unter Käster 11
P
E
SS Sn!
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 5
Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entsegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist.
Zür Aufbewahrung von Wertpapieren und Vertgegenständen empfehlen wir die einbrucha- und feuersichere
Stahlkammer
nunserem Bankgebäude Unter Sachsenfausen 4, in der wir unter Seibstverschluss #er Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in Verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Gertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von Depositenbeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind bährend der Geschäftsstunden an den Depositenkassen
mu ersahren.
Bertram-Rekens, Köln
Verlegte mein Geschäft in Lederwaren und Reiseartikeln nach
Dallrafplatz 4.
Die im früheren Geschäftslokal Hohestrasse 96, 1. Etage noch vorhandenen
Waren werden mit 80 Pros. Preisermässigung abgegeben. 32
KE
VI Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Pabrik-Lager nur bei
uuer Schel
Zigarren. Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
aa Paulstrasse 22 Fernruf 1083. 0
Grimm&amp; Triepel.
Das beste Nährmittel für Sänglinge
ist der aus der vorzüglichen Alpenkuhe milch hergestellte
G. Stempfle's Kinderzwiebadk
per Paket 60 Pfennig
per Pfund=Dose Mark.20. Proben und Prospekte erhalten Sie gratis in Apotheken, Drogerien und seinen Kolonialwarengeschäften, oder wo keine Niederlagen, direkt vom Haupt„— versand
Bernhard Stempfle, Oberstdorf, bayer. Alpen. 31
Alte Brocken?
beim Hausputz. Inventuren, Umzügen, Sterbefällen an Möbeln, Kleidern für Männer, Frauen und Kinder, Schuhen, Vorhängen, Teppichen usw., so können Sie dieselben nirgends besser schenken als der
Kölner Brockensammlung
Siebenburgen 41, Hinterhaus,
denn Sie verschaffen den Unbemittelten eine billige Bezugsquelle und den armen Obdachlosen durch Aufbesserung dieser Sachen Arbeit und dadurch Verdienst.
Schriftliche Anmeldungen zum kostenlosen Abholen der für uns bestimmten Sachen sind an Frl. M. Lohmer, Mechthildisstrasse 2, zu richten, auch werden Zuwendungen
jederzeit Siebenburgen 41 angenommen. Das Abholen ge schieht durch unseren mit Ausweis verschenen Boten.
500 Stück
einzelne
sen
solide Qualitäten
zum Aussuchen
à.50 M.
300 Stück
einzelne Westen
dunkle Muster a.50 M.
Königstr. 5,
im Engroslager.*9
(Einwohner=
„„EEEEEE T zahl 15.000)
Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
## 0
0 bei Jahres=Kündigung
330
4 bei Halbjahres=Kündigung
31 0
2 lo bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab. Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. g“
VIS S
Reste Hosen
jetzt 5,75, 4,50 3,95 2,50.4
Wert bedeutend höher.
Riesenposten
Schuhwaren
Damen- und Herrenstiefel
375 7,50.75.50 4,95
Kinderschuhe enorm billig.
103 Severinstrasse 103
Ausgabe von Rabattmarken.0

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&a Samstag, 5. März 1910.
O Die religiöse Malerei der letzten Jahrzehnte machte der Kunsthistoriker Dr. Jos. Popp aus München am Mittwoch in der Kölner Bürgergesellschaft zum Gegenstand von durch viele Lichtbilder erläuterten Ausführungen, womit der dieswinterliche Zyklus der dortigen populär=wissenschaftlichen Vorträge beendet wurde. Der Vortragende nannte die Zeit der letzten 20 Jahre für die christliche Kunst eine Leidenszeit; auch ihr jetziger Stand sei wenig erfreulich, eröffne aber wenigstens eine freundlichere Perspektive. Von den alten christlichen Kunstlern lebte um die 1880er Jahre nur noch Steinle, und wenn auch die Alten nicht zu den größten Künstlern ihrer Zeit gehörten, so war von den neuen keiner diesen Alten würdig. Was damals als religiöse Kunst ausgegeben wurde, waren armselige Nachklänge des Nazarenertums. Sehr ungünstig hat der Kulturkampf auf die christliche Kunst eingewirkt. Einen Merkstein ihrer Geschichte bedeutet die Gründung der Gesellschaft für christliche Kunst, und was hier sehr günstig war: man hatte eigentlich kein Programm, kein System; es handelte sich nur um eine Verbindung, eine Verbrüderung von freien Künstlern, die sich eins fühlten in der Weltanschauung. Das die freie Entwickelung hindernde Programm war es, was die Nazarener schließlich armselig gemacht, entwurzelt hat. Der Redner charatterisiert dann die in den 1870er Jahren entstandene Beuroner Kunst, deren Begründer bedeutende Künstler gewesen seien. Die bekannte Ausmalung der Kapelle in der Nähe Beurons ist das beste Werk dieser Art geblieben bis auf den heutigen Tag. Als man dann diese Kunst zu reglemeatieren anfing, wurde alles stärter, eckiger, geschraubter, und heute kann es der Vortragende keinem Kunstfreunde verargen, wenn er mit dieser Kunst nicht mehr einverstanden ist. Ter Protestantismus hat keine in sich geeinigte Künstlerschar; sie sind Künstler der Zeit und mit ihr aufs innigste verknüpft. Zu bedauern ist es, daß der christliche Künstler nur religiös schafft. In der ganzen
Kunstgeschichte haben die, welche die Gotteshäuser schmuckten, auch die Welt mit anderen Werken beglückt. Dadurch blieben sie innerlich elastischer, freier, menschlich reicher, was Steinle oft eingestanden hat. Deshalb kommen die besten unter den religlösen Künstlern nicht zu der vollen inneren Freiheit des Christenmenschen, wie das in der Hochrenaissance der Fall war. Die allgemein religiöse Malerei wird von der weltlichen befruchtet, was der Redner aus den Einflüssen in den fünfziger bis achtziger Jahren nachweist. Weiter chrakterisiert er die beiden Persönlichtetten, den starken und klaren Norddeutschen Gebhardt und den traumerischen, poetischen Süddeutschen Steinhausen. Ihm in es leider nicht gegeben, große Aufträge glücklich auszuführen. Die modernste Art ist die, das religiöse Bild als ein persönliches Erlebnis zu geben. Das Dogmatische tritt zurück zugunsten der Erbauung. Eine vor ein paar Jahren erfolgte Umfrage über den modernen Cyristustypus hat gezeigt, daß wir in der modernen Kunst keinen Cyristustypus meyr haben. Man soll den christlichen Künstlern nicht so viele Vorschriften machen, sondern ihnen zutrauen, daß sie das Rechte finden und nicht jedes Ungewohnte als zu realistisch oder gar beleidigend zurückweisen. Die Künstler sind sehr häufig von den Zeitgenossen als Realisten und Naturalisten gehalten worden, um dann später gegenüber wieder Neueren als Konservative und Akademiker zu gelten. Die Künstler sollen uns Menschen geben, aber Menschen, die geläutert sind, denen man es ansieht, daß sie gegen Versuchungen und Gefahren für ihre Heiligkeit gekämpft haben. Wir brauchen ferner eine religiöse Hauskunst. Mit all dem ringt die moderne christliche Kunst und hat auch schon manches einzelne gute Werk geschaffen, aber noch keine stolze Reihe herrlicher Werke, wie sie die Gotik, die Renaissance oder die romanische Kunst hervorgebracht haben. Bei der Vorzeigung der Lichtbilder charakterisierte der Vortragende einzelne Maler sehr drastisch. Die größte Bedeutung unter den neuen religiösen Malern mißt er Fugel und Samberger bei, obschon er dessen berühmten Cyristuskopf als krankhaft empfindet. Aber seinen Canisius, den eine Genossenschaft, der er das Werk geschenkt hat, mißachtet, rechnet Dr. Popp zu den bedeutendsten Werken der neueren christlichen Kunst. Gerade Samberger, der große Mann der Katholiken, der wie kein anderer befähigt wäre zur Schaffung großer religiöser Werke, die einzige monumentale Begabung der christlichen Künstler, findet kein Verständnis und muß sich auf Porträtmalerei verlegen. Seyr geschätzt wurden ferner noch Uhde, Walter Firle u.., während Feuerstein wegen
Maniriertheit und Hofmann als der Süßeste der Süßen abgelehnt wurden. Dem Redner wurde reicher Beifall zuteil.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. März 1910.
Wichmann. der Junker außer sich, Der Schelm sicht mit
w Köln,.März1910, Heute morgen 11½ Uhr sollte der lentbare Motorballon Clouth entleert und in den Ballon Clouth5 umgefüllt werden. Bei der Füllung trat aber zeitweise ei böiger Wind ein, so daß der Ballon sich unter dem Netze hervor arbeitete und davon flog. Er enthielt 1680 Kubikmeter Gas und hat einen Durchmesser von 14 Meter. Gegen Mittag wurde der Ballon in
großer Höhe über Köln gesichte.
Stuttgart,.März1910. Tas Zeppelinsche starre Luftschiffsystem verhandlung. Der 6#
on Zeppelin als seine Erfindung geltend gemachten starren Systems 1, daß Graf Zeppelin seine Erfindung nur nachgeahmt habe. Als er Graf auf Langes Vorschlag, er möge sich hinsichtlich der Nachhmung mit ihm(Lange) einigen, nicht antwortete, folgten weitere
7 c Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz
„Mein Schwert zersprungen,“ schrie „das geht nicht mit rechten Dingen zu. Teufelskünsten.“
Der Fremde hatte, seinen Degen in die Scheide zurückstoßend, sich stolz lächelnd nach Luzia umgeblickt,— aber er sah nur noch, daß ein Maskierter sie bei Seite zog und im nächsten Augenblick mit ihr im Gedränge verschwand. Die Worte des Junkers aber erschreckten ihn. Er fühlte die Gefahr, denn ringsum sah er fragende, argwöhnische Blicke auf sich gerichtet, — und schon nahte die Stadtwache. Wenn man sie zu Hülfe rief,— ihn zwang, seinen Namen zu nennen,— war alles verloren. Schon schwollen die Stimmen immer lauter, drohender um ihn an.
„Da habt ihr's!— Ein Zauberer ist's,— der uns Verderben bringt.“
„Den Junker hat noch keiner bezwungen.“
„Mit dem Bösen muß er im Bunde stehen.“
„Jetzt glaub ich's auch, der Fürst von Mommona!“
Mit gewaltiger Kraft stieß der Fremde die nächsten Schreier zurück und brach sich Bahn durch die Menge.
„Haltet ihn, haltet den grünen Jäger!“ heulte es hinter ihm.
Die schwerfällige Wache, durch das Geschrei aufmerksam geworden, setzte sich mit vorgehaltenen Spießen in Bewegung.
Doch der Verfolgte hatte jetzt freieren Raum gewonnen und rannte in toller Hast, als gälte es das Leben, die Franziskanergasse hinauf, um sich beim Tore links zu wenden.
Die Menge, die wie eine wilde Meute hinter ihm drein hetzte, blieb allmählich zurück, nur einzelne setzten die Jagd noch weiter fort,— zur alten Burg Gunzos hinauf, in deren Nähe auch Luzias bescheidenes Häuschen lag.
„Heilige Mutter Gottes, steh' ihm bei,— rette ihn!“ rang es sich unwillkürlich von den Lippen des Mädchens.
Zeppelinsche
war heute der Gegenstand einer GerichtsJahre alte Uhrmacher Oskar Lange von Mühlberg an der Elbe, der sich im Nebenberuf mit der Anfertigung von Patenten beschäftigt, hat in der Zeit vom Dezember 1907 bis Januar 1905 an den Gra en Zeppelin eine Anzayl von Briefen gerichtet, in denen er behauptet, daß er(Lange) der Erfinder des von Zeppelin als seine Erfindung geltend gemachten starren Systems
se. ann der: Japhalts saima Erfindung nur nachnea mt habe. Als
der
ahmung mit ihm(Lange) einigen,
Briese Langes, die eine Reihe von Drohungen und Beleidigungen gegen den Grafen enthielten. Weiter hieß es in diesen Briefen, Graf Zeppelin sei der größte Spitzbube des Jahrhunderts. Auch an die Tochter des Grafen, Gräfin erandenstein, schrieb Lange, ihr Vater have ihm die Erfindung gestohlen. Graf Zeppelin übergab diese Schreiben der Staatsanwaltschaft, worauf gegen Lange die Anklage wegen Erpressung, sowie wegen Beleidigung erhoben wurde. In der Verhandlung behauptete der Angeklagte, daß er der alleinige Erfinder des vom Grafen Zeppelin vertretenen starren Systems mit Schotteneinteilung sei, da er bereits lange, bevor Graf Zeppelin mit dem starren System an die Oeffentlichkeit trat, dasselbe ansgearbeitet gehabt habe. Graf Zeppelin habe die Erfindung nachgemacht und damit Millionen verdient. Der als Zeuge vernommene Graf Zeppelin gab an, er habe sein Parent im August 1895, der Angeklagte aber erst im Jahre 1898 angemeldet, auch habe er erst durch die Briefe des Lange erfahren, daß dieser sich mit dem lenkbaren Luftschiff beschäftige. Auch bestreitet er, daß praktisch zwischen seinem und Langes System irgend eine Aehnlichkeit bestehe. Die Lenkbarkeit sei überhaupt keine Erfindung, die Schotteneinteilung sei bei iym wesentlich anders, da die sog. Ballonetts bei Lange übereinander, statt wie bei ihm nebeneinander angebracht sind. Gey. Rat Urof. Hergesell erklärte, daß zwischen den beiden Systemen nicht die geringste Aehnlichkeit bestehe; es sei unverständlich, wie einer, der als Sachverständiger angesehen werden wolle, auf den Gedanken komme, daß das System Zeppelins dem Langes abgeguckt sei. Langes Erfindung kann weder fliegen, noch sei es lenkbar. Der Staatsanwalt beantragte gegen den Angeklagten wegen eines Erpressungsversuches, auf den es demselben allein angekommen sei, und wegen Beleidigung und übler Nachrede eine Gesamtstrafe von 2½ Jahren. Doch wurde, nachdem der Vertreter des Grafen Zeppelin erklart hatte, daß es dem Grafen lediglich darauf ankomme, von dem lästigen Schreiber verschont zu werden, Lange nur zu fünf Monaten Gefängnis, und zwar wegen der schweren Beleidigung verurteilt. Das Gericht hält es für erwiesen, daß es sich bei den Erfindungen um ganz verschiedene Dinge handele.
□ □ □ □ (
□) ∆
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□ □□□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat März erhoben. Man
wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
Der Junker von Koler, der es verschmäht hatte, sich selbst an der Verfolgung zu beteiligen, hörte die Worte und biß in wütender Enttäuschung die Zähne zusammen. Dann wandte er sich plötzlich zu den adligen Gefährten, die an seine Seite getreten waren, um und wies zu ihr hinüber.„Die muß es wissen, wer der Unhold ist.“
Luzia fühlte sich plötzlich am Arm ergriffen. Der Hansel von vorhin stand neben ihr. Sein Anblick ließ sie zum ersten Mal wieder an den Geliebten denken und beinahe schuldbewußt zuckte sie zusammen. Gut, daß der Gregor nicht da war!— Was hätte der von allem denken sollen!
„Kommt mit,“ flüsterte Sebastian Braun ihr besorgt ins Ohr. „Ihr seid hier nicht sicher. Der Junker haßt Euch. Kommt mit zum Fischmarkt, wo man von dem Geschehenen nichts weiß.“
Willenlos ließ sie sich von ihm fortziehen.
III.
Judith Reutlinger, die längst den Kirchenplatz verlassen, hatte von dem allen nichts wahrgenommen. Dem Mädchen war das bunte Faschingstreiben in Wahrheit ebenso gleichgültig wie ihrem die Gelehrsamkeit liebenden Bruder. Sie hatte es auch nur als Vorwand genommen, um am Nachmittag dem Hause fernbleiben zu können. Mochte der Vater auch gegen ihre Beziehungen zu Leutnant Stettmund nichts einzuwenden haben, so wäre es ihm doch nicht recht gewesen, hätte er gewußt, daß sie ab und zu mit ihm sich traf.
Und so war es ihr ganz recht, daß sie Luzia im Trubel verlor. Galt es doch laut Verabredung, um drei Uhr zur Stelle zu sein.
Aber während sie durch die rundbogige Halle des inneren Grundtors unter dem fünfeckigen, trotzigen Turm dem Gallergraben zuschritt, dachte sie weniger an den sie dort erwartenden Leutnant, als an einen— anderen. Der junge Mann, den sie mittags— vom Fenster der väterlichen Wohnung aus— über den Platz hatte gehen sehen, kam ihr nicht aus dem Kopfe. Sie hatte recht gesehen, ein Soldat war es gewesen, und der Tracht nach einer von der Stadtguardia, der aber bisher nicht bei derselben gewesen war. Wie kam er hierher und konnte er es
ph Die russische Luftschifferwoche wird in St. Petersburg
in der Zeit vom 5. bis 9. Juni 1910 stattfinden. Es werden aus der Flugschifferwoche auch mehrere Apparate und Luftschiffe der russischen Luftflotte Flugversuche vornehmen. Unter anderem wird ein Flugapparat vom System Farman, der in großen Dimensionen gehalten ist, zum ersten Male aufsteigen. Von den vier russischen Luftschiffen Lebedi, Utschebny, Kommissionny und dem noch fertig zu stellenden deutschen System Parseval wird voraussichtlich nur der Parseval Schauflüge vornehmen, da die anderen Luftschiffe um gebaut werden müssen.
Standesamt der Stadt Köln.(4. März 1910)
* Geburten. Gertrud. T. v. Jak. Ridders, Packer, Im Ferkulum 4
: Maria. T. v. Heinr. Jnveen, Schlosserges., Venloerstr. 434.= Heinrich S. v. Friedr. Deutsch, Handlungsgeh., Heinrichstr. 49.- Anna, T. von Wilh. Störkel, Bauhülfsarb., Gereonswall 17- Gertrud, T. v. Heinrich sander, Tagel., Takustr. 38.- Heinr., S. v. Johann Helmes, Bankbeamter, Kurfürstenstr. 22.- Dorothea, T. v. Philipp Hoffmann, Schiffer Elsaßstr. 33.— Walter, S. v. Jakob Esser, Gemüsehändler, Merovinger, straße 43.- Frieda, T. v. Wilh. Preiß, Fabrikarb., Biberstraße 35. Katharina, T. v. Johann Conrads, Straßenbahnschaffner, Tacitusstr. 7
- Joseph, S. v. Jos. Winterscheidt, Metzgermstr., Luxemburgerstr. 61 Walter, S. v. Franz Schmidt, Architekt, Waisenhausgasse 4A.- Theodor, S. v. Wilh. Hecker, Kaufm., Roonstr. 43.- Adolf, S. v. Adolf Abs Möbelhändler, St. Agatha 29.- Peter, S. v. Matth. Becker, Schlosserges. Im Weichserhof 56.- Anna Maria, T. v. Oskar Krause, SpezereihändleKl. Brinkg. 2.- Margarete, T. v. Peter Wagner, Monteur, Poststr. 48
- Sibylla, T. v. Heinr.=teinhausen, Metzger, Steinfeldergasse 6.- Mar, gareta, T. v. Ernst Eggert, Zuschneider, Eintrachtstr. 8.- Maria, T. p. Adalbert Pickieluy, Tagel., Unter Krahnenbäumen 58.
4 Sterbefälle. Wilhelm Hansmann, 20 M, Klobengasse.- Jos. Heucher, Hausdiener, 51., Schildergasse 84.. Sibylla Vogel, 17 Perlengraben 55.= Wwe. Sibylla Kamp, geb. Decker, Rentnerin, 81 3 Salierring 9.— Wwr. Peter Effelsderg, Beleuchtungsaufseher, 51 3 Alteburgerstr. 215.- Otto Wilm, Prof., 44., An der Bottmühle.. Hugo Tacke, Ing., 29., Teutoburgerstr. 16. Margot Heuchliötter, 22., Gereonswall 103.- Paul Heinach, 12., Ewaldistr. 16.- August Banzhaf, Kaufm., 78., Deutscher Ring 29,
∆ Heiraten. Hermann Schneider, Kaufm., Altenbergerstr. 24, u. Gertrud Weinreiß, Gereonswall 61.- Gustav Rothenhagen, Reisender. v. Rehfelde, u. Marg. Hohn, v. Berlin.- Anton Khoveler, Mechanikergehülfe, u. Agnes Hagen, beide v. hier.- Herm. Stärken, Schuhmachergeselle v. Elberfeld, u. Anna Machercy, v. hier. Arthur Strauß, Kaufm., v. Wiesbaden, u. Anna Waller. v. hier.
&am Heiratsankündigungen. Karl Windel, Kaufm., Lübeckerstr. 20, u. Antonie Heuser, Lübeckerstr. 14.- Nikolaus Schopp, Fabrikard., Kasparstr. 16, u. Christina Schnorrenberg, Weidengasse 22.- Bernhard Rogge, Schreiner, Mülheim(Rhein), u. Eva Jasik, Weberstr. 18—. Karl Temburg, Rennfahrer, Gr. Telegraphenstr. 15, u. Irma Pulcher, Georgstr. 24.— August Pommee, Bauunternehmer, Eupen, u Antonie Bravender, Burgunderstr. 35.- Paul Busch, Oberkellner, Hochstadenstraße 16, u. Anna Bauer. Essen.- Georg Lasch, Diener, Kaesenstr. 4, u. Maria Thelen, Aachenerstr. 227.- Joseph Dahzmen, städt. Zählerkontrolleur, u Kath. Linzbach, beide v. hier.
Hohenlohe
Grünkernmehl
für leichtverdauliche aromatische Suppen.
mit und ohne Feder für jedes Leiden, erhalten Sie g
wert bei Heinr. Dommes, Telephon 340.
— Für Damen: Frauenbedienung.—
Lieferung an alle Krankenkassen. 0
überhaupt sein? Ganz sicher war sie ihrer Sache nicht, denn sie hatte sein Gesicht nur von der Seite gesehen. Es schien ihr weniger weich und voll als früher, das lang auf die Schultern herabfallende Haar hatte er damals nicht getragen und zu dem braunen Schnauzbart hatte sich ein scharfer Knebelbart gesellt. Aber Gang, Haltung, Größe und Gestalt waren die Lambert Hochwalds gewesen, des jungen Sigmaringer Bürgersohnes, an den sich ihre schönsten Jugenderinnerungen knüpften. Und wanrend sie immer wieder an ihn denken mußte, lebte alles Vergangene mit frischen Farben wieder in ihrer Seele auf.
Der wohlhabende Handelsherr Markus Hochwald war der Nachbar ihres Vaters gewesen, der damals die Stelle eines Sigmaringischen Untervogts versah, und mit dessen einzigem, ein Jahr älteren Sohne Lambert war sie als stete Gespielin aufgewachsen. Wie Bruder und Schwester hingen sie aneinander, ohne zu ahnen, daß auch andere Gefühle in ihren Herzen erwachen konnten. Und doch war dieses Bewußtsein ihnen gekommen, beiden, unausgesprochen, in der Abschiedsstunde. Als Lambert sechzehn Jahre alt geworden, schlug sie. Nach dem Willen des Vaters sollte er den geistlichen Beruf ergreifen und ward auf die Universität Tübingen geschickt, obwohl er selbst wenig Lust zum Studium bezeigte und schon als Knabe ein abenteuerliches Herumschweifen in Wald und Feld allen Büchern vorgezogen hatte. Schluchzend hatte sie damals, als seine Sachen gepackt waren, an seinem Halse gehangen und mit kindlicher Einfalt gefleht:„Lambert, laß mich nicht hier, nimm mich mit dir!“
Und er, dem ebenfalls Tränen in den Augen standen, hatte sie innig an sie gedrückt, ihr mit der Hand über das goldblonde Haar gestrichen und tröstend gesagt:„Jetzt geht es nicht, Jubith), Aber ich komme wieder, und wenn du groß bist, hole ich dich.
Die Worte hatte sie nie vergessen und heute noch haftete der Klang ihr in Ohr und Herzen. Aber Lambert war nicht wieder gekommen, nicht nach Ueberlingen, wohin Jodokus Reutlinger bald hernach zurückkehrte, und auch nicht nach Sigmaringen
(Fortsetzung folgt.)

Wir eröffnen heute, Samstag, den 5. März, abends 6 Uhr
s eine neue Lebensmittel-Filiale
in Nippes: Neusserstr. 281, Ecke Baudristr.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61* Samstag, 5. März 1910.
Seite 7
Feine und feinste geräucherte
WurstSpezialitäten
aus Westfalen, Thüringen Braunschweig, Hessen usw.
Plockwurst,
Zervelatwurst
Wettwurst
hess. Leberwurst braunschw. Schlackwurst Roll-Schinken deutscher Speck
USW. USW.
Beste Dauerware, billigst!
a. Preiselbeeren
nach Hausmacher-Art.
hochfein, lose, gebrannt, garant. reinschmeckend,
sorgfältigst gewählte Sorten
110, 120, 130
Feinste Braunschweiger GemüseVen
und Rheinische Früchte, billigst!
*
Feinster
rein, nur mit Zucker eingekocht und gut belesen, nicht widerlich suss
Pfund lose 38 81-Pfund-Dose 40 C -Pfund-Dose 72--Pfund-Dose.75
Ackermann'’s beliebte Holbutko-Margarine
in allen Preislagen.
lede Woche frisch eintreffend:
eine Waggonladung,
wohl der beste Beweis für die Güte und Bellehtheit unserer Ware.
Alle andern einschlägigen Waren gut und preiswert.
Eigene Verkaufsläden:
Köln, Christophstr. 40 Köln, Weyerstraße 59 Ehrenfeld, Venloerstr. 266
Ehrenstr. 24—26„ Severinstraße 55 Lindenthal, Dürenerstr. 200
Eigelstein 46„ Severinstraße 137 Deutz, Freiheitstraße 42
Malzbüchel 4„ Peterstraße 20 Kalk, Hauptstraße 99
Sülz, Berrenratherstraße, Ecke Gustavstraße, gegenüber der neuen Kirche.
Nippes: Neußerstraße 281, Ecke Baudristraße.
erIv903
Köln,
Hohestrasse 145, gegenüb. Stollwerckhaus Fernsprecher 10245. c
Luxus- und Lederwaren. Passende Kommunion- und Konfirmations-Geschenke.
Grabsteine
in gediegener Ausfährung zu sehr vorteilhaften Preisen empfiehlt cventuell inkl. Aufstellen
Bcton-Asphalt- Köln- Zollstock
J. Simonis, G. m. b. II.
Höningerweg 259.
Nularn IS
#rf Maiinerns
Bu#chedner k. Serostngr O IA.-PTaM
M
Nest Industie
ür Söln Taaer: Mühlenback 24.
Kommunion- und Konfirmationsanzüge
nur solide tiefschwarze Qualitäten*
.00, 13.00, 17,50, 20,00, 24,00, 26,00—34.00
" Gncaninefnagee Ha.A.
Direkt an Private
Tapeten
— zimmer= u. ballenweise Linkrusta— echt u. imitiert— Permanente Gelegenheitskäufe.
Ungros=Lager
(Kl. Budengasse) 5 Geöffnet von—11 vormittags.
Modcrne
Möbel-velvets
für Dekoration
a 120—130cm breit
Meter 3 bis 3,70 Mf.
Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.
Tel. 2165. Waidmarkt 13.
L
5
4
.5 4 N
447
1
1
F
A
4
A
KLIN
A

Romher Lecal-Anzeider Nr. 01 4 Samstag, 3. Marz 1910.
zeigen hiermit ergebenst an, dass sie nunmehr ihren Ge.
schäftsbetrieb in ihren
Möbelfabrik
Köln
eubau am Hof 2
verlegt haben.
in sämtlichen Etagen
umfasst ausser hervorragenden Neuheiten in Zimmer-Einrich, tungen in allen Stilarten und Preislagen eine grosse Auswahl dekorativer Kunstgegenstände, Perser Teppiche. Gardinen erc. und laden zur Besichtigung derselben höflichst ein.
Räumungs-Verkauf wegen Umbau
zwecks Geschäftsvergrösserung!
MManzüche
HG
14. 19, 25 M.
19 A
K 1S, 4U TI.
120 Burschen- und Knaben-Anzüge,
jetz 6. 9, 11. 14 50 Kommunion-Anzüge, jedes Fasson,
jetzt.50, 12, 15, 25 K. 30 Gehrock-Anzüge, teils auf Seide gearbeitet,
jetzt 25, 29, 35, 48 M 80 Mass-Anzüge, alles eigene Aufertigung,
jetzt 29, 35, 39, 55 M 200 englische Sport-Paletots und Ulster,
jetzt nur 12, 15, 19. 25 M. 300 starke Hosen und Phantasie-Westen,
jetz:.50, 4, 5, 6, 7, 9 J6 50 Gummi- und Wetter-Mäntel, sowie Pelerinen,
jetzt 15, 17, 19, 25 M.
u. Pale
lach Mass
noch bis Ostern, jetzt 39, 43. 46, 49, 53, 58+. in bekannt grosser Auswahl und feinstem Sitz, auch wer den Stoff selbst liefert. Anfertigungspreis 20, 24, 29 M, alles auf Rosshaar gearbeitet, bei gd“
Alb. Wagner, Schneidermeister
37 Gertrudenstrasse 37. a. d. Breitestr.
Thürmchenswall 24 Telephon 8099.
*
Spezial-Geschäf
für Beleuchtungs.orper.
Eigene Wertstatt für Gürtkeri mit Kraftbetrieb.
Umarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuaufertigen von Pendel, Wandarmen etc. etc. billigst.
Uhren- und Goldwaren-Lndustie
Schildergasse 95—, gegenüber Colosseum
früher Blaubach.
Schweizer Taschenuhren Goldwaren.
*r 7
#
□
2
0 10
1
(5
Es ist lohnend für jeden Interessenten, unser Grosses Schaufenster zu besichtigen. Der erste Blick genügt, um sich von den billigen Preisen bei wirklich guter Qualität der Waren zu überZeugen.
lie h. Rommunien
Langjährige schriftliche Garantie für jede bei uns gekaufte Uhr.
gen Einstampt
an der Pöpiostr. Emlil Climer. K8.
Am Montag, den 7. März, nachmittags 2½ Uhr,
läßt der Testamentsvollstrecker der zu Heumar verlebten rina Engels
ist ein absolut erstklassiger formvollendeter Stiefel für Herren und Damen, Original-Goodyear Welt-Arbeit, welche sich neben hönhster Eleganz durch hervorragend gute Quali:: lät auszeichnet.
Zernhard Röbd
S*
Ursulastrasse 9, am Ursulamarkt.
in der Wirtschaft von Rdam Krein zu Heumar, folgende zum Nachlasse der genannten Erblasserin gehörigen Grundstücke
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich meistbietend durch den unterzeichneten Notar versteigern, als:
I. Gemeinde Heumar:
1. Flur 1 Nr. 51, an der Rodersmaar, Acker, 17,65 A,
2. Flur 1 Nr. 99/2, auf'm roten Acker, Acker 19,02 2
3. Flur 1 Nr. 161, im Jagdfeld, Acker, 9,40 Ar,
4. Flur 1 Nr. 170, im Jagdfeld, Acker, 21,39 Ar,
5. Flur 2 Nr. 92, in der Konge, Acker, 33,18 Ar,
6. Flur 2 Nr. 108, in der Konge, Acker, 21,70 Ar,
7. Flur 2 Nr. 122, in der Konge, Acker, 18,38 Ar,
8. Flur 3 Nr. 350/21, im Maarhäuserfelde, Acker, 25,97 Ar.
1. Flur 1 Nr. 3, hinter den Zäunen, Acker, 31,56 A,
2. Flur 1 Nr. 17, am Steinweg, Acker, 32,58 Ar,
3. Flur 1 Nr. 22, am Steinweg, Acker, 31,35 A,
4. Flur 1 Nr. 385/23, am Steinweg, Acker, 30,86 Ar, 5. Flur 1 Nr. 53, in der Brückerhütte, Acker, 20,84 Ar,
6. Flur 1 Nr. 116, in der Brückerhütte, Acker, 19,53 Ar,
7. Flur 1 Nr. 298, auf der Senge, Acker, 13,66 Ar,
8. Flur 2 Nr. 223,34, am Merheimerkirchweg, Ackr,
28,08 Ar,
9. Flur 3 Nr.) j1g auf der Rather Gemeinde, Acker, 77,52 Ar,
10. Flur 1 Nr. 701/178, im alten Garten, Acker, 14,74 Ar.
Kalk,
Hauptstraße 144.
Der Königliche Notar:
Martens.
Verlag u. Druck v. J. P. Sachem. Verantwortl. Redarteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Mit
Kavalier
14 werden etwa 6,500,000 Schuhe pro Tag :<space> 2 0 0, 0 0 0, 0 0 0<space> S c h u h e<space> p r o<space> M o n a t<space>
:<space> 2, 5 0 0, 0 0 0, 0 0 0<space> S c h u h e<space> p r o<space> J a h r<space>
: behandelt.
Größte Haltbarkeit des Leders.
:<space> W a s s e r d i c h t i g k e i t,<space> s c h ö n s t e r<space> H o c h g l a n z<space>
*
•............
Kaffer
Besterprodte Mischungen in den Preislagen von p Sorte I p. Pfd..80 Sorte IIA extra.50 Sorte III.20
„ 1B„.70" IIA„.40„ IV..10
„ II„.60" IIB.30" IVM.00
halten jedem Liebhaber eines wirklich guten Kaffees empfohlen. Fernspr. 1244. P.&amp; W. Vollig. Weyerstraße 13—15.
Hypotheken
aberhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen verteilnaft im Kölner Local-Anzeiger.
v. med. Hilla
Arzt,
verzogen nach Lindenthal
##.
gtal
—10 3
Teleph. 6414.
Stollwerck-Haus
am Wallratplatz— beste Geschäftslage Büro, Ausstellungs- u. Engroslager-Räume, photographisches
L„I WL 7
Atelier, auch als Zeichensäle und für Gemälde-Ausstellungen vorzüglich geeignet, zu vermieten.
Auskunft erteilt auch der Hausmeister.
Köln. Kölnische Haustenten-Aktiengesellschatt.
abtiug
anBrauereien etc. in jedem beliebigen Quantum.
in. GrauereiKöln-Alteburg.

dann sparen Sie im Jahr bereits 104 Mk. Cocosa ist nämlich pro Pfund etwa 50 Pfg. billiger als Naturbutter, leistet aber dieselben Dienste.— Bestandteile: Das Fruchtmark der Cocosnuss(Cocosin), Milch und Eigelb.
Ueberall erhältlich!
12*
9 Alleinige Fabrikanten:
Jurgens&amp; Prinzen, G...H.
Goch(Rhld.)
Köiner Local-Anzeiger Dr. 61" Samstag, 5. März 1910.
Seite 9.
4X52-208 208X50-10400 Pfg.
Was heisst das?
Antwort: Angenommen, Sie brauchen pro Woche 4 Pfund Naturbutter und nehmen von jetzt ab an deren Stelle die
PflanzenbutterMargarine, Marke
Uhren- und Goldwaren-Verkauf
zu fabelhaft billigen Preisen.
Da ich mein Geschäft am 1. April nach Hohenzollernring 28, Eingang Ehrenstrasse
verlege und somit bedeutend erweitere, beabeichtige ich, mein Warenlager möglichst zu räumen und verkaufe sämtliche
Uhren, Ketten, Ringe, Broschen, Armbänder, Operngläser usw. zu staunend billigen Preisen.
Auf Wunsch werden schon jetzt gekaufte Gegenstände bei geringer Anzahlung bis Ostern zurückgelegt. 0“
Jos. Meising, Ehrenstr. 72.
Herren-Moden
Frühjahr 1910
Wir bringen hochelegante, hochmoderne, durch prima Verarbeitung und durch tadellosen Sitz den feinsten Mass-Anzügen gleichkommend, teils übertreffend
Herren-Anzüge
vollständiger Ersatz für Mass, aus herrlichen modernen Stoffen, Farben u. Dessins, für jede Figur passend,
à 12, 18, 24, 28, 34, 38, 42, 46, 52 Mk. soustiger Ladenpreis von 18 bis 68 Mk.
Wir sind in der Lage, durch den kolossalen Engros-Verkauf und durch direkte Verbindung erster Fabrikanten der feinsten Stoffarten kolossale Auswahl zu bieten.
Durch die Ersparnis der Ladenmiete u. sonstiger Spesen können wir die feinsten Herren-o. BurschenAnzüge im einzelnen zu Engrospreisen abgeben.
Täglich Eingang von Neuheiten.
2
I8Seritsse V, Malz im Engroslager.
Gn *<space> R e i n i g e<space> dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Haut ausschl., Leber= u. Nierenlei den, Wassersucht, Hämor= Vrhoiden, Bintandrang n. d. 2 K pf, Fettleibigkeit sind oft # Folg..schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
m Abotheter Götzes —<space> a n t i r t e n m a t i s c h e r<space> Blutreinig.=TeeNr. 150. * Rp. Spec. depur. et lar * In Paketen à 1,50 u. 3,00. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Aroty., Ap..— #g. Kopf. Dom=, Hausa=,
Stern-, Manr.=, Kaiser=,
v. Werth, Lowen=
# Carenfeld: Engel=Ap., ###ipes: Feige’sapoth.## Deutz: Löwen=Apoth., Kall: Marien= Apoth. Ksowie i. d. m. a. Apoth.#
Rüppersbusch
Unschön ist Korpulenz .tnleidigseit!
# Wendelsteiner
Entsettungs=Tee
. M. 2,— und.50. FettO zehrende, alkalienreiche ∆ Kräu er, Pflanzen u. Obst *<space> b r i n g e n<space> b e s t e n<space> S t o f f w e c h s e l,<space> sichere Körperadnahme u. geben schlan e und graziöse Figur.
Teile: 10.0 Enzian, fucus vesicul. asa fötida, Casc. Sagr. Sal. carol., Cortex salic., Baldrian, Knmillen. Aloe. Kümmel. C. Hunnius, München.
Zu haben in den Apotheken: Dom=, Adler=, Hof=, Hohenzollern=, Jan von Werth-, Jesuiten-, Löwen=, Stern=, Mauritius=, Rats-, Glocken=, RehReichsadler- Schwanen-,KronenZum goldenen Kopf, sowie in den Apotheken in Ehrenfeld, Mülheim, Deutz,Nippes, Kalk.“p
Eine Hieto ist kein
Aber eine Anzeige ist keine
Niete, sondern bringt
imCD ist keine
Fernruf 6571
Fabrik in
Drahtgeflechten
Drahtzäunen
Geflügelhäusern
verzierten und einfachen
Drahtgittern Sieben und Durchwrurfsieben
Eisenbetten
Drahtmatratzen
verschiedener Systeme. c*
.Kirch
Niebenburgen 31.
Roland Fahrräder
erstklassiger Qualitkt
Die diesjährigen Prachtmodelle am Lager
Holand Nähmaschinen
erstklassiger Qualität
gegen bequeme Teilzahlung
Fahrrad-Bestand- u. Zubehörteile
bekannt grösstes Lager.
Boller-Sekt
führende deutsche Obstsektmarke, von Weinsekt nicht unterscheidbar, seiner Bekömmlichkeit wegen sehr zu empfehlen.
Boller-Sekt dilber à.55 Boller-Jekt Gold a.70
inkl. Steuer
Fracht extra. 0“
Generalvertrieb u. Lager:
Julius Horn
Weingrosshandlung
Salierring 40. Fernspr. 9763.
Roland Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstr. 216(am Waidmarkt.) b“
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fornsprecher Nr. 8810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinues, moralischer Schuts, geistire und berufliche Fortbildung. wirtsehaftlicht Bebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
let In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinaipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Hranhenkane des Vorbandes kathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortsile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beisutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 4
„u hanen in Drogerien, Pavies= u. Glaswarenhandl.
ureauwandkarte zu kauf. ges. Off. u.„Rina“ Postamt

Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Anzüge mit langen, kurzen, Pump- u. Manschetten-Hosen
Qualitäten
in nur erprobten, durchaus soliden, tiefschwarzen
empfiehlt
Köln, Ehrenstrasse 2.
Knaben-Garderoben fertig und nach Mass.
Elegante Mass-Anfertigung unter Leitung erster Zuschneider.
Herren- und
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61* Samstag. 5. März 1910.
St
St.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
Andreas. H. Messen: 6. 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 7½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplei), 6½ And. m. Predigt.„„„„
Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt tlällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram.
A d. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.„„
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
1 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Fredigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigi für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. t. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vem h. Herzen mit; gen am Schlnse.„„
Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schu erien aus, 9 Lochamt, 11 D. Siigm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Vredigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosehkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.„„„
St. Martin. H. Messen: 6. 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 8. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt
oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Coniessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josep skapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag. 6. März. Vierter Fastensonntag. Lätare.(Evangelium: Jesus speist 5000 Mann.) Coletta.— Kinderkommunion im Dom, St. Aposteln, St. Kunibert, St. Maria=Himmelfahrt, St. Pantaleon, St. Paul(Knaben), St. Michael.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30,7 h. Kommunion der Stanislaus=Kongregation,.15 Predigt,.30 Hochamt, 11 Predigt. Nachm..30 Religionsunterricht, 5 Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln.30 Kommunionmesse des Vereins deutscher Lourdes=Pilger, abds.15 Andacht zu Ehren U. L. Frau von Lourdes.— In St. Pantaleon Titularfest der Bruderschaft Maria vom Frieden mit 13stünd. Gebet und vollk Ablaß,.30 Hochamt, 5 Komplet, Festpred gt. Tedeum.— In der Ursulinenkirche.30 Feier der ersten h. Kommunion, nachm. 4 Andacht.— In St. Severin und in St. Anoreas Exerzitien für Männer und Jünglinge vom 6. bis 13. März einschließlich. Die Predigt beginnt abds..30, vorher Rosenkranz. in St. Andreas Sonn ags.30.
Montag. 7. Marz. Thomas von Aquin, Kirchenlehrer.— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versammlung der Marian. Bürger Kongregation und jeden Montag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dirustag, 6. März. Johannes von Gott.— Im Dom abds. .30 Fastenpredigt.— In der Klosterkirche der Alexianer in Könn=Lindenthal 9 Hochamt, 3 Vesper.— In der Klosterkirche der Barmherzigen Brüder, Brüsselerstraße 26,.30 Segensandacht. — In der Kapelle der Augustinerinnen Severinstraße 5
Segensandacht.— In St. Aposteln 6 Miserere=Andacht mit Predigt.
— In der Minoritenkirche 9. und letzter Dienstag zur Verehrung des h. Antonius von Padua mit mehrst. Gebet.— In St. Martin abds. 5 Vortrag für Lehrerinnen.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwon, 9. Märi. Franziskus von Rom— St. Martin
8. St. Josephs=Mittwoch,.15 Josephsmesse mit Segen.— In St. Maria in der Kupfergasse 8. ot Josephs=Mittwoch, 6 Festandacht mit Predigt.— In St. Ursula abds..30 Fastenandacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 8 St. Josephs=Antt woch.
— In St. Johann Baptist jeden Mittwochabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Donneretag. 10. Marz. Fest der h. 40 Martyrer von Sebaste.— Im Dom 6 Segensandacht,.30 Fastenpredigt.— In der Ursulinen kirche heute und folgende Tage nachm. 5 Novene vor dem Feste des h. Joseph.— In der Lazaristen=Kapelle(Stokgasse) jeden Donnerslagabend 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag, 11. März. Konstantinus, König und Martyrer.— In St. Maria in der Kupfergasse 10 Fastenmesse mit Predigt.— Im Dom abds..30 Fastenpredigt.— In St. Mauritius abds.
.15 Andacht zu Ehren der sieben Schmerzen,.30 Fastenpredigt.— In St. Kunibert 6 Segens=Andacht zu Ehren der sieben Schmerzen Mariens.— Marienverein.— In St. Paul abds..30 Fastenandacht mit Predigt.— In St. Andreas 6. der sieben Freitage zu Ehren der schmerzh. Mutter, morg. 9 Fastensegensmesse mit Predigt,.30 Kreuzweg, Rosenkranz und Fastenpredigt.— In St Maria im Kapitol 5 Andacht zur schmerzh. Gottesmutter.— In St Aposteln jeden Freitagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Samstag, 12. März. Gregor der Große, Papst u. Kirchenlehrer.
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday.viees: Holy Comm. at.30, Mat. at II, a. m. Kvensong at on„
Israelitischer Gottesdienst in beiden Spuagogen
An Wochenta en: Sonn ag. 6. bis Freitag, II., morg. 7, abds.(Glachen6, abds.(Roonstr).30; Donnerstag(Jom Kipur koton) Minchab 1 abds.(in beiden Synagogen) 7,30; Sabbath, 12.: Vorabend.15 .30, Minchah(Glockeng.) 3, Jugenogottesdilnst(Roonstr.) 3, abds.###
Lungenleiden“ müngsorgane
behandelt man am besten mit
Preis: M..20
per Flasche
ZIROLTTogrche Sb
OFU Originalpackung„Roche“
S Sirolinbroschüre K 9gratis u. franko durch
F. Hoffmann-La Roche&amp; Co., Grenzach(Baden
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg. 8(Dr. Viétor), morg..30(Wendland). Konfirmation der Walsenkinder mit Abendmahl, nachm. 5(Rahlendeck), Prüfung der Konfirmand n. Cyri uskiiche morg. 10(Hötzel), nachm. 5(Kliche). Lu verkirche morg. 10(Goering), Konfirmation, Kirchenchor, nachm. 5 (Güttges). Trinita ist rac morg. 10(Rahlenbeck), Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 6(Lic. Radecke), Prüfung der Konfirmanden. Krankenhaus morg..30(Dr. Viéto.). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Güt.ges), Christuskirche 11.30(Lic. Radecke), Lutherkirche 11.30) (fällt aus), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Tausen u Trauungen, nachm. 3 Antoniterkirche Rahlenbeck), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Dr. Viétor), Trinitatiskirche(Guttges) Garniionkirche morg. 10(Orthmann, morg.
11.15 Kindergottesdienst(drselbe). Deutz, Joganniskirche morg. 10 Missionspredigt(Kriele), nachm. 6 Missionsbericht, nachm. 4(Krankenhaus) Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabr.k van der Zypen&amp; Charlier, Mulhe merstr. Kalk, Preso#terkirche morg. 8(Benze), morg..15(Krankenhaus) Andacht(Schmidt=Deutz), morg. 10(Schutte=Mülheim a. Rh.), morg 11.15 Kindergottesdienst(Meyer), nachm.„(Rosenkaimer). Schule in Vingst morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). H mboldtkol nie(Betsaal) morg.
9(Rosenkaimer). morg 11.30 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.15 Kindergottesdienst(derselbe) Niv es Lut erkirche, morg 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesd enst(derselbe), nachm. 6 unbestimmt. Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10.15 unbestimmt, morg. 11.15 Kindergottesdienst. Eyrenjeld morg 19(Sarres), nachm. 6 fällt aus wegen des Gemeindefestes.30 im Vereinshaus, morg.
.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3. Nayenthal morg.
10(Rathschlag), morg. 11 15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm.30 Köln(Ratschlag) Taubstummeng ttesdienst. Lindenthal morg. 10(Engelhardt), Vorbereitung und Abendmahl, Einzelkelch, morg. 11.15 Kindergottesdienst(Schmick), nachm. 5(derselbe), Prüfung der Konfirmanden aus dem Bezirk Lindenthal.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4 Sonntag, 6. März, vorm..30 Predigt(Pastor Schuber). Mittwoch,
9. März, nachm. 3 Kinderunterricht, 4 Konfirmandenunterricht, abds. .30 Männer= und Jünglingsverein, Waisenhausg. 75, part. Tonnerstag,
10. Mär,, abds..30 Passionsgottesdienst(Hülfsprediger Michaelis).
Rechtschule 24
— Am Museum und Minoriten.— Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellse Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
410 Liter M..15.
Sparen ist Gewinn!
Täglich wird erneut der Beweis erbracht, dass der
Dis
30-500
0
Gas u. 70
N
Glühkörper spart!
Jeder Fachmann wird es bestätigen. Glänzende Anerkennungen Eingeführt bei Gaswerken u. Behörden. Erhältlich in jedem Installationsgeschäft. 3
Schopen&amp; Co., G m. b. H.
Fernruf 5108. Köln. Neue Langgasse 3.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 61&* Samstag, 5. März 1910.
Seite 11.
2
Für Schwachsichtige
ein Gebetbuch
mit grossem deutlichen Druck!
Neu erschienen:
Gesang- und Gebetbuch
für die Erzdiözese Köln
Ausgabe IV mit grossem Druck.
Einem langjährigen Wunsch ist hiermit entsprochen. Die Ausgabe enthält eine reichhaltige Auswahl an Mess- und sonstigen Andachten, Gebeten und Gesängen für alle Zeiten des Kirchenjahres. Handliches, kleines, dünnes Format. Vorrätig in 7 verschiedenen Einbänden von K..50 bis 4,50.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
P
K
W G
7
RAR
II!
∆ 2 10
OR
.
an St. Agatha No. 24
-bektrieb ur Laden-u. Schautenstereinric
Metall-Schaufenstergestelle in jeder Farbe. Sämtliche Ladengebrauchsartikel. Lager in belegten und unbelegten Kristallgläsern. Eigene Spiegelbelegerei und Glasschleiferei.
Anfertigung sämtlicher Gläser für Schaufenster-Einrichtungen.
Neubelegen schadhafter Spiegei.
Lager- und Fabrikbesuch erwünscht.
Prima Referenzen.“ Musterbücher stehen zur Verfügung
WSS
Aufentia
anolin-Seife
—
Billigste
Familien Seife loder Seife 154
5* 95
K
rtigt vom langjährigen Fabrider Pfeilring-Lanolinfeite taufsstellen durch Plakete kenntlich.
NAUMANN, OFFENBACH“nI
Eagros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln.*0
Kohlenhandlung
Gut: von
Emil Sehumacher
Köln=Sülz Köln=Altstadt
Iholausstr. 64, Bürgerstr. 15. Liche Nüsse f. irische Oefen 1,50
„ Füll.„.65
zuserkohlen,„.39
Iuhrazit=Rüßchen.10 655....50
8usbrand s. zu empfehlen.95 engries mit Lehm gemengt 0,70 zechen=Roks.30
Stei##### v. Perl.95
bteizkohlen=Briketts
große 3 Stück.25 u. belgische Brikerts.05 Union=Briketts. Brennholz. Fuhren billiger.*h
„Möbel jeder Art
###man am billigsten, besond. 9ogss geg. Kassa bei Baur, Thieboldsg. 88 achten.“
Volksgarten.
Sonntag, den 6. März, nachmittags von 3½ Uhr ab:
II. Grosses Salvator-Fest
nach Münchener Art
Ausgewähltes Programm.
Neben der altbewährten Trenksschen Kapelle die original Dachauer Bauern-Kapelle„Jramlou“
Münchener Spezialität: Radl, Bock- und Weisswürste usw.
Zum Ausschank gelangt das berühmte Salvator-Bier der Paulaner-Kellerei München.
Eintritt 25 Pfg. Liederheft 15 Pig.•0
Abonnementskarten haben gegen Lösung eines Liederheftes(15 Pfg.) Gültigkeit
in allen Weiten und Formen von.50 dl. an Büste wie nebenstehend von 7.4 an
Modejournale
Probehefte gratis.
Bei Neuabonnement auf ein Journal von 12 44, pro Jahr eine
Büste umsonst.
Schnittmuster unter Garantie.
Spezialhaus Paul Zander
Fernruf 8203.•3 Mauritiuswall 9698.
De
Sonntag, den 6. März 1910
abends 8 Uhr:
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
KI. Abonnements-Konzert II Domhotel, Domplatz.
von der gauzen Kapelle des 5. Westfälischen Iufauterie-Regiments Nr. 53
unter Leitung des Königl. Musikdirektors
Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Vier Orchesterstücke: W. Freudenberg.
a. Abu Kaabs Heimkehr und Tauz der Almch’s a. d. Oper„Der Sankt Katharinentag i. Palermo“
b. Mondaufgang a. d. Oper„Marino Faliero“.
c. Morgenaufgang u. Prozession.
Ein sizilianisches Stimmungsbilda.Op.„Der St.Katharinentag in Palermo.“
d. Tarantelle a. d. Oper„Das
Mätichen von Treppi“.
2. II. Polonaise für ViolineH. Wieniawski.
(Herr Schöne.)
3. I. Sinfonie(Es-dur) C. Saint-Saéns.
a. Adagio, Allegro, b. Allegretto
scherzando, c. Adagio. d. Allegro
maestoso.
2. Tell.
4. Ouvertüre zu„Wilhelm Tell“. G. Rossini.
5. Patrouille enfantine E. Gillet.
6. Fantasie a.„Cavalleria Rusticana“,.Mascagni.
7.„Wiener Blut“, Walzer Joh. Strauss.
Das 12. Abonnements-Konzert fludet am Sonntag, den 13. März statt.
Bezugs-Einladung auf die Zeitschrift:
2 AARGANG1n09. UUHER L
ALT-KÖLN
ZEITSCHRIFT ZUR ERHALTUNG KÖLNISCHER EIGENART ::<space> U N D<space> P F L E G E<space> K Ö L N I S C H E R<space> G E S C H I C H T E.<space>:<space>
Ortes e Vereirs 411-851#
I#####ne durch###s bochtonl ungee #gr, r9### e. Nilt 110 Len wen d- Vumne 2
##d t imnn Eser abig! 9..#rn 40#1
.— enseen Faneratuz“
###rge und Auerisga mdies LauséT
nur ur des Vorduender nf#####sse drisnve
ALAAF KÖLN!
de ahl un hetiige“ Sac Am staaze düische Rhing De dich, veleem gue En Frutserns Sonneschlag En der gonnt de Gemöth'ichten vin Wer un vill Humer.
Ino#ige de Muumpuchele
Mst einem Rupp zum TweAlest do Staôt met dingem Dom.
Aet Wasser, un get rich
Net dinger let#e kblsche bwecch.
Alemre, di off duch
Un kiüngels do och iv un i Out geit kei Amach jett an:
We- he ann beste Mürgie sang □i katt ech„##e lan“
n Gibeln Koch.##m Deres###
#r hooTT ör handet
## groß m deh unsch! # glech der vun 41 Sicee 9 Ken an en duche Zor
Cannsunkur deei. nlich desf erAer hum dich kaun nech mien ######ür gest ei, vie om 4tood kich Gstig en de Höhl IIn mig e klle 0 00 au7 Ser balde#reu#0 der.
2o dinger Sprooch, z dinge## ## ung noch lent: au.
Mer h0l so döcn mren eüch ## Abts ain ueh dasl
Un derh gen en der gern 9# #r dere kölsche Ast
„Alnal“ Su rest vör lunger## Mei Stoir der„hotschen#or“.
ami
ORGAN DES VEREINS ALT-KOLN.
Jährlich 6 Nummern zu je 8 Seiten.
Bezugspreis: M..50. Einzelne Nr. M. 0,25.
Die soeben erschienene Nummer 6 des Jahrganges 1909/1910 enthält:
Opror zom drette Johrgang.- Der Runderberg.— Kölner Schüler- und Studentenleben im sechzehnten Jahrhundert nach dem Buche Weinsberg(Schluss).- Gesetze und Verordnungen des Kölner Rates(nach 1500).— Der Mummenschanz im Mittelalter.— Läuvekrane.— Der steine Mann un die steine Frau.— Us ahler Zick.- Hubbelspien.— Für Hätz un Gemöt— Literarlsches.— Vereinsleben.
#- Mit dieser Nr. ist der 2. Jahrgang vollständig.s Geheftete Exomplare des vollständigen Jahrganges können zum Preise von 2 M. durch jede Buchhandlung bezogen werden. Der stattliche und interessante Band eignet sich vorzüglich als Geschenk für jede Gelegenheit.
Kommissionsverlag von J. P. Bachem. Köln. 5
Export.Bahn, Post-Wein-und Patent-Kisten HOLL
CitV-HOteI. Nähe des Hauptbahnhofes.
Hotel Obladen, gegenüber Passage Tietz.
Zimmer, Zentralheitz., elektr. Licht u. Frühst. K.50.
hotel Reichshof m. Dom-Laie; am Hof l8
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von 4 3 ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz“, kendheuer
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof, in täsch s- 8.
Logis mit Frühstück von# 2 bis K.50.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Alter Posthof, gegenüber Schauspielhaus.
Vorzügliche Küche. Biere und Weine. W. Schulte.
Weinhaus Gebrüder Deis,
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Eller a. d. Mosel.
King-Cale, Hohenzollernring 25.
Täglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Em dekke Tommes, Losstsgit Frühltäck:.
Mittagsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Friesenbrau, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
keinzelmännchen Brauhaus
Pohlepforte—7. Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Antomat Iaubach—6. vornehmes Restaurant.
Calsenmerhos Am Museum und Minoriten.
Salzrumpenen, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek, best. bürgerl. Küche. Jos. Valder.
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbrauereif.Urkölsch. g. M. 1908
Grosse Sifentliche
Versammlung
der Schuhmachermeister,
Leder= und Schuhhändler Kölns am montag, den 7. März, abends 9 Uhr, im Lränbischen hef, Komödienstraße.
Tagesordnung: Stellungnahme der Kölner Schuhmachermeister, Leder= und Schuhhändler zu den fortwährend steigenden Lederpreisen in den letzten zwei Jahren und Beschluß fassung über Mittel zur Erhaltung ihrer Existenzen. 3 Um zahlreichen Besuch wird gebeten.
Die Verstände
der Schuhmacher=Innung, der Schuh- u. Lederhändler.
Kölner Tierschutzverein.
Wir erlauben uns wiederholt darauf hinzuweisen, daß wir
zwei eigene Beamte
zu dem Zwecke angestellt haben, um Tierquälereien festzustellen. Wir ersuchen unsere Freunde(auch in den Vororten und auf dem Lande), uns
Fälle von Tierquälereien
Hunden), Neu„<space>„<space> u n s e r e<space>
Beamten sofort einschreiten zu können. Da hierdurch für die Anzeigenden jede Belästigung fortfällt, bitten wir, uns die Anzeigen nicht anonym und mit Wohnungsangabe zu machen.
Beim Hundefuhrwerk muß außer dem Tränkeimer und den vorgeschriebenen polizeilichen Nachweisen eine feste Unterlage mitgeführt und den Hunden an den Haltestellen untergelegt werden.
Tötung von kleineren Haustieren
jeden Mittwoch, nachmittags 2½—3½ Uhr, in den städtischen Straßenreinigungs=Depots Elsaßstraße 67
und Maximinenstraße 30. 93
Der Verstand.
n Köln am Dhain ist der(e) zur wirksamen Verößentlichung:.
ain Aheid:: aller Anzeigen am besten geeignet.
K 17
1—
*
K4
P
i
WIIN

Seite 12.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 61* Samstag, 5. März 1910.
Theater. Opernhaus: Messalina, 6½. Sehausplelhaus: Romeo und Julia, 3. Pension Schöller, 7½. Metropol-Theater: Der flüele Bauer 3½. Der Graf von Luxemburg, 8, Colosseum(Millowitschtheater): Matinee: In Hemdsärmeln, 11½. Ueber'n grossen Teich, 4. Das Nachtjacken-Viertel, 8¼. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellungen, 4 u. 8 Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Buseen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
Er#nntansruhe in den Apotheken.
Seit einer Reihe von Jahren ist in fast allen größeren Städten des Deutschen Reiches die Sonntagsruhe in den Apotheken eingeführt.(Köln und Bonn bilden die einzigen Ausnahmen in der Rheinprovinz.) Die Einführung dieser sozialen Einrichtung wurde begünstigt durch fast vollkommene Abschaffung der Sonntagsnachmittags=Sprechstunde der Aerzte und durch eine Kammergerichtsentscheidung vom 15. Februar 1909, nach der es den Apothekern untersagt ist, an Sonn= und Festtagen während der gewerblichen Sonntagsruhe, Artikel, die nicht direkt zur Krankenpflege dienen, zu verabreichen.
In Köln schweben nun seit geraumer Zeit zwischen den Besitzern der hiesigen Apotheken und ihren Assistenten Verhandlungen zwecks Einführung der Sonntagsruhe, die hoffentlich bald zu einem günstigen Ende führen. Für das größere Publikum wird es von Interesse sein zu erfahren, wie diese Sonntagsruhe gedacht, bzw. wie sie bereits in anderen Städten eingeführt ist. Durch die Apothekenbetriebsordnung vom 18. Februar 1902 wurde den Apothekern das Recht zuerkannt, eine beschränkte Sonntagsruhe einzuführen. Durch Ministerialverfügung vom 30. November 1907 wurde dann die Ausdehnung des Sonn= bzw. Feiertagsschlusses bis zum nächsten Werktagmorgen für zulässig erklärt.
Die Verfügungen wurden in besonderer Berücksichtigung der schwierigen Dienstverhältnisse der angestellten Apotheker und der ohne Hülfskraft arbeitenden Besitzer kleinerer Apotheken getroffen. Wenn man bedenkt, daß die größte Aufmerksamkeit erheischende Tätigkeit eines Apothekers an Geist und Körper hohe Anforderungen stellt, so muß man sich wundern über die Länge der täglichen Arbeitszeit der konditionierenden Apotheker. Dieselbe beträgt nach Abrechnung jeglicher Freizeit durchschnittlich am Tage 9½ bis 10 Stunden; dazu kommt noch der Nachtdienst, meist jede zweite Nacht.
Es ist deshalb dankbar anzuerkennen, daß die Regierung durch die oben erwähnten Bestimmungen ein Mittel gegeben hat, durch das diese unzeitgemäßen Diensteinrichtungen gebessert werden können.
Die meisten Apothekenbesitzer haben denn auch in gerechter Würdigung der Wünsche ihrer Mitarbeiter von dieser sozialen Einrichtung Gebrauch gemacht, zumal ihnen der abwechselnde Schluß ihrer Apotheken an Sonntagnachmittagen keine oder nur minimale Ausfälle bringt, da der Einnahmeausfall des einen Sonntags durch die Meyreinnahme des anderen ausgeglichen wird.
Die beschränkte Sonntagsruhe besteht nun darin, daß an Nachmittagen der Sonn= und Feiertage von 1 oder 2 Uhr an abwechselnd ein Teil der Apotheken geschlossen wird. Es wird hierfür ein bestimmter Turnus vorgesehen und Sorge getragen, daß die Verteilung der offenen Apotheken eine möglichst gleichmäßige ist. Durch regelmäßige Bekanntmachungen in den Tageszeitungen, sowie durch leicht sichtbare Platate an den geschlossenen Apotheken wird bekannt gegeben, welche Apotheken am Nachmittage geöffnet sind. Eine solche Sonntagsruhe widerstrebt keinenfalls den Interessen des arzneibedürftigen Publikums, zumal bei plötzlichen Unglucksfällen in erster Linie die Unfallstationen und Hospitäler in Anspruch genommen werden.
Bis jetzt sind denn auch noch keine Klagen gegen diese Einrichtung laut geworden. Tatsächlich ist der Arzeneibedarf an Nachmittagen der Sonn= und Festtage fast überall ein minimaler und es dürfte überflussig sein, daß zur Befriedigung desselben allein in Köln über 50 Apotheler ans Haus gefesselt sind.
Das Publikum könnte schon jetzt die so sehr gewünschte Einführung der Sonntagsruhe in den Apotheken Kölns dadurch unterstutzen, daß es möglichst seine Einkäufe an den SonnlagVormittagen macht und nur in eiligen Fällen an den Nachmittagen.
Theater und Konzerte.
*<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r.<space>
Opernhaus. So. 6. 171. C.(145.) 6½ U. Messalina.- Mo. 7. 172. I.(146.) 7½ U. Tiefland.- Di.§. 173. A2.(147.) 7½ U. Gastspiel von Signorina Franceschina Prevosti. Die Bohôme.- Mi. 9. 174. B 2.(148.) 7 U. Euryanthe.-Do. 10. 175. C2.(149.) 7½ U. Gastspiel von Signorina Franceschina Prevosti. La Traviata.- Fr. II. 176. D 2.(150.) 7½ U. Madame Butterfly. Sa. 12. 177. A.(151.) 7½ U. Die Dame Kobold So. 13. 178. B.(152.) 6 U. Tristan und Isolde. Schauspielhaus.
6. 206. Nachm. 3 Uhr. Arbeitervorstellung. Romeo und Julia. Abends 7½ U. 207. Pension Schöller.- Mo. 7. 208. 8 U. Der dunkle Puntt. - Di.§. 209. 29. volkstüml. Vorst. 8 U. Vertauschte Seelen.- Mi..210. 7½ U. Neu einstudiert. Die Frau vom Meere.- wo. 10. 211. SonderVorstellung f. d. Verb. d. kaufm. Vereine. 8 U. Flachsmann als Erzieher. Fr. 11. 212. 8 U. Der deutsche König.- Sa. 12.213. Sonder=Vorstellung s. d. Cölner Beamten=Vereinigung. 7½ U. Flachsmann als Erzieher.- Co. 13. 214. Nachm. 3 U. Sonder=Vorstellung f. d. Männer=Gesang=Verein Concordia Mülheim. Die Rabensteinerin. Abends 7½ U. 215. Das Konzert.
Millowitsch-Theater im Colosseum. Am Sonntag wird das seit einigen Abenden bei ausverkauftem Hause gespielte Volksstück: Das achtiackon=Viertel abenos wiederum in Szene gehen. Nachmittags gelangt auf vielseitigen Wunsch nochmals: Ueber'n großen Teich und in der Matinee eine neue einaktige Posse: In Hemdsärmeln zur Aufführung.
Ohonolakonzert. Das am Sonntag von der KlavierHandlung A. Sauerwald im Hotel Disch veranstaltete Phonolakonzert hatte einen sehr zahlreichen Besuch aufzuweisen. Konzertfänger und Gesanglehrer Engelbert Haas trug mit tiefem Verständnis und warmem Ausdruck die poetischen Gesänge aus Schumanns Tichterliebe vor und erntete hierfür, sowie für die Lieder: Die beiden Grenadiere und das Wanderlied von demselben Komponisten, großen Beifall. Es war bewundernswert, wie feinfühlig die Phonola die Begleitung der schwierigen Gesänge ausführte und auf jede Nuance des Sängers unmittelbar einging. Auch die Klavierkompositionen von Chopin wurden in höchst künstlerischer Weise auf einem Phonola=Flügel vorgetragen.
Kirchliches.
4 In den Ofarrkirchen St. Andreas und St. Severin
werden von Sonntag, den 6. bis zum 13. März, Exerzitien für Männer und Jünglinge abgehalten. In St. Andreas beginnt an den beiden Sonntagen die Predigt abends um 7 Uhr; an den Wochentagen ist die Predigt nach der um 8½ Uhr beginnenden Rosenkranzandacht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Katholische Beamten-Verein Köln ladet zu den in St. Andreas stattfindenden Exerzitien und zur gemeinschaftlichen Österkommunion ein.(Vergl. Anzeige in heutiger Nummer.)
2 Philosophische Gesellschaft. In der nächsten Versammlung, die am Montag, den 7. März, nachmittags 5 Uhr, im Fränkischen Hof stattfindet, wird Hr. Dr. med. Jos. Klein(Köln) sprechen über das Thema: Ueber den Hauptunterschied zwischen der aristotelisch=scholastischen und der modernen Philosophie in der Lehre von den Sinneswahrnehmungen.
der Arbeiterwelt.
Lohnbewegung der Uniformschneider wird uns vom Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen geschrieben:
Die Gehülfenverbände überreichten anfangs Februar den in Betracht kommenden Firmen der Uniformbranche einen revidierten Lohntarif, da die Gültigkeit des im Frühjahr 1907 abgeschlossenen Vertrages am 1. Aprit erlischt. Die Gehülfen erstreben eine mäßige Lohnerhöyung, sowie einen besseren Aufbau des Tarises. Mit einer Anzahl Firmen haben inzwischen Verhandlungen stattgefunden, die zu einem annehmbaren Resultat geführt haben. Es steht zu hoffen, daß auch die übrigen Firmen sich diesen Abmachungen anschließen, da man ohne weiteres annehmen kann, daß auch diese die gleichen Löhne zahlen können, wie jene Firmen, die auf dem Wege friedlicher Veryandlungen den Gehülfen Lohnzulagen gewährt haben. Die Gehülsenverbände werden alles daran setzen, den Tarifvertrag allgemein zur Durchfüyrung zu bringen.
Bei dieser Gelegenheit erscheint es angebracht, auf die Verfügung der Stadtverwaltung betr. das Verdingungswesen für Leistungen und Lieferungen für die Stadt Köln vom 8. Juli 1908 hinzuweisen, worin u. a. festgelegt ist, daß die Ausschließung von der Uebertragung von Arbeiten und Lieferungen für die Stadt Köln solche Unternehmer zu gewärtigen haben, von denen bekannt ist, daß sie in ihren Betrieben Löhne zahlen, die hinter den orts= und berufsüblichen Löhnen zurückbleiben. Sache der Gehülfenorganisationen, unter Unterstützung der tariflichen Firmen wird es sein, dafür einzutreten, daß diese Bestimmungen auch in der Uniformbranche zur Geltung kommen.
Verband der Schützenvereine von Köln und Umgegend. In der am 2. d. Mts. unter der Leitung des Vorsitzenden H. Kampmann abgehaltenen, von sämtlichen Verbandsvereinen beschickten Delegiertenversammlung wurde das diesjährige Verbandsschießen auf den., 10. und 14. August festgesetzt. Das Schießen soll in diesem Jahre auf den Ständen der St. Sebastianus=Bruder= schaft in Mülheim am Ryein stattfinden. Neu ausgenommen wurde die Veranstaltung eines Gruppenschießens unter den Verbandsvereinen in Gruppen von je fünf Schützen pro Verein nach dem Beispiel des rheinischen Schützenbundes. Nach Ablegung des günstig lautenden Kassenberichts pro 1909 und Entlastung des Vorstandes wurde das in diesem Jahre vom 16. bis 20. Juli in Düsseldorf stattfindende 25. rheinische Bundesschießen, das einen großartigen Verlauf zu nehmen verspricht, besprochen und erläutert. Ferner wurde mitgeteilt, daß der dem Verband angehörige Ehrenfelder Schützenverein Ende April und Anfang Mai auf den Ständen in Mülheim am Rhein ein großes Frühjahrsschießen abhalten wird und die Verbandsvereine aufgefordert werden, sich an demselben rege zu beteiligen. Auch die St. Sebastianus=Bruderschaft in Mülheim am Rhein begeht im Laufe des Sommers aus Anlaß ihres 475jährigen Bestehens ein großes Fest.
## Der Kölner Verband für Leichtathletik hielt am letzten Sonntag eine Delegiertenversammlung ab, in der Hr. Adam Volker über die diesjährige Wahlversammlung der Deutschen Sportbehörde für Athletik in Dusseldorf, sowie über die Vorbereitungen zu den diesjährigen hiesigen Vaterländischen Festspielen berichtete. Die Versammlung naym ferner von dem am 6. März stattfindenden Wettgehen über 25 Kilometer des Verbandsvereins Colonia(Köln) und von der auf den 24. April feftgesetzten sportlichen Veranstaltung des Verbandsvereins Union(Köln) Kenntnis und genehmigte beide Termine. Es wurde beschlossen, vom 1. April ab auf den verschiedenen Spielplätzen der Verbandsvereine an Wochen= und Sonntagen gemeinsame Uebungsstunden für leichtathletische Uebungen und voltstümliche Spiele unter fachmännischer Leitung abzuhalten; die Vorbereitungen dazu trifft eine Kommission. Der Vorsitzende Hr. Carl Hch. Lehmann begrüßte die erschienenen Vertreter des in den Verband neuaufgenommenen Mülheimer Sportvereins und verteilte vor Beendigung der Versammlung die Ehrenurkunden vom vorjährigen Stadtwaldfeste an die anwesenden Sieger.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Stommeln,.März1910. Der Handwerker=Kreisverband für den Landkreis Köln und die Stadt und den Landkreis Mülheim (Rhein) hatte für Sonntagnachmittag, den 27. Februar, in Stommeln eine Handwerkerversammlung einberufen zwecks Gründung eines Handwerkervereins mit gleichzeitigem Anschluß an den Kreisverband. Hr. Bürgermeister Dohr eröffnete die Versammlung, begrüßte die Anwesenden, bedauerte, daß nur dreizehn Herren erschienen waren und übergab den Vorsitz dem Vorsitzenden des Kreisverbandes, Hrn. Klug. Dieser legte den Zweck der Versammlung dar. Der Referent Hr. Ph. Greis aus.-Gladbach wußte die Zwecke und Ziele der ganzen Handwerkerbewegung und die Notwendigkeit des Zusammenschlusses der Handwerker in überzeugender Weise zu begründen. Nachdem Hr. Pfarrer Clausmann und Hr. Bürgermeister Tohr noch einige zum Zusammenschluß ermahnende Worte an die Erschienenen gesprochen, wurde man sich einig, am 13. März, morgens 11 Uhr, nochmals eine Versammlung anzuberaumen, um mit den noch fehlenden Meistern Rücksprache zu nehmen und den Verein dann endgültig zu gründen.
Gerichts=Verhandlungen.
V Des Straßenraubs
angeklagt waren ein Tagelöhner und ein Verputzer. Sie solt am 30. November in der Eisenbahnunterführung an der Tranfagß. einen holländischen Ackerknecht, ihren Zechkumpan, ausgeplunder, haben. Die Verhandlung ergab nicht eine zuverlässige Schilderung des Sachverhalts und so kamen die Geschworenen zum Freispruch
Sein Scharfblick
und seine Fähigkeit, Leichtgläubige zu entdecken, hatten einen früheren Kutscher so im Stiche gelassen, daß er sich einem leihhaftigen Kriminalschutzmann anvertraute. Er teilte nämlich Kriminalschutzmann, der bei Nacht und Nebel daherkam, mit, daß er einen kostbaren, echten Ring gefunden habe, den er ihm aber für zwei Mark überlassen wolle. Der Beamte versicherte sich des sonderbaren Juwels mitsamt des Besitzers, der nun sechs Monate Zeit bekommen hat, über seinen Fund heftig nachzudenken.
ü Straßenraub
hatte ein in Haft sitzender Tagelöyner einem Schutzmann vorgeworfen, weil dieser ihm einen Revolver abgenommen hatte, mit dem er in gefährlicher Weise hantiert hatte. Der Tagelöhner wurde vom Schöffengericht mit fünf Tagen Gefängnis bestraft."
zr Ein Tümmel.
Ein schon öfters vorbestrafter Arbeiter aus Ehrenfeld veruhtam 8. Januar d. J. auf der Straße dadurch groben Unfug, er des Weges kommenden Frauen ein Bein stellte. Eine Frau kam zu Fall und zog sich eine erhebliche Knieverletzung zu, infolge deren Kniegelenkentzündung und Gliedwasser sich einstellten, woran die Frau heute noch leidet. Das Schöffengericht setzte eine Noche Haft und zwei Monate Gefängnis fest.
7 Wegen Verbreitung unsittlicher Darstellungen und Gedichten unsittlichen Inhaltes wurde der Zigarrenhändler Andreas Krauth, Thieboldsgasse, zu sechs Monaten Gefängnis von der Strafkammer verurteilt. Es handelt sich um hundert verschiedene Ansichtspostkarten des berüchtigten Pariser Genres.
□ Dater und Tochter.
Gegen einen Fuhrunternehmer klagie dessen Tochter auf Zahlung von 600 M. Lohn. Der Beklagte war Witwer und die Tochter führte den Haushalt. Als der Fuhrunternehmer sich wieder verheiratete, wollte die Tochter nicht mehr im Hause bleiben; sie will nun für drei Jahre 600 M. Lohn haben. Das Gewerbegericht wies die Klage kostenfällig ab, da kein gewerbliches Arbeitsverhältnis vorliegt.
Aus aller Welt.
** Zum Allensteiner Offiziersmord.(Drahtber.) Charlottenburg,.März1910. Auf Ersuchen der Allensteiner Staatsanwaltschaft wurde die Witwe des von dem Hauptmann v. Göben erschossenen Majors v. Schönebeck, die jetzt verehelichte Weber, hente mittag hier verhaftet.
** Bahnunglück.(Drahtber.) Mansfeld,.März1910. Heute vormittag stießen auf der Strecke Kloster Mansfeld und Schloß Mansfeld zwei Wagen der elektrischen Kleinbahn infolge dichten Nebeis zusammen. Ein Wagenführer wurde schwer, drei andere Fahrbeamte und drei Fahrgäste leicht verletzt.
** Ein Zug von einer kawine verschüttet.(Drahtbericht.) Seattle,.März1910. Hier ist die Nachricht eingetroffen, daß es gelungen ist, einen weiteren Wagen des im Kaskadengebirge von einer Schneelawine verschütteten Eisenbahnzuges freizuschaufeln. Von den Passagieren, die 62 Stunden im Schnee begraben lagen, sind zeyn noch lebend vorgesunden worden. Einer der Geretteten ist geistig vollständig verwirrt.
—

Koiner Lecal-Anzeider Nr. 61* Samstag, 5. März 1910.
Sr)
Kapitalien
Sparkasse
mündelsicher.
4%
für Einlagen bei einjähriger,
33 0 bei
4 10 Kündigung.
Tägliche Gelder 3 ½/2%
Tagliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Köln 5947. g“
Kapital
#00 Mark, am liebsten rchenkapital, füs läng. Jahre auf 2 Objekte, erstklassig, ne Vermittlung, Nähe Köln sucht. 5
Off. u. 643 a. d. Gesch. d. Bl
Sparkasse der
Stadt Cöln. I. Hypotbeken
poovisionsfreizumanigem Auskunft Portalsgasse(Sparkasse) und Portalsgase 2, 1, Zimmer 8.
Hypothek
40000 Mk.
an erster Stelle, pr. 1. Juli auf in haus in Köln, zirka 5000.4 Meie eindringend, zu mäßigem Zussuß gesucht.
0f..617 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zur l. u. 2. Stelle auch auf lundwirtschaftliche Anwesen zu ehr günstig. Bedingungen durch Krämer, Alteburgerstraße 107.
Geld auf Schuldschein,
I L. Ayp., Baugeld I. I..,
Ankauf u. Beleih. v. Erbschaft. #sw. d. Clasen, Albertne ftr. 7,pt.
12000 Mark
2 Hypothek, 60% der Taxe von nehrsachem Hausbesitzer gesucht. Off. unt. H 60 a. d. Agentur
Langgasse 14.
Appotheken. bis 613. Tore
R. Odenthal zu 4¼% 10 Jahre
est. Off. u. A B Neußerstr. 63.
Unterricht
B. Wilden
behördlich konkessioniert 0
Dreite Str. 47-49, 2. El.
Bücherrevisor
1. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschale d. Stadt Köln. ###. Telephon 1534. #nd, Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschatten.
teilt jüngeren Schülern
Nachhülfe
Fr.=Off. u. 640 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Zülpicherstr. 34. I.
Zu dem geschlossenen Dienstags- u. FreitagsKursus weitere Anmeldungen erbeten. Honorar 10 Mark. Sonntags„erricht von 4 Uhr an. Prlvatstunden jederzeit.%h
v. Guckeisen u. Frau.
Zu verkaufen
Leltene Gelegerheit!
Teilungshalber ist ei flottgehende
Gastwirtschaft
Hektar Ackerland, 1½ Hektar Wald, 1 Hektar Hofraum und Wiesen, sofort unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter B 99 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
bei Köln sind Parkparzellen vom Herrensitz Theresienhöhe, Hermulheim.
Fe
Be
erbindung(Elektrische i. Aussicht.) Preis 5- bis 15000 K bei 3- bis 6000.4 Anzahlung. 0 Otto Dietrichkeit, Architekt, Köln, Vorgebirgstr. 33, Fernspr 9024. Vormittags 11—12 Uhr
2
je 5 Zimmer und Wasch mit großem Garten unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten. a“
W. Felach, Schnelweide.
Bäckerei
seit einigen Jahren mit! Erfolg betrieben, eignet sick
n Ronditorei
Baustellen
und zu billigen Preisen
Zu verkaufen.
Räderes: Frankfurterstraße
in Mülheim am Rhein.
Wertes zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. Nr. 646 an di Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
billig zu verkaufen.
iete u. Inventar billig. War Einkaufpreis. Erforderlich nze Uebernahme nur 1600 f u. 586 an d. Gesch. d. Bl.
Känmusgs-Verkauf.
Eilgungt für kleike
„#uhl gen in dem(CD) vell sie dort wirksam sind.
Schmeize., Mitteldtr. 16.
ut erh. Herd b. z. verka### fen. Weberstraße 6.
Seite 18.
Verntchten)
Wiederverkäufer
und Private
für ein wirkl. gut. und billiges Brot gesucht.
Heiarich Spechi. Oberländer Brot=Fabrik, Bingen a. Rh.
Eilt! v Eilt!
Ausverkauf!
Da ich mein Geschäft in Ehrenfeld aufgebe, so verkaufe ich zu auffer newöhnlich
vill. Preisen:
Zauarienhähne, nur
seine Sänger, gute Zucht: hähne u. Weidchen, chinesische Nachtigallen, Zwergpapageten, Wellensittiche, Schmetterlingsfinken, Bandfinken usw. Vogelkäsige zu jed. annehmb. Preise. Für Rüchter Heckkäfige,
Zuchtusensilien. Vogelfutter. Ca. 50 Glasaquarien, 25 Liter a 2,50.K Goldfische, kl. Dyd..K, gr. St. 15), Bitterlinge, Schleienzc. Ritters Vogeldandlung,
Denloerstraße 197.
ienskanchn.
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung von 100 Musterzimmern der Firma
Christian Meyer,
Mödel, Dekorationen, Köln, Lodenzofl.=Ring62 64,
unbedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäßige Preise, feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern bestehend aus Salon, Eß=, Herren-, Schlafzimmer und Küche von 2000 bis 20000 M Süddeutsche Möbel in großer Auswahl.
Eigene Werkstätten für vollständig. Innenausbau
St. Regis-Komitee
besorgl die Beschaffung der erfor derlichen Urkunden für Eheschließung(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalttät Edenso besorgt es kostenlos die Orbnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunft täglich in Köln, Volksgartenstr. 21(M. Schmits) oder Zuckerberg—7(H. Temmen); Nippes, Baudriplatz(Zander); Chrenfeld, Ottostr. 51(Gürtler); Lalk, Kirchstraße 7(Heitzer); Mülheim a. Ry., Friedrich Wilhelmstraße 32(Quodt).
Lür Gärtner!
Größeres Grundstück mit Gärtnereianlagen: Treibhaus, Mistbeeten, Wohnhaus, zwischen Köln und Nippes gelegen,
zu verpachten.
Ausführl. Off. u. Nr. 649 a. d. Oesch. d. Bl. erbeten. 9
Verpachtung.
Am Montag, den 7. März nachmittags 3 Uhr werden die der Kirche in Köln=Niehl angehörigen Ländereien im Lokale des Hrn. Peter Faßbender neu verpachtet werden.
Der Kirchenvorstand.
liefert ein sicherwirkendes WIl Mäusevertigungsmittel?
Muster mit billigster Preisangabe unter 639 an die Gesch. d. Blattes erbeten.
mit Brut vertilgt schnell, sauber sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 509, in allen Apotheken v. Drogerien zu haben.
Colv. Herren erhalten v. tücht.
Schneidermeister Garderode nach Maß bei annehmbarer
Teilzahlung. Tadelloser Sitz und solide Verarbeitung Geschäftsprinzip.
Off. u. 642 a. die Gesch. d. Bl.
Kommunion——
aus prima Tuch u. Kammgarn und Satin; feine Verarbeitung mit kurzen und langen Hosen
9, 12, 15, 18, 21, 24, 27, 30 M.
sonstiger Ladenpreis zirka 14 bis 42 M.
5 am # G, Malzbüchel im Engroslager. 0
Vo
Nw H Schlinck&amp; Cie-G
Hamburg und Mannheim
Leinste Süßrahm
Tafelbutter
in Tonnen v. 100 K 1353 p. a in Kübeln„ 50„ 1365„„ in Postkoll.„ 9„ 1405„„ ab hier. Drobesendg. unt. Nachnahme. Auf Jahresabschluß.00 bis 2,00 4 unter Berliner Mittwochs=Höchstnotiz ab hier in 100 Pfd=Tonnen. Formstücke entsprechenden Aufschlag.g“ Dauernde Abnehmer gesucht. Molkerei=Genossensch. Werlte.
Abschriften— u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine)
Beflägelte Hand,
Breitestr.47-401. Fernspr 9760 Separate Diktlerzimmer
Coltder.
Baugeschäft, hier, übernimmt Reparaturen aller Art bei mäß. Berechnung u. solider Ausführ.
Werte Angebote unt. Nr. 636 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Aelteres, schweres
Pferd
zu leihen od. zu kaufen gesucht. Sägewerk Chr. Lang Söhne, Köln=Niehl. Fernspr. 7136.
#erträge, Eingab., Testamente, Gütertrenn usw. usw. Rat in Zivil- u. Strafsach. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
gepräte, Masseuse
Köln, Friedrichstraße 37, part.
Ich
1
neider finden hellen Sitzplatz mit Gasbügelosen.
Eigelstein 122, 1.
wird Gelegenheit geboten, gründlich den Haushalt zu
erlernen.(Pensionspreis 375 Mark)
St. Antoniuskloster
Flerzheim bei Rheinbach. o#
M7X#A 2c werden unter guAOdel tem Verschluß aufbew. Dagobertstr.77. Tel. 9783.
Wesch edeldenkende Herrschaft
hilft einer armen Witwe mit 4 Kindern einen Kommunionknaben auskleiden?
Off. u. 641 a. d. Gesch. d. Bl.
00
H. L. M. Reinverlange d. b. z. sehen b. s. Brief. m. H. G. d. A.

Zeite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&a Samstag, 5. März 1910.
n Ein Nachspiel zur Dünnwalder Bluttat.
In aller Erinnerung ist noch die Tat des Wilderers Schiffer am 11. Dezember v..; Schiffer hat bekanntlich an diesem Tage den Feldhüter Uhle und den Gendarmeriewachtmeister Jäger, zwei treue Beamte, die ihn wegen Wilderns verfolgt hatten, erschossen. Nach der rohen Tat verbarg er sich in einem Hause in Dünnwald. Als man sein Versteck ausgekundschaftet hatte, und zu seiner Verhaftung schreiten wollte, erschoß er sich
Vor der Strafkammer standen unter der Anklage, dem Schiffer nach der Mordtat Beihülfe geleistet zu haben, um ihn der Bestrafung zu entziehen, folgende Personen: 1. der Fabrikarbeiter Karl Muller, 2. die Witwe Robert Schulte, 3. die Frau des Karl Müller, 4. der Handlanger Johann Klünter und 5. der Rottenarbeiter Anton Schulte, Sohn der Witwe Schulte.
Die Witwe Robert Schulte wurde zuerst vernommen; sie gab an: Ich hatte mit dem verstorbenen Karl Schiffer ein Verhältnis; wir wollten uns heiraten. Am 11. Dezember hatte Schiffer nach einer Treibjagd„Revidierung“ abgehalten, was der Feldhuter Uhle gesehen hatte. Abends um 7 Uhr hatte Schiffer bei mir gegessen, ich ging schlafen. Es klopfte, um wieviel Uhr weiß ich nicht, und ich dachte, es sei der Schiffer; ich weckte meinen großen Sohn, der ausstand und hinabging.— Letzterer ist der Angeklagte Schulte der erklärt: Es klopfte um ½10 Uhr, ich öffnete die Türe. Da traten Jäger, Uhle und Rasch, der Polizeidiener ein. Ich verneinte die Frage, ob Schiffer da sei. Ich leuchtete dann den Beamten im Hause herum; sie wandten sich zum Fortgehen. Plötzlich trachte ein Schuß; Uhle fiel vornüber und war tot. Jäger rief auf ein Mal: Au wei; ich bin auch geschossen und da sank auch er nieder. Der Polizist Rasch ersuchte mich, Hülfe zu holen, aber ich zögerte; er forderte mich wiederholt auf und leuchtete mir in den Hausgang, wo meine Schuhe standen.
Schiffers Versteck.
Vorsitzender. Am 16. Dezember wurde Schiffer nun auf dem Heuboden des Angeklagten Müller gefunden; er hatte sich selbst in den Mund geschossen und der ganze Kopf war zertrümmert. Angerlagter Muller: Der Stall geyört zur Hälfte mir, zur andern Haifte dem Ehepaar Breidenbach. Die zwei Teile haben keinerlei Absperrung, und der Boden geht glatt durch.
Vorsitzender. Neben der Leiche des erschossenen Schiffer stand u. a. ein Fläschchen Lysol, aus dem er laut Obduktion auch getrunken hatte. Sie hatten auch Lysol im Hause? Angeklagter Müller. Ja, die Flasche stand unangetastet schon sünf Jahre da; wir wußten überhaupt nicht, daß Schiffer in unserer Nähe war, bis er eine Leiche war.
Vorsitzender. Sie sollen, Schulte, dem Schiffer die Sportmuße gegen Ihren steifen Filzhut nach der Tat eingetauscht haben; diese Mütze stand im Signalement und so sollte wohl Schiffer unkenntlich gemacht werden.
Angeklagter. Ich kam von einer Bahnarbeiterversammtlung, als Schiffer tlopfte. Er trat nicht ins Haus und verlangte einen Hut, da er wohin gehen müsse, wo er in der Mütze nicht erscheinen tonne. Ich gab den Hut und sah den Schiffer nicht mehr. Uebrigens halle Schiffer mehrere Mützen, er besaß eine blaue, die ihm bei einer Treivjagd in Bacherach durchschossen worden war. Da gab ihm der Peter Platz eine zweite Mütze.
Die Zeugen.
Polizeisergeant Rasch. Der Feldhüter Uhle kam mit vier Leuten von Wiesdorf mit der Angabe, er sei am Mittag bei Kurtenkotten angeschossen worcen; der Mann sei mit einem schwarzen Spitz auf Tunnwald zu geflohen. Ich dachte direkt, es sei der
Schiffer.
Angeklagter Schulte: Wie Schiffer später an das Gewehr kam, weiß ich nicht. Zeuge Rasch: Wir durchleuchteten das ganze Haus bis ins Beti der Schulte und wollten weggehen. Da fielen zwei Schüsse und beide Beamten waren tot. Ich lief zurück, zog meinen Revolver und stellte mich auf die Treppe schußbereit. Ich sandte dann den Schulte junkor Leute rufen; auf den Alarm hin kamen sie von Platz, und da sich von den Geschossenen niemand rührte, gingen wir weg. Frau Schulte hat ihre Kinder gut erzogen und namentlich ist gegen den angeklagten Sohn nichts Nachteiliges bekannt. In Dunnwald gibt''s viele Wilddiebe. die meist zusammenhalten.
Auf richtiger Fährde.
polizeikommissar Kolling, Schnellweide, erklärt: Ich wurde in der Mordnacht um ½2 Uhr gerusen; ich fand das Haus voller Leute, ließ es räumen und absperren. Ich nahm dann die Frau Schulte mit zur Schule zum Verhör. Schiffer hatte Bargeld und sein Veloziped zurückgelassen, sodaß wir von der Idee abkamen, er sei geflohen. Nun wurde Dunnwald umstellt. Das Geld hatte ich konfisziert. Durch die Liste der Wilddiebe in unserer Gegend, bei denen wir zunächst vorsprechen wollten, kamen wir zu Müller; er soll bis zuletzt noch Verbindung mit Schiffer gehabt haben; man fand ein Schriftstück des Schiffer in Mulheim am Rhein, herrührend von der Firma Kortlang. Dadurch sollte der Anschein wohl erweckt werden, als habe Schiffer sich im Rheine ertränkt. Als wir verteilt Nachforschungen anstellten, fielen plötzlich Schüsse; es waren Alarmschüsse der Polizei und ein Schuß des Schiffer, durch den er Selbstmord beging. Wir fanden dann die Leiche. Im Gewehr war noch ein Schuß, eine Patrone. Es lagen Lebensmittel da, die die Frau Klünter gekauft hatte; sie hatte dem Schiffer auch ein Hemd gegeben; das abgelegte hatte sie verbrannt.
Kriminalpolizei=Kommissar Frederking, Köln, berichtete über seine Erkundigungen u.., der Polizeisergant Aufdermauer zu Holweide hatte die Luke oben auf dem Speicher aufgerissen und den Schiffer auf dem Anschlag liegend gefunden.
Handlanger Christian Klunter gab an: Ich erfuhr, daß meine Frau heimlich ihrem Bruder, dem Schiffer, Wurst und Speck gegeben hatte. Wo Schiffer war, weiß ich nicht.
Tagelöyner David Breidenbach wohnt mit Müllers in einem Doppelhause, er will von Schiffer und seinen letzten Aufenthaltsorten nichts wissen: er sei zurzeit des Selbstmordes bzw. der Leichenauffindung nicht zu Hause gewesen.
Das Urteil.
Der Staatsanwalt: Hier handele es sich um einen ganz gemeinen Menchelmörder, der zwei pflichttreue Beamte erschossen habe. Traurig sei es, daß ein so schwerer Verbrecher im Orte Dünnwald selbst Helfer gefunden habe, als er dem Arm der Gerechtigkeit überliefert werden sollte. Man avisierte alle Hafenstädte, aber allgemach ergab es sich, daß Schiffer noch im Orte war; er war Analphabet und konnte wohl draußen nicht fertig werden. Er war auf und davon mit der Flinte und zehn scharfen Patronen, mit denen er jeden Beamten zu töten gedroht hatte.
Es war allgemeiner Glaube in ganz Dünnwald, daß Schiffer im Orte war, nur die Angeklagten wollen nichts davon gewußt haben. Ich beantrage gegen Frau Müller einen, gegen Schulte drei, gegen Müller und Klunter je vier und gegen Frau Schulte sechs Monate Gefängnis.
Das Gericht erkannte: Strafbar erscheinen nur die
dem
beiden Schulte wegen Angabe falscher Fährte; sie standen Schiffer nahe; ihre Tat ist menschlich verständlich.
Frau Schulte wurde hierauf zu zwe. Monaten, der Sohn zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt, welche Strafen durch die Vorhaft für verbüßt erklärt wurden. Die Haftbefehle wurden aufgehoben.
Neues
aus Köln
w Preisausschreiben. Die Firma Gebrüder Stollwerck .=G. möchte für das nächstjährige Sammelalbum ihrer Stollwerckbilder Humor in Bild und Wort zur Geltung bringen und ladet die Künstlerschaft zur Beteiligung an dem Preisausschreiben ein. Als Preise für eine Gruppe zu sechs Bildern sind festgesetzt: ein erster Preis von 2000., zwei zweite Preise von je 1000., drei dritte Preise von je 600., fünf vierte Preise von je 400 M. und zehn fünfte Preise von je 300 M. Die Arbeiten müssen bis zum 10 Mai 1910 eingereicht sein.
— Die Kölner Capeziererinnung bittet die Eltern, deren Söhne das Tapezierer=, Polsterer= und Dekorateurgewerbe erlernen wollen, sich an L. Distel, Mozartstraße 56, wenden zu wollen, woselbst Auskunft bereitwilligst gegeben wird. Ebenso werden auch Lehrstellen nachgewiesen.
m Auf Veranlassung der Abteilung Köln der Deutschen Rolonialgesellschaft wird der ordentliche Professor für Geographie an der Universität München v. Drygalski hier am 7. März, abends 7¼ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft einen Vortrag über die Aufgaben, Methoden und Erfolge der neuen Polarforschung(mit Lichtbildern) halten. Hr. v. Drygalski leitete nach verschiedenen Reisen in Europa 1891 und 1892—1893 die beiden von der Berliner Gesellschaft für Erdkunde ausgeführten wissenschaftlichen Expeditionen nach der Westküste Grönlands. 1901 bis 1903 stand die deutsche Südpolarexpedition auf dem Schiffe Gauß unter seiner Leitung. Der hiesige Vortrag des Herrn v. Drygalski dürfte das Interesse weiterer Kreise erwecken.
X Die Leiche des früheren Stadttheater-Direktors Hofmann, der dieser Tage in München gestorben ist, ist am Freitag zur Feuerbestattung nach Ulm überführt worden. Vor der Ueberführung zum Bahnhof fand in der Aussegnungshalle des Ostfriedhofs in München eine Trauerfeier statt. Am Sarg waren u. a. Kränze niedergelegt im Auftrag der vereinigten Stadttheater in Köln, deren vormaligen Mitglieder, der Theaterkommission und des städtischen Orchesters. Mit den nächsten Angehörigen usw. hatten beim Sarge auch Aufstellung genommen Direktor Martersteig.
z Kürzung der Dienststunden. Nach einer Verfügung des
Landgerichtspräsidenten ist der Dienst der Beamten beim Königlichen Land= und umtsgericht um eine halbe Stunde gekürzt worden. Die Dienststunden sind jetzt festgesetzt für den Sommer von—1 Uhr und von 3½—6 Uhr, für den Winter von 8½—1 Uhr und von 3½—6½ Uhr.
c Feuer entstand heute vormittag in einer Metzgerei in der Eintrachtstraße. Die Feuerwehr hatte den Brand bald gedämpft.
Diebisches Volk. Auf der Lütticherstraße entriß in einer der letzten Nachte ein arbeitsloser Bursche einer Dame die Handtasche und entlief. Auf die Rufe der Dame hin setzte man dem Burschen nach und nahm ihn fest. Das Täschchen hatte er auf der Flucht von sich geworfen.— Mansardenzimmer wurden in der letzten Zeit wieder an verschiedenen Stellen der Stadt erbrochen. Meist wurden Dienstmädchen Kleider und andere Habseligkeiten gestohlen.— Zwei Fässer Karbid wurden aus einem Lager am Neußer Tor gestohlen.— Bei einem Einbruch in ein Kontor auf der Gilbachstraße wurde ein größerer Geldvetrag von den Einbrechern abgeschleppt.— Aus der Handtasche wurde an einer Straßenbahnhaltestelle einer Frau das Portemonnaie mit 18 M. stibitzt.— Einem Kind schwindelte in der Follerstraße ein 15jähriger Junge 3 M. ab; es scheint sich hier um denselben Burschen zu handeln, der in der letzten Zeit an mehreren Stellen der Stadt Kinder bestohlen hat.
□ Oferd und Wagen entführt. Gestern abend wurde auf dem Königsplatz einer Frau aus Hürth das Fuhrwerk entführt. Milch, Butter, Eier und Wurst barg das Fahrzeug.
Aus Köln-Nippes.
Zwei Pferde gestohlen. In der vergangenen Nacht wurden
in der Hartwichstraße aus einem Stalle einem Pferdehändler zwei Pferde(Schimmel) gestohlen. Die beiden Pferde haben einen Wert von 800 Mark. Von den Dieben fehlt jede Spur.
w Köln,.März1910. Der gestern mittag davongeflogene Ballon Cloutb V wurde gestern abend gegen 5 Uhr, als er der Erde ziemlich nahe, bei Venlo von einem Bauer gelandet. Der Ballon wurde nach erhaltener Nachricht sofort von Angestellten der Firma Clouth abgeholt und mit der Bahn nach Köln gebracht.
(Vgl Seite.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungsn der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[5181] Vermietungs- und Verkaufsplakate. Der Einsender des Artikels 5176 scheint doch zu sehr grau in grau zu malen. Zunächst ist nicht abzusehen, weshalb durch die geschilderte Art des Angebotes der Wert der betr. Immobilien leiden sollte. Werden denn auch alle Waren, die in unserer reklamesüchtigen Zeit mit der raffiniertesten Reklame auf den Markt gebracht werden, minder wertig? Ich glaube, gegen eine derartige Unterstellung würden sich unsere Kaufleute mit Recht gewaltig wehren. Es ist höchst persönliche Sache eines jeden Hausbesitzers, ob er einen oder zwei oder sechs Makler mit der Vermietung seines Objektes beauftragen will. Andererseits kann man es auch keinem Makler verdenken, wenn er danach strebt, seine Firma bekannt zu machen. Zugegeben muß allerdings werden, daß manche Maklerfirmen einen gewissen Mangel an Schönheitssinn bei Verwendung der Plakate erkennen lassen. Wenn die Vermietungs= oder Verkaufszettel schön„symmet risch“ an den Schaufenstern angebracht würden und wenn manche Firmen bezüglich der Zahl ihrer Zettel etwas sparsamer wären, würde die Sache schon ganz anders aussehen. Auch etwas weniger Farben in den Schriften dürfte anzuraten sein. Hiermit wären aber auch die Mißstände, wenn überhaupt von solchen die Rede sein kann, beseitigt. Es dürfte Sache des hier bestehenden Makler vereins sein, durch Verhandlung mit den in Frage kommenden Firmen diesen kleinen Mängeln abzuhelfen. R.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Wochfindet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Cheater und Konzerte.
X Opernhaus. Franzeschina Prevosti wird ein zweimaliges Gastspiel absolvieren. Sie tritt am Dienstag den 8. d. M. alt Mimi in Boheme, am Donnerstag den 10. als Traviata auf.
Neuntes Symphoniekonzert im Joologischen Garten Auf dem Programm standen die Namen von nur zwei, aber in der Musikgeschichte als gewaltige Marksteine geltende Tonherden: Ludwig van Beethoven und Richard Wagner. Eine große Anziehungskraf hatte das Programm ausgeübt, das zeiate einmal der große Besuch und dann die Andacht und Aufmerksamkeit, mit welcher daz Publikum den vortrefflichen Darbietungen der 16er Kapelle folgte Hr. Kgl. Musikdirektor Beez besitzt gerade für die Tonsprache Beethovens ein feines und tiefes Verständnis, das auch zuruck, zuführen ist auf seine langjährige Mitwirkung bei den Gürzenich, konzerten. Wiederholt wurde das betont. Jetzt zeigte sich diese Eigenschaft von neuem an der vorgeführten wunderlieblichen zweiten Symphonie(-dur) mit ihrem poetisch schönen und gesangreichen zweiten und dem neckischen dritten Satz. Feine Abtönung der Klangschattierungen, deutliche Phrasierung, große technische Sicherheit und erquickende Frische zeichneten den Vortrag der Symphonie aus Im weiteren Verlauf kamen zum Vortrag: Träume, Nachtgesang aus Tristan und Isolde, Phantasie aus der Walküre, Vorspiel zum dritten Akte aus den Meistersingern und eine Lohengrin=Phantasie. Alle diese Stücke gelangen vortrefflich; namentlich verdient die virtuose Wiedergabe der schwierigen Phantasie aus der Walkure hervorgehoben zu werden. Das Publikum zollte den meisterhaften Spenden die gebührende Anerkennung. Das zehnte und letzte Symphoniekonzert findet am 18. März statt.
* Der Rammersänger der Wiener Hofoper Leopold Demuth, früher in Köln, ist gestern abend während eines in Czernowitz gegebenen Konzertes plötzlich infolge eines Schlaganfalles gestorben.
*.* Der zweite Dante-Vortrag von Maria Bassermann
findet heute Samstag, abends 8 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenichs statt und behandelt den zweiten Teil der Göttlichen Komödie. den Fegeberg. Der dritte Teil, Das Paradies, gelangt kommenden Montag zur selben Zeit zum Vortrag.
Handwerk und Gewerbe.
* Die Schuhmachermeister, Leder- und Schuhhändler
Kölns veranstalten am Montag, den 7. März, abends 9 Uhr, im Fränkischen Hof eine öffentliche Versammlung mit der Tagez.
ordnung: Stellungnahme der Kölner Schuymachermeister, Lederund Schuhhändler zu den fortwährend steigenden Lederpreisen u den letzten zwei Jahren und Beschlußfassung über Mittel zur Erhaltung ihrer Existenzen.
Gerichts-Verhandlungen.
7 Dom Schwurgericht wurde der 23jährige Fuhrmann Jean Pelzer(Köln) wegen Notzucht zu einem Jahre Gefängnis verurteilt, nachdem ihm mildernde Umstände zugebilligt waren. er hatte auf dem Exerzierplatz an der Krefelderstraße ein Mädchen vergewaltigt.
z Eine rohe Tat.
Eine unglaubliche Roheit begingen nachts an der Ursulastraße mehrere Männer, von denen sich einer, ein zwölfmal vorbestrafter Arbeiter, vor dem Schoffengericht zu verantworten hatte. en Kriminalschutzmann wollte den Namen des Angetlagten feststellen, weil angenommen wurde, daß er eine Fensterscheive eingeworfen habe. Gleich fielen verschiedene Personen über den Schutzmann her, traten ihn, rissen ihn zu Boden und mißhandelten ihn durch Schläge und Fußtritte in scheußlichster Weise; das Blut schoß dem Beamten aus Rockarmeln und Stiefeln. Einen Schlag bekam der Schutzmann auf das linke Auge, daß er für einige Augenblicke die Besinnung verlor und infolgedessen heute die Seykraft des Auges noch geschwächt ist. Auf der Wache, wohin man zwei Leute mit Hülfe anderer Schutzleute brachte, mißhandelte der Angeklagte den Kriminalschutzmann nochmals durch Fußtritte. Der Beamte bezeichnet den Beschuldigten als einen Raufbold, der im Stavenhof den Dirnen Schutz und Hülfe gewährt, so sei er auch unter dem Spitznamen„Der Schrecken vom Stavenhof“ bekannt. Der Vorsitzende stellte fest, daß der Angeklagte den Spitznamen„De Nas“ fuhrt. Der Staatsanwalt beantragte 10 Monate Gefänguis, das Gericht beließ es bei sechs Monaten.
2
Handelsteil—.
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln,.März1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 59.00ß. Mai 58.50B, 58.00B.
Kömn, 5. März 1910. Fruentmarkt. Heu, Luserner, M. 11.00 bis 12,00, Wiesenheu, M.30-.80, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.40. Krumm- und Pressstrob.60 bis 5,10 die 100 Kilo.
* Kölner Getreidebörse vom 4. März 1910. Weisen, inländischer, M. 21,00-21,50, auslandischer, M. 23.50-24,50; Roggen, inländischer, M. 15.75—16,10, auslandischer. M. 19,25-20.25; Hafer, inländischer, A. 15,50-10,25, ausländischer M. 17,00-18,00; Futtergerste. M. 13,00-13.50; Mais, grober, M. 16,10-16,25, mittel, M. 16,10-16,25, Cinquantino L. 17.25—17.75, Weisenmehl, 000 M. 30,00, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 23.2524.25, Kleie mit Sack M. 10,20-12,00, Grand mit Saek M. 10.00-10.75. Bollmchl mit Sack M. 12,00-13,00, Palmkuchen mit Back M. 13,20-13•40. Leinmehl mit Sack M. 17,40-18,00, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17.00. Biertreber mit Sack M. 13,25—13.50, Trockenschnitzel mit Sack M. 12.19, Zuckerschnitzel M. 13,50—13,80, alles die 100 Kil. Ohne besondere Anregunk verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse sehr ruhlg.: grösseren Umsätzen kann nicht berichtet werden. Mehl war still und billiger. Futtermittel ruhig.
□ Neuss,.März.1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübol, 100 Kil,(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 56,00. beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 56.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigte: O0 M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 10,100
die 1000 Kil.
Neus
Hafer
Roggen,
.März1910.
1. Sorte
2.
1.„
.:
2
die 109 Kilo
Fruchtmarkt.
M.
21.60
20,60
15.50
14.50
15,80
14.80
Kartoffeln, M..50—289
Hen M. 4,50—.00
Luzernehen M..50—6,00 die 50 A Krummstroh„ 22,00" 200 TA.
Breitdrusehstroh 24,00 die 500 Kl Kleie M. 6,20 die
Eier" 11.— die 100 Stück
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mw.
Höchste Temperatur gestern+ 10,5., niedrigste heute+ 10“, Mutmaßliche Witterung für den 6. ds. Mts.: Vielfach heiter dei wenig veränderter Temperatur. Wind nordöstlich bis südöstlich.
Wasserstand am 5. März 1910. Mannheim, 8 vorm., 4,54—0,18 m] Köln, 8 vorm., Caub, 9 vorm., 3,62—0,28 m Wesel, 9 vorm.,
4,72—.41 in 4,60—.52 M

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61&m Samstag, 5. März 1910.
Seite 15.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Cäcilia Ingenlath
geb. von Lennep
nach kurzem, schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im 63. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
„ Köln-Nippes, Gohr, Widdeshofen, Düsseldorf, Neuss, St. Franclsoo(Am.) paris, Köln, den 4. März 1910.
Die Beerdigung findet statt vom Sterbehause Holbeinstrasse 33 aus am Montag, den 7. März, nachmittags 2½ Uhr.
Die feierlichen Exequien sind am Dienstag, den 8. März, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
9
Sollte jemand aus Versehen eine bosondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0*
Heute nacht 11¾ Uhr entschlief sanft und ergeben unser guter Vater, Schwiegervater,
vater, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Rentner
nach langem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der heiligen Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 79 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, Köln=Nippes, den 3. März 1910.
Die Beerdigung findet am Montag, den 7. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Kalk, Hauptstraße 119, aus statt. b
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Marienkirche zu Kalk gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
K
kath. Lehrerverein Köln Stadt u. Laod.
um Sonntag, den 8. März, wird morgens 10¼ Uhr i St. Gereon eine Scelenmesse gehalten für das ver
sorbene Mitglied 3
herrn Rektor E. Schaub.
Zu reger Beteiligung ladet ein Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Eudwig Döllgen
findet Dienstag, den 8. März, 9 Uhr, in der Kirche 51. Maria Himmelfahrt statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
St. Ursula.
Die hl. Messe für das verstordene Mitglied g“
Anna Oepen
geb. Holtdorf findet Sonntag, 6. März, morgens um ½12 Uhr, statt. 5
In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. Cöln, den 5. März 1910..
Der Oderbürgermeister.
Sonntag,.März, nchm.3¼ Uhr
Versammlung
der Frauen=Kongregation in St. Maria im Kapitol.*
Danksagung.
Für die so überaus große und herzliche Teilnahme und vielen herrlichen Kranzspenden beim Begräbnis Anseres lieben Dahingeschiedenen, des Jünglings
Karl Joseph Kletisch
unsern innigsten Dank.
Jamilie Gerh. Klefisch.
gegründet 1888. 9
Grosse
von gutsingend. Kanarienhähnen
u. Zuchtweibchen. Zuchthähne v. 6# an. Sonntag u. Montag im hinteren Saale der Rest. Peter höhner, Blaubach= u. Hohepf.Ecke. Geöffn. Sonntag v. 11-2 Uhr, Montag v.-8 Uhr bei fr. Entree. Für gute u. reelle Bedienung leistet d. Verein Garant.
A
D Seltene
Gelegenheit!
Aus dem Engros=Versand
ca. 400 Muster
neueste Fassons, sol. Stoffe so lange der Vorrat reicht
zum Aussuchen
i14m.
onk acherpris beb B65
Königstraße 5
am Maizdüche
im Engroslager.#
Josef Weisch,
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
Edmund Kaiser
findet statt am Montag, den 7. März, morgens 10 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 5
Schlaßimmer
echt Eichen, innen u. auß. Eichen, mit groß. 3türig. Kleiderschrank, in der Mitte Spiegel, ½ zu Leinen eingerichtet, Waschkom. mit hohem modernen Marmor, Spiegelaufsatz, 2 Bettstellen, 2 Nachtkom, 2 Stühle, Handtuchständer nur 390 K Eleg. Küchen=Einricht. Pitchpine, nur 129.*0 Eich.= u. Rßb.=Wohnzim. in verschiedenen Ausführungen.
Schkreiner meister.
Chrenfeld, Stammstr. 25,
Ecke Philippstr. Freie Zustellung.
Rath. Beamten=Verein Cöln.
Freundliche Einladung
zu der am
Sonntag, den 6. d..,
abends 6½ Uhr, in
St. Andreas
stattfindenden
Rosenkranzandacht
und Eröffnungspredigt der Exerzitien, welche während der folgenden Woche jeden Abend 8½ Uhr gehalten werden.
Vonktau, den 19. b.., morgens 7 Uhr, gemeinschaftliche Osterkommunion und abends 6½ Uhr Rosenkranzandacht mit feierlichem Beschluß.
Um zahlreich
Sonntag, den 13. d. M.
zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
Städtisches Wald-Restaurant
Thielenbruch.
Sonntag, den 6. März, nachm. von 4½ bis 11 Uhr abends:
Grosses Militär-Streich-Konzert
ausgeführt v. einem Teil der 24er Pionier-Kapelle Köln-Riehl
—— Entree frei.——
Von 12—2 Uhr Diners. ff. Kaffeeportlonen.
Abends von 6 Uhr ab warme Küche.
0 W. Manshelm. Tel.: Amt Mülheim-Rh. Nr. 291.
der Ankslischen Aibesterskreite.
für Sonntag. den 6. März.
Köln=Nord.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Vers. m. Vortr. Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. Die Vereinsvers.
fällt aus. 8 Uhr in St. Severin Beginn der Exerzitien. Köln=West. 11½ Uhr Vers. m. Vortr. Kassen. 7½ Uhr Volksbildungsabend i. Gürzenich. Kartenverk. morgens. 7. März Bez.=Vorst.=Sitz. u..=K.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). 7½ Uhr Vers. m. Vortrag.— (St. Joseph) 7½ Uhr Vers. m. Vortrag.
pes. Vorm. 11 Uhr außerordtl. Mitgliedervers. der .=.=.=K. i. Josephsstift behufs Delegiertenwahl u. Anträge z. Generalvers. in Bochum. Abds. 7 Uhr Vers. m. Vortr. Am 7. d.., abds. 8½ Uhr, Unterrichtskursus. Köln=Lindenthal. 7½ Uhr Kasse, 8½ Uhr Vortrag: Sittliche Erziehung d. Kindes i. Elternhause. Verschiedenes. Montag, 9 Uhr. Gesangprobe. Freitag, 9 Uhr, Unterrichtskursus. Köln=Deutz. Abds. 8 Uhr, Vers. m. Frauen, Kassengeschäfte, Bibliothek.
Brühl. 11 Uhr im Vereinslokal Monatsvers. d..=.=.=K Nichterscheinen Strafe.
Dormagen. Nachm. 5 Uhr Generalvers. bei Meißen. Danach Namenstagsfeier des Hrn. Präses. Gymnich. Nachm. 5 Uhr Generalvers. bei Jean Otten. Jahresbericht. Frauen mitbringen.
Die Herren Präsides werden gebeten, die Vereinsnachrichten bis Freitagsabends an die Geschäftsstelle dieses Blattes einzusenden.
Vereinskolender für
Näzglingsvereine.
fAr Sonntag, den 6. März.
Marianische Hongregation für Naufmanns=Leholinge
2½ Uhr Andacht in d. Stolkgasse, 5½ Uhr Vers. i. Vereinslok. St. Brunoverein. Abds. 6½ Uhr Versammlg.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr h. Kom.(Kupfergasse), nachm. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Vers. mit Lichtbildervortrag. Montag u. Mittwoch 9 Uhr Musikpr.. Mittwoch ½9 Turnen. Mavian. Jünglingsvevein Köln=Deutz. Abds. 6 Uhr i. Saale des Hrn. Lages, Mathildenstr., Lichtbildervortrag über die Greuel der franz. Revolution. Eintritt für Mitglieder und Nichtmitglieder 10 h. Montag, ½9 Uhr, Concordia. Vierter Fastenvortrag des Hrn. Kpl. Schmitz über das Thema: Ist
die kath. Kirche eine Verdummungsanstalt? Mittwoch, abds. ½9 Uhr, Turnen. Donnerstag, ½9 Uhr, Theaterprobe. Raid. Jänglingsvesein Döln-Humsolbttoloale. Montag, ältere Abteil., Sitzung. Mittwoch: Unitas. Theaterproben: Dienstag i. Vereinshaus, Donnerstag bei Orfgen. Kath. Gesellenverein Köln=Rippes. Abds. 9 Uhr Vers. in St. Josephstift.
Ratd. Jhnglings=Verein Köln=Nippes. Nachm. 5 Uhr Vers.,
Vortrag, abos. 7½ Vers. der ält. Abteil. Montag, 8½ Uhr, Theaterprobe. Mittwoch: Turnen.
Prima Roßhaarverarbeitung, Ersatz für Maß, die neuesten Fassons und modernsten Muster, eleganter Sitz, in sehr großer Auswahl
18-38 MLK., Wert gans bedentend höher.
tiefschwarze Stoffe, prima Verarbeitung,
sämtliche Fassons in sehr großer Auswahl
I. 21 u. 26 M.
Preis sonst bedeutend höher.
Ersparnis hoh, Ladenmiete, u. Hauptbhf.
Die verehrlichen Mitglieder des Vereins werden hiermit gemäß§ 5 Abs. 1 der Satzung zu der am
Montag, den 21. März d. Ss., abends 8½ Uhr,
im Hotel Disch stattfindenden
ordentlichen
ganz ergebenst eingeladen. Um möglichst zahlreiches Erscheinen wird gebeten. Gäste sind willkommen.
Der Vorstand. Tagesordnung:
1. Entgegennahme des Jahresberichtes und Jahresrechnung
2. Bericht der Kassenprüfer.
3. Entlastung des Vorstandes bzw. Schatzmeisters.
4. Neuwahl bzw. Ergänzungswahl zum Beirate.
5. Neuwahl der Kassenprüfer.
6. Verschiedenes. 00
der
apnen-Vereint,
(Einigungssystem)
44
990
gegr. 1882
am Dienstag, 8. März, abends 8½ Uhr, in der Lesegesellschaft
(Hochzeitssaal).
Redner: Max Bäckler aus Berlin
Vorsitzender des Stenographenverbandes Stolze-Schrey.
Thema: Deutsche„Einheitskurzschrift“
Anhänger und Freunde der Kurzschrift sind herzlichst eingeladen.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheindacksische, Eigene Fischerei.
Sonntag, den 6. März, nachm. von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen.
ff. Exportbier. Schlichtes Steinhäger. Ginteitt soel
Uervöse, herz= und Magenleidende, Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als
Ersatz für den aufregenden chinesischen Cee, Raffee usw.
* Dresdner
Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes Familien= Getränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Uerven durch sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. à 1 M. u. 50 Pfi..all. Kpoth., Drog.,
u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee ford.
Der Kölner Tocal-Anzeiger bringt Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, plattkölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen. Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die und Kinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. mn.
ETOIUIUIETE
Telephon-, Klingel- und Türöffner-Anlagen
I. Welter&amp; Cie. Nacht.
Inh. Thofehrn&amp; Plengen Köln 6
Wolfsstrasse 1A
neben Konservatorium.
535 Telephon 535.
Schöne Zähne
von.K an
mit der Platte, zum Kauen durchaus geeignet. p“ Silb. Plomb..K, Goldamlg..44 Umard. per Zahn.4. Zahnz. 1MK, örtl. Betäubung.4.
Zahn-Atelier v. Joh. Schmitz
Albrrinsu..8, Ehrenstraße. Sprchst. v.-I, 2½ 7, Sonnt.-1.
Regenschirme
in allen Preislagen, Repararaturen und Ueberzieden
billigst.
H. Weber, sraßze si.
1
1
M
14
F 19
PE
1

Seite 10.
Allen voran! Vornehmstes u. grösstes KineTheater Kölns.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61&a Samstag. 5. März 1910.
90 Hohe Str. 90
(früheres Löwenbräu)
Ohne Konkurrenz Beste Vorführung. Täglich von nachmittags 2 Uhr ab
Hotel u. Weinhaus
Gebrüder Deis
Rlanhen Unter Goldschmied 5 NeuDau Laurenzplatz 6
Diners u. Soupers in bekannter Güte.
Gutsepfleßte Weine.
Programm
von Samstag, den 5. März bis einschl. Dienstag, den 8. März:
Die Hochzeit des Feuerwehrmannes
Drama.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:#
Konzert.
oder:
15 Jahre in Gefangen-8 Sschaft unterIndianern&8
Spannendes Drama aus dem wilden Mesten.
Die Taurenbahn
Bayern
Heute und folgende Tage abends 8 Uhr:
E. Merians Hundetheater.
Die verpatzte Hundehochzeit.
Dargestellt von 42 Hunden.
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwochs und Freitage p'
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Little Pich:.
Grotesque-Komiker. 5 2
—X
5 Alex 8
Die Könige der Luft.
Stadtwald
Haupt-Restaurant •0 Köln-Lindenthal.
leden Sonn- u. Felertag nachmittags von 4 Uhrab:
Victoria-Truppe
Kunst-Radfabrakt.
Maisanos
Musical-Excentriks.
Sowie die übrigen Attraktionen.
X
*
B
#
#
# ##
Sehr interessante Naturaufnahme.
Unerwartete Dusche
Sehr komisch.
Der König der Reporter
(Lehmann-Film), humoristisch.
Missgeschick eines türkischen Teppichverkäufers
Humoristisch
Mlrar-Freis
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 5 Uhr:
Miitär-Konzert.
Restaurant
am Chlodwig
Chlodwigplatz. Gepflegter Keller, Renomm. Küche. Aug. Wirtz.
Heute u. morg. frische Hausmacher
Leberwurst, Vfo. HOpfg.
Blutwurst, Pfd. 30 pfg.
Hotel Storch, Hohepforte 13.
Sonntag, den 6. März 1910
nachmitlags 4 Uhr kleine Preise:
Gr. Familien- u. Kinder-Torstellung. amp E. Merians Hundetheater.###
Die verpatzte Hundehochzeit
dargestellt von 42 Hunden.
5 Alex 5 Ticloria-Truppe
Kunst-Radfahrakt übrige Abendprogramm.
Die Könige der Luft sowie das ungekürzte
Abends 8 Uhr Sonntagspreise
Das unerreichte Märzprogramm.
#
Opernhaus.
Sonntag, den 6. März 1910. 171. Ab.=Vorst. Serie C (145. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
messalina.
Große Oper in 4 Akten(5 Bildern) von Isidore de Lara Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Vidron, Odenthal Hermann, Böhmer; die Herren: Petter, vom Scheidt, Pfeiler Hemsing, Neldel, Becker, Vanoni, Schaeben, Jandert, Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 1010 Uhr.
Große Preise.
Montag, den 7. März 1910. 172. Ab.=Vorst. Serie D.
(146. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 710 Uhr.
Ciefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 6. März 1910. Arbeiter-Vorstellung.
Romes und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Iszeniert von Dr. Friedrich Krüger.
Anfang 3 Uhr. Ende nach 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverhauf statt.
Pension Schöller.
Posse in 3 Akten. Nach einer Idee von W. Jacoby von Karl Laufs.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Landen, Hensgen, Lipski, Gaebler, Reimers; die Herren: Ekert, Salomon, Mercklein, Felden, Turrian, Kiesau, Heber.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9½ Uhr.
Mittel=Preise.
Montag, den 7. März 1910
Anfang 8 Uhr.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg u. Rudolf Presber.
Mittel=Preist.
Hamanne aiL
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Samstag, den 5. März, abends 8 Uhr zum 15. Male:
Metropol=Theater.
Der Graf von Luremburg.
Morgen, Sonntag, den 6. März, nachmittags 3½ Uhr
zum 110. Male:
Der sidele Bauer.
Plattköln. Böhne der Familie Millovitseh.#
Heute. Samstan, den 5. März, abends 8½ Uhr:
Novität Novität
Das Nachtjacken-Viertel.s
□ Lebensstück mit Gesang und Tanz in 6 Abteilungen von Th. Reinfrank, Musik von Hartmann.
# Morgen, Sonntag, den 6. März, vormittags 11½ Uhr:
" Matinee: In Hemdsärmeln. s
Posse in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen:
: Ueber'n grossen Teich.s
Lebensstück mit Gesang und Tanz von A. Philipp. Abends 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen:
abends 8 Uhr
zum 16. Male:
Der Graf von Luxemburg
Jubiläum
des Int.=Regts. Nr. 60 in Weissenburg
am 24. Juni 1910.
Auskunft über die Feier und die Sonderfahrt erteilt jeden Sonntag von 11—1 Uhr im
Vereinslokal Th. Schlösser, Hohepforte 8 3 Der Reiseausschuß
des Kamer. Vereins ehem. 60er, Köln. NB. Meldungen zur Teilnahme müssen spätestens 15. April beim Regiment vorliegen.
nach Dormagen!
Unserem sehr verehrten Präses, Herrn
Kaplan Friedrich Decker
zu seinem heutigen Namensfeste die
herzlichsten Glück= und Segenswünsche.
Dir unsermPräses wünschenwir Du hast als Hirte treu ge
Die Musik wird ausgeführt von dem Schlömerschen Künstler-Quartett
br
Jeden Mittwoch u. Samstag Programmwechsel.
Nur Neuheiten.
Rechtsschutzstelle für Frauen.
Donnerstag, den 10. März, abends 8 Uhr,
im Quatermarktsaale des Gürzenichs:
Vortrag von Frau Dr. Altmann-Goktheiner
Dozentin der Handelshochschule Mannheim über„Das Gemeindewahlrecht der Frau“.
Eintritt frei.— Diskussion. c
Anmeldungen z. Abendessen(2.) beim Restaurateur d. Gürzenichs.
Anstalt fürorthopädische
Chirurgie und Massage
medico-mechanisches Zander-Institut Röntgen-Apparat, orthopädische Werkstatt.e
Dr. med. Fritz Wette, Köln, Weidenbach 34.
Geg Gicht, Rheuma, Ischias usw.
RADUUMSSSERüRGE
ADTON'usw. F. Baumann, Berlin 62.
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagafilz zum Schalldämpfen, Filsdichtungsringe,-Streifen empflehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fepr. 6356.
Vr
Das Nachtjacken-Viertel.
1*
„„„
□ NB. Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht,E m d a s s<space> d i e<space> f ü r<space> S o n n t a u a b e n d<space> b e s t e l l t e n<space> K a r t e n<space> b i s<space><space> 7 Uhr abends abgenommen sein müssen.
Schmaltz&amp; Co., Pf.: Etage“
empfehlen
I. Al.
für Knaben u. Mädchen von 5,65 u..75.6 an. Herren= u. Damen=Schuhe. 2 zu bekannt billigsten Preisen
smat:
Weinstube und Weinhandlung
Im Stühlchen
von Marlin Steimel, Herzogstr. 10.
¼ Liter-Pokal(direkt vom Fass) Rhein-, Mosel- und Ahrweine.
Verkauf aus dem Hause zu billigsten Preisen. 9“
Kellerei Sternengasse 23. Telephon 9955.
Silberne HochzeitGeachenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Iuschrift. Ia. Rahmen und Hohlgise von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Zu Gottes Ehr' in heiß. Streiten;
O mög' auch fortan Mut u. Kraft Auf Dein. Wegen Dich begleiten!
Zum Namensfeste Glück u. Segen O mögest Du noch lange hier Des heil.Priesteramtes pflegen
Ja. wirke Du noch manches Bis einst die Siegeskron' Dein eigen!
Wir aber wollen immerdar
Uns Deiner Führung würdig zeigen.
Der Vorstand u. die Mitglieder p“ des Katd. Aebeiter=Vereins, Dormagen
ges. gesch.
ist bekannt und beliebt geworden!
Warum?
Weil sie die feinste
5% Zigarette
der Gegenwart ist Zu haben in allen besseren Zigarren-Spezial-Geschäften
Zigaretten-Fabrik Alexandria, Dresden.
Vertreter: Georg Wingenfeld, Bonnerstrasse 44
- Telephon 9277.