Geschältsstelle und Anzeigen-Aunahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Nr. 47. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Samstag, 19. Februar 1910. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 16 Seiten.
an der gestrigen Sitzung des Bundesrates wurden noch
denommen ein Entwurf betr. Ergänzung des Besoldungsgesetzes
ngenc Tetr Prägung von 40 Millionen Mark in Dreigarke, und Einmarkftücken und von 5 Milionen Mark in Zehnbfennigstücken, ferner eine Vorlage betr. Aenderung der Ausführungsbestimmungen des Zuckersteuergesetzes.
Bürgermeister Lueger(Wien) hat sich zwei Operationen hintereinander unterziehen mussen. Sein Zustand ist bedenklich.
Gestern wurden sechs junge Leute, welche auf dem Rothelstein ####herische Alpen) mit Holzarbeiten beschäftigt waren, von einer riedergehenden Lawine fortgerissen und in eine gulde geworfen. Drei Arbeiter konnten sich aus den Schneemassen herausarbeiten und machten sich sofort an die Rettung der anderen,
die aber nur als Leichen geborgen werden konnten.
Die Nürnberger Hütte ist nicht, wie aus Innsbruck gemeldet wird, durch eine Windlawine zerstört worden.
gei Largentière wurden drei Touristen am Montag von einem Schnee sturm überrascht und sind seitdem verschwunden.
%00 Die Beratung des Reichsamtes des
zeigte im Reichstag in früheren Jahren auch nach außenhin den Rahmen des großen parlamentarischen Tages. Es konnte scheinen, als sollte gestern diese Zeit wieder aufleben. Die Abgeordneten wurden mit Bitten um Einlaßkarten förmlich besürmt und auf den Tribünen standen und saßen die Zuschauer dicht gedrängt beisammen. Im Saale bot sich ihnen ein vollbesetztes Haus, doch der Schein trügt. Die Abgeordneten hatte die zweienamentliche Abstimmung über den Toleranzantrag in so ungewohnt großer Zahl herbeigerufen. 325 stimmten ab, davon die Sozialdemokraten und Freisinnigen mit 88 Stimmen für den sozialdemokratischen Antrag, 232 waren dagegen und 5 Stimmen ungültig. Für den Antrag des Zentrums fielen 151 Jazettel und 160 Neinzettel, zwei waren ungültig und acht enthielten sich. Das Zentrum, die Polen und Sozialdenokraten stimmten geschlossen für den Antrag des Zeutrums; die noch mitstimmten, kamen aus den verschiedensten Fraktionen, mit Ausnahme der Nationalliberalen: v. Bolko Dannenberg(Deutsch=hann.), Feldmann(kons.), Eickhoff(Frs. Vp.), Gräfe(Wirtsch.Vgg.), Köyler(Wirtsch.Vgg.), Werner(Antisemit), Graf v. Westarp(kons.). Leider fehlten vom Zentrum allein 16 Herren, meist Doppelmandatare, von den Polen sieben. Die Mehrheit des Reichstages aber hat mit der Ablehnung der bescheidenen Resolution gezeigt, wie wenig die Katholiken auch heute noch selbst bei den berechtigten Wünschen von den Gegnern des Zentrums im Reichstag erwarten dürfen.
Der Saal leerte sich nach den namentlichen Abstimmungen stark und rasch. Die Massen auf den Tribünen aber hatte die
sozialdemokratische Interpellation wegen der Wahlrechtsrede des Reichskanzlers im Preußischen Abgeordnetenhause angelockt, be der sie scheinbar Sensation, wie im Abgeordnetenhause, erwartet hatten. Als sie in dieser Erwartung sich getäuscht sahen, verschwanden auch dort bald viele, die den Reichstag als Theater betrachten und dafür von den Abgeordneten Karten erhalten. Doch konnte der Abg. Mayer=Kaufbeuren(Zentr.) seine groß angelegte, weitblickende und von modernem Gedankengange getragene ausgezeichnete Rede vor einem stattlichen Tribünen= publikum und einem gutbesetzten Hause beginnen und in ihrem Gehalt wurde dann die Sitzung wenigstens in ihrem ersten Teil wirklich zu einem großen Tag. Schon der Geschaftsplan de Hauses ermöglichte es dem Redner, die Sozialpolitik heute und die Wirtschaftspolitik vortreten zu lassen. Die bedeutenden sozialpolitischen Vorlagen, die dem Hause zugegangen sind, bieten Anlaß und Gelegenheit zu einer ausgedehnten sozialpolitischen Debatte. Was Abg. Mayer an ihrer Stelle gab, war eine wirtschaftspolitische Programmrede von so reicher Gedankenfülle, daß auch die Regierung eine Masse von Anregungen aus ihr schöpfen wird. Die lautlose Stille im Saale und das sich steigernde Interesse zeigten bald, wie berechtigt und richtig es vom Zentrum war, gerade bei Beginn der wieder aufsteigenden Konjunktur in festen Strichen Richtlinien für unsere künftige Wirtschaftspolitik zu geben, die Gefahren zu zeigen, die ihr drohen, und die Bedeutung, die sie gerade fur Deutschland mit seiner stets wachsenden Bevölkerung hat. Und als der Redner dann von dem Verhältnis der verarbeitenden Industrien zu den syndizierten Rohstoff= und Halbzeugverbänden sprach, deren Verschleuderungspolitik tadelte und Maßnahmen der Regierung verlangte, stimmte ihm Beifall nicht bloß aus den Reihen der eigenen Fraktion zu. Abg. Mayer erinnerte an den bekannten Trust= und Kartellantrag des Zentrums, desse Gedanken inzwischen auch im Auslande, zuletzt im osterreichische
Reichsrat aufgegriffen worden sind. Er warnte die Börse vor einer übermäßigen Inanspruchnahme der sich bessernden Kon junktur, deren Folgen bittere Rückschläge waren.
Klar und fest präzisiert der Redner unter dem bekräftigenden Beifall seiner Parteifreunde die Stellungnahme des Zentrums zum Hansabund:„Die ist, was Mittelstand und Handwerk angeht, eine durchaus ablehnende, im übrigen eine kühl abwartende. Dazu haben wir alle Veranlassung, nicht nur wenn wir auf die Geburtsstunde des Bundes blicken, sondern auch, wenn wir gewisse Erscheinungen ins Auge fassen, die sich sowoh hier, wie bei der Berliner Gründungsversammlung, wie bei den Gründungsversammlungen draußen im Lande und der bisherigen Tätigkeit des Bundes bei politischen Wahlen gezeigt haben.“
Dem Hansabund hält er aver zum Schluß unter wachsendem Beifall entgegen: Unsere Wirtschaftspolitik haben wir zugunsten aller Erwerbsstände getrieben, bevor es einen Hansabund gegeben hat. Und wir werden diese Wirtschaftspolitik fortsetzen,
einerlei ob mit, ob ohne oder ob gegen den Hansabund. Schallende Heiterkeit hatte ein Flugblatt des Hausabundes zur Werbearbeit in Rheinland und Westfalen geweckt, das bombastisch schließt:„Hansabund und Zentrum Hand in Hand!
Aus Mayers Rede sprach tiefe Sachlichkeit und das liebevolle Interesse eines Mannes, den mannigfache Fäden mit der Industrie und dem Erwerbsleben verknüpfen, der mitten im Wirtschaftsleben selber steht.
Das mußte auch der Staatssekretär Delbrück anerkennen, der sein sozialpolitisches Programm, wenn auch nur in breiten Grundzügen, entwickelte, und dabei erklärte, daß er bestrebt sein werde, die Wege, die seine Amtsvorgänger gegangen, weiter zu verfolgen, wobei er die schaffenden Kräfte aus allen Parteien des Reichstages zu gemeinsamer Arbeit zusammenfassen wollte. Die Rede wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Der Abgeordnete Pauli=Potsdam(kons.) berührte besonders die Handwerkerfrage und erteilte dabei dem Hansabund eine runde Absaae. Abg. Fischer(Soz.) vermißte in der Programmrede des Staatssekretärs ein Eingehen auf die Arbeiterfrage und rühmte dabei das sozialpolitische Bestreben des Grafen Posadowsky. Von der Regierung habe der Arbeiterstand nichts zu erwarten.
Abg. Linz(Reichsp.) sprach dem Staatssekretär das Vertrauen
seiner Partei aus und erörterte besonders die schwierige Lage
der Seiden= und Möbelstoffindustrie, die Regelung des Submissionswesens und die Bekämpfung des Schmutzes in Wort und Bild. Hierauf wurde die Debatte auf Samstag vertagt. Vorher soll die sozialdemokratische Interpellation über die Aeußerung des Reichskanzlers, das Reichstagswahlrecht betreffend, zur Verhandlung kommen.
0 Der Justizetat im Abgeordnetenhause.
In der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom Freitag spielten zunächst die verbrecherischen Irren eine große Rolle. Redner aller
Parteien traten für Unterbringung der verbrecherischen Irren in besondere Irrenhäuser ein, damit sie in ihrer Verbrecherleidenschaft nicht die anderen Irren körperlich gefährden. Diesmal hatten die Redner den Herrn Justizminister, der sonst etwas schwerhörig ist, vollständig auf ihrer Seite. Auch er erkannte die Notwendig der Errichtung von Spezialirrenhäusern an. Dann bestiegen, mit langen Wunschzeiteln in der Hand, eine große Anzahl von Abgeordneten aus allen Teilen Preußens die Tribüne. Der eine wünschte die Errichtung eines Amtsgerichts, der andere forderte Reparaturen oder bauliche Veränderungen. Und als der sozialdemokratische Abgeordnete Dr. Liebknecht sich zum Worte meldete, meinte ein Schalk unter allgemeiner Heiterkeit, der werde sicherlich für Abschaffung aller Gefängnisse plädieren. Das wollte er nun gerade nicht, sondern er forderte nur Wiedereinführung der Weihnachtsgratifikationen für niedere Gerichtsbeamte. Hr. Liebknecht fand aber kein geneigtes Ohr, denn der Regierungsvertreter antwortete ihm, daß die Weihnachtsgratifikationen zu Beihülfen an unterstützungsbedürftige Familien von niederen Gerichtsbeamten verwendet würden. Schließlich trat das Haus noch in die Beratung des Gesetzentwurfes über die Reisekosten der Beamten ein. Unsere Volksvertreter und, man kann wohl sagen,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Febr. 1910.
Auf dem Reimerhof.
(1) Novelle von Fritz Gantzer.
Hansjakob Reimer ging mit versonnenen Augen den blumigen Ackerrain hinab, hatte beide Hände tief in die Taschen seiner manschesternen Beinkleider vergraben, die leinene Schirmmütze in den Nacken gerückt, daß sich
Weiß der Stirn gegen den uorigen Teil des sonnengebräunten Gesichts scharf abhob, und schob eine langgestielte Arnikablüte nachdenklich aus einem Mundwinkel in den anderen. Die zierlichen Rispen des Sauerampfers und die zarten Kelche der Glockenblumen, die den Rain in ein liebliches Sommergewand kleideten, starben zitternd unter dem schweren Aufsetzen seiner Füße, und gotohimmernde Käferchen, die bei den bunten Blumen Besuch waren, wurden mit ihren freundlichen Wirten zermalmt. Ringsum stand das reifende Korn in seiner goldenen Julischöne, war mit einer Fülle leuchtender Zyanen geschmückt und harrte mit leisem Erschauern des erntekündenden Sensendengelns vom rotdachigen nahen Dorfe her. Aber Hansjakob Reimer ging achtlos an aller Schöne und
Pracht des Hochsommers vorüber, sah die reiche Fülle der Felder, seiner Felder, kaum, sondern behielt das versonnene Grübeln in seinen Augen und änderte das schwerfällige, kücksichtslose Aufsetzen seiner Füße nicht zu einem leichteren, freieren Dahinschreiten, wie es dem Landmanne eigen ist, wenn er zur Zeit der Fruchtreife durch seine Kornbreiten geht.
Da, wo der blumige Rain sich nach mancherlei Windungen zu einer vor Wochen gemähten Wiese hinfand, stand dichtes Weidengebüsch im Schmuck silberweißer Blätter, umrahmt von Vergißmeinnicht und Hahnenfuß, der sich mit seinem inalligen Gelb prahlend zwischen den blauen Sternen brei machte. Hansiakob erreichte dieses Gebüsch jetzt, stand einen Augenblick still, als wüßte er nicht, was er wolle, uno warf sich dann plötzlich mit einem tiefen Aufseufzen in den Schatten
der schwanken Weiden, mitten hinein in die Fülle des schmückenden blau=gelben Kranzes, daß ob der neuen sichtslosigkeit hundert und aber hundert Kelche lautlos klagend starben. Er schleuderte die Leinenmütze ein gut Stück zur Seite, wie es schien, mit einer ärgerlichen Bewegung, verschränkte die Arme unter den Kopf und starrte dann, leise blinzelnd, zu dem mattblauen Sommerhimmel auf, an dem weiße Wolkenfetzen in wunderlichen Gebilden
Ee war eine zehnmal nichtsnutzige, vertrackte Geschichte Eine Geschichte, die Hansjakob seit Wochen keine Ruhe ließ, ihm die Freude an seinem Felde nahm, am Leben überhaupt, sogar seinem gesegneten Appetit Abbruch tat und ihm manche Stunde des gesunden Schlafes raubte. Denn Hansjakob
Reimer sollte heiraten. Und er wollte nicht!„.
Aber seine Mutter wollte es. Nicht nur einmal während eines Tages, manchmal drei=, viermal und noch öfter sagte sie ihm etwa folgendes:„Hansjakob, du bist ein Stück in die Dreißig hinein, dein Hof ist der beste, zehn Meilen in der Runde, und man kann nicht sagen, daß du von und Natur ein Unebener seist. Was soll dein langes Geziere! Einmal mußt du ja doch heiraten. So tu's bald. Meine Knochen sind mürb und lahm. Kein Wunder auch! Nächsten Martini werd' ich siebzig. Ich kann der Wirtschaft mit ihrer ganzen Hatz und reichlichen Unrast nicht mehr lange vorstehen. Da ist eine junge Bäuerin am Platze. Und ich weiß eine für dich. Die Kathrin vom Lindenhof drüben in Welzow würde nicht nein sagen. Du solltest da bald einmal anfragen, ehe dir das Mädchen ein anderer
Die alte Reimerhofbäuerin hatte mit solcher Rede nur recht. Aber ihr Hansjakob wollte das nicht wissen. Er sagte zwar nicht ein rundes Nein, zog aber, sobald man ihm mit der Heiraterei kam, die Stirn kraus, kraute sich mit der ausgearbeiteten, sonnengebräunten Rechten hinter dem Ohr und zuckte vieldeutig die Schultern. Wollte das Gerede gar kein Ende nehmen, so griff er zur Mütze und ging ins Feld. Wie auch heute, wo er noch dazu die Speckklöße, die es zum Mittag gegeben und die sein Leibgericht waren, verärgert im Stiche gelassen hatte.
Nein, man hatte an keiner Sache mehr Freude! Und nur des vertrackten Heiratens wegen!
Die Gründe für seine Abneigung gegen ein Ehebündnis waren ihm selbst so gut wie unklar. Er wußte nur: Ich mag nicht. Am allerwenigsten die Kathrin drüben aus Welzow. Denn die sollte nach dem Gerede der jungen Burschen im Dorfe eine gar Schlimme sein, die den Mund arg auf dem rechten Flecke hatte, mehr, als gut war, und um den Pfennig versessener handelte, als andere um den Taler. Freilich, dazu nicht eben häßlich, auch nicht gerade schön, aber gesund, mir zwei Armen, die-prall im Kattunkleid saßen und das Zugreifen verstanden. Sie wäre als Bäuerin auf dem Reimerhofe nicht die schlechteste gewesen. Aber als Weib, als Lebensgefährtin! Hansjakob warf sich unter seinem Weidenbusch mit einem Ruck auf die rechte Seite, als er das dachte, rupfte Grashalme ab und schüttelte sich wie im uneingestandenen Widerwillen.
Weshalb überhaupt ein Weib!?. Die Mutter war ja noch da. Freilich, alt und nicht mehr rüstig. Aber sie konnte sich ein Mädchen mehr nehmen. Dann gings noch eine gute Weile. Und später einmal? Nun, da würde auch Rat werden. Jedenfalls hatte es mit dem Heiraten keine Eile. Durchaus nicht!„
Hansjakob atmete tief, als er sich bis zu dieser Erkenntnis als einer klaren Selbstverständlichkeit durchgedacht hatte, sprang auf und reckte sich mit einem zufriedener Lächeln auf seinem Gesicht. Dann griff er zur Mütze und ging den Rain zurück. Er pfiff leise vor sich hin und freute sich fast an dem goldnen Meere zu beiden Seiten, über das mit leisem, sanftem Kosen der Sommerwind strich.—
*
Nun war's schon seit Wochen vorüber mit aller Pracht des wogenden Halmenmeeres. Der reisige Wind, der bereils ab und zu um eine Nuance kühler gestimmt war.

Zeite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47&a Samstag, 19. Februar 1910.
s Was der Sonntag bringt: aa:
Theater. Opernhaus: Lohengrin, 6½, Schausplelhaus: Minna v.
Barnhelm, 3. Das Konzert, 7½, Metropol-Theater: Der fidele Bauer, 3½. Der Graf von Luxemburg. 8. Colosseum(Millowitschtheater): Matinee: Manöverliebe, 11½. Ueber'n grossen Telch, 4 u. 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 4 und 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Hotel Disch: Konzert v. Mimy-Sehulze-Bussins und Walter Schulze-Prisca, 8. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhaus-Restaurant. 3½ Uhr.
Nuseen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ublerring 47 (Eintritt frei.:— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt freu.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr. Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr. Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
weite Kreise unseres Volkes sind der Ansicht, daß zu viel und zu teuer gereist wird. Diesen Mißständen will der Gesetzentwurf begegnen.
8 Landesrat a. D. Fritzen vollendet heute sein 70. Lebensjahr. Dem hochverehrten und hochverdienten Parlamentarier sprechen wir auch an dieser Stelle die herzlichsten Glückwünsche aus, in welche die gesamte deutsche Zentrumspartei freudig einstimmen wird. Gelten sie doch einem Manne, der sich in allen Kreisen der Zeutrumspartei der größten Verehrung und des höchsten Ansehens erfreut. Landesrat a. D. Fritzen sieht auf ein wohlausgefülltes Leben zurück, das zu nicht geringem Teile dem Gemeinwohl gewidmet war. Vor allem ist es die Rheinprovinz, deren Blühen und Gedeihen er seine Kräfte widmete. Ein Sohn des Niederrheins wurde er geboren zu Cleve am 19. Februar 1840. Von 1868 bis 1875 war er Erster Beigeordneter der Stadt Düsseldorf, von da ab bis 1889 Landesrat bei der Provinzialverwaltung. 1890 bis 1902 gehörte er dem Rheinischen Provinziallandtag als Mitglied an. Im preußischen Abgeordnetenhause war er von 1889 bis 1903 tätig. Im Reichstage vertrat er 1881 bis 1887 den Wahlkreis Schleiden, von 1889 ab den Wahlkreis Kempen. Landesrat Fritzen zählt zu den hervorragendsten Mitgliedern der Zentrumsfraktion, die er in zahlreichen wichtigen Fragen umsichtig und geschickt im Plenum der parlamentarischen Körperschaften wie in wichtigen Kommissionen vertreten hat. Und gleichzeitig gehört der feinsinnige und liebenswürdige Mann zu den beliebtesten Mitgliedern der Fraktion, der er nun schon so lange eine Zierde ist. Möge ihm noch manches Jahr der Wirksamkeit beschieden sein und sein weiser Rat noch oft Einfluß auf die Entschließungen der Partei in Berlin wie im Lande, namentlich in der Rheinprovinz ausüben.
X Zum Bau der nördlichen Rheinbrücke. Die Lieferung einer Ausführung der Rohrleitungen zu den Wasserbehältern in den beiden stromabwärts gelegenen Landpfeilertürmen sollen jetzt vergeben werden. Angebote sind bis zum 5. März d. J. an die Eisenbahn=Bauabteilung 4 in Köln zu richten.
T# Militärisches. Oberstleutnant Hoffmann von der Eisenbahnabteilung des Großen Generalstabes ist vom 21. Februar ab zur Dienstleistung bei der hiesigen Linienkommandantur kommandiert.
5 Von der Straßenbahn. Am Eigelsteiner Thor entstand heute vormittag vor 9 Uhr eine Stockung des Straßenbahnverkehrs dadurch, daß ein Triebwagen an der Westseite des Eigelsteiner Tores aus dem Geleise geriet. An der betreffenden Stelle war eine Auswechselung einer Schiene vorgenommen worden. Der Fuhrwerksverkehr, sowie der Verkehr der Elektrischen auf dem rechtsseitigen Geleise konnte ungehindert weiter gehen.
. Zeim Rollschuhlaufen kam gestern vormittag in der Weberstraße ein 15jähriger Junge zu Fall. Er brach den linken Arm.
Aus Köln-Nippes.
* Der Katholische Bürger-Verein Köln-Aippes hält Sonntag, den 20. Februar, abends 8½ Uhr, im Vereinslokale bei Brücken eine Versammlung ab mit der Tagesordnung: 1. Wie vertritt sich der Laie im Recht, 2. Wahlrechtsvorlage, 3. Verschiedenes.
der Mitglieder der Versorgungskassen für die Hauptversammlunin Magdeburg wurde Kaufmann Jean König und Direktor ni# delegiert. Die Vortragskommission besteht aus den Herren Kör: Krause, Ohrem und Pich, die Geselligkeitskommission aus## Herren Büchner, Kürbitz, Müller, Offermann, Pfennigs und ms.“ Aus den Kreisen der Mitglieder wurde dem Vorstande und d. verschiedenen Kommissionen herzlicher Dank für ihre Mühewaltung ausgesprochen.ung
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Im katholischen Gesellenhause hierselbst hielt Hr. Generalpräses Schweitzer am verflossenen Sonntag einen äußerst interessanten Vortrag über Adolph Kolping, den Stifter der katholischen Gesellenvereine. Die Mitglieder des hiesigen Gesellenvereins hatten sich meist vollzählig eingefunden; auch waren der Schutzvorstand und eine Reihe Ehrenmitglieder erschienen. Packende Schilderungen entwarf Redner über die einzelnen Abschnitte des Lebens und die überaus segensreiche Wirksamkeit dieses seltenen Mannes. Besonderes Interesse weckte eine Serie schöner Lichtbilder aus dem Leben und Wirken Kolpings, die im Anschluß an den Vortrag der Versammlung gezeigt wurde.
Aus Köln-Deutz.
O Ertrunken ist gestern abend der achtjährige Sohn eines Lokomotivführers aus der Alsenstraße, der beim Spiel vom Festungswall in den vom letzten Hochwasser her noch hoch mit Grundwasser gefüllten Wallgraben gestürzt war. Der Schutzmann Labudda und ein Anstreicher entrissen zwar den Jungen dem nassen Element, doch waren die aufopferungsvollen Wiederbelebungsversuche von seiten des Schutzmannes während fünfzig Minuten leider ohne Erfolg. Bei der Einlieferung in das Hospital konnte nur noch der Tod festgestellt werden.
0 Ein frecher Diebstahl wurde gestern am hellen Tage in einer Restauration an der Freiheitstraße ausgeführt. Während die Inhaber in den unteren Wirtschaftsräumen tätig waren, schlichen sich die Spitzbuben auf die erste Etage und entwendeten aus Schränken und Kasten sämtliche Wäsche in nicht unbeträchtlichem Wert. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Aus dem sozialen Leben.
0 Der Deutsche Orivatbeamten-Verein(Zweigverein Köln) hielt am Mittwochabend im Gürzenich=Restaurant seine ordentliche Hauptversammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Kaufmann Jean König, eröffnete die Hauptversammlung mit herzlicher Begrüßung, worauf Prokurist C. A. Richter den Jahresbericht des Vorstandes über die Versorgungskassen des Deutschen Privatbeamten=Vereins erstattete. Der Haupiverein zählte am 1. Januar 1910 über 27·000 Mitglieder gegen 25 064 im Vorjahre, die Zahl der Zweigvereine betrug 188 gegen 183 im Vorjahre. Die Verwaltungsgruppen sind im verflossenen Jahre von 205 auf 237 gestiegen. Die Pensionskasse zählte 19329 Versicherungen und 85 348 Anteile gegen 17 902 Versicherungen mit 79.055 Anteilen im Vorjahre, die Witwenkasse 5003 Versicherungen mit 16042 Anteilen gegen 4686 Versicherungen mit 14989 Anteilen im Vorjahre. Die Begräbniskasse zählte am 1. Januar 1910 5508 Versicherungen mit 3798 500 M. Versicherungssumme gegen 5286 und 3602 100 M. im Vorjahre, die Krankenkasse 10 214 Anteile gegen 9015 Anteile am 1. Januar 1909, mithin Zugang 1199 Anteile. Die Einnahmen der Krankenkasse betrugen im Jahre 1909 über 136000., die Ausgaben 119322 M. Der Vermögensbestand des Deutschen Privatbeamten=Vereins betrug am 1. Januar 1910 schon 15 500000 M. gegen 13 858 550 M. im Vorjahre. Der Zweigverein Köln zählt 989 Mitglieder und verrechnete mit der Hauptverwaltung in Einnahme und Ausgabe 35 231,84 M.
Die Leyendecker=Stiftung des Zweigvereins Köln für Witwen früherer Mitglieder ist auf 4809,50 M. angewachsen. Auf Antrag der Rechnungsprüfer wurde dem Kassierer mit Dank für seine Mühewaltung Entlastung erteilt. Bei der Vorstandswahl wurde Kaufmann Jean König als Vorsitzender, Direktor Herm. Pich als stellvertretender Vorsitzender, Prokurist C. A. Richter als Kassierer und Vertrauensmann der Krankenkasse, Versicherungsbeamter Paul Pinkow als Schriftführer, Prokurist Wilh. Imhäuser als Pfleger der Waisenstiftung und Prokurist Jul. Kiesewetter, Redakteur Rob. Krause, Kaufmann Karl Kürbitz, Kaufmann Aug. Lottes, Schriftsteller Herm. Ohrem, Dr. med. H. Overzier, Ingenieur John Schidlowski und Kaufmann Georg Wörz als Beisitzer wiedergewählt. Als Rechnungsprüfer wurden Architekt Schüller, Kaufmann Joh. Offermann und Kaufmann Max Büchner gewählt. Als Vertreter
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Katholischer Beamtenverein. Der nächste Vortragsabenfindet am Montag, den 21. Febr. im Fränkischen Hof statt. 5r Kaplan Schlösser spricht über das Thema Katholik und Freidenker (Vergl. Anzeige.) Oeegenter,
b Kölner Liederkranz. Den in letzter Zeit ergangenen An, fragen, wie sich der Kölner Liederkranz dazu stellt inbetreff des Wettsingens um die Kaiserkette, sei hiermit folgendes gesagt: Vor langen Jahrer hat der Kölner Liederkranz in seiner Generalver, sammlung einstimmig beschlossen, solange der Kölner Männner, Gesang=Verein sich um den Kaiserpreis bewirbt, nicht an dem Wettstreit teilzunehnehme. Sollte jedoch der Kölner MännerGesang=Verein als endgültiger Sieger im Besitz der Kaiserkette sein und nicht mehr auf diesen Gesangwetttstreit gehen, so wird der Kölner Liederkranz den Kaiserpreis zu verteidigen haben.
6 Der vom Volksverein für das katholische Deutschland (Pfarre St. Michael) am Dienstagabend im Edengarten veranstaltete Lichtbilderabend Andreas Hofer und Tirol war so zahlreich besucht daß der große Saal gefüllt war. Hr. Geschäftsführer Strauß eröffnete den Abend mit dem Danke an die zahlreich Erschienenen, schilderte sodann in kurzen Zügen die Ziele und Bedeutung des Volksvereinz und seine Erfolge. Er erteilte hierauf das Wort dem Hrn. Verbandssekretär der katholischen Gesellenvereine Katzer, der in einstündigem schönen Vortrage vorab die Gründe anführte, welche den weltgeschichtlichen Aufstand in Tirol herbeigeführt, und dann die Entstehung, den weiteren Verlauf und den Ausgang dieses gewaltigen Kampfes schilderte. Besondere Berücksichtigung fand die Schilderung Hofers. Es folgte nun eine Reihe schöner Bilder aus Tirol; zu jedem Bild gab der Redner eine gute Erläuterug.
Fruchtpreise.
e Kölner Getreldebörse vom 18. Febr. 1910. Weisen, inländischer M. 21,50-22,00, ausländischer, M. 23.75-24.50; Roggen, inländischer M. 16,00-16,40, ausländischer, M. 19.50-20,25: Hafer, inländischer, A
15,50-16,50, ausländischer M. 17,40-18.40; Futtergerste, M. 13,40-13.90 Mais, grober, M. 16,10-16,40, mittel, M. 16,10-16,35, Cinquantino M.
17,50—18,00, Weizenmehl. 000 M. 30.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 23,7524,75, Kleie mit Sack M. 10,50-12,25, Grand mit Sack M. 10,25-11.00 Bollmehl mit Sack M. 12,00-13,00, Palmkuchen mit Sack M. 13,40-13.50. Leinmehl mit Sack M. 18,00-18.60, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17.45. Biertreber mit Sack M. 13.60-14,00, Trockenschnitzel mit Sack M. 12.25, Zuckerschnitzel M. 13,50-14,00, alles die 100 Kil. Bei starkem Angebet und unveränderten Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ruhig. Die Käufer zeigten sich abwartend, und es kam zu nur leidlichen Umsätzen. Futtermittel und Mehl waren unverändert.
Köln, 19. Februar 1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 11.00 bis 12,00, Wiesenheu, M.30-.80, Richtstroh(Flegeldrusch).30 bis.60. Krumm- und Pressstroh 4,80 bis 5,30 die 100 Kilo.
Neuse, 19. Februar 1910.
seit gestern morgen bis heute morgen 5 Uhr.0 um. Temperatur gestern+ 10,7., niedrigste heute+ 65 C. Mutmaßliche Witterung für den 20. ds. Mis.: Fortgesetzt mild, dabei veränderlich bis zu zeitweisem Regen und windig aus Süd bis Südwest.
nur beste Fabrikate, in verschied. Ausführunger empfiehlt zu billigsten Preisen
" Dammes. r. 84
Für Damen: Frauenbedienung.*
fand auf seinen Wanderungen durch das Land neben dem Grün der Rüben= und Kartoffelbreiten nur noch tote Stoppeln, zwischen denen das Bettelvolk der Feldmäuse reiche Nachlese hielt, und die fleißige Weberin, Frau
Spinne, ihre stille, emsige Arbeit tat.
Die Scheunen im Dorfe standen bis in den First hinein gefüllt mit dem hemmaen reichen Segen. Und die Bauern hatten nach arbeits= und sonnengesegneten Wachen Zeit, mit einiger Beschaulichkeit den Gewinn zu überschlagen.
Auch auf dem Reimerhofe atmete man nach rüstigem Schassen auf. Der letzte hochbeladene Wagen war vor ein paar Tagen durch das Hoftor geschwankt, nach alter Sitie reichgeschmückt mit bunten Bändern und Kränzen. Hansjakob halte, zufrieden lächelnd, mit einiger Breitspuriglit in der geöffneten Haustür gestanden und war dann zu seiner Mutter in das Wohnzimmer gegangen, um ihr den glücklichen Ernteschluß zu verkünden.
Er war seit dem ersten Sensendengeln wieder ein froherer Mensch geworden, der ohne Grübeln und Bedrücktsein einherging. Denn seine Mutter hatte das leidige Thema vom Heiraten nicht wieder berührt. Einmal hatte es an Zeit dazu gesehlt, und zum anderen war es ein Matterwerden der Reimerhofbäuerin im Bestürmen gewesen, das sie zu längerem Schweigen veranlaßt. Vollständig aufgegeben hatte sie ihre Bemühungen keineswegs.
Jedenfalls dachte Hansjakob längst nicht mehr an die Katharin vom Lindenhof. Er fuhr daher ordentlich erschrocken zusammen, als ihm ihr Name an einem stillen Sonntagnachmittag durch seine Mutter wieder in die Erinnerung gerückt wurde. Noch dazu mit einer Entschlossenheit, die das Herbeiführenwollen einer Entscheidung vermuten ließ. Ohne lange Einleitung erklärte Mutter Reimer klipp und klar:„Ich hab's nun satt bis obenan mit allem Plack. Zu Martini gehe ich aufs Altenteil. Und du wirst wohl nun doch bei der Kathrin anfragen müssen.“
Hansjakob starrte eine lange Weile vor sich hin und fand vor maßloser Ueberraschung kein Wort der Entgegnung. Erst nach geraumem Schweigen, das so beklemmend und unheimlich war, daß die alte Schwarzwälder in ihrem wurmstichigen Gehäuse aufdringlicher denn je zu ticken schien, kam es langsam und gedehnt von seinen Lippen:„Das kann dein Ernst nicht sein, Mutter.“
„Meinst', ich hätt's zu deiner oder meiner Belustigung gesagt? Beileibe nicht! Ich habe lange Geduld gehabt mit deiner dummen Steifnackigkeit. Aber nun ist's zu End', ein für allemal zu End'. Sperr' dich also nicht länger und fahre am nächsten Sonntag zur Kathrin nach Welzow.“
Die Reimerhofbäuerin erhob sich so resolut, wie es ihre alten Glieder noch erlaubten, und schickte sich an, das Zimmer zu verlassen.
„Ich kann nicht, Mutter!“ beteuerte Hansjakob, sich ihr in den Weg stellend.„Ich mag die Kathrin so wenig, wie eine andere.“
„Schnickschnack!“ warf Mutter Reimer kurz hin, zeigte das böseste Gesicht von der Welt und verließ, den Sohn hart zur Seite schiebend, den Raum.
Draußen auf dem Flur lächelte sie zufrieden.„Ich denke, das wird geholfen haben,“ überlegte sie.„Er muß mit Gewalt angefaßt werden. Und ich wette, am nächsten Sonntag fährt der Hasenfuß auf die Brautschau.“
Hansjakob dachte vorläufig noch nicht daran. Drei Tage lang nicht. Er ging wortkarg und finster einher und wetteiferte mit seiner Mutter im Zeigen eines bösen Gesichts. Am vierten, als ihm sein angestrengtes Grübeln nach einem Ausweg den Kopf so wirr und wüst gemacht hatte, daß er für seinen Verstand fürchtete, kam ihm ein rettender Gedanke. Er ging ihm zunächst noch mit einer ängstlichen Scheu nach, fand ihn aber schließlich so vernünftig, daß er sich wunderte, ihn nicht schon früher gehabt zu haben. Und nun erhob er ihn zum Entschluß und lächelte zufrieden.
Er schob die Mütze verwegen in den Nacken, pfiff leise vor sich hin und ging ins Haus.
„Mutter,“ sagte er, in die Stube tretend,„ich habe mir's überlegt. Am Sonntag werde ich zur Kathrin nach Welzow fahren.“
Da lächelte Mutter Reimer. Zuerst ungläubig. Und dann, als sie in das entschlossene Gesicht des Sohnes sah, mit merklicher Zufriedenheit. Und nach einer Weile sagte sie:„Es ist gut, daß du endlich vernünftig geworden bist, Hansjakob.“—
Katharina Holler, des Lindenhofbauern Aelteste, stand zum Kirchgange gerüstet in dem kleinen Vorgarten, auf dessen Beeten eine bunte Flora in allerlei unmöglichen Farbenzusammenstellungen prahlte, und hatte gerade vor, eine rote Nelke zu pflücken, um sie in das Gesangbuch zu legen, als ein helles, flinkes Wagenrollen an ihr Ohr drang. Sie unterließ das Bücken und trat, neugierig geworden, an die Gartenpforte. Eben bog der Wagen von der Dorfstraße ab und lenkte auf den zum Lindenhof sacht ansteigenden Weg.
Das flinkernde Licht der Sonne blendete. Katharina mußte ihre Augen mit der Hand beschatten, um den einzigen Insassen des Gefährts erkennen zu können. Ah! Der Hansjakob vom Reimerhof! Im vollen Staat. Und die beiden glatten, blanken Füchse mit dem silberverzierten Sonntagsgeschirr. Wenn der nicht auf der Brautfahrt war, wollte sie nicht Katharina Holler heißen. Na, es wurde ja auch Zeit, daß er endlich kam. Seine Mutter hatte schon im Frühjahr, bei einem gelegentlichen Zusammentreffen mit ihr, schwer mißzuverstehende Andeutungen gemacht.
Ein zufriedenes Leuchten zuckte über das Gesicht des Mädchens. Da würde also in guten acht Wochen Hochzeit sein. Dann war sie die Reimerhofbäuerin.
Und mit dem Hansjakob würde sie fertig werden. Denn der war ein Stiller, einer, der sich ducken ließ.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 47&a Samstag, 19. Februar 1910.
Seite 3.
Die
Offenen Stellen
Faues Inefmäftäachände Mariallenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern,
poder Gote ldon un 1 ühr Stog= in Torvog unsev,.., Bezistkzspertretugn Dohopforte 6. Köln=Ehrenfele, Rotdehanstraße 2. AöinBreitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hol
Nivves. Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
auf einem Gute bei göln wird ein katholischer verheirateter
Gesucht werden
Korrespondent, Bureaugehülfe, Stenograph u. Maschinenschreiber Verkäufer und Dekorateur, Geschäftsleiter, Werkmeister, Meister für Fabrik, Magazinier, Einkassierer, Kassierer, Hausverwalter usw. g Näheres durch den
Bureau-Verband
Köln a. Rh., Deutscher Ring 18, I. Sprechz. tägl. v.-1 u.-7 Uhr.
sucht, welch, die Pferde n nnegen und sämtliche
Luruswagen und Geschirre
n Ordnung zu halten hat.
Zunge Leute, weiche bei
der Kavallerie gedient hahen, bevorzugt. Schöne
Wohnung vorhanden.
Leuten, welchen es um eine Lebensstellung geht, wollen ihre Offerten nebst Gehaltsansprüchen
Alcd ain doe Ale, fenldene:
6
für Werkzeugguss
stahl, Bohrstahl Hämmer, Meissel Hacken. Aexte etc.
ein energischer
Vertreter
gesucht, der mit Branche und Kundschaft wirklich vertraut ist.
Meldungen unter B 73 al
die(iesch. d. Bl. r
Braumeister
in einer kleinen obergärigen Brauerei sofort oder später bei hohem Lohn
gesucht.
Derselbe muß mit der Brauart der overgärigen Biere vertraut sein und nicht scheuen, selbst mit Hand anzulegen. Offerten unter B 67 an die Gesch. d. Bl.
Für ein älteres, flottes tagen=, Woll=, Weiß= und Kurzwaren=Geschäft wird für bald oder später eine durchaus tüchtige, branchekundige kath.
erhäuftree
Dieselbe muß im Verkehr mit der Kundschaft freundlich und gewandt sein.„Freie Station im Hause.
Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit u. Zeugnisabschriften erbeten u. K 78 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Für mein Manufaktur= u.
Modewarengeschäft suche ich
für die Abteilung Herren=Konsektion einen tüchtigen
Verkäufer
(Christ).
Offert. mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften an
L. Clemens, Barop.
Junger, militärfreier, kathol.
Buchhalter
firm in der doppelten u. amerik Buchführung, der bereits im Brauereisach tätig war, per bald gesucht.
Fr.=Offerten u. K 76 an di Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Geübte
Näherinnen
für weisse oder bunte Manns- oder Frauen-Hem den, sowie für Schürzen in unseren elektrischen Betrieb gesucht.
F. N. Brügelmann Söh Mühlengasse 11.
Kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in kl. Haushalt(2 Pers.) ohne Wäsche, zum 1. März oder später gesucht. Gute Zeugn. erforderlich. Off. u. 464 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu Ostern ein draves
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung a. achtb. Familie gesucht. Sof. Vergüt. Schuhhaus Theod. van Husen, Ehrenfeld, Philippstraße 1. Ges. f. Haush. o. Wäsche,(1Kind),
prop. mädchen
m. gut. 3, solche, die Lust a. Geschäft haben, bevorzugt. Maybachst. 157, Schweinemetzg.
Praves katholisches Mädchen
im Alter von 15—17 Jahren für leichte Hausarbeit gesucht. Gute Behandl. Frau Hub. Beyer, Wesseling, Hauptstraße 451.
Halb=Invalide
stadtk.(1000.4. Kaution) sucht dauernde Stell. u. besch. Anspr. Off. u. 467 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger verheirat. Mann, ged.
Kavallerist, sucht Stelle als Herrschafts= oder Geschäftskutscher. Offerten erbeten nach Bickendorf, Takustraße 56,.Et
1.
Meisler Gerhardst. 12.
5 schöne große Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, Mans., Keller usw., Kachelofen, Leucht= u. Heizgasleitung; nach Wunsch renoviert per 1. April sehr preiswert zu 1200 M. zu vermieten.
Bescheid Aoonstraße 28.
2.
Ichon is.““
mit Morgen=Kaffee in ruhigem, abgeschl. Hause als Alleinmieter per 1. März zu vermieten.
Bescheid: Gereonsdriesch 2,
im Zigarren=Geschäft.
Persicherungen.
Eine der ältesten deutschen Aktien=Gesellschaften,(Branchen Feuer, Eindruchdiebstahl u. Micteverlust) sucht für den
Stadt= u. Landkreis Köln einen
welcher sich über seine Erfolge ausweisen kann. Es werden höchste Provisionen, Platzspesen und bei befriedigenden Leistungen, eotl. auch ein Fixum bewilligt.
Gefl. Ang. u. H M1971 an Haasenstein&amp;. Vogler,.=G. in Köln erbeten.
Kreditgenossenschaft
scht Beihülfe z. Aussellung der Jahresrechnung.
Reflektanten, welche mit den einschlägigen Arbeiten vertraut sind, wollen ihre Offerten unt. B 69 an die Geschäftsstelle d. Blattes einsenden. b'
für gesucht.
Zum 1. März für bürger
Haushalt ein junges katd
Dienstmädchen
gesucht
Beekhovenstr. 24, 1. E
Braves kath. nicht zu junges
Rüchenmädchen
welches die gute bürgerl. Küche selbständig führen kann, u. ein fleißiges
Zweitmädchen
z. 1. März ges. Gr. Wäsche aus FEIn Id. Hause. Sich vorst.:-6 Uhr Pers Habsburgerring 10. Gute ZeugBäckerei und Konditorei nisse erforderlich. b
* Mödes. e
2. Arbeiterin und Lehrmädchen sucht Anna Schrameyer Nippes, Sechziastraße 220.
Diensmädchen sos Selle.“
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Dfeilstraße 39.
Schreiber, in all. vorkommenden
D Bureauarb. erf., sucht Stelle. Leidsbach, Klingelpütz 18.
Haushälterin.
Gesetztes Fräulein, in d.
feinen u. bürgerl. Küche u. Haus halt erfahren, sucht selbständ.
Stellung zur Führung des Haushalts Off. u. M M 1064
Brühl, Kaiserstraße 32. 8a Bescheio Roonstr
Ehrenfeld, Denloerstr. 132
3 Zimmer und 1 Küche. Subbelratherstr.305, abgeschl 1. Etg. 3 Zim., 1 Küche, m. fr Aussicht, Manj., 1 Zimmer u 1 Küche sofort zu vermieten. Bescheid Stammstraße 6.
Geb. kath. Pame
findet in besserem st. Haushalle Wohnung m. v. Pension.
Off. u. 466 a. d. Gesch. d. Bl.
Meiser Gerhardstaße 8
in schöner Lage, nach hinten frei belegen, 7 große Zin., Küche in Wandpl. m. Spind, kpl. Bad, Mans., Keller usw., per 1. April sehr preiswert zu 1400 fl z. orm. a Bescheid Roonstraße 28.
Junge mädchen
für leichte Handarbeit gesucht. Ehrenfeld, Schützenstr. 12.
Vertrauensposten.
Gute Zeugnisse und Referenzen. Off. u. 458 an d. Gesch. d. Bl.
mit guten Zeugnist, Müschsen in allen Hausarbeiten, Küche, Nähen und Bügeln durchaus erfahr., sucht passende Stellung. Meldung. erb. Fr. Jungblut, Rippes, Gellertstr. 39, I.
sofort gesucht. Ehrenfeld, Schützenstraße 12
Sohn achtbarer Eltern, zu Ostern gesucht, am liebsten vom Lande. unton Masch, Köln=Ehren feld, Venloerstraße 244.
Eehring
Sionsthal 35.
Kronrog Dienstmädchen ges
Proptes Anm.—4 nachm. Frau Apotheker Wallraf Alter Markt 28, I.
Prop. zuverlassig
f. Küche n. Hausarb. z. 1. März gesucht. Kreuzgasse-4.
Prop. ord. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Turmstraße 4.
117 tägl. Verd. d. Verk.
2K. m. Patent=Artik, f. Herren. Neuheiten=Fabrik Mittweida, Markersbach Nr. 166.
Zeugnisabschriften,
Lebenslauf fert. schnell u. bill. an Beflüg. Hand. Breitestr. 47-49, I.
Sücht. Zrovisonsvertreter
für feine Liköre gesucht.
Off. u. 473 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Fräulein
welches etwas nähen kann, als
Stütze
bei Familienanschl. in gesunder Geg. in kleines Landstädtchen gesucht. Dieselbe kann sich in allen Teilen der bürg. Haushalt ausbilden, eotl. wird auch etwas Taschengeld gegeben. 3
Off. u. 445 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädch ann. u. flein. geg haf
Mnoch. Lohn u. gute Behandl. sofort ges. Zu melden a. d. An nahmst..Bl. Agrippastr. 80-82.
ärtnergehülfe für Topfkultur 9<space> u n d<space> L a n d s c h a f t<space> g e s u c h t.<space> Lindenthal, Krielerstr. 121-123.
Größeres
11
Kolonial=,
Farbwaren
geschäft sucht zum baldigen
Eintritt brauchekundigen
sungen Mann mit guten
Empfehlungen.
Gefl. Offerten u. 430 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Kölner General=Agentur sucht für Stadt und Vororte
Provision und Kosten anteil. Vorkenntnisse nicht er
forderlich.
Off. u. 465 an d. Gesch. d. Bl.“9
Geübte
Näherinnen
für koch-, Konditor- und Rletzger-Jacken, sowie für Turnerhoftn
in unseren elektrischen Betrieb gesucht. Für Turnerhosen werden auch
Heimarbeiterinnen eingestellt.
Bierbaum-Proenen
Domstraße 59—67, Toreingang
Für ein
Wäsche= u. Aussteuergeschäft
per gleich oder später eine tüch tige, zuverlässige
Kassiererin
gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugnisab schriften und Gehaltsansprüchen
unter K 75 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers. b'
Kalh. Zmeitmädchen,
im Nähen und Bügeln erfahren, sucht Stelle.
Off. u. 437 a. d. Gesch. d. Bl
Ladenlokal
am Königsplatz
mit Wohnung und Werkstelle, für jedes Geschäft geeignet, per sofort zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 28.
Gutenbergür. 50, Ehrenfeld.
3 große Zimmer m. Mans. 34 4.
2 große Zimmer m. Mans. 24.4. Hinterh. 4 Zim. 240 zu verm.
Besch. b. Bündgen, Nußbaumerst. 9.
Deutz, 1. Et.
4 Zimmer, 1 Mansarde Neuhöfferstraße 35 zu vermieten. Bescheid Mathildenstraße 1.
Hinterhaus, kleine l. Etage
3., an kl. Familie zu verm. Straßenw. 1. Et. 1 gr. Zimmer zu verm. Blindgasse 33—.
Ehrenfeld, Gumprechtstr.3
a. d. Haltest., 2. Et. 3sch. durcheinanderl.., straßenw., z. verm. Bescheid Gumprechtstr. 5, 1. Et.
Lagerplatz
a. d. Utrechterstr., monatl. 15.6. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
##er 1. April einger. Laden
* mit 3 Räumen, Propsteig., für prop. Geschäft oder Bureau ehr billig zu vermieten.
Off. u. 457 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
„ 0F 9 401 1 Bs..40
k. ö9. 3. El. hippes.
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind. einger. Bad, Mansarde u. Keller, Kachelöfen, Parkettböden, Balkon, straßenJunge von 16 Jahr mit guter
enl Kondor, besch. E. Zies:. Stease 3. Touerteint
koven, Bachem 107, b. Frechen.“] straße 93, Souterrain.
chen Sie Dienstmädchen. - so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenntzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
8 so in
Ehrenfeld
Platenstr., Ecke Thielenstr., zum 1. April in neuem mod. Hause
Volontärin o. Lehrmädchen
für Kolonial und Delikatessen ges. A. Schiefer, Eigelstein 120.
B Dr. kath, Mädchen f. g.
Ohausarb. p. I. März ges. G. Zeugn. erforderl. Triererstr. 65 II, E. Luxemburgerstr.
Mädchon v. Lande sucht Stelle kleine abgeschl. Etagen
Mübhhrü in kleinem Haushalt von Flur, Küche mit Spind, 2., Kindermädchen.— Maschk., Bleiche, Trockenvorr.,
Godorf 75. Leucht= u. Heizgas, f. 20-27. zu vm. Besch. geg. Nr. 48 b. Meisen.
2og. I.
mit érker
v. I. März 1910 fü.
(7 Zim., Küche, Spind, 2 Mans., Un Martherenm:: Keller) an nur gute Leute
rich bestens empfohlen.
.Tomaschech Anmostr. 37 B.
Auch nicht von mir bezogene Stoffe werden bill. verarbeitet.
Maschinenstrickerei
Stricken u. Anstricken v. Strümpf. gut u. billig. Frl. Gyselinck, Eigelstein 105, 1. Etage.
Ig. Mann Anspr. Halsarbeit im Zeichnen. Off. u. 471 an die Gesch. d. Bl.
Praves steiß. Müogrn..
Dse. 45 en d..4ch. d. Bi. Bureoan u. Logez geigel,
Räume und Käche.
Bescheid Lindenstraße 69.
oder als
Arbeitsgesuche
Kraves prop. Mädchen für alle 9 Hausarb. z. 2., v.—2 Uhr, ges. Händelstr. 27, 1. Et., Vdh.
zath. Mädchen für Geschäft
1 und Hauhalt gesucht. Feinbäckerei Apostelnstr. 21.
Ein desseres Weit= u. Trikotagengeschäft in Barmen sucht per 1. April eine zuverlässige, katholische
Verkäuferin
Pension im Hause. Fr.=Off. u. K 77 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
WAI K Braves Mädchen
v. L f. a Hausarb. gesucht. Rest. Hauptstraße 111.
Jung. prop. Mädchen ges.
Sülz, Zülpicherstr. 307, part.
Füchtiges fleißiges Stundenmaochen von—12 Uhr ges., Nippes, Kuenstraße 25, 3. Etg.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25·27(alt.Postgeb.)
weist
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Für unser Uhren=, Gold= und
Silberwarengeschäft suchen wir zum 1. April eine nicht zu junge
tüchtige
Verkäuferin
Bewerberin muß in ähnlicher Branche tätig gewesen sein. o“ Photographie erwünscht. Bäumer u. Cie., Dortmund.
„Kellner
konnen sich durch den Verkauf Tklassiger Bielefelder
Wäsche# an Kollegen 2c. 209. Nebenverdienst verschaffen. Gefl. Angebote an Wischeversandhaus„Weltmods“, Herford in Wesf.
Per sofort oder I. April
wird eine branchekundige, best
empfohlene
Verkäuferin
welche in der
Wäsche= und Auesteuerbranche
tätig ist und mit bester Kund schaft sicher zu verkehren weiß, gesucht.
Fr.=Off. m. Photogr., Zeugnis abschr. u. Gehaltsansprüchen u K 74 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. b'
Sraves
Zum baldigen Eintritt zwei tüchtige
Verkäuferinnen
für Damen=Konfektion gesucht. Offert. m. Bild, Zeugn. u. Ge haltsangaben erbeten. L. Winter, Saarbrücken.
guche für Mitte März ein tüch 9 tiges, properes, jüngeres
mit guten Zeugnissen, im Ser vieren und Bügeln erfahren.
Frau Julius Milchsack
Jakordenstraße 11.
es. Mädche
für Küche und Hausarbeit in
kleinen bess. Haush. p. 1. März ges. Hoher Lehn u. g. Behandl Frau Ingen Hans Kaesbach Köln=Nippes, Niehlerstraße 72
Praves Mädchen arbeit'ge
sucht.
Klingelpütz 47.
für HausMüöchrn arbeit geKomödienstraße 79.
2 Zimmer 1. Etage, am liebsten an alleinstehende Person zu vermieten. Merheimerstraße 166.
Kalk.
2 Zimmet zu vermieten.
Balduinstraße 25.
9 Zim. 1. Etg. nebst Mansarde
9 und Garten für 25 M. zu verm. Sülz, Scherfginstraße. Zu erfr. Luxemburgerstr. 418.
Für Gärtner.
Ladenlokal zu vermieten. Frechen, Hauptstraße 49.
3. Et. in kth.
„„ Hause an
einzelne Dame zu vermieten.
Peterstraße 45.
einrichsraße 11, 1. Etage,
5., fr. Auss., Gärt., abgeschl. u.
Ms. Besch. das. u. Pfälzerstr. 52, III.
Eifelstrasse 74
vis--vis Polksgarten
Herrschaftl. 1. Et., 6., Küche, Spind, Bad, Diele, elektr. Licht usw. Daselbst abgeschl. 4. Et., 4., Küche, Spind, Diele, elektr. Licht usw. b. z. vermieten. Bescheid: Eiden, Vorgebirgstr. 3.
Konft. 90, Bodt,
Unterhaus, 5 Räume,
Küche u. Mans., Rosenstr. 11, zu verm. Besch. Blindgasse 9.
nt i aren per sof
leißige, propere, brave Fran, mieten.
( Stellengesuche) atconeuhelbefesehähäne. 4#
S..urmstr 38. v. Nivpes.—
Für Sohn aus Familie wird
Erfr. Turmstr. 38, p. Nippes.
guter perferte. Damenschneiderin
“ y wünscht noch, Kunden.,
Lehrlingsstelle
5 wunschr noch Kunden. aachParvr..="
werden Kom.=Kleid, angesertigt. Euskirchenerstr. 8 u. Lechenicher Jabachstr. 8, II. a. d. Sterneng. straße 7, abgeschl. 3 u. 4 Zim
Fücht. Büglerin sucht Kunden
E für nachmittags zum Bügeln Näheres Landsbergstr. 14.
photoar. Atelier ugser„ücht. Schneiderin s. Kd. a. d. H.
Berücksicht besonderer Ver, a. Bismarckstr. 681(Toreing.)
hältnisse gesucht. p“
Off. u. A 31 a. d. Gesch. d. Bl.
mer=Wohnungen, Vor= u. Hofgarten, an stille Leute billig zu vermieten. Bescheid daselbst und Jülicherstr. 9, I. Telephon 6736
großes Zimmer, straßenwärts,
zu vermieten. Vom Eigentüm. selbst bewohntes Haus. Roonst. 16, Nähe Herz Jesu=Kirche.
k Unterhaus, 4 Zim.,
0, Mansarde u. Keller, ür Wohn= und Geschäftszwecke zu vermieten.
finfaches gutes Haus GereonsOpfarre, 10 Räume, Küche, Gart., sofort zu vermieten.
Näh. Titusstr. 4, II. Doerenkamp.
1 sch. Monsarden,
Personen zu vermieten.
Klosett, Türöffner, Waschküche.
s. Etage, abgeschl.
3 Zimm. u vermieten.
Küche zu 48.4 zu Kyffhäuserstr. 51.
Weideng. 67,
Famtlie zu vermieten.
jg. erfahrene Kanslente, K Zu vermieten
P 19•
die bish. in größeren Agentur geschäften viele Jahre tät. war. gegenwärt. selbst ein solches ge gründet haben, ganz Rutzland bereisen u. Ia. Referenz. besitzen, bewerb. sich um Vertretungen leistungsfäh., erstklafs. Häuser. Off. Riga postl. 6. M. 1025
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
Lindenstrasse 65
abgeschloss. 3. Etage mit Balkon
6 helle Zimmer, Küche, Spind, Mansarde u. Keller per 1. März zu 80 M. zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 69.*
Möbl. Zimmer m. g. Pension z.
M 1. März zu vermieten.
Nippes, Hartwichstr. 47.
Zandorf a. Rh.
Schlosser-Lehrling
Suche für meinen Sohn zu Ostern eine Stelle als Schlosser lehrling. Peter Nolden, Euskirchen, Hochstraße 68.
I. Elalieamp
4 Zimmer, Küche, Baderaum, Mansarde, Schillingstraße 48, Nähe Deutscher Ring, sofort zu vermieten. Bescheid im Hause und Eigelstein 117.
Suche für mein Mündel
Stelle zwecks Erlernungs9 Hn.—#—.
des Schlosserhandwerks, belauchtung u. Michbenutzungvor Leipzigerplatz. auf Wunsch verio,liche..Vr Waschküche, Speicher u. Keller,I Herrliche Wohnung, 1. Etage,
kellung. Joh, Schmitz, Ackerer, zu vermieten. 15 Zäume, mit allen Bequeml,
Ludw. Döllgen, zum 1. März zu verm. TreppenBrandenburgerstraße 10, op reizigung v. Eigent.
erschegestebe, 84 Kreselderstabe 31.
verm. Befch. b. Eigent. daselbst. avgeschl. 3 Zim. 1. Er.,„—
Hagobertstr. 77 2 Zimmer * mit allen Bequemlichk. an kinderlose Leute zu vermieten.
Etage in schön. ruh. Hause
—* Ehrenfeld, Thebäerstr. 98,
billig zu vermieten.
Lang zu vermieten in Frechen, Hemmericherstr. 19. Besch. Junkersdorf l7.
Ech. großes Mans.=Zimmer m.
hohem Fenster an st. ältere Ders. zu om. 4 7. Hahnenstr. 30.
Schildergasse 50
2. Et., 6., 2 Mans., sof. z. v
Mähl schönes großes Zimmer
billig zu vermieten. Genterstr. 21, I, Toreing.
( Fortsetz. siehe Seite 9.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 47&a Samstag, 19. Februar 1910.
Zur Stichwahl
Mülheim-Wipperfürth.—Gummersbach.
Wähler=Versammlungen
finden statt:
Sonntag, den 20. Februar 1010:
Mülheim-Rhein, abends 7¾ Uhr. in der städt. Festhalle. Redner: Hr. Reichstagsabgeordneter Erzberger(Berlin), Hr. Pfarrer Kastert(Kalk) und unser Reichstagskandidat Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilh. Marx(Düsseldorf). Bensverg, vormittags 11 Uhr, im Rheinischen Hof. Redner: Hr. Reichstagsabgcordneter Erzberger(Berlin) und unser Reichstagskandidat Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf).
Berg.=Gladbach, nachmittags 4 Uhr, im Mariensaal. Redner: Hr. Reichstagsabgeordneter Erzberger(Berlin) und unser Reichslagskandidat Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf).
Refrath, nachmittags ½6 Uhr, im Saale von Demmer. Holweide v. Mülheim, vormittags 11 Uhr, im Saale von Nußbaum. Redner: Herr Reichstagsabgeordneter Becker (Arnsberg) und Herr Sekretär Dedenbach(Köln). Brück, vormittags 11 Uhr, im Saale von Wessel. Redner: Herr Reichstagsabgeordneter Pfarrer Hebel(Wiedergeltingen in Bayern) und Herr Sekretär Triquard(Köln). Flittard, vormittags 11 Uhr, im Saale von Steph. Niesen. Redner: Herr Reichstagsabgeordneter Pauly(Cochem) und Herr Sekretär Weyers(Köln).
Dünnwald, abends 6 Uhr, im Saale von Jakob Höller. Redner: Herr Generalsekretär Dr. Jörg(Köln) und Reichstagsabgeordneter Hoem(Elsaß).
Porz, abends 6 Uhr, im Saale von Kraemer. Redner: Herr Reichstagsabgeordneter Pauly(Cochem) und Herr Sekretär Triquard(Köln).
Merheim, morgens 10½ Uhr, im Saale von Schuhmacher.
Redner: Herr Arbeitersekretär Weyer(.=Gladbach). Ostheim, nachmittags 5 Uhr, im Saale von Schmitz. Redner:
Herr Arbeitersekretär Weyers(Köln).
Odenthal, vormittags 11 Uhr, im Saale von Hölzer. Redner: Herr Generalsekretär Dr. Jörg(Köln) und Herr Sekretär Jansen(Köln).
Wahn, abends 7 Uhr, im Saale von W. Giesen. Redner: Herr Reichstagsabgeordneter Pfarrer Hebel(Wiedergeltingen in Bayern) und Herr Kipper vom Windthorstbund Köln.
nachmittags 5 Uhr, in der Kaiserhalle. Redner: Herr Reichstagsabgeordneter Hamecher(Berlin).
Lit dla:, nachmittags 5 Uhr, in der Kaiserhalle. Redner: Herr Rechstagsabgeordneter Nacken(Eschweiler). Engelskirchen, abends 6 Uhr, im Saale von Ww. Kenntemich.
Redner: Herr Reichstagsabgeordneter Becker(Arnsberg). Dieringhausen b. Gummersbach, nachmittags 3¾ Uhr, im Hotel Theis. Redner: Herr Reichstagsabgeordneter Meyer (Kaufbeuren) und Herr Parteisekretär Scola(Köln).
Montag, den 21. Februar:
Blecher b. Odenthal, abends 8 Uhr, bei Hemmelrath. Redner: Herr Arbeitersekretär Kloft(Essen).
Dienstag, den 22. Februar:
Rösrath, abends 8 Uhr, im Saale von Forsbach. Redner: Herr Sekretär Breddemann(Köln).
Mittwoch, den 25. Februar:
Dellbrück, abends 8½ Uhr, im Saale von Korschildgen. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf) und Herr Sekretär Breddemann(Köln).
abends 8 Uhr, im Saale von Ww. Soest. Redner: Herr Arbeitersekretär Kloft(Essen).
Stammheim, abends 8½ Uhr, bei Paffrath, Bahnhofstraße. Redner: Herr Generalsekretär Dr. Jörg(Köln).
Freitag, den 25. Februar:
Ensen b. Porz, abends 8½ Uhr, im Saale von Reinold. Redner: Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. Becker(Köln) und Herr Sekretär Breddemann(Köln).
Zentrumswähler! Der 15. Februar hat noch nicht die Entscheidung gebracht. Nur etwa 80 Stimmen fehlten unserm bewährten Kandidaten an der absoluten Mehrheit. Zum zweiten Male müssen wir in den Kampf. Es gilt nnnmehr, zu zeigen, daß der Wahlkreis Mülheim=Wipperfürth-Gummersbach dem Zentrum nct zu entreißen ist. Tapfer habt ihr euch am 15. Februar gehalten! Dafür gebührt allen, die mitgewirkt haben, ein so überaus erfreuliches Resultat zu erzielen, herzlicher Dank. Unter den schwierigsten Verhältnissen hat die Zentrumspartei in dem verflossenen Wahlkampf ihren Mann gestanden. Jetzt gilt es, ein noch glänzenderes Wahlergebnis zu erzielen. Im Triumph wollen wir unsern Marx am 26. Februar nach Berlin in den Reichstag entsenden! Darum auf zu den Versammlungen! Helle Begeisterung soll uns entflammen für unsern Kandidaten
Herrn Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx
aus Düsseldorf.
Die Parteileitung der Zentrumspartei.
Mülheim am Rhein, 18. Februar 1910.
*
* Zur Reichstagsersatzwahl in Mülheim=Wipperth schreibt der Badische Beobachter, das Hauptorgan der chen Zentrumspartei, in Nr. 37: Wahlresultat ist typisch: Das Zentrum in fester Position, ialdemokratie in Zunahme, der Liberalismus in Abnahme 1. Alle Achtung vor unseren Parteigenossen drunten im
Rheinland. Dieses Wahlresultat war nur zu erzielen bei musterhafter Organisation und Agitation. Das Zentrum darf stolz sein.
*
Z Wahn, 18. Febr. 1910. Zu den Bürgermeistereien, von
denen die gegnerische Presse einen Rückgang der Zentrumsstimmen zugunsten der Sozialdemokratie berichtet, gehört auch Wahn. In fünf Ortschaften haben die„Genossen" zusammen 17 Simmen gewonnen. Diese Zunahme ist zwar gering, aber sie ist doch zu bedauern. Zu erklären ist sie aber nur aus den örtlichen Verhältnissen. Vor wenigen Wochen ist hier die Gebäudesteuer erheblich erhöht worden, was besonders manchen kleinen Mann empfindlich trifft. Trotz genügender Aufklärung, daß mit dieser Steuer das Zentrum absolut nichts zu tun habe, hat die Verbitterung darüber manchen sonst guten Wähler zurückgehalten. Es ist in hohem Grade bedauerlich, daß Zentrumswähler durch derartige Verbitterung, die erklärlich und begreiflich ist, sich verleiten lassen, einen„roten“ Stimmzettel abzugeben. Werden dadurch ihre materiellen Interessen gebessert? Mitnichten! Ein derartiger Verrat an der eigenen besseren Ueberzeugung ist nichts weniger als ehrenhaft. Das Beispiel der 20000 Zentrumswähler, die trotz der wüsten Steuerhetze der Geguer treu zum Zentrum gestanden sind, möge die Verbitterten überall aufmuntern, wieder in die Reihen dieser wackeren Streiter zu treten und mit ihnen zum Siege des Zentrums und der christlichen Weltanschauung über den Umfturz beizutragen.— Mit eigenartigen Mittelchen haben hier wie anderswo die Verteiler der liberalen Stimmzettel zugunsten ihrer Partei gearbeitet. Sie hatten in der linken Tasche Stimmzettel für Falk und in der rechten solche, auf denen stand: Wilh. Marr, Oberbürgermeister in Düsseldorf. Es ist allerdings niemand auf diesen plumpen Schwindel hereingefallen, aber es beleuchtet doch genügend die zweifelhafte„liberale“ Kampfesweise.
*
* Jungliberaler Wahltrick! Während der Wahl bemühte sich in Heidkamp bei.-Gladbach ein jungliberaler Bureauangestellter, den Wahlern, besonders ältern, kurzsichtigen, Wahlzettel in die Hand zu drücken mit der Aufschrift:„Oberbürgermeister Wilhelm Marx aus Düsseldorf". Das ziemlich jugendliche, vielleicht noch nicht wahlberechtigte Herrchen reichte den Zettel so, daß die Aufschrift nach unten kam und so hätte es leicht passieren können, daß eine größere Anzahl ungültiger Wahlzettel in die Wahlurne gelangt wäre. Aber dank der Vorsichtigkeit der Wähler kam ein solcher Fall nicht vor. Derselbe Trick soll auch in Bensberg versucht worden sein. Aber auch hier ohne Erfolg. Die Entrüstung hierüber ist sehr groß. Ob der Betreffende dem Ansehen seiner Partei und vor allem der zuständigen liberalen Parteileitung hiermit einen Dienst erwiesen hat, ist sehr fraglich. Darum Wähler bei der Stichwahl am 26. Februar die Augen auf!
Sozialdemokratische Interpellation über die Wahlrechtsrede des Reichskanzlers.
cOo Berlin, 19.Febr.1910.(Eig. Drahtber.).
Vor dem Reichstag hat sich eine Gruppe Neugieriger, etwa 50 bis 60 Personen, angesammelt. Sonst überall Ruhe. Auch der Saal und die Tribünen sind noch halb leer. Alltagsstimmung herrscht im Hause.
Der sozialdemokratische Abg. Frank begründet die Interpellation. Schon nach wenigen Sätzen kommt es zur ersten Lärmszene. Frank beginnt einen Satz mit den Worten: Der Kaiser. Vizepräsident Spahn unterbricht ihn und ruft ihn zur Ordnung. Darob heftiger Widerspruch und lärmende Zurufe bei den Sozialdemokraten und Freisinnigen.
Abg. Frank(Soz.) wendet sich in heftiger Weise gegen den „Versuch Spahns, die Redefreiheit im Reichstag zu beschränken“ und erklärt, er habe nur sagen wollen, daß der Reichstag und das Kaisertum an einem Tage geboren worden seien. Am Ministertisch sitzen der Reichskanzler und die Staatssekretäre Delbrück und Dernburg.
auf die Straße, daß die Frau einen Arm brach und sich noch schwer am Kopf verletzte.er
1 Auf der Jagd nach Einbrechern. Gestern abend wurden in einem Hause auf dem Hansaring zwei Einbrecher durch Dienstmädchen überrascht. Das Mädchen schrie um Hülfe, worauf einer der Kerle dem Mädchen den Revolver vor die Stirn, hielt und ihm drohte, es niederzuschießen, wenn ez noch einen Laut von sich gebe. Die Kerle liefen dann auf die Straße. Das beherzte Mädchen nahm aber mit Straßenpassanten die Verfolgung der gefährlichen Burschen auf, die auf ihre Ver, folger mehrere Révolverschüsse abfeuerten. Ein Wirt aus der Bonnerstraße wurde durch einen Schuß am Bein erheblich verletzt. Nach vieler Mühe konnte man der Kerle endlich habhaft werden; sie wurden nach heftiger Gegenwehr von Schutzleuten verhaftet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
D Merkenich, 16,Febr.1910. Man schreibt uns: Heute fand hier eine Volksversammlung behufs Stellungnahme zum Antrage einiger größerer Gutsbesitzer der Bürgermeisterei Worringen zweck Zusammenlegung der Grundstücke statt. Fast die sämtlichen Grundbesitzer des Orts waren erschienen und gaben im Laufe der Verhandlung ihren Unwillen kund, daß man aufs neue versuche, der Gemeinde ein Verfahren aufzudrängen, das vor mehreren Jahren große Aufregung unter die Bevölkerung getragen habe und energisch zurückgewiesen worden war. Im Laufe der Jahre haben sich weder die Verhältnisse noch die Gesinnungen der Grundbesitzer wesentlich geändert. Es wurde beschlossen, eine begründete Resolution, von fast allen Grundbesitzern Merkenichs unterschrieben, an die Königliche Generalkommission in Düsseldorf zu senden mit der Forderung, die ganze Gemarkung Merkenich von der Zusammenlegung auszuschließen, da der Vorteil einer solchen die Kosten bei weitem nicht aufwiegen würde. Auch die Grundbesitzer der anderen Dörser der Bürgermeisterei sind weitaus in der Mehrheit gegen eine Zusammenlegung und beabsichtigen in diesem Sinne Kundgebungen zu veranstalten. Bei dem allgemeinen Widerstreben gegen das Verfahren wird voraussichtlich die Generalkommission dasselbe recht bald wieder einstellen, um unnötige Kosten und Aufregung zu ersparen.
(o Glessen, 19.Febr.1910. Das diesjährige Kreis=Krieger= Verbandsfest des Kreises Bergheim findet am 18., 19. und 20. Juni d. J. in Glessen statt.
a Badorf, 17.Febr.1910. Goldene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Matthias Nonn und Frau Margareta geborene Engels. Am Vorabend brachte der Männergesangverein Frohsinn dem Jubelpaar ein Ständchen. Vom Kaiser erhielt das Jubelpaar das Jubiläumsgeschenk und von nah und fern Glückwunschschreiben und =Depeschen.
Urfeld, 18.Febr.1910. In der Dunkelheit fuhr ein Automobil gegen einen unbeleuchteten Wagen. Eine Dame wurde aus dem Auto geschleudert und schwer verletzt.
von Nah und Fern.
** Verhaftung eines Eisenbahnräubers. Auf dem Bahnho in Halle(Saale) ist ein gewisser Hombrighausen aus Hannover, der sich als Dr. phil. ausgab, verhaftet worden. Es wurden bei ihm eine Unmenge gestohlener Sachen und Gepäckaufbewahrungsscheine verschiedener Eisenbahnstationen vorgefunden, die von Diebstählen herrühren. Die Ehefrau des H. bekundete, daß ihr Mann auf den Bahnstrecken Hannover—Berlin—Halle—Leipzig viele Eisenbahndiebstähle begangen und daraus die Mittel zu einem flotten Leben gewonnen habe.
** Fast vier Millionen unterschlagen.(Drahtb.) Paris, 19.Febr.1910. Nach den Feststellungen eines Sachverständigen betragen die von dem Warenmakler Juhel verübten Veruntreuungen 3800 000 Franken.
** Dom Schneesturm überrascht.(Drahtber.) Bei Largentière wurden drei Touristen am Montag von einem Schneesturm überrascht und sind seitdem verschwunden.
** Unterschleife im Touloner Marinearsenal.(Drahtber.) Die Untersuchung über die im Touloner Arsenal von einem untergeordneten Beamten im Verein mit mehreren Lieferanten begangenen Unterschleife ergab, daß diese schon seit mehreren Jahren dauern.
Wasserstand am 19. Februar 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,46—0,12 m] Köln, 11 vorm., 4,08—0,01 m
Caub, 9 vorm.,.29—0,09 m Wesel, 9 vorm., 3,59—0,21 m
Reifeprüfungen. Gestern fand unter dem Vorsitz des Geheimrats Dr. Buschmann die mündliche Reifeprüfung der Oberprimaner des Apostelgymnasiums statt. Von den 26 Oberprimanern wurden 15 von der mündlichen Prüfung befreit. Die übrigen bestanden sämtlich. Gewählte Berufsarten: Katholische Theologie 3, Klassische Philologie 1, Neuere Sprachen 1, Rechtswissenschaft 4, Arzneikunde 5, Tierheilkunde 1, Naturwissenschaft 1, Kunst= und Literaturgeschichte 1, Verwaltungsfach 4, Maschinenbaufach 1, Marinedienst 1, Heeresdienst 1, Musik 1, Kaufmannsstand 1.— Gestern fand unter dem Vorsitz des Provinzialschulrats Dr. Abeck aus Koblenz am hiesigen Mädchengymnasium die Reifeprüfüng der Abiturientinnen statt, der im Auftrage des städtischen Kuratoriums Fräulein Mathilde v. Mevissen beiwohnte. Die Entscheidung über das Ergebnis bleibt, weil es sich um die erste Reifeprüfung an der Anstalt selbst handelt, dem Unterrichtsminister vorbehalten, aber der Vorsitzende teilte den Abiturientinnen mit, daß er für sie alle das Reifezeugnis beantragen werde.
a. Vom Diebsgesindel. In einer Wirtschaft in der Friedrich Wilhelmstraße wurde eingebrochen; Lebensmittel, Liköre und Zigarren fielen in die Hände der Spitzbuben.— Auf dem Sionsthal nahmen Spitzbuben aus einem Wagen einen Eimer Kraut weg; sie wurden verfolgt, worauf sie den Raub in ein Brikettlager an der Ulrichsgasse warfen und entliefen.—— Einem Metzgerburschen wurde in der Balthasarstraße, als er die Kundschaft bediente, das Fahrrad gestohlen. Es kamen in der ganzen Stadt außerdem noch zahlreiche Diebstähle von Fahrrädern vor.— Messingschilder sind in der letzten Zeit von Spitzbuben begehrte Artikel. So wurden z. B. in einer der letzten Nächte an der Sandbahn mehrere Messingschilder abgeschraubt.— Bei einem Einbruch in einem Hause auf dem Filzengraben wurden 200 Mark in bar gestohlen.— 100 Mark fielen den Spitzbuben in die Hände, die auf dem Sassenhof eingebrochen hatten.
* Adreßbücher gestohlen. In mehreren hiesigen Konditoreien und Cafés sind Adreßbücher gestohlen worden. Es handelt sich offenbar um ein und dieselbe Person, die die Diebstähle ausgeführt hat. Man hat eine Frauensperson im Verdacht. Vorsicht!
1 Die Obstreste auf der Straße. Auf einer Apfesinenschale glitt in der Severinstraße ein Mann aus. Er erlitt einen Schulterbruch und eine sehr schmerzhafte Handverletzung.
a Ein ungeratener Sohn. In der Seyengasse stieß ein etwa 15jähriger Bursche seine Mutter, die ihm Vorhaltungen über seinen liederlichen Lebenswandel gemacht hatte, so heftig vom Bürgersteig
Grabsteine
in gediegener Ausführung su sehr vortellhaften Preisen %ag empfichlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis. Parmts###“ Köln- Zollstock
Köningerwen 250.
Echt Nordhäuser
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Gebrüder Scheitart,
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
Hervorragend schöne Herren= u. Knabenstoffe
in Resten empfiehlt zu enorm billigen Preisen das
Nachener Tuchfabeik-Depot
Filiale Köln,
Nikolaus Schwan
Neue Lauggasse 3,
direkt an der Kredsgasse.*5
Ein Versuch: ##### ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Nie im CA) inserieren.
GesellschaftsZimmer
noch einige Abende frei.
Resaue. Wwe. Mömeshein,
Nippes, Holbeinstraße 16.

Seite 5.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Domhotel, Domplatz.
CItV-HOteI. Nähe des Hauptbahnhofes.
Hotel Obladen, gegenüber Bassage Tietz.
Zimmer, Zentralheitz., clektr. Licht u. Frühst. K.50.
Hotel Reichshof m. Dom-Café, am Hof l8
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von K. 3ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz Bendheser.
Mühlengasse 1. direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof, in Gasch-5.
Logis mit Frühstück von M. 2 bis K.50.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Fest-Versammlung
der Kölner Konferenzen des Vincenz-Vereins anlässlich des
60 jährigen Bestehens
des Vereins in Köln.
Prof. Dr. Fassbender(Berlin), M. d.., wird über die Aufgaben des Vincenz-Vereins sprechen, der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrates einen Bericht über die Tätigkeit des Vereins in Köln geben und der Kirehenchor von St. Jacob mehrere Chöre vortragen.
Es ladet ergebenst ein
der örtliche Verwaltungsrat der Kölner Vincenz-Konferenzen.
Eintrittskarten sind durch die Mitglieder und im Asvi vor den Siebenburgen 16A und 18 unentgeltlich zu haben. Damen und Herren sind willkommen.
Sonntag, den 20. Februar 1910
abends 8 Uhr:
9. Abonnements-Konzert
WestAlter Posthof, gegenüber Schauspielhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.
Weinhaus Gebrüder Deis, Koltkedenkma.
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Ellera. d. Mosel.
King-Cäle, Hohenzollernring 25.
Täglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Em dekke Tommes, Logismit Faühetek 42. Mittagsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höhe.
ausgelahrt von der ganzen Kapelle des 5. fälischen Iutauterie-Regiments Nr. 53
unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow, sowie unter gütiger Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein Luise Jonghaus und des Herrn Paul Mania.
Programm.
I. Teil.
Nr. 13
J. Haydn.
RENOMMIRTES ALTBEKANNTES
CAFEXp;BIERRESTAORANT
4. I.
H. Haus.
J. Bonnaud. R. Wagner.
Gluck-Mottl
KREOZGASSE 26 GLOCHENGASSE-15
GEGENUBERDEN SCMAUSFIELHAUS
Friesenbräu,
Echt Kölsch.
Friesenstrasse 26—32.
Gutbürgerliche billige Küche.
keinzelmännchen Brauhaus
Rohepforte—7, Blaubach—6.
—
Tohlepforte 9—
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat laubach—6. vornchmes Restaurant.
Am Museum und Minoriten.
Salzrumpelen, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek. best. bürgerl. Küche. Jos. Valder.
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbrauereif.Urkölsch.g..1908
quisensaal::::.
Shaenotrasse 18.: Olloigen Gonntag vowie jeden Sonn- u. Seiertag gsses
Familien-Idullkränzchen
Ileugelegter ladetloser Porkettboden Gutbeoetstee eZattorchester.:: Oremn Buma Erpo#####r pro Geao 15 Uto.
nnaue
SPILSNER-UROOELL MUNCHE-FSCHORRBRAU
∆ UNO FEINSTE HELLE EXPORT-BIERE••••
AVAPRIMA KÖCHE · REINEWEINFAVA
WILHELM SCHOLTE
K
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags v*
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert
Stadtwald
Haupt-Restaurant •0 Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag
nachmittags von 4 Uhrab:
Kath. Beamten=Verein Cöln.
Freundliche
0 Einladung
1 v. w 7 zu dem 470
-3 Seie 2 /. Montag. d. A. Lebrnat,
N:
abdo. 3½ Uhr, im Fränkischen Hof stattfindenden
Vortrag.
Thema:
„Katholih u. Lreidenkev“!
Redner: Herr Kaplan Schlosser von St Ursula
Wir bitten um recht zahlreichen Besuch dieses zeitgemäßen hoch wichtigen Vortrages. Damen sind willkommen. 0
Vorstand.
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Welsheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
Zwangsversteigerung
Am 15. April 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier das in Cöln=Riehl belegene Grundstück:
Stammheimerstrasse 13
(Stall, Wohnhaus mit abgesondertem Abort und Hofraum) von 5 Ar 60 Quadratmeter Größe mit
jährlich 1590 Mark Nutzungswert
Eigentümer: Der Fuhrunterneymer Reiner Odenthal in Cöln=Riehl,
zwangsweise versteigert werden.
0 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Direkt an private
für Blusen Ia. Seide.fl..50 per Meter zum Aussuchen, Schwarze u. Phantasic-Federn, Kleiderstoffe für Kommunion, Tuchreste und Gloria. Reste nach Gewicht.
Ursulastrasse 17.
Capeten
Boller-Sekt
führende deutsche Obstsektmarke, von Weinsekt nicht unterscheidbar, seiner Bekömmlichkeit wegen sehr zu empfehlen
Boller-Sekt dilber à.55 Boller-Sckt Gold à 1.
inkl. Steuer
Fracht extra. 0* Generalvertrieb u. Lager:
Julius Horn
Weingrosshandlung
Salierring 40.
bornsnr. 9763.
Kath. Bürgerverein Köln-Nippes.
Sonnlag. 20. Febr., abds. 8½ Uhr,
im Restaurant Brücken, Neußerstr.
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Vortrag: Wie vertritt sich der Laie im Recht(unter Berücksichtigung der am 1. April in Kraft tretenden Neuerungen der Zivilprozeßordnung)?
2. Wahlrechtsvorlage.
3. Verschiedenes.##um ams
Der Vortrag unter 1. wird namentlich für Gewerbetreibende, Handwerker, Hausbesitzer und Mieter beson deres Interesse und praktischen Nutzen haben.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
1. Sinfonic
a. Adagio, Allegro, b. Largo, c. Menuetto, d. Allegro con spirito.
2. a. Albumblatt
b. Serenade enfantine
3. Elsas Traum aus Lohengrin
(Fräulein Luise Jonghaus)
Ballet-Suite
a. Introduction(Don Juan), Air gay(Jphigenie in Aulis), Lento (Jphigenie in Aulis) Air gay wiederholt, b. Reigen seliger Geister(Orpheus), c. Musette (Armide), d. Air gay(Jphigenie in Aulis), Sicilienne(Armide)
Air gay wiederholt.
2. Teil.
5. Phaêton, Sinfonische Dichtung
6. 2 Lieder mit Orchesterbegleitung
a. Puppenmütterchen, b. Wer Blumen hat im Garten
Frl. Luise Jonghaus, unter Leitung des Komponisten.
7. a.„Graziella“, Gavotte-Caprice.Mania.
b.„An der Grenze“, Charakterstück
unter Leitung des Komponisten.
8.„Dämmerstunden“, Walzer....Mania.
unter Leitung des Komponisten.
Saint-Saëns.
Mania.
Das 10. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 27. Februar statt.
Am Sonntag, den 20. Februar, abends 8 Uhr, im Annehause
Lichtbildervortrag
„Barcelona und die Greuelszenen in Spanien.“
Vortrag
des herrn Dr. Vogel aus Nachen.
Zu der interessanten uno zeitgemäßen Veranstaltung laden freundlichst ein Die Vorstände der Pfarrvereine.
Eintritt 20 Pfg. p
Der Vorstand.
— zimmer= u. ballenweise— Linkrusta— echt u. imitiert— Permanente Gelegenheitskäufe.
Engros=Lager
Laurentsgittergäßchen
(Kl. Budengasse) d“ Geöffnet von—11 vormittags.
la. Dauborner Kornbranntwein.
solvente
größere
Suche einige Abnehmer für Posten.
Breau. 3. Jul. Kuapt
(Post Dauborn). 0“
everstrasse 34.
Inhader: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbacksische, Eigene Fischerei. b
Sonntag, den 20. Februar, nachm. von 4 Uhr ab:
Balkränchen.
Schlichtes Steinhäger. Eintritt frei.
Decksteinermühle.
Sonntag, den 20. Febr., von 4 Uhr ab:
Cansvergnügen
bei gut besetztem Orchester.
Weine. Vorzügl. warme Küche.
Am Endpunkt der Straßenbahn Lindenthal=Stadtwald halte
Heinv, Fischenich, Restaurateur.
Leiden Sie an Ropfschmerzen,
wall Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur 1 im... Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken
können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47&a Samstaa. 19. Februar 1910.
das Hausgrundstück Herderstraße Nr. 89, Flur 63, Nr. 3464/48, Hofraum, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten,.34 Ar groß,
öffentlich versteigern. Bedingungen sind auf meiner Amtsstube einzusehen. Der Zuschlag erfolgt zu jedem Preise.
Cöln, den 5. Februar 1910.
Norbertstraße 29
a Der Königl. Notar: Justizrath Landwehr.
Ilannig entwickeltes Uann ist Schönheit Seppig glänzendes HIddht ist Reichtum!
Zu erreichen durch Wendelsteiner Häusner’s
Brennessel-Spiritus
(Haarwasser)
Hüten Sie sich vor Unterschiebungen u. Nachahmungen! Hervorragendes Kräftigungs= und Reinigungsmittel der Kopshaut. Verhütet Schuppen, Haarspalte, Haarverlust, Kahlköpfigkeit. Natürliches, billiges u. erprobtes Mittel. Flasche.25 u..50. 0“
Alpina=Seife. 600 Alrina=Milch.f. Brennessel=Haaröl 60) Pomade.4 Wendelsteiner Toilette=Creme.6, Alpenblumen=Sommersprossen=Creme./0 Zu haben in den durch Ausstellungskartons u. Plakate erkenntlichen Apothehen, Drogerien u. Parfümerien.
Carl Hunnius, München.
Jean Kalser
Thürmchenswall 24 Telephon 8099. Spezial=Geschäft
für Beleuchtungskörper.
Cigene Werkstatt für Gürtlerei mit Kraftbetried.
Umarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von pendel, Wandarmen etc. etc. billigst.
Freiwilliger Hausverkauf.
Die Geschwister Peters lassen zwecks Erbteilung
das Haus
Follerstrasse 4b. 5
zu Cöln, von 3 Ar 94 Meter Fläche, mit großem Lager und Stallgebäude, durch den unterzeichueten Notar, am Samstag, den 5. März 1910, nachmittags 3 Uhr, auf dessen Amtsstube, Kardinal= straße 1, öffentlich versteigern. Cöln, den 17. Februar 1910.
Der Königliche Notar
* Jr. Honecker
Hausversteigerung zu Cöln=Lindenthal.
In Teilungssachen der Erben der Eheleute Theodor Nettesheim und Gertrud Offermann zu Cöln=Lindenthal werde ich am
Mittwoch, den 2. März 1910, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft des Herrn
Jakob Schneider zu Cöln-Lindenthal, BürenerN
Betrifft:
8
Oberrealschule und Vorschule
Humboldtstraße 41.
Anmeldungen für beide Schulen werden an allen Schultagen von 12—1 Uhr vom unterzeichneten Direktor angenommen Geburtsschein oder Hausstandbuch und Impfschein sind vorzuzeigen. Persönliche Vorstellung des Schülers ist erwünscht.
Dickmann.
WIESF'' PRALINES. Beform,Reglaumnasinm
Wir machen darauf aufmerksam, dass die von uns hergestellten Pralines sämtlich mit dem
Namen„WIESE“(eingetr. u. Nr. 51 618) versehen sind, und bitten wir höflichst, beim Einkauf hierauf achten zu wollen.
Köln, Februar 1910.
Humboldtstraße 41.
Anmeldungen von Schülern mit dem Versetzungszeugnis nach Tertia einer sechsklassigen Lehranstalt(Realschule, Handelsrealschule) werden vom unterzeichneten Direktor an allen Schultagen von 12—1 Uhr entgegengenommen. Geburtsschein oder Hausstandbuch und Impfschein sind vorzuzeigen. Persönliche Vorstellung des Schülers ist erwünscht. 33
Dickmann.
4414 2ORAZ
Herren-Anzüge!
Prima Roßhaarverarbeitung, die neuesten Fassons u. modernsten Muster, eleganter Sitz, in sehr großer Auswahl
jehzt I4, 18-AS NI., Weit gans bedeutend höhet.
Kommunion-Anzüge!
liefschwarze Stoffe, prima Verarbeitung, sämtliche Fassons in sehr großer Auswahl
jehzt zum Aussuchen 14, 21 d. 26 M.
Preis sonst bedeutend höher. 5
Domstraße 10, Ersparnis hoh. Ladenmiete, u. Haupkbhf.
Haut-Bleichcreme
Geehrter Hekr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chioro; u. üb. die Seife zu schreib.
Neun Woch. brauchte m. Coufine Chloro geg. Sommerspross., die nicht nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut, u. ist d. Teint nun weiz u. zart. M. Cousine u. ich können nurs Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen. Hochachtungsvoll Fr. E.., Bremen, d. 23.§. 09. Depot: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Elnhornapoth, Mülheim.
Musterlager: Berlin Yorkstr. 88-89.
Hamburg Kaiser-Wilhelm-Str. 10. Wien Gentzgasse 117.
Cacao- und Chocoladen-Fabrik
Aug. Kiese&amp; Sons
Hoflieferanten.
Fabrik m. Dampfbetrieb für
an St. Agatha No. 24.
en- u. Schautenstereinrichtungen.
Metall-Schaufenstergestelle in jeder Farbe. Sämtliche Ladengebrauchsartikel. Lager in belegten und unbelegten Kristallgläsern. Eigene Spiegelbelegerei und Glasschleiferei.
Anfertigung sämticher Gläser für Schaufenster-Einrichtungen.
Neubelegen schadhafter Spiegel.
Lager- und Fabrikbesuch erwünscht.
Prima Referenzen.“ Musterbücher stehen zur Verfügung.
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler) Ma Köln, Leystapel 49.*0 FFmds
E3
S □es 1
50
0 S
9 2
80
6
Rüppersbusch
Kemperboi.
Kath. Knabenpensionat
in Coblenz=Moselweiß.
Realschule mit Berechtigung zum einjährigen Dienst. Moderne Einrichtung. Herrliche und gesunde Lage. Prospekt versendet gratis d' der Direktor.
WosslssszJccg.
zu Kad
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fornsprecher Nr. 8816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Sehuts, geistine und berufliche Fortbildung. wirtschaftlich. Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzaweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstanden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stollenvermittelung für Prinsipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Richtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Hrannenkasse des Verbandes hathol.
kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mithliedern neitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange dor Ortskrankenkasse beiautreten. Eintritt kann jederzeit ertelgen.
C
Bertram-Hekens, Köln
Verlegte mein Geschäft in Lederioaren und Reiseartikeln nach
Dallrafplatz.—
Die im früheren Geschäftslokal Hohestrasse 96, 1. Etage, noch vorhandenen Waren werden mit 80 Proz. Preisermüssigung abgegeben.
4 F
Tapeten-Kollektion 1910
Einzigste Verkaufsstelle von erstklassigen Fabriken. Beachten Sie die noch nie dagewesenen billigen Preise in meinen vier Schaufenstern und zwei Schaukasten oder verlangen Sie meinen Prachtkatalog mit den 30 Jubiläumsmustern.
C. Niederstehn, Bürgerstr. 24. Ecke Alter Marht
Fernspr. 4498. Gegründ. 1880 vis--vis U. Taschenmacher. Tapetenhaus allerersten Ranges.
Seit 30 Jahren Vertreter leistungsfähiger Fabriken. 9°
Grahambrot.
Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
aller Art. # Große Auswahl in jedem Preise.
Extra=Anfertigung nach Wunsch. 0*
Heinr. Müller. Unter Taschenmacher 26, am Hauptbahnhof.
Harmonium 4 spiel.
Aeolsharfe u. m. Spielapparat, wo jed. sof. spielen kann, ganz billig zu verkaufen.
84 Mauritiussteinweg 84
Kommunion- und Konfirmationsanzüge
- nur solide tiefschwarze Qualitäten e
Ne.00, 13.00, 17,50, 20,00, 24.00, 26,00—34,00
Parl Ablgart Severinstrasse 54A,
Cart Siilgart, Ecke Hirschgasse.
Großartiger Erfolg.
Geehrter Herr!
Anbei das Bild eines Geschwisterpaares, die mit Ihrem vorzüglichen Fabrikat genährt werden, nachdem beide, infolge Magen= und Darmkatarrh ganz abgezehrt, keine andere Nahrung mehr vertragen konnten. Es sind dies die Kinder des Hrn. P. Sch., Kausmann in Aschaffenburg. Das größere zählt 2½., das kleine 1 Jahr 4 M. Ersteres bekam das Kindermehl ¼., letzteres 9 Monate. Gewiß der schönste Beweis von dem ganz besonderen Nährwerte Ihres hochzuschätzenden und empfehlenswerten Fabrikates, um so mehr, als es vom schwächsten Magen vertragen und von den Kindern mit Vorliebe genommen wird.
Hochachtungsvoll
a* V. Eckert, Hebamme,
Vorsitzende des Hebammenvereins Aschaffenburg.
Bernhard Stempfle, Oberstdorf, bayr. Allgäu, Hauptversand von G. Stempfles Kinderzwieback uno Zwiebackmehl.
— Erfolgreich und bilig sind die Anzeigen im 4)—

Anzeiger Nr. 47&a Samstag, 19. Februar
Kölner Local
Natürliche Minessl####r
von grosser Bedeutung für die Gesundheit.
von grosser Bedeutung für die Gesundheit.
öNIGL
von grosser Bedeutung für Gesundheit.
allen besseren Hotels. Restaurants, Mineralwasserhandlungen,
Minesl###er
Minessl##r
Miness#
Obenmarspforten 20
Anotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung
hältlich: In
im Sparen jede Hausfrau, die heute noch teur
rem Bankgebäude Unter Sachsena. in der wir unter Selbstverschluss r stehende Schrankfächer(Safes) in
enen Grössen vermieten, sowie versiegelte kate usw. zur Aufbewahrung annehmen. dingungen für die Einlage von Depositensowie für die Benutzung der Stahlkammer sind der Geschäftsstunden an den Depositenkassen
Grobkoks M..24, Nußkoks M..44 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cdin, den 10. Februar 1910.
der Gas=,
Elektrizitets=u
Prenger.
verwendet. Kluge Frauen nehmen dafür
häfteswort.
onverzufrei,
erfahren.
th0l
weitge dor
Freit
Delvels bis 3 M
Garantie-KöperKleider=Lammete,
### glatt u. gestr., 1,80 bis 4, 50 K.
Entzückende
Blusen-Sammete
— Meter 1,60—4 M Velvets und ## Köp.-Sammete ### Streifenpressung
## Meter 1,85 bis 3.4
Reste in Sammet
und Manchester billig.
Lager in Buttoricks
Schnittmustern.
### Köln, Waldmarkt 18 #sammethausschmidt
Iinsen zahlt die
-Margarine und erübrigen dabei viel Geld! Man versuche auch die Delikatess-Margarine
den beliebten Butter-Ersatz für die feine Küche.
Ueberall erhältlich!
Allein. Fabrikanten: Holl. Margarine-Werke lurdens&amp; Prinzen, G. m. b.., Goch(Rhld.)
zu fabelhaft billigen Preisen
Da ich mein
Nohenzollernring 28, Eingang
verlege und somit bedeutend erw ich, mein Warenlager möglichst kaufe sämtliche
Broschen, Armbänder, Opern zu staunend billigen Preisen.
schon jetzt gekaufte Gegenstände bei geringer Ar
eachten in vier meinen
Geschäft am 1. April nach
Ehrenstrasse
eitere, beabsichtige zu räumen und verZu in Köln noch nicht dagewesenen billigen Preisen in grosser Auswahl in dem neu gegründeten Tapetengeschäft„Zur billigen Tapetenquelle" am FriesenlXKI. 98
VeT“ iver„Goldperle“, Haustrauen weg
en u. praktischen Geschenkbeilagen. Man achte be
auf den Namen„Goldperle“ u. Schutzm. Kamineg
brikant: Carl Gentner, Göppingen
klebt.leimt. kitter Alles!
zu haven in Drogerien,
Papies- u. Glaswarenhand.
Schlafzimmer
echt Eiche m. echten Intarsien, gr.
Kleiderschrank m. Spieg., 2 Bettstellen, Waschkommode m. hohem mod. Marmor, Spiegelaufsatz, 2 Nachtkom, m. Marm., 2 Stühle, Handtuchständer 290 K, eleg.
Speisezimmer, modexn. Büfett, ziehtisch, Diwan, 6Lederstühle 390#k Garantief. solide Arbeit.
Unschön ist Korpulenz
Haltestelle der Linien 3, 4, 5 und 6.
Bestätige Ihnen hiermit gern, daß das von Ihnen bezogem
Bandwurmmittel„Solitaenia
zur Foige hatte. Sechs volle Jayre
ive Ait au Lingm Pand utung Viter. Id viele Mittel mikungslos
sabe ich an einen,Han shuem gneinen innigsten Dank, und werde verbraucht. 3ch lage.——.hlgn sowie der„Allg. Fleischerztg.
Sie in Iukunft bestens e Porzüge.st Ihres Heilmittels sofor
vel und nochmals bantend, Jogve Eexuan, Fleischermeister.
ian von Verih-ägoldl, Aier-Narcktés. in Puzen
Farben Lacke
Pinsel
Zement Gins
Karbolineum
Sülz, Hubertus-Drogerie
saares kat geinfolge abgeir verKinder haffen., das am das Konate. m ganz
hochzuSl. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der erfor „„ 11cbgohon für(öhe
kostenlos die
(bei Unbemittelten
Ebenso beforgt s
Ordnungnichtgesetz.
ner(sogenannter wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunft täglich in Köln, Volksgartenstr. 21(M. Schmits) oder Zuckerberg—7(H. Temmen); Nippes, Baudriplatz(Zander);
orgt es nosten
Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannte.
Anmeldungen
mündlich sowie persönliche Aus
Schreinermeister, Ehrenfeld,
Inh. Jean Becken
stragen
Ecke Philippttraße. Freie Zustellung. c
affnunht für kleise AnzelEllpuunt gen in dem C) weil sie dort wirksam siad.
der alten Kirche.
Verantwortl. Redakteur: Aus der Arbeiterwelt:
Reklamenteil: C. Okle.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. 90s. Bestler. Verantwortlich für Pet. Oedenbach; für An:
Anzeigen= u.
Alle in Köln.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 47 a Samstag, 19. Februar 1910.
ELCE
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten
Mit langen, Kurzen, Pump- u. Manscheiten-Hosen
in nur erprobten, durchaus soliden, tiefschwarzen Qualitäten
empfiehlt
Köln, Ehrenstrasse 2.
und Knaben-Garderoben fertig und
Elegante Mass-Anfertigung unter Leitung erster Zuschneider.
Herren
Standesamt der Stadt Köln.(18. Fedr. 1910.)
&a Geburten. Joseph, S. v. Heinrich Kaschenbach, Schreiner, Elsaßstraße 50. Helene, T. v. Robert Zimmermann, Photograph, Thürmchenswall 42.- Withelm, S. v. Joseph Strick, Stellwerksweichensteller, Holbeinstr. 54.— Erich, S. v. Wilh. Freßberg, Bureaubeamter, Luxemburgerstr. 321.- Karl, S. v. Johann Palm, Bauhülfsarbeiter, Niehlerstraße 85.- Luise, T. v. Joseph Glasmacher, Schneider, Moselstr. 62. Johanna, T. v. Wilh. Bansch. Packer, Annostr. 2A.— Agnes, T. v. Anton Obladen, Fuhrparkskutscher, Elsaßstr. 17.- Hildegard, T. v. Arnold Karnoth, Kirchenmaler, Bonnerstr. 49.- Otto, S. v. Andreas Rtein, Maschinist, Lothringerstr. 7.„ Kurt, S. v. Waldemar Steugel, Bauunternehmer, Veledastr. 9.„ Karl, S. v. Karl Ockenfeis, Postbote, Waidmarkt 9.- Lotte, T. v. Jakob Baumann, Kfm., Unt. Seidmacher 14. : Christina, T. v. Wilh. Recht, Installateur, Hosengasse 8.— Elisabeth, T. v. Johann Brenig, Zementarb., Benesisstr. 56.- Anton, S. v. Peter Hoffmann, Kfm., Görresstr. 7.- Peter, S. v. Jakob Hamacher, Feuerwehrmann, Krefelderw. 42.- Peter, S. v. Rudolf Roth, Wiegemeister, Aquinostr. 4.— Margareta, T. v. Peter Kamp, Feuerwehrmann, Am Salzmagazin 52.- Wilhelm, S. v. Heinrich Portz, Eisenbahnarb., Gereonswall 31.- Gisela, T. v. Dr. Otto Zentgraf Regierungs=Assessor, Moltkestraße 147.- Aanes, T. v. Joseph Sch ffer. Schlosser, Thürmchenswall 40A.
= Heinrich, S. v. Peter Heß. Schreiner, Unt. Kahlenhausen 48.- Elisab., T. v. Heinrich Trautwein, Kim., Bischofsgartenstr. 28.
Sterbefalle. Peter Schmitz, 9 M. 17., Buttermarkt 31.- Wwe. Kath. Lechner, geb. Marschall, Rentn., 63., Lindenstr. 12.- Wwe. Marg. Stangt geb. Tillmann, 67., Rothgerberbach 4A.„ Wwe Elisabeth Krauter geb. Held. 66., Kyffhäuserstr. 19.- Wilh. Fauft, 9., Domstraße 69.- Wwe. Elisabeth Moseler geb. Junglen, 66., Krefelderstr. 95.
- Paula Pasch, 2., Kümpchenshof 21.- Jos. Haubrich, Maschinist,
13 J. Eintrachtstr. 26.- Wwe. Anna Oepen geb. Holtdorf, 86., Allerheiligenstr. 12.- Heinrich Heddacus. Rentner, 87., Klingelpütz 37.Maria Cmundts geb. Schissers, 52., Mohrenstr. 31.
# perraten. Heinrich Brandt, Kellner. v. Kohlsberg, u. Wwe. Elisabeth Kirmhoff geb. Engelmann, v. London.- Richard Haut, Schneidergeselle, v Darkow, u. Margarete Kirchharz, v. hier.- Martin Geryardt, Zuschneider, v. Kreuznach, u. Berta Zier. v. Thorn.
Heiratsankündigungen. Heinr. Heinen, Kellner, u. Maria Geyr, beide Katharinengraben 48.- Ferdinand Hoffmann, Buchhalter, von Cuchenheim, u. Josephine Waterson, Kleingedankstr. 8.- Wwr. Heinrich Görig, Bademstr., Unter Goldschmied 23, u. Wwe. Christina Wilperaty geb. Hochwald, v. Ensen.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplel), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt lällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt. 11½ m. Predigt.— 2½ sakram And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7. 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 1. Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit’redigt.
Mineriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Tredigt für kathol. Militär, 111 m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. b. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josepaskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 20. Fedr. Zweiter Fastensonntag.(Evangelium: Von der Verklärung Christi.— Kinderkommunion in St. Alban, St. Martin, St. Maria in Lyskirchen.— In der Minoritenkirche von seiten der Gürtelbruderschaft 4 Andacht.— In St. Mauritius gemeinsch. hi. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachm..30 Versammlung mit Predigt.— In St. Avosteln.30 Kommunionmesse für die Marian. Jungfrauenkongregation, nachm..30 Vereinsandacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 7 gemeinsch. hl. Kommunion der Jünglingskongregation, 1,45 Danksagungsandacht mit Vortrag.— In St. Paul.30 gemeinsch. hl. Kommunion der Jungfrauenkongregation, rachm. 4 Versammlung.— In St. Andreas .30 gemeinsch. hl. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachm. 4 Danksagungsandacht,.30 Rosenkranz und Fastenpredigt.— In St. Alban seitens der Junggesellen=Sodalität nachm. 5 Andacht mit Predigt, nachm. 6 Versammlung der Bruderschaft von der immerwähr. Hilfe mit Aufnahme.
Monag, 21. Fedr. Eleonore, Königin von England.— In St. Martin nachm. 6 Miserere=Andacht.— In St. Maria im Kapitol 5 Andacht mit Predigt.— In St. Gereon 6 Miserere=Andacht mit Predigt.— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versammlung der Marian. Bürger=Kongregation und jeden Montag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 22. Fror. Petri Stuhlfeier.— In der Minoritenkirche 7. Dienstag zur Verehrung des hl. Antonius von Padua, 6, 7, 8 hl. Messen,.30 Hochamt. 11 letzte hl. Messe, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— In St. Avosteln 6 Miserere=Andacht mit Predigt und Segen.— Im Dom abds..30 Fastenpredigt.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 23. Febr. Petrus Damianus, Kirchenlehrer.— In
St. Martin 6. St. Josephs=Mittwoch,.15 Josephsmesse mit Segen.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 6. der neun Mittwoche zu Ehren des hl. Joseph, 8 Josephsmesse, 9 Hochamt, 11 letzte hl. Messe, nachm. 5 Festpredigt und Josephs=Andacht.— In St. Maria in der Kupfergasse 6. der neun St. Josephs=Mittwoche, 6 und 1 Segensmesse, abds. 6 Festandacht mit Predigt.— In St. Agnes 5 MiserereAndacht, Predigt.— In St. Ursula abds..30 Fastenandacht mit Predigt.— In St. Johann Bavtist jeden Mittwochabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Donnerstag, 34. Nehr Matthias, Apostel.— In allen
Pfarrkirchen Hochamt für die Pfarre.— In St. Johann Fest des hl. Matthias.— In St. Kolumba 9 Segensamt, 6 Fastenandacht mit Predigt und Miserere.— Im Dom abds..30 Fastenpredigt.— In St. Maria Himmelfahrt nachm. 5 Kreuzwegandacht.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag, 25. Febr. Viktor.- In St. Mauritius 7 Fastenmesse mit Predigt, abds..15 Andacht zu Ehren der sieben Schmerzen, .30 Fastenpredigt.— In der Herz Jesu=Kirche abds..30 Fastenpredigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachm. 5 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter.— In St. Paul
.30 Fasienmesse mit Segen, abds..30 Fastenandacht mit Dredigt,
St. Andreas 4. der sieben Freitage zu Ehren der 9 Fastensegensmesse mit Predigt, abds..30 Kreuzweg, Rosenkr.“ Fastenpredigt.— In St. Maria im Kapitol.30 Hogen
Fastenpredigt.— In St. Maria in der Kupfergasse iget messe mit Predigt.— In St. Maria Himmelfahrt##### Faste mit Predigt, nachm. 4 Andacht mit Predigt.— In St. Kunin Fastenmesse mit Predigt, 6 Segens=Andacht zu Ehren der sieben Sch. Mariens.— In St. Aposteln.30 Fastenmesse mit Segen.— In St. Michael.30 Segensmesse mit Fastonn###:.
abds.
messe mit Fastenpredigt.— In St.
Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 26. Febr. Nestor.
Segen.— In St. Michael.30 Segensmesse mit Fastenpredic“ r# 6 Kreuzwegandacht.— Im Dom 7 Fastenmesse mit Predigt uns abds. 6 Kreuzwegandacht.— In St. Maria im Kapiol 2a###
Avosteln jeden Freitag ands
Im Kloster der Schwestern vom armen Kinde
Ehrenfeld, Geisselstraße 98, finden vom 24. bis 27. März Er
Anmeldungen richte man gefl. an die Oberin. 9
für Lehrerinnen statt. Exerzitien beginnen am 24. am 23. abends erwartet.
Köln
erzitie
morgens und werden die
Teilnehmerinnel
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg. 8(Güttges), morg..30(Hötzel)
kirche morg. 10(Wendland), nachm. 5(Jatho), Prüfung der KonfirmandLutherkirche morg. 10(Aye), nachm. 5(Dr. Ristar)##rmanden (Beckey), nachm. 6
Vereins. Krankenhaus morg..30(Güttges). Kindergottesdier Antoniterkirche 11.30(Güttges), Christuskirche 11.30(Jatho) Luch
11.30(Goerinc) Trinitatiskirche 1130(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel 11.30(Wendland). Tausen u. Trauungen, nach34 (Güttges), Christuskirche(Dr. Viétor), Lutherkirc(Goering), Trinitatiskirche(Kliche). Garnisonkirche morg. 10(Stuhl. mann), morg. 11.15 Kindergoltesdienst(derselbe). Deutz, Johannistirgmorg. 10(Zänker), nachm. 6(Rosenkaimer=Kalk), nachm. 4(Krankenhaus) Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdiens im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr Kalk, Presoyterkirche morg..15(Krankenhaus) Andacht(SchmidtDeutz), morg. 10(derselbe), morg. 11.30 Kindergottesdienst(Mener) nachm. 6(unbestimmt). Schule in Vingst morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolenie(Betsaal) morg. 9(Rosen, kaimer), morg. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, marg .15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe) Nipzes Lutherkirche, morg. 10(Dr. Quast), morg. 11.15 Kindergottesdienst(d selbe), nachm. 6(Voswinckel). Riehl(Altes Schulhaus) mora. In (Voswinkel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld morg 10(Sarres), nachm. 6(Pellmann), Prüfung der Knaben, morg. 11. Kindergottesdienst, Trauungen.30, Taufen 3. Bayenthal morg. (Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal morg. 10(Engelhardt), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Schmick), nachm. 6 (derselbe).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, PantaleonswallSonntag, 20. Fedruar. vorm..30 Predigt, Hülfsprediger Michaelis. Mittwoch, 23. Februar. 3 Kinderunterricht, 4 Konfirmandenunterricht,.30 Jünglingsverein. Tonnerstag, 24. Februar, abds..20 Passionsgottesdienst(Hülfsprediger Michaelis).
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sundar Se vices: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Spuagogen.
„an Wcntale., Sonntag, 20. d. M. bis Freitag. 25., morg..15, abd. (Glockeng.).45, abds.(Roonstr.).30; Sabbath, 26. Febr., Vorabend 6, morg..30, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.)
norg. 10(Bechen), nachm. 6(Kliche), Jahresfest des Gustan Adosesfrag,)
Vereins. Krankenhaus mora..30(Rüttgeal, Smann
Herwarthstr. Antoniterkirche

Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 m Samstag. 19. Februar 1911
Seite 9.
Zu vermieten
Sparkasse der Stadt
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem insfuss. Auskunft Portalsjasse 1(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
3 Zim., Küche u. Mans.,
Rk, Leucht= u. Heizg. z. vm. Ehrenfeld, Schultstr. 9.
2. 7 Zim., strzw., an einz. II, Person zu vermieten. 18#, Lungengasse 14.
Zim. an kl III. ruh. Familie zu verm. Scilingstraße 11. Part.
A. Griechenmarkt 67. Zwei
Zim.=Wohn. preisw. z. verm. sch. Kl. Griechenmarkt46, Uth
m.
Sse dickendor, Leltens. 51
Zimmer, Stall u. Gart. z..“
Abg. 2 R. gr.., a. U ord. Familie zu verm. Erftstr. 29, Gereonspf.
aub möbl. Mans. an anst. j. N. z. v. Mauritissteinw.43,II
Zu verkaufen
12008 für 10004
Kaufmann mit gut. Gesch, sucht 000.K gegen=Monats=Akzepte
a 200.A und Sicherheit.
Angebote nur vom Selbstgeber unter 468 an die Gesch. d. Bl.
1000 Mark
von Beamten in fester Stellung
geg. Sicherheit zu leihen gesucht. Off. u. 433 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf
Haus mit gutgehender*9
Wirtschaft
Ia. Lage, großer Garten usw., welches außer Wirtschaft und Wohnung noch 4000# Miete einbringt, ist bei mind. 6000.A Anzahlung für nur 60000 M. zu verkaufen durch den Beauftr. H. Böhm, Offenbach a.., Bismarckstraße 101, I. Tel. 105.
Echter Nordhäuser
Korn
in allerfeinster Qualität,
Liter K..40 empfiehlt,
Philipp Lülsdorf,
Drususgasse 27, am Museum
###har# m. dovvelt. Bratofen,
Gasneid, w. gehr., bill. z. verk. Lindenthal, Dürenerstr. 203. fast neu, ganz billig zu verkaufen. Weyerstr. 76, I
1750000 Mark
—„„„ Glifl. Anlc
sollen geteilt zur 1. Stelle ausgetan werden. Gute 2. Objekte finden Berücksichtigung.
Off. u. 463 a. d. Gesch. d. Bl.
silligst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
sch. Zimmer zu 18.4 zu verm.
"<space> L u x e m b u r g e r w a l l<space> 1 4.<space>
ein ge. Zimmer zu vermieten. D Karthäusergasse 208, III.
Ravlahen jeder Art, 1..2. Hyp Barieh. geg Sicherh.„stets zu f. Ankauf u. Belei
LandhausEin schwarzer emaillierter
Herd
zu verkaufen.
Berrenrath, Knippstraße 2.
Harda w. em. I. Fabrikate
(ei0e billig zu verkaufen. "<space> L i n d e n t h a l.<space> D ü r e n e r s t r.<space> 2 0 3.<space>
Verkaufe!
zu jedem annehmbaren Gebote
Schlafzim.-Einrichtung
mit Einlage. Eigelstein 102, 1.
Kvun an löisnnitss 2
bei Köln sind Parkparzellen v. Herrensitz Theresienhöhe d. Hermülheim. Wertv. Riesenbäume, herrl. Fernblick, bequemste Vorortbahnverb. Elektr. i. Auss. Dr.
12.—15 000 M. Anzahlung.—
haben“; f. Ankauf u. Veier 6000 M. Otto Dietrichkeit, hung von Erbschaften ulw. 9. Architekt. Köln, Vorgebirgstr. 33.
Clasen, Aldertustraße 7, Pr. Fernsp. 902, Vorm.11—12 Uhr.
00 Mtr. Eisengitter#
och, pas.
e o. geteilt
s. b. aozugeben. Linden#ca. 60 Mtr. hoch, pass. * für Vorgärt. ganz o. geteilt
*<space>*<space> O i n b e n<space>
Kinderbeit
sehr schön, 7,13# Thiedoldsgasse 88.“
CeinsKanariendähne, BlindI gasse 4, Part. über den Hof.
Hurd weiß.36.., Ober= u. Unter Deld bett a.# Thieboldsg. 88“
Piano
gebr., bill. zu verk.
Mauritiuswall 94.
Nahmasch neu 65.4, Rippes
Siebachstraße 32.
Maschkessel mit E. zu verkauf. W Südbelratherstraße 125.
von 1500 A von
gegen Sicher
ödl. 3,an 1 oo. 4 Pers. zu
verm. Gereonsmühleng. 22,II öbl. 3. m. Pens. a. d. Hrn N.56 A z. v. Domstr. 60, II.
innrs 2 gr. Zimmer zu verm.
krls Holbeinstraße 4. stallung, Remise nebst 2— 3Zim.
zu verm. Spiesergasse 11 I.
Kinfach möbl. Zimmer bill. zu verm. Marzellenstr. 58, II
mödl. Zimmer zu vermieten. Heumarkt 51, I.
Zimmer 3. Etage, hofw., zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
Zim., 4. Et., m. Bequ. an br.
pers. f..4.v. Händelstr. 27, I. gagerraum od. Werkstätte zu Pvernieten. Eintrachtstr. 22.
Sicherheit von Selbst darleiher gesucht.
Off. u. 385 a. d. Gesch. d. Bl.
Baustellen
in jeder Größe und Dreislage, fr. u. Dor u.— auch ganze Blöcke in der Nähe
300 000 Mark in Wütheint an Rhein,
auch geteilt, u. günst. Beding. unter günstigen Bedingungen auf erste Hypoth. auszuleihen, und zu billigen Preisen.3 Off. u. 452 a. d. Gesch. d. Bl.
p thal, Dürenerstraße 203."
Eine ant. Cruhe u.
e. ant. Truhenbank
billigst abzugeben.
Brüderstraße 6.
Kadeneinrichtung sof. zu verk Pantaleonstraße 10.
Kaufgesuche
Wegzugshalber
Plüschgarnitur m. Umbau, Büfett, Auszieht., Schreibt., VertikoTepp. Schlafz. m. Spiegelschr., Waschk. Diwan, Küche m. Herd sof. bill. zu verk. Lütticherstr. 40, unt. schell.
Unterricht
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Möbel
2schl. Bett mit Einlage, Diwan, Vertiko, pol. Sofa mit Umbau, Chaiselongue, Küche, Ditchpine, um sof. zu räumen, bill. zu verk. Ehrenfeld, Keplerstr. 44, Nr.beacht.
Wer liefert Ausichtskatten in Wiederverkäufer!
Offerten mit Preis unter B 66 an die Geschäftsstelle d. Bl. g'
B. Wilden
Ehrenfeld, Ottostraße 39, mit Vor= und Hintergarten, groß
Nähe Krefel="2. 110** dertor Zins
Nippes.
holzs-Kreissägen
" G. Maidhinenantrie
lußerst
Off. u. 410 a. d. Gesch. d. Bl.
sähn Zimmer billig zu verm.
katharinengraben Nr. 82.
Krodes Mansarden=Zimmer zu
O vermieten. Eintrachtstr. 22. 1 behördlich konsessioniert 0
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämt!
Handels wissenschaften
ic Peiselhalsen. Mlchtr esch sche
Off. u. F 28 an die Annahme stelle Aachenerstraße 8.
Wer liefert Henigkuchen
en Wiederverkäufer?
Offerten mit Preisang u. B 65 an die Geschäftsst. d. Bl. 0“
Rücken, Kopfstücke, Schnauzen, Ohren, fleischige Pfoten) lief. f.
Pe h B 0
nur KK.3,60 ab hier Nachnahme
70 Kang Ehrenf, Wahlenstr..Krogmann, Nortorfi. Holft. 121
7 ohaus, kl. Werkstatt, sbu
verk. Besch: Wolf, Hüttenstr. 14,II.
(Neigeuche)
dellbrück.
Gutgehendes Kolonialw.=u. Delikatessen=Geschäft wegen einer Erbschaftsangelegenheit im
Ausland preiswert zu verkaufen. Agenten verbeten.
Einige 100 Zentner
Putterrüben
sowie Zucht=Kaninchen mit Gehäuse(Belg. Land= u. Gerässe) zu verk. Wormserplatz 13
gesunder Lage zu mieten
sucht. Gefl. Off. u. Nr. 442 die Gesch. d. Bl.
Kalk.
Haus mit ca. 100 gm großer eller Werkstatt zu mieten oder kaufen gesucht. Gefl. Off. mit Preisang. unt. kr. 459 an die Gesch. d. Bl.
Zülpicherstr. 34, #" Zudem geschlossenen Dienstags- u. FreitagsKursus weitere Anmel dungen erbeten.
Honorar 10 Mark. Sonntsor- Polonial-, Matertal-,
Prisatstano“ Jedertet. 2) st cHhater Gegend polGuckeisen u. Frau. Hug, 1. L5a.S Gie. 825.
on 4 Zimmern, Küche u. Mans. ähe Hauptbahnhof für Mitte kärz oder 1. April gesucht. Angeb. mit Preisang. u. 460 d. Gesch. d. Blattes.
leinhek. eisf. Fräslein
icht ein möbl. Zimmer b. guter amilie mit oder ohne Pension. f. u. 416 an d. Gesch. d. Bl.
such von kl. Beamtenfamilie
m 1. Mai. Off. u. 472 an die ch. d. Blatter
Kölner Privat
anz- Instlitut w. Anbeig und Kran
Apostelnstr. 12, 1. Et. Wir beginnen einen neuen
geschlossenen
Sonntags-Kursus
wozu Honorar ermäßigt. 9d
Einzel-Unterricht
zu jeder gewünschten Zeit, auch
S
Kapitalien
Sparkasse
Unterricht
Angeb. u. M 38 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Sich. gute Eisen
Kolonial=, Material=
Leltreiche Milch
kauft direkt vom Gut zu höchsten Preisen
Deutsch=französische Reform=Gervaiskäserei Köln, Rubensstraße 33.
Heue u. gebrauchte Möbel,
ganze Einrichtungen kauft Kaulmann, Clsaßur. 55, p.
Ein Ladenregal, eine Thete, G zwei kleine Schaukasten, eine Petroleum=Lampe billig zu verkaufen.
Nosm. Kalk, Markt 38, I.
Wagenverkauf.
Geschäfts=, Milch=, Break=, Plateauwagen zu verkaufen. Ehrenfeld, Körnerstraße 94
Haas# ausgekämmte, k. 3 h. P. gaste, Albertusstr.
Part.
Kegale, Theken, Möbel w. stets
##angek. Gr. Griechenmarkt 111.
pitchpine=Rüche
in moderner und gediegener Ausführung, komplett nur 125./. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Butter=, Eier=, Käsegeschäft, in guter Lage, Eckhaus, mit sch. Wohnung, umständeh. b. z. verk.
Offerten u. M N 143 a. d. Annahmestelle Hansaring"6. Ca. 6 Monate alter
Möbel jeder Art
kauft man am billigsten, besond
Lrauil. geg. Kassa dei Baur, Thieboldsg. 88 achten“
Gasbadeeinrichtung,
mit schön. Wanne, wegen klein. Schönheitsfehler billig zu verk. “<space> L i n d e n t h a l,<space> D ü r e n e r s t r.<space> 2 0 3.<space>
Scheune zum
zu verkaufen, Stommeln, Kratzgasse 4.
shardiners
jeder gewünschten Zeit, auch sehr wachsam u. treu, kindersn un
in einzelnen Tänzen. lied, preiswert zu vertagter. Kleiderschränke und
Gosewischs Dien fatir ger gaerez W. Betten Kashosagals..:
Tanz-Institut vor St. martin 4,
Zu einem neuen Kursus sind Anmeldungen erbeten.
Einzel=Unterricht jederzeit.
kündelsicher.
* Einlagen bei einjähriger, 7¾ 0/ bei halbjähriger 9(4 00 Kündigung.
Tägliche Gelder 3½2%0 Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Köln 5947. 9
#otholischer Hauptlehrer,
K in der Rähe Opiadeus,
nimmt Knaben in pension.
Dieselben können für die höhere Schule vorgebildet werden.*1 Offerten unter B. 72 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
(neben der Flora).
Cuchreste
zu Anzügen, Hosen, Daletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts.
Winterpeletotstoffe zu besonders billigen Preisen. Viktoriastr. 29, N. Klingelpätz.
Kindersühlchen,
1 Kinder
liegesitz
wagen, 1 Nachtsessel, billig zu verkauf. Nippes, Nelkenn#. 9, I
Vermischtes
Danksagung.
Für die bewiesene überaus grosse Teilnahme beim Begräbnis unseres guten Vaters, Grossvaters, Schwiegervaters, Bruders, Schwagers und Onkels,
Herrn
Theodor Hähn
Königl. Rangiermeister a. D.
sprechen wir allen Freunden und Bekannten, besonders den Herren Beamten und Vereinen, unseren herzlichsten Dank aus. Auch bei diesem Begrübnis hat sich die Wohltat der Vereinigungen recht deutlich gezeigt. Die Ehrung des Verstorbenen ist für die Hinterbliebenen stets ein grosser Trost.
Köln-Ehrenfeld, den 19. Februar 1910.
Familie Hähn.
Für die meines lieben
Danksagung.
herzliche Teilnahme bei dem Begrädnisse hatten und Vaters, des
herrn Joseph Feldgen
sowie für die zahlreichen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders den Vereinen, unsern besten Dank aus.c
Köln=Poll, den 18. Februar 1910.
Witwe Joseoh Feldgen und Tohn.
(Verloren-Gefunden
Dienstbuch
mit Heimatsschein und Inva lidenkarte von einem hollän dischen Dienstmädchen
gefunden.
Abzuholen in der Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anz.
dann ist ein sofort. Besuch der sehenswerten Ausstellung von 100 Musterzimmern der Firma Christian Meyer, Möbel, Dekorationen, Kdin, Hohenzollernring 62/64, unbedingt lohnend Grundged. u. meisterh. Ausführ., mäßige Preise, feinste Referenz. Kein Kaufzw. Kompl. Aussteuern besteh aus Salon, Eß=, Herren=, Schlafzim. u. Küche v. 2000 bis 20000 M. Süddeutsche Möbel in groß. Auswahl. Eig. Werkstätten für vollständ. Innenausbau.
Aehrock=Anzüge, JoppenOAnzüge, Ueberzieher neu und getragen, bill. zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 9, Hochp.
Zum Erwerb Unterricht in
Schönheitspsiege.
Pariser Institut,
Näh= u. Zuschneiderricht.
Ca. 80 Stück
Teppiche
in allen Größen u. Qualit. bedeut. unter Preis abzug.
Unterrie
Heumarkt
I.
Teltestes Frisfer=Ledrinstitut,
A gründl. Ausb. Albertusstr. 7.
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.
zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. Warzellenstraße 5.
Tahns eleg. Frl.=R. bill. z. vk Tühkt. Waisenhausg. 31, 3. Et
Kinderwagen vert.
Titusstraße 4, II. Doerenkamp.
Spedit. Köln=Riehl, Fernsp. 5608.
von Brouerei abzugeben
sit Söib
Verlangt wird ein Pferd und 500.4 Kaution. Wagen usw. vor handen.
Es bietet sich strebsamem Manne sichere Existenz. Gute Stammkundschaft vorhanden.
Gefl. Off. unt. B 64 a. d. Ge schäftestelle d. Bl.
Tägl. ftische Gemüse
Obs, Kartoffeln
Jean
Glockenring 2A,
am Hansaring.
Das Jahrgedächtsis
für das verstorbene
Fräulein
Gertrndhertiger
findet Montag, den 21. Fedruar er., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius
statt, wozu freundlichst eingeladen wirk b
UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Katharing Llosdor
geb. Dohm
Masseuse"schest Lran Zimmer, Hasse 1. 2# cr.
schaukelsessel und Regal für
.A zu verkaufen. Glockengasse 36, 2. Etage r.
Recht,
„Virn bill. z. verh.
Große Neugasse 24.
Peteol.=Heisofer seor.
2flam.,
#Il b.verk.
Recht, Große Neugasse 21.
Gaskocher, billgaßzugeben
* Lindenthal. Dürenerstr. 203.
I.
zu verk.
0
Tenller Anellen
Vingst, Ostheimerstr. 31.
Kunstmaler übernimmt
Kolorieren und Ueber
maten von Bildern
jeder Art billigst. Auch Anfer tigung aller anderen Malerei. Offerten unter B 63 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Kopfläuse
mit Brut vertilgt schnell, sauber icher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 50), in allen Apotheken u. Orogerien zu haden..
Ehrenhaft!
Junger Mann, kath., in Lebensstellung, sucht die Bekanntschaft eines kath., braven, bürgerlichen Mädchens im Alter bis zu 22 Jahren zwecks späterer
Heirat.
Gefl. Off., möglichst m. Photographie, welche sofort zurück, beliebe man untet Nr. 461 a. d. Geschäftsst. d. Bl einzusenden. Verschwiegenheit Ehrensache.e
Anschluß an Dame
zwecks Spaziergänge sucht verh. kinderlose Dame, 42 Jahre alt. Näh. Ang. u. 470 a. d. Gesch. d. Bl.
Itrebs. Buchbinder findet nie wiederkehrende günstige Gelegenheit, sich selbständig zu
Anc u. A 29 g. d. Gesch. d. Bl.
(#erträge, Eingab., Testamente, Gütertrenn usw. usw. Rat in Zivil= u. Strafsach. Rechtskon Wagner, Bayarbsgasse 21.
Verlief,.--ri
Off. u. 469 a. d. Gesch.=St. d. Vl
##alan im(A) immer TIsvlgt Große Kosten nimmer
Heirat.
Kath. Witwer, 57 Jahre alt, in Lebensstellung, sucht Mädchen oder Witwe gleicher Religion, mit oder ohne Kinder u. gutem Ruf, zwecks boldiger Heirat.
Etwas Bermögen erwünscht. Verschwiegenheit zugesich. u. verl.
Fr.=Offerten unter B71 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig. d
Witwer(kath.)
Uher, 3 größ. Kinder, vollst. Einricht., einige Taus. M. bar, in langj. guter Stellung, s. Bek mit kath. Frl. zw. Heir. Am I. Dienstm., Wwe. o. K. n. ausg.
Off. u. L 200 a. d. Annst. d. Bl. Waisenhausgasse 61.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47&a Samstag, 19. Februar 1910.
Neues
aus Köln
* 40 Jahre ist der Kapitän Hermann Müsken bei der
Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft in Dienst. Am 25. Februar 1870 ist Hr. Müsken bei der Gesellschaft in Dienst getreten; er erfreut sich bei seinen Vorgesetzten und Untergebenen sowie bei dem reisenden Publikum allgemeiner Beliebtheit. Herr Müsken ist ausgezeichnet durch den Kronenorden 4. Klasse und das Verdienstzeichen des Herzogs Ernst von Sachsen=Altenburg.
( Besichtigung. Am Mittwochnachmittag besuchten 40 Studierende der Handelshochschule mit Hrn. Privatdozent Harzmann die Tabak= und Zigarrenfabrik Franz Foveaux, Karthäusergasse 2. In zwei Gruppen wurden die Studierenden durch die einzelnen Abteilungen des umfangreichen Betriebes geführt und ihnen ein Einblick in den Gang der Fabrikation— angefangen vom Rohstoff bis zur fertigen Verkaufsware— geboten.
K Unser Zoologischer Garten bietet augenblicklich zwei Genrebildchen, die das Auge eines jeden Tierliebhabers erfreuen müssen. Das eine befindet sich im Elefantenhaus, wo die Herde der Hirschziegenantilopen sich in den letzten Wochen um fünf Sprößlinge vermehrt hat. So wenig unser Auge einen Unterschied zwischen den einzelnen Jungen wahrnimmt, so kennt doch jede Mutter das ihrige ganz genau und wehrt jedes fremde ab. Die Hirschziegenantilopen stammen aus Indien, und ihre Eingewöhnung ist sowohl hier im Garten wie auch anderswo schon mehrfach versucht, aber ohne dauernden Erfolg. Keinesfalls bieten die ganz im Freien gehaltenen Tiere das Bild von Gesundheit, wie die unseres Zoologischen Gartens. Außerdem kann man sie hier bequem und im angenehm erwärmten Hause beobachten, während sie im ersteren Falle ihre Schutzhütte aufzusuchen und sich den Blicken der Besucher zu entziehen pflegen, diese also nur einen leeren Park zu sehen bekommen.— Das andere Bild, auf das wir die Besucher aufmerksam machen möchten, befindet sich in der Felsenpartie, wo ein junges Naar Tharziegen vom Himalay a hinzugekommen ist, Tiere, die an Beweglichkeit und Spiellust die Schafe in den Nachbargehegen weit übertreffen. Keine Felswand ist ihren zu steil, der geringste Vorsprung genügt für sie, um dort Platz zu fassen, und nur eine besonders für sie hergestellte Absperrung hindert sie, auf den höchsten Punkt des Felsens zu gelangen und von hier aus die Nachbarn zu besuchen.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgehängt: Das Tock der kaiserlichen Werft in Tsingtau; Die deutschen Baulichkeiten auf der Brüsseler Weltausstellung; Der Kampf um die Weltmeisterschaft im Schachspiel zwischen Dr. Lasker und E. Schlechter in Wien; die Kinder des italienischen Königspaares; die im Berliner Zeughaus neu aufgestellten Luftschiffmodelle; ein Kolossalgemälde für die Brüsseler Weltausstellung von Prof. Hugo Vogel und Ein Wagen des Karnevalszuges in Köln und München.
* Schwindel. Eine Frauensperson forschte auf der Ritterstraße einen sechsjährigen Jungen danach aus, wohin er geschickt sei, um Waren zu holen; sie gab dann dem Jungen einen Zettel mit, auf dem sie unter Angabe des Namens der Eltern des Knaben Geld zu leihen versuchte. Im betr. Geschäft schöpfte man, da man die richtige Schrift kannte, Verdacht. Eine Nachfrage bei der Familie deckte den Schwindelversuch auf. Die Frauensperson war mittlerweile verduftet.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Katholische Arbeiterverein Dr. Joseph veranstaltet am Sonntag, den 20. d.., abends 7½ Uhr, im Vereinslotal einen Familienabend. Hr. Hauptlehrer Cremer wird einen Vortrag halten mit dem Thema: Welchen Beruf sollen unsere schulentlassenen Kinder ergreifen? An den Vortrag wird sich eine gemütliche Unterhaltung und eine Verlosung anschließen. Besonders sind die Eltern zu diesem Abend eingeladen.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Leben treten, mit Einziehung der Eintrittsgelder und Beiträge begonnen, und alsbald die erste Generalversammlung zur Wahl des Vorstandes einberufen werden kann. Den Innungen und Vereinen soll zum dienstlichen Gebrauche ein Exemplar der Satzung zugestellt und ihnen nochmals Merkblätter zwecks vorläufiger Anmeldung von Mitgliedern angeboten werden.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Overnhaus. So. 20. 158. B 2.(134.) 6½ U. Lohengrin.- Mo. 21. 159. C2.(135.) 7½ U. Mignon.- Di. 22. 160. D2.(136.) 6½ U. Siegfried.- Mi. 23. 161. A.(137.) 7½ U. Die Bohème.- Do. 24. 162. B. 138. 7½ U. Zum ersten Male: Die Dame Kobold.- Fr. 25. 163. C.(139.)
7 U. Euryanthe.- Sa. 26. 164. D.(140.) 7½ U. Louise- So. 27. 165. A2. 6 U. Götterdämmerung. Schauspielhaus. So. 20. 190. Nachm.
3 Uhr. Sondervorstellung für den Volksverein für das katholische Deutschland. Minna von Barnhelm. Abends 7½ U. 191. Das Konzert.- Mo. 21. 192. 7½ U. Zum ersten Male: Der deutsche König.- Di. 22. 193. 27. volkstüml. Vorst. 8 U. Ein Volksfeind.- Mi. 23. 194. 7½ U. Der deutsche König.- Do. 24. 8 U. Sonder=Vorstellung d. Verbandes kaufm. Vereine. Der dunkle Punkt.- Fr. 25. 196. 7½ U. Der Arzt am Scheidewege. Sa. 26. 197. 8 U. Der dunkle Punkt.- So. 27. 193. Nachm. 3 U. SonderVorstellung f. d. Verb. evang. Vereine. Ein Volksfeind. Abends 7½ U. 199. Der deutsche König.
6 Millowitsch-Theater im Colosseum. Infolge des andauernden Erfolges, den das Stück Ueber'm großen Teich erfährt, bleibt dieses noch einstweilen auf dem Spielplan. Dasselbe geht am Sonntagnachmittag sowie abends in Szene bei bekannten Preisen. In der Matinee gelangt eine einaktige Posse zur Aufführung.
s Kölner Konzerte. Zum zweiten Male in dieser Saison konzertierte am Mittwoch im Hotel Tisch Télémaque Lambrino. Er bot in einem in der Hauptsache aus Schumann bestehenden Programm höchst Erfreuliches. Wenn man an seinem Spiel etwas auszusetzen hatte, dann war es der stellenweise zu gewaltige Anschlag, wodurch manche Feinheit verloren ging. Schon gelegentlich seines Auftretens am 2. Dezember vorigen Jahres wurde bemerkt, daß eine so große Wucht des Anschlages in dem kleinen Rokokosaale nicht vorteilhaft wirkt. Die anspruchsvolle -moll=Sonate von Brahms gab der Künstler packend, ebenso die -moll=Sonate von Schumann. Von poetischer Schönheit und zartem Duft waren verschiedene kleine Phantasiestücke von Schumann; das Ende vom Liede würde weniger dick aufgetragen noch besser gewirkt haben. Interessant waren die Sachen von Scriäbine. Technisch glänzte der Künstler, der sich eines von C. A. Fischer gestellten Blüthners bediente, in dem Gnomenreigen und der La Campanella von Liszt.— Im Konservatoriumssaale gab die talentvolle Kölner Geigenkünstlerin Therese Kürmann, die Inhaberin des letzten Mendelssohnpreises, am Donnerstagabend ein eigenes Konzert. Was an Frl. Kürmanns Spiel so imponiert, das ist vor allem die gesunde, warm und innig empfundene Art, die Weichheit des Tones ohne jede Süßlichkeit. Diese Eigenschaften traten namentlich in dem 8. Konzert(Gesangsszene) von J. Spohr zutage; hier entwickelte die junge, strebsame Künstlerin auch eine glatte Technik. Die ungarischen Melodien von Ernst hörten wir schon vor kurzem in dem Konzert von Frl. Johanna Siré. Die Chiaconne von Bach für Violine allein gelang der Künstlerin im ganzen glücklich, manches klang etwas nervös und überhastet; in das Wesen der Komposition wird die Künstlerin sich mit der Zeit schon mehr hinein denken. Temperamentvoll und feurig waren die ungarischen Tänze von Brahms. An Arno Krögel hatte Frl. Kürmann, die einen vollen Erfolg bei den Zuhörern erzielte, einen vornehmen Begleiter.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Mordprozeß Felix.
Der vor dem Schwurgericht in Köln im Prozeß gegen den Ackerer Wilhelm Felix aus Winterborn(Todesurteil) vernommene Hauptbelastungszeuge Rechtskonsulent Karl Winzen, der wegen Gattenmordversuchs angeklagt war, ist wegen Geisteskrankheit außer Verfolgung gesetzt worden.
worden. Ehe die Vernichtung erfolgen konnte, wurde die ganzKuh zur Nachtszeit von vier Einwohnern gestohlen. Sie teilten unter sich das Fleisch und salzten dasselbe ein. Die Polizei, die sehr bald dahinter gekommen war, beschlagnahmte aber das Fleisch und vernichtete es. Die betreffenden Personen werden sich vor Gericht wegen Diebstahls bzw. Vergehens gegen das Schlachtvieh= und Fleischbeschaugesetz demnächst zu verantworten haben.
m Dellbrück, 17.Febr.1910. Heute vormittag stürzte an einem Neubau an der Strundenerstraße die Giebelmauer ein. Von den sechs an dem Bau beschäftigten Personen, erlitten zwei leichtere Verletzungen. Die Arbeiten wurden eingestellt. Heute nachmittag fand die Feststellung des Tatbestandes durch die Polizei statt.
Hüchelhoven, 19.Febr.1910. Sonderbare Zahlmanieren hat ein hiesiger Einwohner. Als ihn ein Kaufmann aufsuchte, um eine Forderung einzuholen, nahm er, ohne ein Wort zu sagen, die Mist, gabel und schlug damit auf den sprachlosen Gläubiger ein. Der Kaufmann erhielt statt Geld Hiebe, die ihm den Armtnochen bloßlegten. Die Strafkammer in Köln erkannte gegen den Rohling auf zwei Monate und eine Woche Gefängnis.
7 Brühl, 18.Febr.1910. Am Abend des 20. September v. 9 wollten zwei Fuhrleute zwischen Brüyl und Kalscheuren an einer Barriere die Eisenbahn passieren, als der Abend=Eilpersonenzug in voller Fahrt auf Köln zu heransauste. Die Fuhrleute waren ahnungslos, da ihre Wagen erheblich klapperten; einer der Fuhrleute trat an die Wärterbude heran und ersuchte den Barrierenaufseher um einen Schluck Wasser. In dem Augenblick erfaßte die Lokomotive beide Fuhrwerke. Die beiden Kutscher wurden vom Bock geschleudert, sie erlitten stark blutende Wunden. Ein Wagen wurde demoliert und ein Pferd getötet.
Die Sache beschäftigte dieser Tage die Kölner Strafkammer. Der Wärter hatte die Barriere an der Chaussee Badorf—Köln zu schließen vergessen. Ihm war an dem Tage ein Kind gestorven; der sonst wackere Angestellte war daher etwas„durcheinander"; er hatte für einen Kollegen die Stellvertretung übernommen. Er gab an, das Läutesignal habe versagt, indessen ist reglementsmäßig in erster Linie der in der Wärterbude angeschlagene Fahrplan maßgebend. Es wurde unter Beweis gestellt, daß die Signale öfter versagen. Da die Sache mit Rücksicht auf die Person milde lag, wurde auf nur 50 M. Geldstrafe wegen Transportgefährdung und fahrlässiger Körperverletzung erkannt.
X Menden-Siea, 17. Febr.1910. In der letzten BürgermeistereiVersammlung erstattete Bürgermeister von Claer Bericht über die Verwaltung, hauptsächlich über die finanzielle Lage derselben, und legte dann den Haushaltsplan für das Rechnungsjahr 1910 vor, welcher in Einnahme und Ausgabe auf 147 060.40 M.— gegen 126 937,40 M. des Vorjahres festgesetzt wurde. Nach dem Etat beträgt die Bevölkerungszahl der Bürgermeisterei 8942 gegen 8743 im Vorjahre. Die Steuern, welche bei der Aufstellung des Etals zugrunde gelegt worden sind, betragen 45 840,92 M. gegen 45 532,93 Mark im Vorjahre.— Die Fischerei in der Sieg bei Menden und Meindorf ist von der Königlichen Regierung zu Köln angekauft worden und wird vom 1. April d. Is. ab dem Fischschutzverein in Köln auf 10 Jahre verpachtet.
Braut-, Pensions- und Baby-Ausstener
in jeder Preislage
Kommunion-Wäsche
für Knaben und Mädchen.
Geschw. van Geisten,
gegenüber d. Bismarckdenkm., Köln, Hohestr. 19,
Spezial-Leinen- und Wäsche-Geschäft.:
Kirchliches.
e In St. Andreas wird morgen, Sonntag, abends 7 Uhr ein Missionspriester aus Dänemark einen Vortrag über die nordischen Missionen halten.
Handwerk und Gewerbe.
&amp;;., Handwerkskammer Köln. In den Sitzungen vom 31. Januar und 15. Februar 1910 hat der Vorstand unter anderem über folgende Gegenstände beraten und beschlossen: 1. Seitens der Versuchsanstalt für Getreideverarbeitung in Berlin werden zuweilen Gesuche um Unterstützung von Bäckern oder Müllern, welche bei dieser Anstalt einen Lehrkursus besuchen, bei der Kammer eingereicht. Bisher ist es nicht möglich gewesen, diesen Gesuchen stattzugeben. Der Vorstand beschließt, der Anstalt mitzuteilen, daß die Kursisten, welche um eine Unterstützung einkommen wollen, vor ihrer Aufnahme eine Befürwortung ihres Antrages durch eine im hiesigen Bezirk ansässige Innung beizubringen haben, woraus hervorgeht, daß diese Innung ein Interesse an der nachgesuchten Unterstützung hat und dies bestätigt. 2. Der Verein Kölner Installateure hat den Antrag gestellt, fur die Lehrlinge im Installateurgewerbe eine Mindestleyrzeit von dreieinhalb Jahren festzusetzen. Der Vorstand beschließt, bevor die Angelegenheit dem Leyrlingsausschuß und der Vollversammlung unterbreitet wird, auswärtige Installateure gutachtlich zu hören. 3. Der Bonner Friseurinnung wird auf ihren Antrag eine Beihülfe von 60 M. zur ersten Einrichtung ihrer Fachklasse bei der städtischen obligatorischen Fortbildungsschule bewilligt. 4. Die Bonner Friseurinnung hat beantragt, die Friseusen in die Handwertsorganisation einzubeziehen und für dieselben eine zweijährige Lehrdauer festzusetzen. Der Vorstand beschließt, zunächst die übrigen Friseurinnungen und Vereinigungen des Bezirks gutachtlich zu hören. 5. Zur Konferenz der preußischen Kammern am 16. Februar in Berlin wird Herr Abgeordneter Euler delegiert. 6. Die Gründungsversammlung des Verbandes der Innungstrankenfassen am 21. Februar soll von der Kammer nicht beschickt werden; es wird den Innungskrankenkassen nochmals empfohlen, sich an der Gründung zu beteiligen. 7. Die von der gewählten Kommission fertiggestellten Vorschläge für den Erlaß von Ausführungsbestimmungen zum Gesetze betr. den unlauteren Wettbewerb werden vom Vorstand gutgeheißen. 8. Nachdem nunmehr die Satzung der neuen Krankenunterstützungskasse für den Kammerbezirk endgültig genehmigt und in Druck gegeben ist, und nachdem bereits eine erhebliche Anzahl vorläufiger Anmeldungen erfolgt sind, beschließt der Vorstand, die Organisation von Zahlstellen, die ärztliche Untersuchung der Angemeldeten usw. sofort in die Wege zu leiten, damit bis zum 1. April die Kasse ins
In eleganter Damentoilette
saß dieser Tage vor der Strafkammer der bekannte Artist, der sich hier auf den Straßen stets in Frauenkleidern umhertreibt und Männer anspricht. Er hatte gegen zwei Schöffengerichtsurteile, die ihn mit je sechs Wochen wegen Unfugs bestraften, Beschwerde eingelegt. Diese wurde verworfen. Der Mann ist unverbesserlich. Es schwebt eine Anklage nach§ 175 des Strafgesetzbuches gegen ihn. Er hat, wie wir schon kürzlich meldeten, in Frauenkleidern im Gefängnis gesessen.
Der Gerichtsberichterstatter meint: Es besteht gesetzlich kein Zwangsmittel, Untersuchungsgefangenen die Kleidung vorzuschreiben. Der Angeklagte hat seit Jahren keine Männerkleider. In der Strafhaft dürfte man indes seine Laune korrigieren.
7 Im Eilzugtempo
fuhr am 18. August v. I. der Chauffeur Apholz mit dem Automobil eines Weinhändlers von Hoffnungsthal her nach Köln über die alte feste Rheinbrücke; vor ihm fuhr ein Eisenbahnassistent auf dem Fahrrad; er drehte sich um und bog nach der verkehrten Seite aus, um dem heransausenden Wagen zu entrinnen. Der Chauffeur geriet in Verwirrung, das Stoppen mißlang, er geriet aufs Trottoir; dem Eisenbahnassistenten ging der schwere Wagen über den Leib. Vier Wochen schwebte er zwischen Leben und Tod und heute noch ist die Sache mit seiner Gesundheit bedenklich. Der Chauffeur durfte auf der verkehrreichen Brücke nur im Schritt fahren. Das Schöffengericht hielt die Sache mit 150 M. Geldstrafe erledigt, da der Beamte durch sein verkehrtes Fahren von einer Mitschuld nicht loszusprechen sei. Die Staatsanwaltschaft legte Berufung ein und beantragte sechs Monate Gefängnis, auf die die vierte Strafkammer denn auch erkannte.
0 Gegen das Krankenversicherungsgesetz hatte sich ein Architekt aus Ehrenfeld vergangen. Er hatte bereits Strafen von 100, 40 und 50 M. erlegt und jetzt wieder 115 M. von den Arbeitslöhnen abgehalten, ohne diese Reduktionen der Krankenkasse zuzuführen. Er gab an, er sei gänzlich verarmt, habe Tausende verloren und ein Dutzend Häuser seien ihm subhastiert worden. Die Richter der Strafkammer nahmen— sonst sei auf Gefängnis zu erkennen— nochmals rücksichtlich der Notlage des Angeklagten mildernde Umstände an und verhängten 150 M. Geldstrafe.
Aus Kölns Nachbarschaft.
M Schnellweide. 17. Febr.1910. Bei einem Ackerer war eine notgeschlachtete Kuh wegen Blutvergiftung vom Kreistierarzte beanstandet und das Fleisch zur polizeilichen Vernichtung bestimmt
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich Daror in Köln: Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke, 35/37. Hohestrasse— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hol-Apotheke, Wallrafniatz— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring— Kaiser-Apotheke. 54, Deutscher-Ring.
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Melisse. Isop, je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
Salzrümpchen
Rechtschule 24
— Am Nuseum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9°
Kölsch, Export und Malzbier.
410 Liter M. 0,15.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotheke Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogeries:
asseler
Hafer-Kakao
wird bei
Blutarmut und Bleichsucht
als Kräftigungsmittel tausendfach ärztlich empfohlen.
Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.

Kölner Local-Anzeider Nr. 47 a Samstag, 19. Februar 1910.
Seite 11.
81
111 SO0ten
En den Dominikanern 1, Gück=Goke#arzelkenst#####.
gangen ich Uech
Metrop
gor“ gu jeckt jo noch geg„8
genten ess 0b jede„“5 1 minge Sooren Hung
str
Sohnelder-Clauss.
Spezial von 10 Pfg. an.
Math. Wildt, Küfermeister, Köln u. Traben u. d. Mosel.
In der nächsten Woche findet
I eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, den 19. Febr. 1910.„
der Oderbürgesmeister.
Städtische
Verortbahnen.
In dem Eisenbahn=Persozen- und Gepäcktarif, Teil lI, ür die Kleindahnen Cöln— B. Gladdach, Cöln—Brück Cöln-Rath-Königssorst vom 1. Mai 1907 treten mit Gültigkeit vom 1. März d. Is. folgende
in dem Tarif der Kleindahn Cöln—Brück ein:
a) Auf Seite 27, Tarif für Arbeiter=Wochentarten wird eine neue Zahlgrenze„Höhenberg, Frankfurterstraße“ eingerichtet und Karten von Höhenberg—Frankfurterstraße nach Merheim, Brück und Schießplatz zum Preise von je 80 Pfg. einH) auf Seite 22, 22, 27 und 30 wird die bisherige Bezeichnung der Haltestelle„Mauspfad“ in„Schießplatz“ umgcändert. 1•
Cöln, den 18. Februar 1910. Direktion der städtischen Vorortbahnen Katse=
Bekanntmachung.
Strahenbauarbeiten werden im Monat April in nachstehenden Straßen in Angriff genommen: Bezirk Ehrenfeld. Hansemannstraße von Venloer bis Stammstraße, Rothehausstraße ven Venloer bis Vogelsangerstraße. Bezirk Nippes. Stammheimerstraße von Vor ortsringstraße auf 150 Meter nach Süden, Fürstenbergstraße von Wind mühlen= bis Sebastianstraße. Die Hauseigentümer und An lieger der vorbenannten Straßen strecken werden hierdurch aufge fordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderungen von Kanal=, Gas=,Elektrizitäts-, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehn ägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 16. Februar 1910.
Tiefbauamt. d Zernin, Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Für den Neubau des Gebäudes für sozialpolitische Einrichtungen, Mauritiuswall, Ecke Badstraße, sind die Glaserardeiten einschließlich Material= lieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von —12 Uhr auf dem Baubureau daselbst erteilt. Die Angebote ind verschlossen und mit entprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 4. März 1910. vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 18. Februar 1910. Dochbauamt, Klewitz. 22
Die Lieferung der für die Zeit vom 1. April 1910 bis 31. März 1911 erforderlichen gußeisernen Abflußröhren und Foristücke soll vergeben werden.
Angebotsformulare und Lieferungsbedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 pfg. von uns bezogen werden. Versiegelte und mit der Aufschrift:„Angebot auf Lieferung von gußeisernen Abflußröhren“ versehene Angebote sind bis zum 2. März 1910. vormittags 10 Uhr, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter in unserem Verwaltungsgebäude, Rosenstraße 30, stattfinden wird.
Cöln, den 17. Februar 1910. Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 5
Verdingung.
Die Lieferung des Bedarfs an Milchbrötchen, Milch, Butter, Eier, Kolonialwaren, Käse, Soda, Bier und Fleischwaren für die Zeit vom 1. April 1910 bis 31. März 1911 soll in 10 Losen für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden.
Die Fleischwaren werden nur für die Zeit vom 1. April bis 30. September 1910 vergeben.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Donnerstag, den 3. März, vormittags 12 Uhr, auf dem Bureau abzugeben.
Die Oeffnung der Angebote findet an demselben Tage, nachmittags 4 Uhr, auf dem Bureau statt.
Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Abgabe der Angebote gelesen und unterschrieben werden, andernfalls die Angebote als ungültig zurückgewiesen werden. p“
Direktion der ProvinzialHebammen=Lehranstalt.
Häuferversteigerung
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Samstag, den 19. Februar, abends 8 Uhr,
Novität! Jum j. Male! Novität!
Der
Graf
von
Luxemburg.
2 Operette in 3 Akten von A. M. Willner u. Robert Bodanzky. Musik von Franz Lehär.
Morgen, Sonntag, den 20. Februar
nachmittags 3½ Uhr Fonntagspreiz“
zu ermäßigten Preisen: Jum 2. Male:
Der fidele Der Graf von Bauer. Luxemburg.
3
Opernhaus.
Sonntag, den 20. Februar 1910. 158. Ab.=Vorst. Serie B2. (134. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Ernst Knoch. Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm(Elsa), Gaertner a. G. (Ortrud), Schlegel, Saleska, Odenthal, Böhmer,(Brabantische Edelknaben); die Herren: Giesen(Heinrich der Vogler), Rémond(Lohengrin), Liszewsky(Friedrich von Telramund), vom Scheidt(Heerrufer des Königs), Jandert, Schaeben, Becker(Brabantische Edle).
Anfang 6½ Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 21. Februar 1910. 159. Ab.=Vorst. Serie C2. (135. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Große Preise.
1
hanalbaugrbeiten.
Die Ausführung von 326 laufenden Meter Nobrkanal
Cöln=Bayenthal— Los I—. 435 laufenden Meter Kohrlanal in Cöln=Niehl— Los II — und 140 laufenden Meter Kohrkanal in Cöln=Ehrenfeld - Los III— soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und ZeichLüngen liegen während der Dienststunden für Los I auf dem Llesbauam., Obenmarspforten 27, 3. Etage, für Los II und III auf der städtischen Kläranlage, Ansterdamerstr. 224, zur Einsicht aus.
Die Verdinghefte können gegen dbestellgeldfreie Einsendung von e.00 A von der Registratur des Liesbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, ##rei und mit entsprechender Lusschrift versehen, bis spätestens
Tonnerstag, 3. März 1910,
vormittags 11 Uhr, der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen. b“
## Oeffnung der Angebote findet am selden Tage, vormit###s 11¼ Uhr, in Gegenwart ketwa erschienenen Anbieter Odenmarspforten 27, 3. Stock, Zimmer Nr. 12, statt. Corn, den 18 Februar 1910. Tiefbauamt.
Vitersen, Stadtbauinspektor.
Oeffentliche
Verdingung.
Die Verdingung der
1. Lieferung von Schreibmaterialien und
2. Lieferung von Zeichenmaterialien
für die Fortifikation Cöln, die Geschoßfabrik und das Feuerwerks=Laboratorium Siegburg sowie die Artillerie=Werkstatt Lippstadt im Rechnungsjahre 1910 findet Samstag, den 20. Febeuar 1910, vormittags 11 Uhr, in den Geschäftsräumen der Fortifikation, Weidenbach 11, statt.
Die schriftlichen, postmäßig verschlossenen Angebote etwaiger
Bewerber, nur aus dem Stadbezirk Cöln, sind spätestens bis zu obgenanntem Termined. Fortifikationeinzureichen.
Die Angebote sind mit der Aufschrift„Lieferung von Schreibmaterialien bzw. Zeichenmaterialien für die Fortisikation Cöln pp.“ zu versehen.
Die des Verdingung zugrunde liegenden Bedingungen pp. können im Geschäftszimmer der Fortifikation eingesehen oder gegen Erstattung der Kosten zu je 1 M. daselbst bezogen werden. 3
Die Bieter bleiben vom Tage der Eröffnung noch 3 Wochen an ihre Angebote gebunden, falls nicht schon innerhalb dieser Frist der endgültige Zuschlag erfolgt ist.
Fortifikation Cöln.
Montan, 14. März, nachmittags 3 Uhr, im Lokale des Wirtes Cramer, Ferdinandstraße 1, lassen die Erben der Ehel. Gott fried Behrends
die Häuser Ferdinand straße 10, 14 u. 3,
113, Nr. 938•35, 937/35 u. 690/44, groß 280 bzw. 281 bzw. 287 Quadratmeter
gegen Zahlungsausstand öffent lich versteigern. p“
Näheres beim Unterzeichneten. Justizrat Treis, Notar in Cöln=Deutz.
X Heute, Samstag, den 19. Fehruar, abends 8 Uhr:
Gr. Spezialitäten-Vorstellung
MoritzHeyden Mary Barleys
mit neuem, selbstverf. I mimische Bulldoggen Repertoire] Der Bulld. als Kapellmstr.
Ernesto
n
„das ungelöste Rätsel“
Brothers Reutter I Chandon Trio
Kraftakt Novelty Gymnasts
# sowie die übrigen Attraktionen.## Morgen, Senntag den 20. Februar 1910.#
nachmittags 4 Uhr, bei kleinen Preisen.
Familien- u. Kinder-Vorstellung&am#
Abends 8 Uhr Sonntagspreise.##
(
Schauspielhaus.
Sonntag, den 20. Februar 1910.
Nachmittags 3 Uhr
Sonder=Vorstellung für den Volksverein für das katholische Deutschland.
Minna von Barnhelm.
Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5½ Uhr. Zu dieser Vorstellung sindet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr.
Das Konzert.
Lustspiel in drei Akten von Hermann Bahr.
Inszeniert von Fritz Odemar Mirwirkende: Die Damen: Frey(Marie
(Delfine Jura), Neuhoff(Eva Gerndl), Scholl(Fra
Kroock(Frl. Wehner), Reimers(Selma Meier), Landen(Miß
Die Damen: Frey(Marie Heink), Hensgen
Frau Pollinger
Garder), Harnischfeger(Frau Claire Floderer); die Herren: Becker Gustav Heink). Kiesau(Dr. Jura), Ekert(Pollinger). Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Montag, den 21. Februar 1910.
Anfang 7½ Uhr Jum 1. Male.
Der deutsche König.
Schauspiel in 5 Akten von Ernst von Vildenbruch.
Mittel=Preise.
Samstag, 20. Februar. nachmittags 4 Uhr,
im Lokale der Witwe Paffendorf, Hauptstraße 28, läßt der Verwaltungsrat der Gymnasial= und Stiftungsfonds
eine Reihe stücke d. Gemarkung poll
auf 15 Jahre öffentlich verpachten.
Justizrat Treis, Notar in Cöln=Deutz.
Bekanntmachung.
Die Direktion des Gefängnisses stellt zum Verkauf alte Metalle, Lumpen, Papierabfälle pp. Die Bedingungen sowie Angaben über Gewicht und Mengen können eingesehen oder auch in Abschrift bezogen werden.
Angebote, welche mit der Aufschrift„Angebote auf alte Materialien" versehen sein müssen, sind bis Freitag, den 4. März 1910, vormittags 10Uhr, ein zureichen, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung der Angebote beginnt. Cöln, den 17. Fedr. 1910. Königliche Direktion des Gefängnisses. 2“
Am Moutag, den 21. Fedr. 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37/39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 großes Sofa mit Rücklehne, 1 Spiegel mit Untersatz,
2. 120 Paar verschiedene wertvolle Strümpfe in Kartons,
3. Verschiedene gebrauchte Möbel.
Adats,
Gerichtsvollzieher in Cöln, s“
Ewaldistraße 14.
Zeinste Molkerei
in Tonnen v. 100 K 1343 p in Kübeln„ 50„ 1353, in Postkoll.„ 9„ 140„
ab hier. Probesendg. unt. Nachnahme. Auf Jahresabschluß 1,00 bis 2,00 unter Berliner Mittwochs=Höchstnotiz av hier in 100 Pfd=Tonnen. Formstücke entsprechenden Aufschlag. g“ Dauernde Abnehmer gesucht. Molkerei=Genossensch. Werlte.
sowie die übrigen 12 Attraktionen.
e
Fränkischer Hof.
Spezial-Ausschank
und alleinige Hauptvertretung für Rheinland des
Im Anstich das vorzügliche und so beliebte Würzburger Hofbräu
Bockbier.
Spezialität: Würzburger Bockwürstl.
Im Konzert-Saal
Milifär-Konzert.
ga
2 # 3
□ abends 8¼ Uhr. zum 47. Male:
: Ueber'n grossen Teich.s
— Lebensond mit Gesang und Fanz iO Abienunken von Adod Pulling.
Plattköln. Bähne der Pamilie Milovitsek.
Sonntag, den 20. Februar, vormittags 1111 Uhr:
Matinee: Manöverliebe.
Posse in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr
(Kleine Preise):
Ueber'n grossen Teich.
Karten, die für Sonntagabend gelöst werden, müssen bis 7 Uhr abends abgeholt sein.
is ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.##
Hotel. u. Weinhaus

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 a Samstag. 19. Februar 1910.
NEF ROEDERER&amp;'e Longenle
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Des Kenners Lieblingsmarke!
Zu beziehen durch den Weinhandel.
General-Vertreter für Rheinland und Westfalen:
Juliu
Telephon 14967
Köln-Lindenthal
Kinbaletracce 11)
Weinstube und Weinhandlung
Im Stühlche
von Martin Steimel, Herzogstr. 10, Tel. 9999.
Frisch im Anstich
ein hochfeines Fuder Erdener
¼ Liter=Pokal(direkt vom Faß) M..30.
Flaschen=Verkauf aus dem Hause per Flasche M. 1.— bei Adnahme von 25 Flaschen 5% Radatt. p
Lindenthal.
Meinen Freunden und Bekannten mache
im alrbekannten Bartmannshause, Heumarkt 76
un Weinstube
eröffnen werde. Meine bekannten In- und ausländischen Weine kommen in altdeutschen Römern zu angemessenen Preisen zum Ausschank, und wird es mein Bestreben sein, durch Verabreichung von nur tadellosen Weinen einen dauernden Kundenkreis zu erwerben. Um geneisten Zuspruch bittend, empfehle ich mich
G. J. de Jongh.
Für
I 8
8
I
Kommunion
und
Konfirmation
empfehle in grösster Austuahl
zu bekannt billigen Preisen
Neuheiten in Kleiderstoffen:
schwarz, weiss sowie alle modernen Farben Ferner sämtliche Ausstattungs-Artikel:
Leibwäsche, Festons etc. Kränze, Schleier, Schärpen, Taschentücher, Handschune.
Strumpfwaren.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Sduard Strasser
Dürenerstr. 211, EckeT heresienst.
Fernsprecher 3457. 9“
Lieferant der Konsum-Genossenschaften Hoffnung u. Eintracht, sowie grüner Rabattmarken.
Der Haushaltungsplan 1910
Flora.
Täglich 3½ Uhr: 4
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgia von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Wer liebt?
eine hochleine, aromatische, unerreichte Qualitäts-Zigarette
zu 3 Pfg.
der rauche
O
ges. gesch.
Zu haben in allen besseren Zigarren-Spezialgeschäften.
Zigarettenfabrik Alexandria, Dresden.
Vertreter:*
Geors Wingenfeid. Bonnerstrasse 44
liegt vom 20. bis 28. Februar zur Einsicht der Mitglieder offen bei Karl Koch, Obermeister, Aachenerstr. 4.•9
Vereinskalender der datholischer Aebeitervereine.
für Sonntag, den 20. Fedruar. Köln=Süd.-8 Uhr Kassen u. Bibliothek u. Verk. d. Karten z. Volksb.=Abend. Die Vereins=Vrslg. fällt aus. Donnerstag .=K..=.=.=K. Köln=Süd 11 Uhr i. Bürgersaal. d. Annohauses außerordentl. Brslg. Nichterscheinen 25 Pfg. Strafe Köln=West. Morg.11.30 Uhr Brslg. m. Vortrag. Abds. Volksbildungs=Abend.
Köln=Nord. Abds.-8 Uhr Kassen. 8 Uhr Brslg. m. Vortrag Köln=Nippes. Abds. 7 Uhr Gen.=Vrslg. m. Familienabend.
Am 21. d.., abds..30 Uhr.=K.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds..30 Uhr Gen.-Vrslg. m. Vortrag i. gr. Saal.
Köln=Lindenthal. 11.30 Uhr Vertrauensm.=Sitz., wicht. Tagesordnung. Dienstag.30 Uhr.=K.
Köln=Sülz. Abds. 7 Uhr Kasse. 8 Uhr Vrslg. Köln=Deutz. Abds. 8 Uhr Vrslg. m. Frauen. Vortrag, KrankenSterbe= u. Sparkasse, Bibliothek, wichtige Mitteilungen. Köln=Niehl. 11 Uhr Beitragszahl. d..=.=.=K. b. Monjan. Nachm..30 Uhr Beitragszahl. d..=V. u. d. Leokasse. 6 Uhr Brslg. m. Vortrag u. Vorstandswahl. Effern. Monats=Brslg. m. Vortrag Wichtige Tagesordnung Frechen..=.=.=K. 11 Uhr Gen.=Brslg. Wicht..=O. Nichterscheinen 20 Pfg. Strafe.
Paffraty. 27. Febr. 5 Uhr i. gr. Lindensaal Vrslg. m. Frauen .=O. Apolog. u. Lichtbildervortrag.
Sieglar. Nachm. 5 Uhr b. T. Krein Gen.=Vrslg..=O. Jahres u. Kassenbericht, Vorstandswahl. Troisdorf. Abds. 8 Uhr Bekenntnis=Brslg. aller kath. Arbeiter.
Vereinshalender für Ratbollsche Zärglingsvereine.
für Conntag, den 20. Fedruar. Kongregation für
.30 Uhr Andacht i. d. Stolkg..30 Uhr Vrslg. i. Vereinzl St. Stanislaus=Hongregation. Abds..30 Uhr Spielabend.
Montag u. Donnerstag.45 Uhr Musikprobe. Mittwoch.30
St. Brunoverein. 7 Uhr h. Kommunion, 3 Uhr Andacht, 630 Uhr Versammlung.„„„
Katholischer Jünglingsverein von St. Ursala. 7 Uhr gem h. Komm., 5 Uhr Danksagungsandacht i. d. Pfarrkirche, danach Brslg. b. Vogel. Dienstag Turnen. Freitag 9 Uhr ält Abteilung bei Kaiser.
Jünglings=Kongregation von St. Mauritius. 7 Uhr gem.
h. Komm., nachm..30 Uhr Andacht i. d. Kap. a. Pantaleonsw Kath. Jünglingsverein von St. Michael..45 Uhr An dacht i. d. Krypta. Abds. fällt d. Brslg. aus. Nächsten Mitt woch.30 Uhr ältere Abteilung.
Kath. Jänglings=Verein Köln=Kippes..30 Uhr gem. Komm.,.30 Uhr Andacht, 2 Uhr Spielen Amsterdamerstr.
.30 Uhr ältere Abteilung.
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Rippes. Von heute ab findet unsere Andacht um 2 Uhr statt. Donnerstag Gesangprobe bei Dresia.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Abds. 9 Uhr Vrslg. bei
Dresia, Turmstraße.
Marianische Jünglings=Kongregation St. Joseph u. St. Mectern, Köln=Ehrenfeld. Andacht u. Brslg. m. Vortr. Dienstag(22. Febr.) Bezirksvorstehersitzung.
Marian. Jünglirgsverein Köln=Deutz. Abds. 6 Uhr Vrslg. Montag, abds..30 Uhr Concordia. 2. Fastenvortrag über d. Thema: Das Freidenkertum u. sein Glaubensbekenntnis. Mittwoch, abds..30 Uhr, Turnen. Donnerstag, abds..30 Uhr, Theaterprobe.
Stiel's
Rommunionkleider
weiß und fardig
Modell I .Batist mit Spitze garniert.50.0 Modell II reich garn. 8,50 4, Modell III aus Wollbat. m Valencien. garn. 17.50 Mark. An fertigungn Maß.wei ßen u. farb. Kommun.= # I4 ¾14 Kleid. b. 3
eleg.billigst, in eig. Atel. Bekannt bill. Quelle f. Kinder=, Woll= u. Samtkleidch. v. 2,50 2,90 3,50 4. 75 u. höh., pro Größe 30-50) mehr A. Stiel, Kleidchenfabrik Severinstraße 54B.
Zentrumspartei der Bürgermeisterei Heumar.
sonntag, den 20. Februar:
Grosse ösfentliche
Wählerversammlung
in Porz
im Saale von Jeau Kraemer, um 6 Uhr abends. Redner: Hr. Reichstagsabgeordneter Pauly(Cochem) und Hr. Sekretär Triquard(Köln).
Zentrumswähler der gesamten Bürgermeisterei, erscheint in
Das Lokal-Wablkomitee.
Weinhaus Reinartz*
Gertrudenstrasse 6, neben Reichshallen.
Bekannt für vorzügl. Küche. Spez.
KommunionStrümpfe
Ertra starke u. feine von
.25 bis 1,60., Socken, Damen= und Kinderstrümpfe zu den billigsten Preisen.
Maschinenstrickerei Peterstr. 19.
AAAAALAAAAAAAA
Junge Hähne.
Goldener Löwe
Ehrenstrasse 11.
Bekannt vorzügliche bürgerliche
Küche
4 prima Biere
kleine Preise.
Grosse und kleine Säle
einige Abende frei. 6
jeder Art, wie Schleif-, Polier Isolier-, Kessel- Unterlagetilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster. Köln I.
Friesenwall 67, Fepr. 6356
NNVW
Unerkannt destes Kinde: rungsmittel bei Husten## und.S Heiserkeit
S 1 geran# tiert echt I empf. J. Heunes, Köln
Blaubach 34— . i. d. Niederlagen.
Die Orisinal
Französische
Neuwäscherei
Renner-Fauchon
befindet sich jetzt Klingelpütz 39 früher Nr. 10.
8 58
Mathias Franken
— gegründet 1391—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthraitt
# amp Langenbrahm.
∆ Zechenkoks
für Zentralhelzungen aller Systeme: Man verlange Preisliste.
Konfor: Riehlerstr. 19. Fernspr. 4360. Lager: Neussertor.