—
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mion.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Felle(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 527. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 29. November 1910. Redakt.: 5231,5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Erzherzog Franz Ferdinand als Jagdgast Kaiser Wilhelms.
Der österreichische Thronfolger wird im Dezember zur Teilnahme an Hofjagden nach Deutschland kommen.
Zusammenstoß zwischen Personenzug und Automobil.
" Berlin, 28.Nov.1910.(Drahtber.) Nach einer amtlichen Meldung durchbrach am 27. November, abends um.50 Uhr, ein mit außerordentlich großer Geschwindigkeit ankommendes Automobil mit vier Insassen die geschlossene Schranke des östlich vom Bahnhof Werneuchen belegenen Bahnüberganges der Chaussee Freienwalde=Berlin in dem Augenblick, als ein vom Bahnhof Werneuchen abgefahrener Personenzug über den Weg fuhr. Das Automobil wurde von der Lokomotive erfaßt und in den Bahngraben geschleudert, wobei von den vier Insassen der Prokurist Otto Stamer (Reinickendorf) tödlich verungluckte, der Chauffeur und ein Lithograph Kopfverletzungen davontrugen. Unverletzt blieb der vierte Insasse. Der Unfall wird dem Chauffeur zur Last gelegt.
Ein brennendes Kloster.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Dreßburg: Das altberühmte Franziskanerkloster Malaczka steht seit gestern abend in Flammen. Die Reliquien und kostbaren Kirchengeräte konnten gerettet werden.
Verhetzt.
Hollingfors. 28.Nov.1910.(Drahtber.) In der Gemeinde Kartula warf sich in der Kirche während des Gottesdienstes ein Bauernsohn, mit einem Messer bewaffnet, auf den Pastor, der verschiedene Messerstiche erhielt. Der Vorfall wird auf die Agitation der Sozialdemokraten gegen diee Kirche #und die Geistlichkeit zurückgeführt.
Durch eine Gasexplosion 24 Personen getötet.
Oklahoma(Nordamerika), 28.Nov.1910.(Drahtber.) Infolge einer Gasexplosion in einem Bergwerk der Choctaw Asphalt Company in der Nähe von Mc Alester sind 24 Personen umgekommen.
Das Ende der mexikanischen Unruhen.
Mexiko, 28.Nov.1910.(Drahtber.) Die Unruhen sind nunmehr von der Regierung vollständig niedergedrückt worden. Ueberall herrscht Ruhe. Der Unionskongreß hat dem Präsidenten Perfirio Diaz sein Vertrauen ausgesprochen.
Das Schiffahrtsabgabengesetz im Reichstage.
Der Reichstag nahm gestern den Gesetzentwurf über den Schutz des Reichsbanknotenpapiers gegen Nachahmung in zweiter Lesung an und trat dann in die erste Beratung des Schiffahrtsabgabengesetzes ein. Reichskanzler v. Bethmann Hollweg setzte mit einem kurzen Vortrage ein, worin er anknüpfend an die Verhandlungen und Beschlüsse über die preußische Kanalvorlage die Notwendigkeit der Schiffahrtsabgaben, über die sich die Ansichten seit der Mitte des vorigen Jahrhunderts geändert hätten, für den Ausbau unserer Wasserstraßen betonte. Erst nach Verabschiedung des Gesetzes könne in Verhandlungen mit den beteiligten auswärtigen Staaten getreten werden. Diese Verhandlungen würden geführt werden auf der Grundlage des gemeinschaftlichen Interesses und der freundlichen Beziehungen, in denen man zu ihnen stehe, und hoffentlich zur Verständigung führen. Preußischer Eisenbahnminister Breitenbach erläukert und empfiehlt die Vorlage sodann im einzelnen. Abgeordneter Am Zehnhoff(.), der an dem Zustandekommen der preußischen Vorlage(er war im Abgeordnetenhause Berichterstaiter der Kommission und hatte die zu Gunsten der Vorlage entscheidenden Anträge gestellt) einen wesentlichen Arteil hat, sprach sich grundsätzlich für die Schiffahrtsabgaben aus.
Der Zentrumsredner führte aus, daß durch die Vorlage eine die weltpolitische Stellung des Deutschen Reiches stärkende Gropzugigkeit in unserer Wasserstraßen=Politik gewährleistet werde, und daß die Abgaben eine Forderung der Billigkeit und ausgleichenden Gerechtigkeit seien. In allen Einzelheiten sei dle Vorlage ja wohl abänderungsbedürftig, was aber iusbesondere die Höhe der Abgaben angehe, so scheine ihm da im ganzen das Richtige getroffen zu sein. Ganz besondere Sorge mache dem Zentrum
die Lage der Kleinschiffer,
die vielleicht gar keinen erheblichen Nutzen von dem Ausbau der Wasserstraßen hätten und in diesem Falle auch garnicht zu den Abgaben herangezogen werden sollten. Die Frage müsse in der Kommission eingehend und sorgfältig geprüft werden. Der Reichstag werde sicher für die Wünsche und Beschwerden der Rheinschiffer ein offenes Ohr haben. Namens der Konservativen erkarte Abg. Kreth, sie würden in ihrer großen Mehrheit der Vortage zustimmen; nur die sächsischen Parteigenossen werden sich wohl ablehnend verhalten. Abg. Frank, der die ablehnende Haltung der Sozialdemokraten begründete, verbreitete sich besonders über die Stellung der Bundesstaaten zu den Abgaben, insbesondere den Widerspruch Badens und Sachsens dagegen, und meinte, die Einstimmigkeit im Bundesrate, die auch der Reichskanzler hervorgehoben hatte, sei schließlich nur durch geheim gebliebene Vorgänge hinter den Kulissen und den von Preußen ausgeübten Druck erzielt worden. Die Einführung der Abgaben werde verteuernd besonders auf das Getreide wirken und die beteiligten fremden Staaten tief verletzen. Und was dann, wenn die Verhandlungen mit diesen zu keiner Verständigung führten? Die Vorlage sei kein Gesetz zum Ausbau der deutschen Wasserstraßen, sondern zum Ausbau der deutschen Hungerpolitik. Die Nationalliberalen sind wieder einmal nicht einig. In Uebereinstimmung mit einem Teil von ihnen sprach der Abg. Wölzl seine grundsätzliche Zustimmung zu der Vorlage aus, wogegen der Abg. Kämpf(Frs. Vp.) sie als verkehrserschwerend und Ausdruck des Willens der agrarischen Mehrheit in Preußen verwarf. Seine Partei werde mit aller Entschiedenheit dafür eintreten, daß die Abgabenfreiheit, dieses Wahrzeichen deutscher Einheit, erhalten bleibe. Für die Vorlage sprachen noch die Abgg. Frhr. v. Gamp(Rp.) und Voar=Hall(Wirtsch. Vereinigung), dagegen Abg. Gregoire(Els.=Lothr.), falls nicht dem in bezug auf Wasserstraßen vernachlässigten Elsaß=Lothringen weitgehend Entgegenkommen gezeigt werde. Abg. Ricklin(Els.=Lothr.), verlangte bessere Vertretung Elsaß=Lothringens im Wasserstraßenbau. Obschon die Debatte bereits gestern mehr als erschöpft zu sein schien, soll sie doch heute noch fortgesetzt werden.
Ein Opfer der Fremdenlegion.
Unter der Ueberschrift„Ein Soldat den wilden Tieren ausgeliefert" teilt der Pariser Schriftsteller Jacques Dhur einen entsetzlichen Vorfall aus der Fremdenlegion mit. Während des Marsches der dritten Kompagnie des 1. Regiments von Fort Hassan nach Bergent in der Zeit zwischen dem 23. und 25. Juni, der zum Teil durch die Wüste führte, wurde der Legionär Weißrock schlaff. Er hatte gegen den Befehl das Glied verlassen, um seine Wasserflasche zu füllen und mußte deshalb mehrere Etappen zu Fuß zurücklegen, während sonst zwei Legionäre abwechselnd ein Maultier zum Reiten benutzen. Am 26. Juni blieb Weißrock liegen; er kam nicht mehr weiter. Darauf schickte der Leutnant einen Unteroffizier zurück, nicht um den Unglücklichen zu holen, sondern um ihm sein Gewehr abzunehmen. Weißrock blieb hülflos in der Wüste liegen und wurde von
wilden Tieren gefressen.
Jacques Dhur hat sich nach Lalla=Marnia begeben, um den Fall zu untersuchen. Er klagt als die Schuldigen an den Leutnant Brillat=Savarin und den Sergeant=Major Landser. Der Legionär Weißrock war Elsässer und mit 18 Jahren in die Fremdenlegion eingetreten, um dem Dienst in der deutschen Armee zu entgehen.
Zur Entwickelung der Stadt Mülheim(Rhein).
= Mülheim. 28.Nov.1910. Eine der wichtigsten Fragen für die Entwickelung unserer Stadt ist die: Wie wird das Riesengelände der alten Bahnstrecke aufgeteilt? Durch die Verlegung der Bahn hat Mülheim die alten Fesseln gründlich abgestreift. Für das Gelände will die Eisenbahn 4½ Millionen Mark haben, während Mülyeim 1 546000 Mark geboten hat. Die Stadt Mülheim hat nun das Recht, einen Bebauungsplan des 20 Hektar großen Geländes selbständig aufzustellen. Das ist geschehen und gegen diesen Bebauungsplan hat der Fiskus neuerdings Einspruch erhoben. Wenn wir im Folgenden kurz auf diesen Plan eingehen, so sei im voraus bemerkt, daß unsere Ausführungen auf genaue Richtigkeit keinen Anspruch machen können, da die Pläne, der Spekulation halber, von der Stadtverwaltung mit Recht noch nicht veröffentlicht werden.
Das Terrain beginnt an der Deutzer Grenze und endet bei der Schönratherstraße. Geplant sind vor allem zwei dieses ganze Terrain durchziehende Straßen, eine im Zuge der alten Bahn. Da Köln auch einen Plan bezüglich des auf seinem Gebiete liegenden Eisenbahnterrains ausgearbeitet hat, setzte sich das Bauamt mit Köln in Verbindung und schloß man sich den beiderseitigen Plänen an, so daß die von Köln geplante 28 Meter breite Straße an der Grenze von Mülheim übernommen wird. In der Nähe der Mongenschen Fabrik, wo eine platzartige Erweiterung entstehen soll, treffen nach dem Plane die neue Straße mit der Kalkerstraße und dem Leipzigerplatz zusammen..
Aus diesem Grunde wurde hier dieser Platz bereits angelegt und die Domstraße für eine Straßenbahnverbindung nach Kalt ausgebaut. An der neuen Straße wird sich später die jetzt abseits liegende schöne Pestalozzischule sehr wirkungsvoll ausnehmen. Eine weitere Straße soll in der ungefähren Richtung des Strunderbaches geführt werden. Dieser Bach fällt vielleicht später ganz fort. Durch diese Straße ist auch die Möglichkeit eines Anschlusses an das Grundstück der Stadthalle gegeben und damit an den hier in Aussicht genommenen Volkspark. Das Terrain hierfür beträgt 4200 Quadratmeter. Dem Verkehrsbedurfnis wird durch die Friedrich= und Domstraße genugeno Rechnung getragen. Diese ganze Partie, mitsamt dem neuen Gymnasium, wird sich zweck mäßig dem Parke anschließen. Die Ecke, wo sich jetzt die Kölner Straßenbahn von der Dammstraße nach der Frankfurterstraße hinanfquält, wird fortfallen und es sich so ermöglichen lassen, die Danzierstraße durchzuführen.
Der neue Block wird dann begrenzt durch die auf 20 Meter zu erweiternde Bahnstraße, in Fortsetzung der neuen Straße. Bezuglich des Terrainblockes zwischen der Frankfurter= und der Wolfstraße ist geplant, diesen Block nach der Friedronzerzagtnutrage
hin so zu erweitern, daß auch dort eine entsprech
stande kommt. Von der Friedrich=Wilhelmstraße bis zum Eisenbahngelände beträgt jetzt die Tiefe nur 50 Meter. Es ist geplant hier 20 Meter zuzulegen, damit entlang dem alten Bahngelände ein geschlossener Baublock entsteht. Die erwähnte neue Straße mündet an der Wolfstraße aus. Von dort ab dürfte das ganze Gelände zu Straßenzügen notwendig sein.
Im großen und ganzen werden wohl einschneidende Aenderungen an dem noch nicht veröffentlichten Plan nicht getroffen werden. Es kann sich u. E. nur um Kleinigkeiten handeln. Soviel aber kann man schon heute bestimmt sagen: Mag der endgültige noch nicht festgesetzte Bebauungsplan ausfallen wie er will, die bislang durch die alte Eisenbahn getrennten zwei Stadtteile Mülheims, der östliche und der westliche, werden miteinander verbunden und zwar,
wie wir schon eingangs sagten, gründlich und großzügig.
Handwerk und Gewerbe.
() Eine Handwerkerversammlung
tagte am Monlagabend im Fränkischen Hof; Stadtverordneter Sattlermeister Oestreich leitete sie. In seiner Begrüßung der Anwesenden bemerkte er, daß zu dieser alljährlichen großen Handwerkerversammlung zum ersten Male Damen, Angehörige des Damenschneidergewerbes, geladen seien. Der Direktor der Fortbildungsschule, Dr. Uhrmann, sprach über das Fortbildungs= schulwesen der Stadt Köln in längeren Ausfüyrungen. Nach seiner Ansicht hat das Handwerk seinen goldenen Boden noch nicht verloren, es sei ganz unangebracht, an einer Möglichkeit der Fortentwickelang des Handwerks zu zweifeln und das Wort von seinem Niedergang als feststehend zu betrachten. Der goldene Boden im Handwerk liege nur tiefer, und es bedürfe vieler Mühe, ihn zu heben. Es sei Pflicht, die Lehrlinge gut für den Kampf um. Dasein auszurüsten. Dazu gehöre zunächst eine gediegene praktische Ausbildung. Mit der praktischen Ausbildung muß die theoretische frühzeitig einsetzen. Ein gewisses Maß von theoretischen Kenntnissen müsse und könne vom Handwerker verlangt werden. Es musse in der Schule der Grund zu tüchtigem Zeichnen gelegt werden, die Grundbegriffe in der Kalkulation müßten dort erworben werden. Der Leyrling müsse in der Fortbildungsschule lernen, einen guten Brief zu schreiben, die Elemente der Buchführung müsse er beherrschen usw. Der Lehrling soll später seinen Platz ausfüllen als Bürger der Gemeinde und des Staates. Pflichten und Rechte hat er; soll er sie wahrnetmen, so muß er sie kennen lernen. Der Wille muß gestärkt werden. Eine reichlich vollbemessene Zwei=männerarbeit sei für die Heranbildung des Leyrlings erforderlich. Welcher Meister hat Zeit, seinen Leyrling auch tyeoretisch auszubilden? Der scharfe wirtschaftliche Kampf beansprucht alle seine
Die Vorteile einer guten Meisterlehre sind sehr groß. Den Ersatz der Meisterleyre durch Schulwerkstätte sei grundsätzlich ab zuweisen. Redner beschäftigte sich dann mit der Frage, wie in Zukunft in Köln die Ziele der Fortbildungsschule erreicht werden sollen.
Es beständen jetzt zwei Schulen: die Allgemeine Handwerkerfortbildungsschule und die Pflichtfortbildungsschule. Es sei eine Aenderung des Ortsstatuts geptant dahin, daß beide Schulen zusammengelegt werden, es soll in Zukunft also nur eine Handwerkerfortbildungsschule geben; Schulgeld werde wayrscheinlich in der Hohe von 6 M. erhoben werden. Die Mindeststundenzahl werde in der Woche 6 betragen, und zwar für allgemeinen Unterricht 4 und für Zeichenunterricht 2 Stunden. Dankenswerterweise hatten sich eine Reihe von Innungen damit einverstanden erklärt, daß die Lehrlinge 8 Stunden Unterricht erhalten, wovon 4 Stunden auf den Fach= und Zeichenunterricht kommen. Der Unterricht wird in die Zeit von 7 Uhr morgens bis 8 Uhr abends gelegt werden; nach 8 Uhr darf kein Unterricht mehr stattfinden, er soll nach Möglichkeit vom Sonntag in die Woche verlegt werden. Es werden sich bei dreijähriger Lehrzeit 120 Schultage ergeben. 33 Fachabteilungen würden gebildet werden. Schulausschüsse würden zu schaffen sein, durch die die Handwerksmeister in ständigen Verkeyr mit der Schulleitung gebracht werden usw. Der Vortrag fand lebhaften Beifall.
In der Diskussion forderten einige Redner die Beibehaltung des Sonntagsunterrichts und eine sorgfältigere Auswahl des Lehrlingsmaterials, eine Erhöyung der Dauer der Leyrzeit, damit der Stundenverlust, der durch die Erweiterung des Unterrichts entstehe, ausgeglichen werde usw. Im übrigen wurde von fast allen Rednern zugegeben, daß auf dem Gebiete der Fortbildungsschule etwas getan werden müßte, daß man den Ausfuhrungen des Hrn. Dr. Uhrmann in der Hauptsache zustimmen könne, daß es ohne einige Opfer für's Handwerk nicht geye, daß aber für das Handwerk— sowohl für Lehrlinge als Meister— durch bessere Schulverhältnisse große Vorteile entständen.
Handwerkskammersekretär Sommerhäuser hielt dann nr einen Vortrag über das Thema: Der kleine Befähigungsnachweis in seiner Wirkung auf das Halten und Ausbilden von Leyrungen.
O Reisterkurse. An der Gewerbeförderungsanstalt in Köln beginnen am 9. Januar 191: wtev.Ljasfer. Während dieses
Schugmacher, Schneider, Tischler Iu. Tanziger und Tischter ganz
de stav ist so de Aufnahme in diese nicht mehr erfolgen beionders stark ist, lo Dopz busn, gchagmacher und Schloser noch
onnen, vv.„24 empfiehle sich aber, die Anmeldung baldigst
s o= Artsiy Auch weniger bemittelten Handwertern wird die Teilnayme an den Kursen durch Bewilligung von Stipendien und Schulgelderlaß ermöglicht.(Vergl. Anzeige.) G. Die Schweinemetzger-Innung Köln hielt Sonntagabend in der Bürgergesellschaft ihr achtes Stiftungsfest ab. Saal und Galerie waren von Festteilneymern dicht gefüllt. Obermeister Stadtverordneter Peter Mertens hieß die Erschienenen willkommen. Dann wickelte sich ein umfangreiches, sorgfältig zusammengesetztes Programm flott ab. Frl. Maria Braun sprach ver1
2 S8 ug
0
M 4 49

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 a Dienstag. 29. November 1910.
#E
GE
HE
Gn
5 EN
Was der Mittwoch bringt:
#E5
aE
#
Theater. Opernhaus: Fidelio, 7½. Schauspleihaus: Keine Vorstellung, Metropol-Theater: Der unsterbliche Lump. 8. Deutsches Theater: Turandot, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Ueber'm grossen Teich, 8¼ Uhr.
Konzerte. Hotel Disch: Lieder-Abend von Mostyn Bell, 7, Konservatorium der Musik: 2. Musikabend(Kammermusik), 7, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 2½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dozent Dr. Carpenter: Australia and South-Africa, 8. Lektor Collinson: Alfred Tennyson: his life and works, 7, Diplom-Ingenieur Kamerase, Arsislent des Physikalischen Instituts: Grundlagen der Photographie und deren Anwendung, 7. Dr. iur. et phil. Leist vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein: Recht und Technik der Handelspapiere im Zahlungsund Kreditverkehr, besonders mit Rücksicht auf den Ueberseehandel, 7, Prof. Dr. Moldenhauer: Die ReichsversicherungsOrdnung. 7. Dr. Poppelreuter, Drektor am Wallraf-RichartzMuscum: Bildhauer des 19. Jahrhunderts, 7, Landesbaurat a. D. Rehorst, Belgeordneter der Stadt Köln: Städtebau, 8, Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Goethes Romane, 6¼ Uhr.
Ananara mnn in un zarnn undreiut 2..mreen mineser ur. PPate
ständnisvoll einen Prolog, der Quartettverein der Innung sang einige prächtige Chöre, Konzertsängerin Frau Schindler erfreute durch Solovorträge; ferner traten auf Bauchredner, Schnellmaler, Instrumental=Virtuosen, Gesangshumoristen, Darsteller plastischer Marmorgruppen und ein Theaterstückchen: Mißverständnisse von Fritz Hönig wurde gespielt. Alle Mitwirkenden waren Mitglieder der Innung. Lieder hatten gedichtet die Herren Alois Koch, Peter Breuer und Arnold Peters. Den Schluß bildete ein Festball.
* Die Handwerkskammer Köln hält am Dienstag, den 6. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft eine Vollversammlung ab.(Vergl. Anzeige.)
Kirchliches.
2 Die Pfarrkirchenchöre von Köln versammelten sich in diesem Jahre wiederum zu der gewohnten kirchenmusikalischen Aufführung. Am Sonntagabend fand diese zum ersten Mal in einer Kirche der Neustadt und zwar in St. Michael statt. Es sangen die Chöre der 1. Definition und mit besonderem Interesse wurde namentlich der Vortrag des Choralgesanges nach der neuen vatikanischen Ausgabe verfolgt. In dieser Hinsicht waren der Introitus vom Dreikönigenfeste, das Alleluja der Michaelsmesse und der Introitus vom Tage selbst, I. Adventssonntag, mustergültige Leistungen; Auffüyrende waren die Chöre von St. Michael, Kunibert und Andreas. Erbauend waren auch besonders die mehrstimmigen Gesänge alter und neuer Meister. Jeder Chor leistete sein Bestes. Beierkenswert ist, daß selbst die Chöre mit geringer Stimmenzahl vor stärker vertretenen Chören nicht zurück zu stehen brauchten. Es ist allerdings recht bedauerlich, daß die Tirigenten einzelner Chöre anscheinend unter der Kalamität des Mitgliedermangels einen recht schwierigen Standpunkt haben. Kein geringes Lob gebuhrt auch den an der Aufführung beteiligten Knaben. Die an der Auffuhrung beteiligten Chöre waren folgende: St. Agnes, Andreas, Kunibert, Columba, Gereon, Martin, Michael und Ursula.
Nach Schluß der Andacht richtete Hr. Weihbischof Dr. Müller an die Sänger eine herzliche Ansprache. Er dankte allen Beteiligten- von Herzen und spornte sie zu weiterem Schaffen auf dem Gebiete der Kirchenmusik an, in erster Linie zur Pflege des sogenannten neuen Chorals. Dieser stelle allerdings mancherlei Aufgaben an die Leistungen der Sänger, denen er die Worte des koniglichen Sängers David zurufe:„cantate Domino canticum novum,“ singet dem Herrn ein neues Lied. Nicht sei damit gemeint, daß es Aufgabe der Chöre sein solle, möglichst Großes und Neues auf polyphonem Gebiete zu leisten, er meine in erster Linie damit die Pflege des alten und doch ewig neuen Cyorals des heiligen Gesanges. Er hoffe, daß, wenn im nächsten Jahre die Bezirksversammlung stattfinde, die Chöre auf diesem Gebiete große Fortschritte zu verzeichnen haben. Die weiteren Ermahnungen des bischöflichen Redners über die Art und Weise, deren sich die Sänger beim Kirchengesang befleißigen sollen, fanden eine aufmerksame Zuhörerschaft. Zum Schluß spendete er den Kirchenchören seinen Segen. Hr. Organist Quester brachte dann die Fantasie aus dem Konzert 0 Sanctissima von Friedr. Lux zur Auffuhrung, womit der Abend seinen Abschluß fand.
m Aus Köln-Tindenthal, 29.Nov.1910. Am letzten Sonntag hat in der Pfarrkirche zu Lindenthal die angetundigte Missionsfeier der Missionsvereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen stattgefunden. Nachdem bereits am Morgen Hr. Pfarrer Monsignore van Gils in einer gehaltvollen Ansprache darauf hingewiesen, wie durch die Ankunft des Wetterlösers jur die Menschenheit, und namentlich für die Heidenwelt, die Möglichkeit geschaffen worden sei, das ewige Ziel zu erreichen, schilderte in der Nachmittagspredigt der ruhmlichst bekannte Provinzial der Väter vom h. Geiste P. Acker aus Knechtsteden in zundenden Worten die Aufgave, die jeder katholische Christ an der Ausbreitung des Gottesreiches auf Erden habe. Die ergebende Feier, an der sich die Gläubigen, namentlich auch aus den benachbarten Ortschaften, in erfreulicher Weise beteiligten, schloß mit der Erteilung des päpstlichen Segens an die Mitglieder der Missionsvereinigung.
* Eine Daramentenausstellung, von der Bruderschaft von der ewigen Anbetung veranstaltet, findet statt im unteren Saalzimmer Nr. 1 der Burgergesellschaft, Eingang Röhrergasse 21, vom 3. bis zum 5. Dezember einschließlich, jeden Tag von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr. Am letzten Tage, nachmittags 3 Uhr, wird Hr. Kardinal und Erzbischof Dr. Antonius Fischer die Ausstellung mit seinem Besuche beeyren. Danach findet die Segnung und Verteilung der Paramente statt.
*<space> S t ä d t i s c h e<space> F o r t b i l d u n g s s c h u l e n.<space> M i t<space> R ü c k s i c h t<space> a u f<space> d i e<space> a m<space> 1. Dezember d. J. stattfindende Volkszählung fällt der Unterricht in den allgemeinen kaufmännischen und in sämtlichen gewerblichen Fortbildungsschulen am Mittwoch, den 30. November und Donnerstag, den 1. Dezember d. J. aus.
*.* Einen lustigen Abend veranstaltet diesmal auch unser heimischer Künstler Schmiti=Pardo. In seinem Peogramm werden Namen wie Busse=Palma, v. Ostini, Thoma, Presber, Schwab und Urban und die Dichterin Nanny Lambrecht vertreten sein. Letztere wird den Vortrag durch ihre Anwesenheit beehren. Der Abend, der gewiß einige anregende heitere Stunden bringen wird, findet am 2. Dezember im Isabellensaal des Gürzenich, abends 8 Uhr statt.
G) Ein jugendlicher Messerheld. Mit Bezug auf die so
überschriebene Notiz in Nr. 323 wird uns mitgeteilt, daß der Knabe, der mit dem Messer gestochen wurde, nicht mit seinem Gegner gerungen hat, sondern nach kurzem Wortwechsel und harmlosen Neckereien von dem Uebeltäter in den Rücken gestochen worden ist.
∆ Selbstmord. Am Krefelderwall trank gestern ein 23jähriger Schreiner aus Westfalen Essigessenz. Er wurde bewußtlos in das Hospital gebracht, wo er, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu haben, gestorben ist.
9. Das Schießgewehr. In der Agrippastraße spielte ein Knabe mit dem Revolver. Die Waffe entlud sich plötzlich und eine Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.
L. Roheiten. Am Katharinengraben wurde in der vergangenen Nacht ein Mann überfallen und am Kopf derart verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. Dort suchten noch Hülfe ein Mann, der in der Thieboldsgasse schwer mißhandelt worden war und ein Mann, dem man in der Bayardsgasse einen Messerstich in den Kopf beigebracht hatt.
Aus Köln-Klettenberg.
*<space> D i e<space> L i e d e r t a s e l<space> K ö l n- K l e t t e n b e r g<space>( C h o r l e i t e r<space> L e h r e r<space> P. Sax) veranstaltete am Samstag ihr erstes Stiftungsfest; es hatte sich zahlreichen Zuspruches zu erfreuen. Das reichhaltige Programm bot Männerchöre von van Beethoven, Hiller, Dregert, Rheinthaler und Zöllner sowie eine Komposition Alaaf Klettenberg des Chorleiters vor. Als Solisten machten sich um den Abend verdient Frau Hettie Ebeler, Konzertsängerin, Hr. Konzertmeister O. Schultze. Violine, sowie Hr. Pianist Frz. Veith, Klavier. Den Konzertflugel hatte die Firma Thomas Obladen freundlichst zur Verfügung gestellt. Bemerkenswert war die Klangfülle des jungen Chores, in dem der Absicht der Grunder entsprechend Sangesfreunde aus den hervorragenden Vereinen der Altstadt eine Heimstätte gefunden haben. Die trefflichen Darbietungen aller Art sowie ein von Vereinsmitgliedern flott gespieltes Theaterstückchen erzeugte eine vorzügliche Stimmung.
Aus Köln-Sülz.
Zu einer glanzvollen und erhebenden Dapsthuldigung gestaltete sich am Sonntagabend die Versammlung des Katholischen Bürgervereins Köln=Sulz. Der grözte Saal des Ortes, der Elisensaal des Hrn. Breuer, an der Berrenratyerstraße, zeigte schon lange vor Beginn der Tagung eine drangvoll fürchterliche Enge, so zahlreich waren die Zuyörer erschienen, und manch Säumiger mußte sich mit einem bescheidenen Steyplatz begnugen. Nachdem der Vorsitzende des Katholischen Burgervereins,
r. Leyrer Bernyard Thiekotter, des verstorbenen Mitgliedes Hrn. Rentner Heinr. Karl Kuetgens von Gut Neuenhof ehrend gedacht und seiner Freude Ausdruck verliehen, daß gerade der Katholische Burgerverein Gelegenheit fand, dem Oberhaupte der Kirche die Huldigung der Katholiken von Sülz zu Fußen legen zu können, nahm Hr. Pater Gervasius das Wort zu einer martanten Rede über die Bedeutung des Papsttums für die Religion. Beginnend mit dem trojanischen Spruche: Tötel mich, aber lästert meine Mutter nicht, zeigte er die mutterliche Lieve des Papstiums und seines derzeitigen Vertreters in der Sorge für unser ewiges Wohlergehen, und wie diese Liebe tatkraftige Gegenliebe findet in der Tankbarkeit des katholischen Volkes. Je meyr Angriffe, je mehr Liebe zum Heiligen Vater, als dem Stellvertreter Gottes in seiner Kirche. Im Papste verehrt der Katholik die Hauptstutze und das Fundament seiner Religion, das die Gnadenmittel der Kirche verwaltet und spendet. Wer an Gottes Dasein glaubt, der vertraut auch auf seine Offenvarung. Und diese vermittelt die heilige Kirche und an ihrer Spitze der Heilige Vater. Im Geiste führt Redner seine Hörer nach Cäsarea Philippi, an jenen Ort, wo Gottes Soyn einst die denkwurdigen Worte des h. Petrus entgegennaym und ihm danach das oberste Hirtenamt übertrug. Das Gevet und das Versprechen des unter uns weilenden Gottessohnes sind Zeugnis für die Wahrheit des Papsttums und seiner Leyren in Glaubens- und Sittensachen. Die eindringenden Worte des Redners lösten am Schlusse rauschenden Beifall aus. Es folgten danach ein Prolog, gesprochen mit klangvollem Organ von Frl. Hüt und mehrere lebende Bilder, darstellend die Huldigung des Heiligen Valers. Um die allseitig sehr gelungene Veranstaltung, die der Jungfrauenkongregation anvertraut worden war, hatten sich die Lehrerinnen Frl. Beuel, Adams und Roland hochverdient gemacht, wayrend Hr. Lehrer Brück den Klavierpart trefflich stellte. Das Schlußbild mußte wegen seiner kunstlerischen Darstellung mehrfach gezeigt werden. Alsdann nahm Hr. Justizat Paul Krusemann (Krefeld) das Wort zu seinem Vortrage über das Papsttum und den Kampf um die Kultur. Er zeigte die Bedeutung der Päpste für Kultur und Gesittung durch alle Zeiten bis auf den heutigen Tag und enthüllte die Miniecarbeit der Freidenkerlogen, welche die zeitgeschichtlichen Umwälzungen in Italien und speziell im Kirchenstaat, in Frankreich, in Portugal gezeitigt hat. Die Schmahungen Natyans waren eine nichtgewollte Enthüllung der geheimen Pläne des Großorients und seiner verwandten Geistesrichtungen. Nur die Machtstellung des katholischen Glaubens, seine Einheit und Einigkeit zeitigt den grenzenlosen Haß gegen den Leyrer und Leiter dieses Glaubens auf Erden. In ihm sucht man den Katholozismus zu treffen, als der gewaltigsten weltlichen und geistigen Macht, welche in ihrer Gluck spendenden Wayrheits= und Seligkeitsidee die hohlen Pyrasen der Freidenker bloßlegt. Ihr Glück endet in Haß, ihre Bruderlichkeit in Tyrannei. Den Christusgedanken zie fördern ist jeder Katholik berufen, und besonders die deutschen Katholiken säumen nicht, im Stellvertreter Christi diesen selbst zu ehren. Und je mehr ihm Schmähungen widerjahren, je mer wächst unsere Liebe, unser Verteidigungsmut.„Die Sturme laßt wehen, was halts denn für Not? Der Fels wird doch bestehen, sein fester Grund ist Gott!" Das waren die begeisternden Schlußworte des geschätzten Redners. Eine besondere Huloigungsadresse an den Heiligen Vater trug folgenden Wortlaut: Die Katholiken von Köln=Sulz bedauern in einer großen Versammlung des Katholischen Burgervereins die maßlosen Beschimpfungen des Heiligen Vaters durch den römischen Bürgermeister und entbieten dem Heiligen Vater mit ehrfurchtsvollem Gruße das Gelöbnis unwandelbarer Liebe und Treue.
Zum Schlusse dankte Hr. Pfarrer Franz Becker den Festveranstaltern und den Rednern herzlichst für den schönen Abend. Rektor Berchem widmete noch der ehrenvollen und mühseligen Arbeit des Hrn. Pfarrers in seiner bald 25jährigen Pastorisation der Sulzer Katholitengemeinde warme Worte der Anerlennung, welche er in ein Hoch zusammenfaßte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der hiesige Verein des h. Karl Vorromäus veranstaltet
heute abend 8 Uhr im großen Saale des Leobau, Philippstr. 37—39, die bereits angekündigte Festfeier aus Anlaß des dreihundertjährigen Gedenttages der Heiligsprechung seines Patrons. Die Festrede wird Hr. Religions= und Oberlehrer Kehlenbach halten. Die Hauptereignisse aus dem Leben und der Tätigkeit des großen Heiligen werden in schönen kolorierten Lichtbildern vorgefuhrt
„•. barch eine
Reihe
Liederspenden den Abend verschönern helfen.
Aus Köln-Deutz.
i Seim Abbruch alter Festungswerke fiel einem Arbe: ein schwerer Steinblock auf den Körper. Bedenkliche Rückarat Handverletzungen, sowie ein Knöchelbruch waren die Der Schwerverletzte wurde ins Deutzer Hospital gebracht.“6=
Aus Köln-Kalk.
9 Tödlicher Anfall. In Kalk=Süd wurde ein 45jähri Dreher aus der Humboldtkolonie beim Ueberschreiten der Ge von einer Lokomotive überfahren und so schwer verletzt, das alsbald starb.46 er
Stimmen aus dem Leserkreis
[Dio Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum#hkommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. 8i.# bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachvar#.“ auch zu veröffentlichen-1
[5533] Die Schwestern Blaczek in Castans Oanopiikun Dem Einsender der Stimme 5499 kann man nur recht geben,## ist in der Tat unverständlich, wie es geduldet werden kann, das diese Prospekte öffentlich in die Häuser geworfen und vertei## werden, so daß sie jedem Kinde zuganglich sind. Masollte doch meinen, wenn es vielleicht auch keine direkten Gesetparagraphen dagegen gibt, daß man doch eine Handhabe#### um solchem Treiben Einhalt zu tun. Unsere Jugend ist in Beziehung leider schon viel zu viel aufgeklärt. Aber auf das Volk im Ganzen genommen, ist diese Schaustellung durt, aus nicht bildend, abgesehen davon, daß für den Laien au kein wissenschaftliches Interesse vorliegt. Ich kan# Männer, die gewiß nicht prüde sind, die sich die Sache angesen und bezeugen, daß es ein ekelerregender Skandal sei. Vom Stau punkt der Reklame ist es eine solche niedrigster Art. Neom man doch'mal den Stadtanzeiger vom 19. November zur Han und man wird staunen über diese Gemeinheit der Iln strierung, wie sie dort zur Geschäftsreklame betrieben wid Wie kann man so etwas dulden! k.
[5534] Liederkranz. Am Sonntag, den 20. November, hatt ich Gelegenheit, auf dem Gürzenich das Konzert des Kölner Lieder. kranz zu besuchen. Mit großer Befriedigung habe ich nun in de Kölner Zeitungen volles Lob über diesen ausgezeichneten Chor ge lesen, was ich ebenfalls voll und ganz bestätigen muß. Der dieser Zeilen soll nun sein, den Verein zu bitten, das Konzen möglichst bald zu wiederholen, und zwar zu volkstümlichen Preisen um auch dem weniger Bemittelten Gelegenheit zu geben, dies herrlichen Chöre kennen zu lernen. Ein Sangesfreund.
Nur die echte Scoits Emulsion, keine Nachahmung!
Der Weltruf von Scotts Emulsion bürgt für die Güte des Oräparates, un die mit ihm erzielten Erfolge sind unb stritten. Billigere, vielfach minderwertig Nachahmungen von Scotts Emulsion ha es von jeher gegeben und neue tauchen immer wieder auf.
Es hieße aber am verkehrten Ende sparen, wenn
man an Stelle des altbewährten Original=Oräparates solche
Nachahmungen kaufen wollte,
denn nur der Erfolg entscheidet, Nurecht mit diess und diesen hat die echte Scotts
Marke—dem Fischen
zeichen des Seois Emulsion aufzuweisen. Darum
ehen Versarreng Mansicht heim Einkauf! Man
bestehe darauf, die echte Scotts Emulsion mit unserer bekannten Fischer=Schutzmarke zu erhalten und lasse sich keine Nachahmungen aufreden!
haben sich zahlreiche Fahrer ge“ Wybert-Tabletten mitzuseDie staubige Luft, das rasche#““ greift die Kehle an, sie wird#0 der Hals rauh und die Stimme been besonders wenn man sich noch von Fahrt erhitzt dem Zuge ausgesetzt## Dann wirken ein paar Wyber“ Tabletten Wunder: wie sie im Munde zergehen, lindern sle be Heiserkeit und schaffen einen freien Hals. Der Preis ist in Apotheken 1 Mark pro Schachtel.
Für die Kinder!
Frankfurt a.., 9. April 1910. Ich habe Bioson für meinen Brüctt bei Nervenschwäche, verbunden mit Kopfweh und Schlaflosigkeit und meine beiden Töchter bei Blutarmut verwendet. Im Ganzen haden 6 Pakete verbraucht. Mein Bruder hat im Zeitraum von 6 Wochen## beträchtlich zugenommen und sein Zustand hat sich bedeutend gebesset Bei meinen Kindern hat sich die Wirkung durch besseres Aussehen“ merkbar gemacht. Mein Bruder und auch die beiden Kinder trast' täglich 2 mal Bioson mit Milch zubereitet. Wir sind mit Ihrem##ty, rat sehr zufrieden, können es also Jedem, der über derartige oder liche Uebel zu klagen hat, bestens emp ehlen. Hochachtend! MaxMartn““, Stallmeister, Darmstädter Landstraße 224. Unterschrift beglaubi Reichmann, Notar. Bioson ist das beste und billigste Kräftigus, mittel. Paket 3 Mark in Apotheken, Drogerien.

durch eine Reiße
##grat- und
ein 45jähriger
ke. der Geleise
verletzt, daß er
erkreis.
stelle zum Abarnc ntwortung. Sie u des Sachverbag
Lanopiikum geben. 6; den kann, das n und verteil ch sind. Ma rekten Gesetz, Handhabe ha nd ist in u Aber auff llung durt. den Laien zu iegt. Ich kenn Sache angesen ei. Vom Stan r Art. Neom ber zur Han t der Illu betrieben wirh K.
Kovember, hatte 8 Kölner Liederich nun in der neten Chor ge luß. Der Zwedk , das Konzen mlichen Preisen, su geben, diest sangesfreund.
ulsion,
nulsion
tes, und id unb erwertig sion ha tauchen
im ver" wenn ewährten solche i wollte, ttscheidet, e Scotts Darum Man Emulsion utzmarke dahmunKolner Lecal-Anzeiger Nr. 327 4 Dienstad. 29. uovember 1310
Im Sonntag,
en K. Dezember 1910
ist ein geschäftsfreier Sonntag und die Geschäfte dürfen allgemein bis 7 Uhr abends geöffnet sein.
Nachdem einige Tage vorher die monatlichen Gehaltszahlungen stattgetunden haben, wird ein grosser Teil des Publekums an diesem Sonntag schon seine Weihnachts-Einkäufe vornehmen.
Es empfielllt sich daher für die Geschäftsioelt, den Local-Anzeiger in dieser Woche in nachhaltiger Weise zur Anzeigen-Propaganda in Anspruch zu
Kölner Bürgergesellschaft, Köln
Weingrosshandlung
empfiehlt
= Rhein-, Mosel-, Saar-=
Bordeaux- u. sonstige Weine.
Verkaufsstelle von Libanonweinen(Messweine)
des Orphilinat Agricole de la Consolata in Tanail-Ksara, Syrien.
Zum Verkauf von Messwein, vinum de vite, ist der Direktor vercidigt. 9ck
i zu Cöln
für Schneider, Schuhmacher, Schlosser, Tischler.
Die nächsten Vollkurse beginnen am 9. Januar 1911. rogramme dieser Kurse können durch die zuständigen Handerkskammern und durch den Unterzeichneten, der auch jede eitere Auskunft erteilt, bezogen werden. Anmeldungen sind #ldigst zu bewirken.
Der Direktor Romberg, Geh. Reg.=Rat. 3h
Rheinische Kochschule##
Auf dem Berlich 6.
Erlernen der gut bürgerlichen nebst feineren Küche,
unter besonderer Verücksichtigung der 9 3
Wild=, Fisch= und Geflügelplatten
sowie des Backens.
Lehrkursus 3 Monate.
Prospekt zu Diensten. Pension im Hause
2 Schumacher-Bandau.
Mu8
Weihnachtsgeschenkel
Grosse Auswahl in:
Baremetern Theatergläsern
Pincenez Lorsneiten
Wetterhäuschen eic.
Heinrich Schieren, Köln, Inh.: Gustau Funke
Aeltestes optisches Geschäft Kunfergasse 18—20. Fernspr. 10578.*r
Seite 3.
K
: Jologicher Gaten.:
2 Samstag, den 3. Dezember, abends 8 Uhr:#
#
8
7
Tischkarten sind für 3 c in der Restauration zu# X haben, wo auch Bestellungen auf Tische für das Abendm essen entgegengenommen werden.
Festteilnehmer reserviert.
* Nach 10 Uhr: Ball
(Gesellschaftsanzug).
Eintrittspreis für Nichtaktionäre und Nichtabonnenten
1 Mark.
∆ An- und Adfahrt der Wagen am Restaurationsgebäude
— Letzte Wagen der Ring= und Uferbahn 205 nachts ab Zoologischer Garten.
Das Nachmittags=Konzert
Winterfest.
10 Uhr: Grosses Konzert. 2
Abendessen an kleinen Tischen.##
Alter Saal und Gartensaal sind für die Teilnehmer## dem Abendessen, der große Saal ist für die übrigen
KO
13
iner Blumentag
Nachträglich ist aus zwei Bezirken noch eine ganze Anzahl Postkarten zurückgeschickt worden. Die Nachfrage nach melben hat in den übrigen Bezirken bei weitem nicht befriedigt ##den können und wünschen wohl viele noch ein Erinnerungsschen an den ersten Kölner Blumentag. Hierzu ist jetzt in chränktem Maße noch Gelegenheit, da diese Postkarten im aufhaus Peters, Breitestraße, zum Preise von 10 Pfg. erstehen sind. d
Am besten und billigsten kauft man
Paketgriffe, Bilderbücher, Kinderuhren, Notirblocks, Spiegel usw.
S. Sternfeld&amp; Cie.,
Hstrasse 17. Fernsprecber 7590. Ge
Götter-Wäsche
S ist
das Waschmittel der Zukunft
Wäscht allein! Garantiert unschädlich!
Seife, Soda, Bleiche usw—gstig
Zu haben in allen Geschäften am Platze.
Vertreter: R. Kleinertz. Köln, Badstrasse 1A.
Ernst Hechtle,
Juwelen
Grosse Auswahl in
GoldSehr preiswerte
Brillantringe
Silberwaren
Fugenlose Trauringe
nach Gewicht.
Umtausch gestattet.— Kigene Werkstätte
daß die Hausfrauen nach dem ersten Versuch mit Seelig's kandiertem Kornkaffee keinen anderen Getreidekaffee mehr haben wollen?... Sie verlangen nur noch„ein Paket Seelie's Kornkaffee". Würde man ihn wohl so bevorzugen, wenn er nicht ganz bedeutende Vorzüge hätte?...
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
lölnische Volkszeitung Ztr. M..—
Ge zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Wenn Sie wäßten, was ich
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im() scheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Abonnements für 1911 E gulig vom Tage der Lösung
X werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
(Smp; Für einzelge Personen über 25 Jahre 20 S Für einzelne Personen unter 25 Jahre 10 G Für Familien:
8 Die erste Peron 20
Fen Die zweite Person.. 8 M.
(e Jede weitere Person......... 4#l.
G Täglich
c. Millfär-Konzert.
39
Fernspr. 9421.
Mrod. 3teil. Pitchp.=Küche 165 etwas gebraucht, zu vern. Krefelderstraße 41, Hechpart. Auch Sonntags zu Hause.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&a Dienstag, 29. November 1910.
O Köln im Reichsetat.
Im Reichsetat erscheint die Stadt Köln wiederum mit großen Summen, namentlich der Etat des
Reichsheeres
weist hohe Ziffern auf. Da werden z. B. 600 000 M. als sechste Rate für Neubau und Ausstattung mehrerer Kasernen usw., 200 000 M. für den Ersatz der Schießstände auf der Mülheimer Heide(erste Rate), 169 800 M. für Umbau und Erweiterung der Schießstandanlagen in Dünnwald(voller Bedarf) gefordert. Im außerordentlichen Etat findet sich die fünfte Rate von 2 689 100 M. Ersatzbauten und Anschaffungen aller Art infolge der Aufgabe der Umwallungen. Bei den einmaligen Einnahmen steht die dritte Rate von 600000., welche die Stadtgemeinde Köln für die Grundstücke der Infanteriekasernen 1 und 2, des Proviantmagazins 3, des Magazins Severinstraße und für das Dau=Grundstuck zu zahlen hat.
Im Etat der
Reichspostverwaltung
entfallen auf Köln ebenfalls bedeutende Summen. In den Erläuterungen, die bezüglich des Postscheckamts gegeben werden, heißt es: Für die Unterbringung des am 1. Januar 1909 in Köln eingerichteten Postscheckamts haben Räume in einem Nebengebäude auf dem Postgrundstück an den Dominitanern verfügbar gemacht werden können. Infolge Ausdehnung des Postscheckverkeyrs hat nach und nach das ganze dreigeschössige Gebäude dem Postscheckamt zugeteilt werden müssen. Trotzdem herrscht wieder Raummangel. In der Eingangsstelle, die in drei Zimmern von zusammen 49 Quadratmelern untergebracht ist, stehen für 23 Beamte nur 34 Quadratmeter freier Raum zur Verfügung. Bei der Zahlstelle fehlt es an Platz zur Erweiterung der Schalteranlagen. In den Zimmern der Rechnungsstelle können wegen Raummangels die dringend notwendigen Dienstmöbel nicht aufgestellt werden.
Die Kontostelle(127 Beamte) ist auf acht Räume verteilt, die durchweg mit Arbeitsplätzen überfüllt sind. In der Scheckstelle sind nur 29 Quadratmeter freier Raum für 31 Beamte vorhanden. Bei der anhaltenden Steigerung des Verkehrs und der dadurch bedingten Vermehrung des Personals werden die Räume notdürftig bis zum Anfange des Jahres 1911 ausreichen. Auch abgesehen davon, daß eine Verteilung der Dienststellen des Scheckamis auf verschiedene Gebäude eine Erschwerung und Verteuerung des Betriebs zur Folge hätte, können weitere Raume auf dem Postgrundstuck nicht mehr verfügbar gemacht werden, weil auch im Hauptgebäude selbst, in dem die Oberpostdirektion, die Postämter 1 und 2 und das Telegraphenamt untergebracht sind, empfindlicher Raummangel herrscht, dem in den nächsten Jahren durch Verlegung der Oberpostdirektion in ein neu zu errichtendes Gebäude abgeholfen werden muß.
Zur Gewinnung der notwendigen Räume wird beabsichtigt, nach Niederlegung eines Lagerschuppens in Angliederung an das Postscheckgebäude einen viergeschossigen Erweiterungsbau mit ausgebautem Tachgeschoß aufzuführen und auf das vorhandene Gebäude ein viertes Geschoß gleichfalls mit ausgebautem Dachgeschoß auszusetzen. Die Kosten des Anbaues(1. Bauabschnitt) sind auf 262 500 M.(18,90 M. für ein Kubikmeter Umbautenraumes des Anbaues), diejenigen des Aufbaues(2. Bauabschnitt) vorlaufig auf etwa 17 200 M. veranschlagt worden. Um Stockungen in der Abwicklung des Postscheckverkeyrs zu vermeiden, hat mit dem Anbau (1. Bauabschnitt) bereits begonnen werden müssen. Die auf das Rechnungsjahr 1910 fallenden Kosten werden bei Titel 3 der einmaligen Ausgaben(zu Grundstücksankäufen und Bauten für unvorhergesehene Fälle) verausgabt werden.
Für das Rechnungsjahr 1911 ist eine zweite Baurate von 100000 M. erforderlich. Die Kosten des Aufbaues(2. Bauabschnitt) werden erst später nach der genauen Veranschlagung angesetzt werden. Für einen Unterbeamten ist eine Dienstwohnung vorgesehen. Es hat betragen im Jahre 1909 die Zahl der Zahlkarten 2541911, die Zahl der Uebertragungen 845559, die Zahl der Kassenschecks 54 143, die Zahl der Zahlungsanweisungen 661 238, die Zahl der Kontoinhaber 6829, die Zahl der Summe der etatsmäßigen Einnahmen 407 542., die Kopfzahl des Personals 284.
In den Erläuterungen über die Postverladestelle am Bahnhof Köln=Deutzerfeld, für die eine zweite Rate im Betrage von 600000 M. gefordert wird, ist u. a. bemerkt: Nachträglich eingetretene Aenderungen in den Plänen der EisenbahnVerwaltung über die künftige Benutzung der Bahnanlagen in Köln haben eine Cinschränkung des Bauplaues für die rechtsrheinische Postverladestelle ermöglicht, u. a. kann das Hauptgebäude um einen etwa 35 Meter langen dreigeschossigen Bauteil kurzer ausgeführt werden, als dies ursprünglich in Aussicht genommen war. Auch ist die Ausführung der im Bauplan vorgesehenen Halle für Straßenbahnwagen vorläufig nicht erforderlich. Ferner wird die Anlage eines reichseigenen elektrischen Kraftwerkes entbehrlich, so daß der Grundriß des Maschinenhauses von rund 1025 Quadratmeter auf rund 916 Quadratmeter beschränkt werden kann. Anderseits hat es sich inzwischen als zweckmäßig herausgestellt, die Paletbestellungen im rechtsrheinischen Groß=Köln bei der neuen Postverladestelle zu zentralisieren, wodurch ein Mehrbedarf an Nebenanlagen für Stallungen eintritt. Außerdem sollen die Konstruktionsteile des Mittelbaues so stark ausgeführt werden, daß die etwaige spätere Aufsetzung eines vierten Geschosses für Fernsprechzwecke ohne Schwierigkeiten möglich ist.
Handelsteil
#
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 28.Nov.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvich verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
345 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 50-52(87-90), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 46-49(82-84), c. massig genährte junge, gut genährte ältere 40-44(72-76), d. gering genährte jeden Alters 00—00(62-70). Weideochsen 00-00(00 00). 600 Färsen, Kühe u. Jungvieh, darunter 00 Weidekühe. a. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 46-48(00—00), b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 42-45(78-80), c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Farsen 36-40(73-75), d. mässig genährte Kühe und Färsen 32-34 (58-71) e. gering genährte Kühe und Färsen 30-32(62-65), f. gering genährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(00 0O). Weidekühe 00-00(00-00. 89
Bullen, a. volltleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 47-49(80-82), b. vollfleischige jüngere 42-45(76—78), c. massig genährte jüngere und gut genährte ältere 00 00(74-76), d. gering genährte 00-00(72-74). Mit Ausnahme bester Qualitäten alles langsam und nicht geräumt.
342 Kälber. Schlachtgewichtpreise beruhen auf Umrechnung der Lebendgewichtpreise. a. M. 75—80(000—000), b. 52-55(000-000), c. 48-50 (000-000), d. 42-46(00-00), e. 00-00(00-00).
Handel sehr schleppend, Ueberstand.
Keine Schafe.
4544 Schweine,
(53-65),
Handel
Am 28.Nov. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Han geführt 238 Viertel Grossvich, 36 Viertel aus Dänemark, 60 Kau4d rosshandel, das Kilo: A. Hiesige
544 Schweine, a. M. 51-52(64-65), b. 51-52(54-66 65), d. C0-00(00-00), e. 46-43(58 61, f. 43-49(55-68 andel sehr schleppend bei fraglicher Räumung.
Fleischpreise im G.
tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..58-1,64 2 u1no 4 20 Kühe: 1. Beschafenheit M. 1,46-.50, 2. M Schweinefleisch: 1. Beschaffenbeit M..36-1 Speck M. 0,00-.00. B.
3. M..28-1,32. Kühe: 1. Beschafenheit M. 1,46-.50, 3. M..26—.30. Schweinesleise:
1,28-1,32, 3. M. 0,00-.00.
Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit
29.Nov.1910. Amtlieher Bericht deRindfleisch, von der Keule f..89-0,91, vom Bauch fleisch von der Keale 0,95-.02, Hammelfleisch von der Keule Schweinefleisch von der Keule 1,04-.09,(alles einschl.
Speck, biesiger, geräuchert.33-.00, Rotwild-75-.85, Reh Wildschwein 0,90 das Pfund. Hasen,.70-.00. Kaninchen, wine 19 .20, Fasanhähne.80. Fasanenhühner.25, Gänsé 4,80-600 .40-.25, Hähne alte,.50 1,90, junge.95-—1,65, Hühner .45-.75, junge 0,00. Tauben, alte, 0,40-.45, junge, O5. lebend das Stück. Gänse. 0,73-0,85 das Pfand, Enten.50-3 alte, 1 67-2,35, junge 1,05-1,75, Hühner, alte, 1,70-3,00, Tlu. alte.40-0,50, junge 0,60-0,70, Truthahn 5,75-9,00 geschlachte Stück.
Bückinge, Brat-.08, Rohesser 0,09, Lachsforellen.00 das Sprotten, Kieler.00 das Pfund, Heringe, Salz.06. Rollmopag. Stück, Sardellen.60, Sardinen.40 das Pfund, Bratheringe.10 Stockfisch, gewässert 0,00 das Pfund. Krebse 0,00 das Stück.
Kolkereibutter.,30-.40, Kochbutter 1,15—1,20, Landbutter 13/1 das Pfund, Landeier, trische, 3,51-.75 die 20 Stück. Schweizerk##### .:0, Holländer 0,80-.20, Tilsiter 0,85-1,00, Edamer 1 Limburger.55-0,6O das Pfand, Mainzer 0,05-.06. Camembert Of das Stück. vg
Aepfel, belg. Koch-.10-0,15, holl., Koch-.10-0,15, Schwein .00, Tiroler, Ess-.00, hies. Ess- O,18-0,35,hies. Koch-.10 Birnen, Ess-.18—.35, Koch-.10—0,18. Preiselbeeren, schu Weintrauben, Almeria.40-0,50, Ananas 1,00-—.10, Bananen.25, ital. 0,15-0,20, franz..15, Nüsse, Wal-.45 das Pfund. Zitronen 0,07 das Stück.
Kartoflein, rote 0,05, Nieren 0,06-0,08, weisse 0,04—0,05 dash Endiviensalat inl. 0,05-.08. franz..10, Kopfsalat, inländ..05. 0,10—0,12 das Stück, Feldsalat 0,15-0,20 das Pfund, Blumenkohl. .20-0,35, Grünkohl.04-0,05 das Stück, Rosenkohl, inl..13-00 Pfund, Rotkohl, inl. 0,08-0,12, ausl..15-O,35, Weisskohl, inl. 0,10, ausl. 0,25-0,38, Wirsingkohl, inl. 0,05-0,03, ausl..15-0. Stück. Spinat.10 das Pfund. Stielcher0 00, Breitlauch.15.30 ds bund. Kohlrabi, Erd- 0,05-0,06. Ober- C. 04 das Stück, Rüber, .05 das Plund, rote(Karotten), junge 0,00 das Gebund, abgeseln.0 .05 das Pfund, Mohrrüben, junge..05 das Gebund, abgeschn. 005 Pfund, Petersilie.00 die Portion, Sellerieknollen 0,05-0,12, Meena .15-.25, Rettich, schwarzer 0,05-.Oe das Stück, Radieschen, inan Schwarzwurzeln, hiesige 0,12-0,15 das Gebund, ausl..25. Zwiebel wönnliche 0,06-0,08, Tomaten, ausl..50-.60 das Pfund, Gurken. gemachte, Salz 1,50—3,00, Essig-.00-.50 die 100 Stück.
+ Köln, 29.Nov.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, N. 80 M..40, Wiesenheu, M..80 bis M..80, Richtstroh(Flegeldrusch) K. 39 bis M..40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M.10 die 100 Kl.
+ Köln, 29.Nov.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 618 Mai 88.50 B, 53,00G.
Neuss, 29.November1910.
Weizen, neuer 1. Sorte M.
2.
Fruchtmarkf Kartoffell
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1.
2.
2.
1.
2.
die 100 Kilo
19.50
18.50 14,80 1380
15.60
14.60 14.80 13,80
M..30-12
Heu, M. 27-33
Luzernerheu M. 3,70—4,20 de Krummstroh M. 17.00 Breitdruschstroh„ 19,00 deMI Kleie M..50 d 5 L
Eier" 13,— d
O Neuss, 28.Nov.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller.5 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, beim Inm 100 Ztr. aber M 58.50, mit Fas: M. 2,50 die 100 Kil. mehr. Gere# M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10 000 Kllran die 1000 Kil.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 29. Nov. 1910.
* Unterhaltendes.
0 Die Blätter fallen.
Novelette von Julie Landskron.
„Bravo, bravissimo, entzückend!“ klangen von allen Seiten die bewundernden Worte der Jourgäste unter begeistertem Applaus, denn das Haustöchterlein hatte eben mit großer Geläufigkeit den ersten Satz von Beethovens-dur=Sonate absolviert.
„Beethoven bleibt doch der Matador, nicht wahr, Fräulein von Berg?— Sie nickte mechanisch, die Stimme des Fragers klang ihr wie aus einer andern Welt.„Hatte man denn gespielt?“ richtig, sie saß hier mitten unter gestutzten Menschen beim Mittwochjour der Regierungsrätin, wo sich jede zweite Woche die Honoratioren des Städtchens versammelten.
Nun begann der zweite Satz der Sonate, aber in Ellis Ohr klang nur die aufgeregte Stimme ihres Bruders, wie er, der in der Ferne Garnisonierende, totenbleich ins Zimmer gestürmt kam, den erschrockenen Vater in die nächste Stube zog, von wo sie bald die in höchster Aufregung hervorgestoßenen Worte hörte — abgerissen, scharf hervorgestoßen:„Als Offizier— infam
kassiert— muß bezahlt werden— oder——— der Revolver!“
Dann Papas heftige Entgegnung: Du bringst uns noch an den Bettelstab. Dann stürzte Albert heraus— ihm nach Papa: „Komm herein!“ Und dann drinnen Papas unselige Worte— Worte die ihr Glück vernichten— für immer:....„Du sollst das Geld haben, Elli muß verzichten!...
„Entzückend— reizend, wunderbar gespielt, und die Jourgäste umringen das Haustöchterlein am Klavier, nachdem das Händeklatschen verstummt ist. Auch Elli spricht, wie geistesabwesend bewundernde Anerkennungsworte, dann reiht sie sich am Arme ihres Bräutigams den Gästen an, welche sich ins Speisezimmer begeben. Sie sitzt wie im Traum an der Tafel, ißt, plaudert, lächelt sogar mechanisch über die schon öfters gehörten Anekdoten des Gerichtsrates, beantwortet ebenso mechanisch die Fragen ihres neben ihr sitzenden Verlobten, immer von dem Gedanken bedrückt: Du mußt es ihm sagen, noch heute... doch hier, unter den fröhlichen Menschen, nein, niemals!— Eine Strophe aus Th. Storms Gedichten kommt ihr in den Sinn.... „Heute, nur heute bist du noch mein, morgen, ach morgen bin ich allein!"„Ja heute will sie noch glücklich sein! Und sie läßt sich von der animierten Stimmung der Gäste hinreißen. Dann geht sie am Arme ihres Bräutigams mit den Jourgästen über die Stiege; einige gehen noch eine Strecke mit, dann ist sie mit Herrn von Zedwitz allein.
Tagelang hatte sie sich auf diesen Augenblick gefreut, wo ihr Bräutigam von einer kleinen Reise zurückkehren würde. Nun geht sie zögernden Schrittes neben ihm.
„Ich habe ein reizendes Nestchen für uns gefunden; es wird Ihnen gefallen," sagte Herr von Zedwitz leise, Ellis Arm ein bißchen an sich drückend. Da zog nochmals ein Schimmer des Glückes in ihre gequälte Seele. Nein, jetzt brachte sie es nicht über ihre Lippen, das: Sie sind frei— ich gebe ihnen ihr Wort zurück. Und so hörte sie gierigen Ohres zu, wie ihr Bräutigam vor ihr das Bild des häuslichen Glückes entrollte, welches ihrer dort harrte in der Hauptstadt, in welche Herr von Zedwitz als Beamter versetzt wurde. Am Hause angekommen, drückte Herr von Zedwitz anstatt des gewöhnlichen Händedrucks beim Abschied einen zärtlichen Kuß auf ihre Lippen, welchen sie leidenschaftlich erwiderte.
*
In ihrem bescheidenen Zimmerchen droben warf sie sich aufschluchzend in einen Lehnstuhl.—„Aus!" Alles verschlungen von dem Moloch der Familie, ihres Bruders Albert. Erst für seine Erziehung, dann für den Zuschuß in der Akademie, später für seine Schulden. Papa hatte wenig Zeit, für Elli zu sorgen. Albert hielt ihn mit letzteren vollständig in Atem. So wurden nach Mutters Tode die altmodischen Kleider für Elli schlecht und recht zusammengeschnitten.
Sie war ein hübsches anmutiges Mädchen, trotz dieser bescheidenen Toilette. Aber ein Freier fand sich nicht, ihre noch bescheidenere kleine Mitgift als ihre Toilette lockte keinen, und so war sie, kaum 27 Jahre alt, verblüht und vergrämt unter den verheirateten Freundinnen. Da lernte sie beim Mittwochjour der Regierungsrätin Herrn von Zedwitz kennen. Ihr feines, elegantes Auftreten gefiel ihm und ihre bescheidene Mitgift genügten seinen Ansprüchen, er wollte nicht„der Mann seiner Frau sein!“ Sie sollte nur den bescheidenen Zuschuß mitbringen, welcher es ihnen möglich machte, standesgemäß leben zu können. Er gestand dies aufrichtig und ehrlich. Elli war es zufrieden. Ein heißes Dankgefühl für den Erretter aus ihrer Vereinsamung erfüllte sie. Herr von Zedwitz war kein glühender Bräutigam, sein etwas altmodisches, jedoch ritterliches Wesen paßte ganz gut zu seiner hohen, schlanken Figur. So war sie, die Verblaßte, plötzlich aufgeblüht wie eine Rose im Sonnenschein, im Sonnenschein ihres Glückes. Und im heißen Gebete dankte sie dem Himmel täglich für das späte Glück. Mit welcher Liebe würde sie Herrn von Zedwitz einst als sein treues Weib umgeben, bis auch er, o, sie ahnte es, sie lieben würde.
Ein Windstoß draußen im Garten, welcher die welken Blätter der fast entlaubten Bäume herabschüttelte, weckte sie aus ihren Erinnerungen.„Aus!“ sagte sie zusammenschauernd. So wie draußen die Blätter fielen auch die letzten Blätter ihrer Hoffnungen zu Boden..... Sie schloß das Fenster, machte Licht
und setzte sich an den Schreibtisch, um ihrem Bräutigam schriftlich sein Wort zurückzugeben, da sie nicht den Mut gehabt, dies ihm selbst zu sagen.... Da ich kein Recht mehr darauf habe .... schloß sie ihre Zeilen, welche sie morgen durch- das Mädchen in seine Wohnung senden wollte. Dann sank sie auf ihr Lager und weinte, das Köpfchen in die Kissen gedrückt, ihren Mädchentraum aus.
*
Wird er kommen? Diese Frage quälte schon über ein### lang ihr Gehirn. Sie hatte ihn in den Park hierher### um sein Zusammentreffen mit dem rückkehrenden Vater un meiden. Fröstelnd zog sie ihre Jacke zusammen, denn## Spätherbstnebel hatte sich in feinen Regenschleier aufgelit die Ecke der Bank gedrückt, sah sie starren Auges zu, wieln sam, lautlos Blatt um Blatt von den Bäumen fiel und## von den Vorübergehenden zertreten oder zur Seite geitin wurde. So würde man sie zur Seite schieben in der Geselltn und über ihr Schicksal hinweggehen. Die Fußgänger ver# sich nach und nach, hie und da ein Schritt, welcher sich der#iu# näherte. Er war es nicht. Sie hatte sich wieder geäütt. Getäuscht auch in ihm. Ein bitteres Gefühl zog in ihre# Ohne Lebewohl ging er von ihr. Achtlos schob auch ersieemtt zur Seite, wie ein fallendes Blatt.
Endlich mußte sie sich erheben. Der Parkwächter hatte sitn mehrere Mal kopfschüttelnd nach tor hingesehen; jetzt sogte teilnehmend:„Es regnet und ist nimmer gut sitzen hier, vin die Blätter fallen, es ist zu kalt.“„Ja!“ sagte sie,„so kalt Dann ging sie mechanisch dem Ausgange zu. Schwankend, ohne zu denken, durch Gassen und Gäßchen, jetzt den Flutz#### lang, welcher in vom Regen aufgeregten trüben Wogen an vorüberrauschte. Jetzt an hellerleuchteten Villen vorbei. Ans# Villa der Regierungsrätin schleicht sie scheu vorüber. Siedn an den nächsten Mittwochjour. Sitzengelassen!! tönr esinih Innern. Endlos dünkt ihr der Weg nach Hause; richtig, sie schon zum zweiten Mal auf demselben Platz, sie, diesen Weg fast alle Tage gemacht, ist irre gegangen, wie werwürdig! Warum sehen die Gaslampen wie enorme#### durch den Nebel? Macht das der Regen? Ist das## in ihren Ohren das Sausen der Elektrischen? Und stehen die Häuser schief, will alles zusammensinken wieihen
Ist dies ihr Vaterhaus? Merkwürdig, sie kann die# finden. Sie schwankt, der Schweiß steht ihr auf Stirne.„Aus!" flüstert sie, mit den Händen in### greifend. Aber schon haben sie zwei starke Arme umsaßi über die Stiege getragen. Ist es ihr Vater, ist es— Sie kann es nicht sehen, ein Schleier legt sich über ihre Ausch sie hört nur einzelne Worte:„Armes Kind—.=, seß Zeilen— erst jetzt— erhalten, suchte überall, Elli, Elli!“ Sie lächelt selig noch in Liebe, und dann schwin ihr die Sinne.
Aber das Glück macht stark. Am nächsten Mittwochsont“ Regierungsrätin wunderten sich die Gäste über Ellis Aussehen:„Diese kleine Krankheit,“ meint die Hausfrau“ Ellis glänzende Augen und frische Gesichtsfarbe bewunk „hat Sie ja ganz verjüngt, Sie müssen einen vorzuglichen gehabt haben.“
„Ja!“ sagt Elli, und Herr von Zedwitz fühlt ihren... dankbaren Druck der Hand, da er sie eben an seinem urm Musikzimmer führt.„Ja, einen vorzüglichen Arzt, welchem nie genug dankbar sein kann, da er mir das Leben gereitel“
UIUSS

S 855-55.
0, 2. N. 1%
16-1,24. Sch# KC. 3. M. O00 brachtem Fleis
städtise
im Kleinbans
..74-031
Krostene
0/.93, Ronumt um
inchen, wilde####
.80-.00. 1
.55. Hühner Junge,.55.0
30 4b e
100 geschlachter8
en.00 das Rollmops 0M tringe 0,10l Stück. andbutter Schweizerke Edamer Cjt amembert Ofiit
15, Schweiz Koch-.10; beeren, schwed nanen.25.M
fund. Zitronen
04—0,05 das K inländ..05. K
1, Blumenkohl.
I, inl..18-020 Weisskohl, in### ausl..15-030 .15-.30
Stück, Rüben, m# und, abgeseln. 0il abgeschn..05 4
05-0,12, Meertekadieschen, inl. on
.25, Zwiebel, Pfund, Gurken, Stück.
Juzerner, M. Tlegeldrusch) A i 10 die 100 A 0 Kil. vorr. 61#
M. 130-37 M. 2
70—4,20 drhh.
nl. 17.00— „ 19,00-M M. 5,50 05 L „ 13,— dier
Oelmüller. 11 10, beim In m lehr. Geres 10 000 KuTan
über eins# k hierher## en Vaterum n, denn# ier aufgelöt# ges zu, wielme i fiel und## Seite gectun in der Geseltn ßgänger br## lcher sich der ku wiederg og in ihre br. b auch ersieemut
ale san saste 5
sier, wen
sie merlLust
05
Augen,
deine
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 327&a Dienstag, 29. November 1910.
Seite 5.
Kunsthandlung Hub. Schmitz, Nahmenfabrik
Komödienstrasse 29. Gegründet 1647. Unerreicht grosse Auswahl von Pbotograpbie-Rahmen in jeder Grösse..4
Tel. 7855.
Buchhandlung
Paul Neubner
Hohestr. 137 KULN Hohestr. 137
nahe Dom und Wallrafsplatz.
Reichhaltiges Lager in
Geschenkliteratur
für jung und alt
Klassiker, Biographien, ReiseBeschreibungen. Geschichtswerke. Lexika. Atlanten und Globen.
Jugendschriften und Bilderbücher
gediegenen Inhalts u. sorgfältig ausgewählt.
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
h
Jac. Weisheim,
Togste
empfiehlt als passende
M. 7,50
M. 7,50
Weihnachts-Geschenhe
Feldstecher Brillen Barometer/ Kneifer Thermometer Lorgnetten
in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
∆ 90
K
C
lei,
Johe
MIEE
Verlangen Sie beim Einkauf von Tee bedrücklich
Jee-Brandsma
rName Brandsma bürgt für gute Qualität
gr Pakete von M. 0,60 bis M. 1,60 in den einschlägigen Geschäften erhältlich. a“
ielwaren
spezialität: Puppen
Reichhaltigste Auswahl
in gekleideten und ungekleideten Puppen
Puppen-Garderobe— Puppen-Ersatzteile
(Otto Stätar Blindgasse 15/17
ELLO SLIIEET an der Hobestrasse, gegenüber d. Bismarck-Denkmal
8
Für Geschenke!
REGENSCHIRNE
Seide: M. 875 1250 1650
Halbseide: M. 675 875 1250
STGEKSCHIRMEN. 9• 16P25“
Puppen-Rersraturen
prompt und billig.
Käsekuchen(Spezialität) Dilmarn, Tet° 65s:
Kaufe bei den Inserenten des(CA)
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, am Diemarchdenhmal“
—
der stoß= und schlagfesten Bruno=Glühstrümpfe besteht darin, daß deren Brenndauer ungefähr 10000 Brennstunden beträgt! Machen Sie deshalb mit diesen, aus eigenartigen Kunstfäden hergestellten Bruno=Glühstrümpfen sofort auch einen Versuch, Ihre Erwartungen werden übertroffen! Bruno=Glühstrümpfe sind in allen Installations=, Tampenusw. Verkaufs=Geschäften jederzeit erhältlich und durch den Namenszug„Bruno“ kenntlich! Verlangen Sie ausdrücklich echte Bruno=Glühstrümpfe!
Die enorme Lebensfähigkeit
uilleton des Kölner Local=Anzeiger.§ 29. Nov. 1910.
8 Wer war der Schuldige?
18) Roman von J. Vesters.
Genehmigte Uebertragung von J. Flavus.
„Es ist sonderbar, mein Herr,“ fährt Lena fort, nun sie bekt, daß Herr Willms nicht geneigt scheint, ihre Neugierde zu digen,„ich bin doch nicht unbescheiden, wenn ich Sie frage, s dies alles zu bedeuten hat.“
#Ich kann Ihnen noch nichts sagen,“ gibt der Mechaniker, # ganz mit dem Gedanken an die Probe beschäftigt ist, aufFegt zur Antwort.„Sie müssen noch etwas Geduld haben, #in werden Sie es selbst schon sehen.„Sagen Sie mir lieber, die Pupve nun gut liegt?“
„Wenn Sie meinen, wie der selige Herr Topper immer lag, in ja,“ sagte Lena, ein wenig erregt, da sie meint, mai Ulte ihr absichtlich nichts mitteilen, und darin einen Bei#els #I. Mißtrauen sah.
Nachdem der Mechaniker noch einmal alles gemustert, hier go da noch etwas angeordnet und nochmals betreffs einiger Kantte Jakob und Lena befragt hat, teilt er den Anwesenden, ## den Vorbereitungen mit Spannung gefolgt sind, mit, daß eles wieder vollkommen in demselben Zustande ist, wie in dem gigenblicke, wo Herr Topper so unerwartet vom Tode überrascht purde.
Nun verstummen plötzlich die flüsternd geführten Gespräche, und #e stehen von ihren Stühen auf. Ein jeder fühlt, daß der ntscheidende Augenblick nahe ist. Was er bringen wird? Nieund wagt, es zu sagen, aber äußerste Spannung liegt auf allen Etenen. Es ist feierlich still in dem großen Zimmer: es ist, *'s oo im folgenden Augenblicke ein Gottesgericht abgehalten werden sollte.
Deu scheint die Augustsonne an dem wolkenlosen Firmamente eio wirft auf die Kristallkaraffe Strahlen, die sich stark brechen —asser mit den buntesten Farben bedecken.
Pehr und mehr naht der entscheidende Augenblick; es wird
womöglich noch stiller in dem Saale; mit angehaltenem Atem lauschen alle: man hätte eine Nadel fallen hören können.
Herr Willms hat die Augen von der Karaffe nicht abgewandt: Die strahlt und flickert in dem munteren Spiel der Sonnenstrahlen. Plötzlich nimmt sein Gesicht einen freudigen Ausdruck an, die höchste Erregung zeichnet sich auf seinen Zügen ab, er gibt den Zuschauern ein Zeichen...
Ein Schuß knallt, ein kurzer, roter Schein, eine feurige Glut erscheint, und langsam zieht ein Rauchwölkchen auf. Das alles war das Werk eines Augenblicks. Ein Seufzer der Erleichterung wird gehört, und alle eilen in größter Erregung auf die Puppe zu. Man verdrängt einander, um besser und eher zu sehen. Gott sei Dank! die Erwartung hat sich erfüllt; was der Pfarrer, was Agnes kaum zu hoffen gewagt hatten, ist geschehen. Die rechte Schläfe der Puppe ist durchschossen: ein kleines rundes Loch zeigt die Stelle, die die Kugel getroffen, die dann an der Mauer abprallte und zu Boden fiel.
Es folgt einen Augenblick feierliche Stille. Alle Anwesenden sind tief bewegt, dem braven Pfarrer glänzen die Tränen in den Augen, und Agnes muß sich leichenblaß an der Stuhllehne festhalten, um nicht zu fallen. Der Staatsanwalt unterbricht zuerst die Stille:„Die Sonne ist die Mörderin, Herr van der Weegen ist unschuldig.“
Er tritt vor und drückt dem Priester gerührt die Hand: „Empfangen Sie meinen herzlichen Glückwunsch, Herr Pfarrer, und meinen Dank, daß Sie das Gericht vor einem furchtbaren Urteil bewahrt haben.“
Auf die feierliche Stille, die bis jetzt geherrscht, ist nun lebhaftes Plaudern und Fragen gefolgt. Alle drängen sich um die beiden Hauptpersonen, den Pfarrer und Agnes, beglückwünschen sie und sind neugierig zu erfahren, wie der würdige Geistliche auf den Gedanken gekommen ist, der den wahren Schuldigen ermittelt und einen Unschuldigen von allem Verdachte gereinigt hat, der für lange Jahre verurteilt werden sollte.
„Meine Herren,“ sagte der Priester, und seine Stimme zitterte
noch vor Rührung,„seyr gern will ich Ioren berechtigten Wunsch
erfüllen, aber ehe ich dazu übergehe, habe ich eine Bitte,
* Bitte, die die Herren gewiß billig finden werden.
„Ihre Bitte ist schon gewährt,“ antwortete der Staatsanwalt, der sich einen Augenblick an einem Tisch niedergelassen hat, wo er mit seinen Kollegen beratschlagte und nun dem Geistlichen ein Blatt Papier überreichte.„Hier haben Sie den Beweis, daß Ludwig van der Weegen frei ist. Sofort werde ich einen Boten nach der Stadt senden, um es dem Gefängnisdirektor zu überbringen und so schnell wie möglich einen Unschuldigen seiner Familie zurückzugeben, während ich es mir noch vorbehalte, ihm persönlich mein Leidwesen darüber zu bezeugen, was er unschuldig gelitten hat.“
Allgemeiner Beifall begrüßte diese Worte des Staatsanwaltes. Einen Augenblick nachher verließ ein Bote mit dem Schreiben des Staatsanwaltes das Dorf, um dem jungen Manne die ersehnte Freiheit zu bringen; der Arzt hatte sich erboten, die Familie van der Weegen auf die frohe Nachricht vorzubereiten, was mit Geschick geschehen mußte, da die Mutter noch sehr schwach war, und eine plötzliche und heftige Erregung ihr nachteilig sein konnte. Mit Freuden wurde das Anerbieten des Arztes angenommen, und Agnes, die ihn bis zur Türe begleitete, flüsterte ihm einige Worte ins Ohr, worauf der freundliche Mann wiederholt nickte und darauf im Trabe den Weg nach der Wohnung der van der Weegen's einschlug.
Gleich danach erhob sich lauter Jubel unter der Menge, di vor dem Hause noch immer versammelt war. Alle Anwesenden eilten an die Fenster und erkannten sofort aus den aufgeregten Gesprächen, den erstaunten und freudigen sich handelte. Der Arzt hatte, was er wußte, nicht für sich be halten können und in seiner Freude die große Neuigkeit mitgeAllmählich ging die Menge nun auseinander, und ebenso eichtsinnig, wie sie vor einigen Wogen an die Schuld Ludwigs van der Weegen geglaubt hatte, erklärte sie nun, daß sie sa immer gemeint hätte, er müßte unschuldig sein, obwohl es ihr noch ein Rätsel blieb, wie seine Unschuld ans Licht gekommen und wer denn doch eigentlich der Mörder ware.
Während sich so die frohe Kunde wie ein laufendes Feuer durch das ganze Dorf verbreitete, hatten sich im Hause selbst alle um den Pfarrer geschart, um aus seinem Munde zu vernehmen, wie er auf den glücklichen Gedanken gekommen wäre.
50
F
94.
A

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327* Dienstag, 29. November 1910.
HERRMAN
Gegründet 1872! Jedes von mit
Herrmann-Brot
66
HERRRNANHE
gecch
zir hergestellte„Oberländer Brot“(spezialität) trägt nebenstehende Gegründet 1872
— gesetzl. geschützte Metallmarke.
Gleichzeitig bringe meine„echten Dresdener Christstollen“ in empfehlende Erinnerung!
Erste Oberländische Brotfabrik u. Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
von Heinrich Herrmann
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282, Fernsprecher: 3443.
Hauptgeschäft: Severinstrasse 192, Fernsprecher: 5933.
Verkaufsstellen: Neue Markthalle, am Heumarkt und Weyerstrasse 82.
Sümtliche Brotniederlagen sind durch meine Firmenschilder erkenntlich!
1
C
STRUMPFWARENMeine Spezialität seit 60 Jahrent.
Ianmaimmananan
MIMOSA-TEE
à als Weihnachts-Geschenk besonders geeignet
— in indischen 5 Pfd.-Patentkisten.—
Direkter Versand an Private. Verlangen Sie Gratisproben.
Mischungen:
M.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140
Ecke Grosse Budengasse.
FILIALE: Kleine Budengasse 4
Prima erstklassige
Hundekuchen u. Geslügelkraft=Futter
prämiiert mit vielen goldenen und silbernen Medaillen, halten stets auf Lager und offerieren zu 17 M. per 50 kg inkl. Sack franko. d2
Gebr. Nießen, Köln, Gertrudenstr. 8.
Hypotheken—
Kohlen
überhaupt Geld-Anzeigen. erschehren vorteilhaft im Kölner Lecal-Anzeiger
2·55
Koks Brikeits
empfiehlt waggon= und fuhrenweise
Julius Heyer
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Zuerst war der würdige Geistliche nicht imstande, fortlaufend zu sprechen. Nach den Tagen der Spannung und Unruhe war er durch die plötzliche und überraschende Lösung so verwirrt, daß er nicht denken konnte. Allmählich aber kam mehr Ordnung in seinen Gedankengang und konnte er die Sache auseinandersetzen, wie sie sich zugetragen hatte.
„Ich hatte die feste Ueberzeugung, daß Ludwig unschuldig wäre," begann der würdige Geistliche,„und war fest entschlossen, alles aufzubieten, um womöglich seine Unschuld aus Licht zu bringen. Wer war der Mörder? Diese Frage habe ich mir hundert— vielleicht tausendmal gestellt. Aber niemand war an jenem verhängnisvollen Mittage in der Umgebung dieses Hauses gesehen worden, auf niemanden ruhte auch der geringste Verdacht, als gerade auf Ludwig. Schließlich, nachdem die erste Sitzung stattgefunden hatte und die Verurteilung des armen Jungen nicht länger zweifelhaft sein konnte, hatte auch ich keine Hoffnung mehr, das furchtbare Rätsel gelöst zu sehen, obwohl mein Glaube an seine Unschuld dadurch nicht im mindesten erschüttert
worden war.
„Vor einigen Tagen saß ich wieder in trauriger Stimmung in meinem Studierzimmer. Meine Gedanken bewegten sich wie immer in derselben Richtung, aber ganz ziellos, da ich dafür nicht den geringsten Anknüpfungspunkt hatte. Plötzlich bekam ich eine Eingebung, ja, meine Herren, auch nun noch betrachte ich es als eine Eingebung des Himmels,— ich kam auf einen Gedanken, der sich nun mit Kraft meinem Geiste aufdrängte.
„Wenn der alte Topper einmal nicht durch die Hand eines Mörders gefallen, sondern das Opfer eines unglücklichen Zufalls geworden war? Ich sah in meiner Phantasie— wie wir es soeben in Wirklichkeit gesehen haben— die Sonnenstrahlen in der Karaffe spiele, die dadurch eine Linse wurde, ich sah diese Strahlen auf dem Hahne des alten Gewehres spielen, ich sah die Kugel ihren verhängnisvollen Weg nehmen. Ich sah dies alles wie in einer Vision; es flimmerte mir vor den Augen, es sauste mir im Kopfe. Sollte es Wirklichkeit sein können? Ich wagte aufangs nicht daran zu glauben; ich kürchtete einen Augenblick, daß es das Produkt meiner überreizten Phantasie war. Lange blieb ich sitzen, ohne etwas zu sehen und zu begreifen.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
Brandes,
Hohestraße 8,
„gegenüder Sternengasse.
.10 per Pfä. .35„ A
.70„„
.30„„
Englische
1. Monopol-Mischung...... 4
Spezial-„"—„„„„
3. Selekt-„„„„„„„„
4. Superfine, pure Ceylon..„.—„
5. Allerfeinster Darjeeling„„.—„„
Chinesische Mischungen:
6. Saison-Mischung......„ à M..70 per Pfd.
Selected Souchong„„.30„„
8. Auserlesener Moning„.60„„
9. Imperial-Tee„„.75„
in Paketen à 1. ½ und ¼ Pfd. Bestellungen v. 5 Pfd. und darüber porto- u. spesenfrei.
Unbedingte Garantie für mustergetreue Bedienung. Ueber die hervorragende Qualität laufen täglich— speziell aus Aerztekreisen— die glänzendsten Aner4 kennungen ein.
Gustav Diller, Tee-Im- und Export
Abt. Privatversand
Hamburg 15, Spaldingstr. 210/212. 6
Machen Sie einen Versuch mit
Hellmichs Lebensbiller a Fl. M. Hellmichs Verdaunugs Conikam a Tl. A.
Weltbekannt und von Aerzten empfohlen. Vielfach prämiiert. Gebrauchsanweisungen und Atteste gratis.
In Köln zu haben: Ungros b. d. Handelsgesellsche „Noris“ Zahn&amp; Cie., Detail i. d. Drogerie Künst, Severinstr. 19, bei den Kaufleuten Geyr, Eigelstein P. W. Bollich, Weyerstr. 15, H. B. Offermann, Blaubach 54—56; in Köln=Nippes: Franz Schult Gellertstr. 23; in Köln=Ehrenfeld: F. J. Stammstr. 43; in Köln=Kalt: i. d. Humboldt=Drogerie vo Nik. Lüttger, Esserstr., Ecke Wattstr.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 1
hüte, Mätzen, Schieme und Keawals
.Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preis
Schließlich stand ich auf, ging an meinen Bücherschrank, nahm ein physikalisches Werk heraus, blätterte darin, bis meine Aufmerksamkeit auf dieses Naturgesetz fiel:„Lichtstrahlen, die auf eine hohle Linse fallen, werden nach der Brechung in einem Hauptbrennpunkt vereinigt.... Dieses Naturgesetz, meine Herren, das beim Brennglas seine Anwendung findet, schien mir einen Ausweg zu zeigen. Aber da kam der Zweifel wieder und ließ mich mutlos den Kopf schütteln. Meine Annahme schien mir nun so kühn, so gewagt, daß ich fast nicht daran zu glauben wagte. Aber anderseits wollte lich sie ebenso wenig aufgeben: es handelte sich ja um ein Menschenleben. Lange blieb ich vor meinem Schreibtische sitzen, bis mir plötzlich ein neuer Lichtstrahl durch den Geist fuhr. Schnell sprang ich auf, eilte wieder an meinen Bücherschrank, und nahm ein Werk über die französische Revolution heraus, das ich noch unlängst gelesen und in dem mich besonders eine Stelle überrascht hatte. In fieberhafter Eile durchblätterte ich es Seite für Seite. Auf einmal fand ich, was ich suchte:„Die bekannte Kanone des Palais Royal, die jeden Mittag um zwölf Uhr mittels eines Brennglases, auf das die Sonnenstrahlen fielen, von selbst abgefeuert wurde, donnerte und das Signal zum Aufstande gab...“
„Sie begreifen, wie diese Tatsache mich in meiner Vermutung bestärkte: es war fast ein Analogon.
„Ich bekam wieder Mut, meine Hoffnung wuchs, und ich sah schon im Geiste den armen Ludwig in Freiheit gesetzt. Doch hatte ich noch keine Gewißheit. Ich kann es Ihnen nicht sagen, was ich in diesem Augenblicke litt. Zwischen Hoffnung und Furcht hin= und herschwankend, nun zu dieser, dann zu jener Ansicht mich neigend geriet ich in einen Zustand der Ueberreizung, daß ich ganz und gar meine Selbstbeherrschung verlor. Ich versuchte noch zu denken, ich konnte nicht, alles wühlte und wirbelte in meinem Kopfe durcheinander. Es war ein einfacher Zeitungsbericht, vielleicht ein Jahr alt, den ich flüchtig gelesen hatte, wie das meistens mit solchen Dingen geschieht, der aber uun so deutlich vor meinem Geiste stand, als ob ich ihn erst vor fünf Minuten und mit der größten Aufmerksamkeit gelesen hätte. Vielleicht erinnert einer der Herren sich auch noch, wie in der Wohnung des Bürgermeisters von Leenwarden ein Brand
entstand, indem die Sonnenstrahlen einen Spiegel in en
Brennglas verwandelten, so daß die Gardinen in Flammen gerieten...“
In der Tat erinnerten sich einige der anwesenden Personen der sonderbaren Geschichte, die damals viel besprochen wurde.
„Nun, was mich betrifft,“ fuhr der Pfarrer fort,„ich sch darin einen neuen Beweis für meine Hypothese, und fühlte meinen Mut wieder aufleben,— aber gleich darnach wurde mir ängstlich zu Mute. Ich begab mich dann nach der Stad, um meinen Rechtsanwalt um Rat zu fragen, und von dort# unserm tüchtigen Mechaniker, Herrn Willms, der mir alle nung machte. Das Uebrige wissen Sie, meine Herren", sch der Pfarrer tiefaufatmend seinen Bericht.
(Fortsetzung folgt.)
0 Kennzeiche. Ne Dorfvörsteher kritt vun singem Börge“ meister die Opforderung, e ganz genau Singualement üpber
Krölls Pitter avzegevve, dä steckbreflich verfolg wäde soll.?“
Vörsteher schriev no ganz genau ob, wann dä Pitter gebort es, wat hä söns gedon hät unesuwikkeschter; ävver hä sall in noch nöhtere Kennzeiche angevue. Hä geiht dröm bei sing#le un frög die, wat hä do wahl noch schrieve soll. Die gi. zor Antwoot:„Schriev dauch ov. dat dä Pitter nit räch grub on nit räch kleen wör, nit deck on nit mager; hä schlef###
Socke, dät selde dräume, spellte aan Schwatzepitter un 0#
Sour, dät selde dräume, spellte gän Schwatzepitter singem Vah, dä vör sechs Johr gestorve wör, ganz ähnlich.: „Jo, meenste do dann, dat wör genog?“—„Do kanns dei drop verloße, dat öß seicher genog!“
0 Wer hät der mihzte„Meuß“? Boor zum „Eich haau jo mih Meuß en minger Stuvv liage, wie armen Drobb op dingem ganzen Hoff!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 327 4 Dienstag, 29. November 1910.
Seite 7.
Cölner Tapetenfabrik.
Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
Cöln: Sererinstr. 22 Nippes:
Neusserstr. 211 MAI:IIBI, Buchheimer- Cr;l, ZülpicherEscherstr. 165 WVIEIITICIIIT. strasse 27 OUIIL. strasse 282
Tapeten: Linkrusta: Linoleum
Reste und Restpartien stets zu bedeutend herabgesetzten Preisen am Lager.......:
Weihnachtseeschenk
Ich führe nur bewährte, besterprobte Fabrikate u. empfehle besonders preiswert:
Splide Uhren
in Nickel, Stahl, Silber, Tula u. Gold
von 8 bis 300 Mk.
Mehrjährige gewissenhafte Garantie
güverrotfene Auswah,
Moderner Galdwaren
Echt silberne Uhrketten—12 Mk. Goldplattierte Uhrketten—40„ Echt goldene Uhrketten 30—210„
Größte Auswahl in gold. Ringen
in allen Preislagen.
Armbänder Broschen Ohrringe Herzchen Moderne Colliers
Medaillons. Silb. Bleistifte, Manschettenknöpfe
ULIETETEE
zum Nhber: gge, wie dau
in allergrösster Auswahl, als
Velour du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, Seiden-Fell, Astrachan, sowie Krimmer, Persianer, Eisbär Meter.— bis 30.— M
lürkisch gemusterte Panne-Sammete
in vielen Dessins.
SammethausSchmidt, Köln, Waldmarkt 18
—Königlicher Hoflieferant
##erlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur
„°. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt
Ret. Oeoenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
E E
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Auerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
neben abgebildete und noen viele andere hübsche Gegenstände, wenn Sie
Gentner’s Schuhcrème„Nigrin“ Gentner’s Seifenpulver„Schneekönig“ Gentner’s Sauerstoffwaschpulver„Joffa Gentner’s Metallputzpomade„Pasch. Gentner’e flüssige Metallpolitur„Gentol
in Ihrem Haushalt verwenden.
Alleiniger Fabrikant Garl Gentner, Göppingen.
Zu Nikolaus!
Reiche Auswahl in Jugendschriften für Knaben u. Mädchen, Prachtwerken, Romanen, Klassikern, Gesang- und Gebetbüchern.
Bilder,
religiöse und profane Darstellung, gerahmt und ungerahmt.
Oevotionalien!
Statuen, Kreuze, Rosenkränze, Leuchter, Skapullere, Medalllen.
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co.,.-G.
Buch- und Kunsthandlung
Am Gürzenich— Köln— Martinstrasse 20.“k
Ausnahme-Offerte
nur so lange der Vorrat reicht.
I Cafin mit schöner Füllung, alle Farben, per Stück
" Oatin.00.50.50 13.50 bis 27 Mark,
engl. Daunen-Decken St. 35.00 40.00 45.00 bis 75 Mark. Einzelne Steppdecken noch bedeutend billiger z. B. rein
Woll-Satin, weisse Schafwollfüllung früher 32.— M. jetzt 25.— Seiden-Satin„ 20.—„„ 14.50
Atlas-Seide" 40.—„„ 30.—
la. Satin„ 15.—„„ 10.50
Kamelhaardecken
wunderbare Qualitäten.50 bis 34.00 Mk
Wollene Jacquarddecken.50„ 22.50„
Jacquarddecken, schön Dess.!.50„.50„ Fellvorlaken in grosser Auswahl von.50 an.
in Gebrüder Herbrand uud
Domstr. 34-40. Eigelstein 29-31.
Weihnachts-Ausstellung!
Für Kinder:
Tische
Bänke
Laufstühle
Laufgitter
Bettchen
Selbstfahrer
Leiterwagen
Puppenwagen
Puppenbettchen
Puppenwiegen
Carl Hochherz, Eigelstein 31.
Fabrik Troisdorf.
Puppen
Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Steümpfen u. Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt. g“
— Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken wirklich dauerhaft gearbeitet sind. Alles sehr billig bei
G. Hausmann, Pantaleonswall 11. Auf Nr. 17 achten.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&a Dienstag, 29. November 1910.
Theater und Konzerte.
# Kölner Opernhaus. Ein Stück Bayreuth' wurde in der Tristan=Aufführung vom Samstag auf unserer Bühne lebendig. Und wenn die k. k. Kammersängerin Edith Walker vom Hamburger Stadttheater, die gastierende Isolde, wenn unser Menzinsky als Tristan und Lohse als Tristan=Dirigent auch nie dort gewirkt haben sollten, so beweist das nur, welch„wundertätige Kraft“ der Gralshort vom Festspielhügel aus in die Lande aussendet. Der gestrige zweite Akt konnte mit dem süßen Wohllaut des Loyseschen Orchester=mezza voce und seiner überströmenden Empfindungstiefe unverändert nach Bayreuth übernommen werden. Für den dritten Akt würde dann nur der Wunsch nach meyr gesammelter Ruhe(für den sich in dreimaliger Steigerung vom Siechbelt aufrichtenden Tristan und für Kurwenal, der seinen Platz am Siechbette bis zum Ertönen der„lustigen Weise“ nicht verlassen soll) anzumerken sein, im ersten Akte dürfte der leidenschaftliche Abschiedsgruß Isoldes von Brangäne(„Grüße mir Vater und Mutter“ usw.) nicht zu einem so wilden, den Stil alterierenden Hin= und Herzerren der beiden Frauen werden. Edith Walkers in Er cheinung, Stimme, Vortrag und Haltung wahrhaft königliche Isolde gehört zweifellos zu dem Bedeutendsten, was die dramatische Tonwelt der Gegenwart besitzt. Das Organ, ein in der Mittelund hohen Lage leicht ansprechender dramatischer Sopran, prächtig geschult und von einer seltenen Leichtigkeit und Beweglichkeit in der Tongebung und=Färbung, scheint zunächst mehr für Partien wie Elsa und Elisabeth geschaffen, aber es besitzt doch auch soviel Kraft und Kern, um den wuchtigen dramatischen Akzenten gewachsen zu sein. Vor allem aber ist Edith Walker Meisterin des gesponnenen klaren Tones mit silberhellem Stimmklange, und wenn die ganze Auffuhrung einen Triumph des bel canto in dem einst als„unsangbar" verschrieenen Tristan bedeutete, so erinnerte ihre Isolde unwillkürlich an die tiefe Bedeutung von Wagners Absicht, den Trinan mit italienischen Sängern aufzuführen. alles zog wie in leichtem Flusse dahin, wie spielend waren die bekannten Vortragsschwierigkeiten in dem Tag= und Nachtgespräche überwunden, seine Poesie nur durch die unreine Intonation von Brangänes Wachruf zweimal durchbrochen. Die Verfechter des heroischen IsoldeCharakters mögen sich die Rolle noch gewaltiger, die Vertreter der absoluten Klangpoesie den Stimmglanz vielleicht da und dort noch leuchtender für die Gesamtwirkung der grandiosen Partie wünschen — aus dem weichen, menschlich Liebenswurdigen in der Gestaltung durch Edity Walker wuchsen neue sympathische Züge heraus. Mit rührender innerer Teilnahme erzählte sie von dem„Kayn, der klein und arm“; kalten Hohn legte sie in das Frage= und Antwortspiel mit Tristan im ersten Akte, tiefbeseelt, überströmt von schönem Klange war ihr Vortrag beim Liebestode. Der großartigen Leinung der Künstlerin, die morgen noch die Brünnhilde in der Götterdämmerung singen wird, entsprachen die stürmischen Ovationsformen des Beifalls am Schlusse, die mit Recht auch Menzinsky (Tristan) und Loyse, den prachtvollen Dirigenten, zu wiederholten Malen vor die Rampe riefen.
* Metropoltheater in Köln. Die gestrige Vorstellung von Léhars Graf von Luxemburg sah einen Gast auf Anstellung: Frl. Therese Hedderich aus Dortmund sang die Angele. Die Stimme dieser in Köln früher bestbekannten Sängerin besitzt einen angenehmen Klang, und man konnte gleich bei ihrem Auftrittslied die Beobachtung machen, daß Frl. Hedderich eine gute Ausbildung genossen hat. Der ganzen Rolle verlieh der Gast einen feinen Zug. Die Leistung fand in hohem Maße Anerkennung. Im übrigen nahm die gutbesuchte Vorstellung unter Kapellmeister Groß den gewohnten Verlauf.
Standesamt der Stadt Köln.(28. November 1910.)
4 Gedurten. Anna, T. v. Johann Zimmermann, Schreiner, Im Weichserhof 13.- Sibylla, T. v. Matthias Streul, Tagel., Klapperhof 3.
- Hildegard, T. v. Julius Krewerth, Kaufmann, Fleischmengergasse 56.Margareta, T. von Joseph Konrad, Fußbodenleger, Kl. Witschgasse 22.Dorothea, T. v. Hermann Zander, Metalldreher, Thieboldsgasse 61.Peter, S. v. Wilhelm Entinger, Schuhmacher, Kupfergasse 25.- Johanna, T. v. Heinrich Lacay, Kaufmann, Blaubach 51.- Maria, T. v. Franz Vogt, Lagerist, Burgunderstraße 31.- Henriette, T. v. Alexander Weder, Straßenbahnschaffner, Pantaleonswall 61.- Walter, S. v. Max Stern. Kaufmann, Duffesbach:2.- Katharina, T. v. Alwine Ellmann, Kellner, Weißenburgstr. 1. Willi, S. v. Hermann Dilgen, Kaufmann, Sudermanplatz 6.- Paula, T. v. Oskar Witte, Bierbrauer. Friesenwall 44 46.
- Maria, T. v. Peter Knü tgen, Buchbinder, Ritterstr. 52.- Anton, S. v. Johann Spinner, Schreiner, Melchiorstraße 19.- Henriette, T. von Johann Samitz, Schreinermeister, Schaafenstr. 8.„ Gerta, T. v. Heinr. Schulz, Kellermeister, Gr. Neugasse 28.- Wilhelm, S. v. Wilh. Konesch, Schreiner, Vogteistr. 10.- Irma, T. v. Wilh. Feldmann, Kaufm., Dagobertstraße 36. Sterbefälle. Georg Drees, Kaufmann, 42., Neußerstr. 85. Gertrud Leutte, 30., Dagobertstr. 4.— Werner Frisch, Rentner, 72., Mohrenstr. 19.— Adelheid Meter geb. Löffel, 64., Werderstr. 8. Nikolaus Baus, Kaufmann, 52., Im Klapperhof 49.- Wwr. Joseph Müller, o.., 84., Pantaleonswall 65-67.- Wwe. Sibylla Casel geb. Hopp, 66., Paulstr. 2. Gerhard Keller, Hutmacher, 27., Berrenratherstr. 217.. Wilhelm Starzmann, Bierbrauer, 42., Thieboldsgasse 113.. Johann Wienand, Hülfsmonteur, 19., Sülzburgstraße 173.„ Nosa Kirchbaum, 2., Faßbindergasse 2. Sibylla Breuer, 14., Kl. Spitzengasse 14.- Therese Laus geb. Keydel, 66., Richard=Wagnerstr. 18.- Wwe. Gertrud Brandendurger geb. Leersch, 77., Severinstr. 60.- Therese Kupper, 85., Severinstr. 71—73.Mechthilde Denn, 4 M. Katharinengäßchen.- Wilhelm Dünuwald, 36 J. Elsaßntraße 31. Melchior Hoß, Rohrlegergeh, 70., Alteburgerstr. 221.
- Robert Geryardt, Schreiner, 54., Auf dem Rothenberg—.- Wwe, Katharina Siegen geb. Unger, 65., Quentelstr.—6.- Adam Kopp, Tagel., 56., Spulmannsgasse 25. &am Heiraten. Ernst Schnepper, Ziseleur, u. Katharina Görtz, Kasparstraße 22. Heinr. Keienvurg, Motorwärter, jetzt Kanonier im Fußartillerieregiment 7, Fort 8. Köln, u. Elisabeth Langens, Mülheim(Ruhr), Falkstr. 4.
m Heiratsankündigungen. Paul Hermanny, Drechsler, Venloerstraße 51, u. Katharina Schmitz, Venloerstr. 45.- Julius Maschwitz, Volksschullehrer, Mülheim(Rhein), Dünnwalderstr. 53, u. Maria König, Maybachstr. 155.- Felix Hild, Kaufm., Mülheim(Rhein), Schützenstr. 5,
u. Alice Panzer, Thürmchenswall 63.— Wwr. Friedr. Klein, Geschäftskutscher, u. Magdalena Govvel, beide Gabelsbergerstr. 49.- Peter Scluch, Kellner, u. Maria Durondean, beide Engelbertstr. 11.
Blutbildendes
Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht
verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
Die drohende Erkältung
bleibt aus oder verläuft harmloser, wenn bei Beginn der Verschleimung im Halse rechtzeitig ein paar Wyhert-Tabietren genommen werden. Sie bringen die Heiserkeit zum Schwinden und erhalten die Stiuime klar und trisch. Sie sind ein so unentbehrliches Hausmittel, dass diejenigen, die ihre überraschende Wirkung kennen, sie im Hause nie ausgehen lassen. Die Schachtel kostet in allen Apotheken 1 Mk.
17. Jiehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuz. Cotterie.
(Vom 8 November bis 8. Dezemoer 1910.) Nur die Gewinne über 240 Ml. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
28. November 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
105(1000 550 746 832 942(3000) 1166 296 359 82 499 532 42(1000) 80
93 709 963 76 2710 910 3132 373 500] 417 4204 57 75 347 60 490 560 76
5135 77 214 84 748 6202 538 500] 809 7176 356 745 63 944 1500 52 8059 582
616 25 810 57 929 31 9002 44 100 34 276 325 474 738 898 927
10008 198 693(1000) 48 58 719 67, 11088 136 50 581 625 962 12072 393 404 514 680 715 13039 503 21 44 665 833 903(1000] 96 14076 126 299 358 650 11000] 60 800 24(10000) 82 15330 82 531 775 853 16038 127 255 327 48 575 702 805(500] 82 949 17021 354 409 99 529 98 768 18049 123(3000) 69 91 250 340 82 540 59 65 658 701 871 19128 238 88 336 442 564
500 742 55
20116 70 211 332 424 521 605 98, 21267 467 526 80 804 22426 681 718
1000 24 905 23463 83(500) 572=40 0(3000] 273 609 93 737 79 853 1000
915 255092 314 11000 83 421 623 963 26070 99[3000] 162 288 352 458 573 665 92 716 959 27007 177(1000] 274 513 849 902 65(500] 28047 124 417 539 1000 630 722 815 19303 699
30009 69 164°8 997 31019 157 381 425 59(500) 646 32243 736 33017 53 403 30 94 523 34429 54 714 864 926 35102 21 37 90 231 44 526 673 871
500 952 87 36000(1000 94 225 41 46(1000) 51 507 688 796 819 37144 47
259 467 510 76 763 833 964 38005 31 130 49 228 48(500) 429 637 738 39170
413 18 1500) 593 3000) 739 813
40014 432 606 96 760 80 872(1000] 41112 39 518 648 810 42013 49
60 83 105 399 424 753 64 84 872 43008 138 45 584 657 81 1500] 803 44350 535 648 834(10000) 54 1500] 992(1000] 45335 88 466(3000] 644 500] 795 845 84 87, 46130 79 229 365 430 509 815 29 47039 203 75 497 542 819 48024 122 234 99 332 76 403 589 715 74 813 49152 324 29(3000] 75 537 47 51 780 828 37
50104 280 492 618 741 51185 201(1000] 24 46 93 424 72(1000] 599 635
800 5 121 238 327 73 541 704 53733 876 54171 330(500) 48(1000) 69 500 481 598 837(3000 54 55084 308 16 583 728 j3000] 56034(1000) 138 252 92 500 379 401 63 713 21 995 57033 102 31 432 57 962 58017 402 33 64 505 655 941 49 64 59006 118 223(500) 58 62 71(3000 97 55) 750 875
60095 214 44(3000] 811 33 971 61325 26 899 966(1000] 69 62235
325 480 608 73 834 89 63117 237 538 638 67 785 829(3000) 978 64025 46
532 630 57 854 65029 312 474 554 783 825 41 66399 765 68(1000 888 67701
72 68598 816 72 910 69062 276(500) 98 580 788 995 1500)
70255 97 366 675 720 67 869 71126(5000) 96 260 3 2 50 512 72082 96 187 243 430 749 854 73008 580 951 1500] 74035 39 225 333 628 837 75131
338 61 77[3000] 418 97 519 616 914 76297(1000) 585 647 763(3000) 838 1500 79 77016 1500) 91 150 322 92 403 681 85 915 42 47, 78068 563 702 92 915 79056 368 426 57 582 731 808 64 961
80060 117 378 594(1000] 748 57[3000) 813 911 81033 87 104 240 347
410 40 534(3000) 663 86 810 82191 230 60 85 500] 681 835 44 83360 617 79 867 954 84554 640 750 814 33 47, 85090 156(500) 569 735 969 86166 79 96 97 217 445 1000] 522 639 61(1000) 788 11000) 983 87010 63 342(1000
69 523 705 808 63 919 20 30 93 88036 137 82 251 329 47 55 636 89013 91
111 34 315 60 456 577 679 99 707 94 807
90197 297 330 449 621 91 758 859 91224 300(1000) 525(3000) 50 93 695 747
854 941 92216 314 95 644 93176 247[500] 324 557 754 1500) 804 94666 68
95077 218(1000] 755 847 96096 430 807 997 97057(500) 187 479 813 961
98227 409 651 708 63 839 933 34 62 99041 124 29 657 86 96(500) 974
100282 373 579[500] 615 33(1000) 101030 98(500) 137 572 930 10•010 115 622 43 722 1033135 607 889 900 104071 178 270 619 54 847 53 105354 718 856 959 106198 206 83 377 1000] 418 35 87 609(3000] 16 848 107155 299
3000] 408 619 868 108121 97 303 522 658 109034 65 121 56 98 202 415(500
55 543 92(500] 725 74 851 1500
110039 89 508 14 1500) 676 933 84 111019 199 205 112035 90 102 73 323
55 429 570 94(500) 761 72 929. 113226(1000 572 87 667 728 114025 121 261
89 1500) 543 683(3000) 736 917, 115036 47 106 97 210 53 748 116396 489 563
777 963 117091 95 115 73 92 285 839 118130(500) 76 339 485 698 726 1500
894 119229 79 313 443 515 727 63 833 82 943
120114 438 45(500 565 751 121006 270 310 595 815 83 91 998 122036
418 43 752 815 917 123580 746 1500] 124561 621 82 783 982 125552 56 662(500) 126065 216 532 91 615 22(3000) 37 56 88 1500] 814 127046 614 843 128033(3000) 134(1000) 224 397 535 670 724 129086 273 528 968(500) 96
130044(3000] 288 314 466 789 803 131102 70 277 312 665 995 132016 254 303(500] 27 499 580 679 83 752(500) 836 907 95 133062 131 315 1000 41
83 1500 454 579 717 90 134063(500] 280 308 506 821 135008 198 396 546 53 692 740 59 88 905 136349 93 455 500) 56 137297 359 687 138037 73 147 223
73(500] 412 504 641 865(10000) 139225 92 315 484 506 665 94 910
140127 393 460 552 90 615 819 141094 203 39 469 98 506 59 647 86 791
855 65 142235 395 449 538 623 915 92 143031 33 709 38 982 144162 205 39 337 439 500 15 70 868 145106 326 89(1000] 424 921 146040 121, 238 350 434 42(500) 544 664 806 147058 222 303 845 148005 150 302 575 77 719 916 149044 270 801 13 920
151256 78 300 424 628 29 746 862 623 153920(3000) 708 154090 312 34 5
156077 156(1000 522 11000 95 721 74##. 125 57 96 302 511 647 718 46 816 73 158081 173 91 218°9
82 788 873* 91 419
163236 94 301 166125 51 347 4/8 515 686 95 704 39 979. 167001 42(1000] 212(500) 18 57 830 916 86 168916#32
305 71(3000] 425 630 785 95 169048 101 362(1000 513 22 896 917 60.925
150006 154 497 511 29 54 867 918
152188 302 28(1000 548 500] 766 778 155215 64(500] 685 1500
834 87 964 157083
461 98 573 691 770 159117 287 361 462 682 788 873
160913 161322 76 401 564203 662 818 162073 437 762u u u
47 698 857 58 73 164422 32 849/500] 874 165459 609 35 166125 51 347 ½
1000 212 1500 18 57 830 916 86 168016·32
170184 568 705 37 91 171035 263 490 533(3000] 701 846 90 12916—
500 259 87 815 54 80 900 5 173117 249 78 491 732 850 171200 88 30,
468(500 507 665 931 83 175007 75 281 461 598 820 176110 253 479 662
841 961(500) 177353 486 686 178039 96 509 31 68 634 707 952 179179 1500)
279 426(51 709 11
180012 55 134 264 335 404 581 775 91 804 90 902 181131 430 516 729 004
182102 310 724 183014 62(1000 130 45 65 448 683 810 184343 571 687 833
49 902(1000] 185822(1000 971 72, 186066 518 669 708 25(1000) 187043
89 11000) 414 77 587 188195 747 890 189310 935 51 90 406
190381 92 577 944 191012 15 244 705 192080 520 615 36 739 833 07 1933001 11(1000] 381 90(1000) 573 86(500] 623 826 35(500] 980(300) 194576 1500] 605 27 812 88 90 949 195116 41 376 408 827 935 196143 s; 91 529 654(500] 735 840 61(1000) 966 197098(500] 134 214 42 71 338 763 998 198241(500 384(3000] 430 81 542 747 81 807 19 97 98 934 199545 40
76 751 923 76
200005 115 270 322 679(1000] 704 74, 201013 459 586 973 202933 63 432 549 657 752 85 809 46 918 203243(500) 406 36(500] 622 52 99 1500 704 909 204203 47 461 895 986 205291 99 696 746 815 25 64 962 66 206943 500 69 292 423 520 86 853 207041 60 195 224 45 307 592 630 208055 144 84 610 728 830 958 209148 276 578 657 724 1500 865(500) 69
210248(1000) 629 703 822 211017(500) 36 46 114 283 91 350 578 80
212228 367 436 558 603 793 95 213290 434(1000] 502 617(500] 214915 145 770 914 215358 963 216128 373 487(500) 583 709 217111 35 60 65 227 77 398 677 935 218020 183 214 315 502 631 90 701 70 960 219350(1000] 71 45 70 666 826 48 976
220116 282(1000] 315 54 415 736 952(3000] 95 221330 57 62 75 g
651(3000] 65 67 719 839 222321 26 546 79 860 223131 54 1000 98 264 35
3000 515 28 59 636 847 224179 274 333 655 95 869 938 225339 43
504 653 823 966 22,6058 86 107 32 52(500 59 309 54 1500) 420 509 62
1000 97 227047 111 409 500 516 24 813 45 51 228234 454(500] 536
849(500] 229033 67 507 622 952 11000
230148 200 302 555 679 2331125 287 315 517 49(1000] 64 76 897 232093
291 302 620 826 948 233116 204 301 635 777 801 916 76(3000) 97 23401
188 230 726 235485 627 774 928(500] 236061 325 89 406 9 746 83 843
992 237358 540 643(3000 805(3000]°28074(1000] 289 447 67 77 946(1009 239163 83 306 33 454 95 1500) 724
240158 214 733 60(500) 68 890 900=41501 809 94 2442230 911 13 95
1000] 243144 205 92 360 451 606 18 244250 415 507 610 907 245208 52
499 574(500) 613 750 917 56 246324 28 43 526 57(1000] 657 794 247324
468 577 753 248122 263(500) 409 29 934(500] 249063 105 54 61 332 480
577 697 944(3000
250146 354 69 468 513 97 633 856 251644 870 252223(3000] 361 476
502 49 253043(1000 150 297(3000 340 680 93 1500) 718 40 807 21 254122
380 429 619 69 796 952 255030 286 405 93 510 12 756 812 44(3000 910
256126(500 268 306 9 549 88 942 257/43 151 66 201 19 61 75 469 512 33 612 69 778 947 81 87 258144 319 553 1500) 647 787 887 903 259038 53 509 87 763 871(10000) 949 58
260118 271 311 452 624 867 261297 301 434 262243 332 67 484 539
687 828 951 92 263124 72 94 207 402 264020(500] 215 476 551 959
265159 218 39 87 326 82(500] 524 614 730 905 266816 267019 28 201 3s3
88 536 914 268073 11000] 392 410 643 56 269073 214 308 487 566 628 715
95 902
270006 68 81 257 81 612 54 805 93 98 982 271265 816 272100(3000
295 349 562 890 95 273181 200 642 830 909 274194 457 731 933 275022
67 88 162 216 23 831 61 968 97, 276017(500] 541 56 617 933 99 27753
1000 604 68 278013 188 247 463 625 747 803 938 279140 504(509 338
500] 950
2801035 185 323 451(500) 524 837 931 281239 466 691 720 913 40 28214
560 918 55 283157 209 92 409 669 83(1000) 733 284284 794 947 28526
365 286153 79 308 545 56 663 888 287153 85 202 41(3000] 499 13000 8
928 288208 492 557 842 974 289233 549 617 80 959
290028 93 771 819 945 92 292343 738 90 293320 410 534 78 778(5000) 857 935 294001 13 77 87 276 575 683 295099 290 625 53 78 871 2961 360 809 44 297003 102 59 94 96 590 878 1500] 298049 55 669(5001 70 M 299020 47(1000) 141 352 84(3000) 86 454 710(1000) 963
309289 340 519 37(500) 716 973 361322 50(1000 94 490 532 46 93
728 302049 278 481 619 790 872 303105 293 1500] 389
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 26. November lies 187165— 187166, 286331 statt 286336
17. Jiehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Lokterie.
[Vom 8. Novemper bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefürt.(Ohne Gewähr.)
28. November 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
209 525 37 654 83(3000] 837 49 931 57., 1119 322 39 938 2038 45 66 72
122 342 439 621 861 3007 71 126 278 399 607 754(1000] 4044 196 329 483
514 62 729 5149 235 323 90(500) 759 6008 175 243 902 49 55 72 98 7220
8042 241 310(1000] 59 70 478 510(1000) 16(3000] 40(500) 76 677 9145 96 294
330 522
10053 73 398 417 58 507 679 738 914 11025 134 1500) 318 38 598 814(500
81•4261 426(1000) 49(1000 946 13005 63 317 446(1000 510 14052(500
128 365 400 15 679 847 1000) 941 15133 211 497 563 68 16083 276 77 439 59
628 17071 400 57 524 35 43 738(500) 43 18050 121 239 550 63 776 95 19041
237 368 474 758 858 932
20068 305. 565 655 21190 204 440 559 800 950 22054 104 35 220 85 632 5001 744 947 23053 245 329 510 38 974 24258 388 754 965 87 25024 152 55 58 263(3000) 69 73 389 850 84 961 26196 725 44 828 27093 495 571(500 612 60 761 964 90 28218 336 52 53(3000] 68 663 1000) 29031 269 319 538 756 856 986
30037 298(1000 437(500) 82 722 31025 585 88 972 32053 82 158 607 64 814 3000] 33248(500) 66 437 533 49 59 34050 224 312 71 477 620 35000 387 519 1500) 688 36269 320 39 97 454 644 722 37048 325 66(3000] 431 529 730 38030 1500] 167 287 305 438 45 519 73 613 717 42 825 39098 356 95 494 563 793 896 962
40234 302(500) 32 73 412 78 97 641 728 859 73 41457(1000) 627 766
921 42039 120(500) 57 337 440 832 925 43078 326 91 505 631 743 832
500 33 960, 44069 92 172 83 224 335 55 81 93 527 651 840 45025 318 638
772 831 46099 215 57 326 536 756 94 925 34 90(500] 47109 427 512 724 48012 115 40 381 457 78 756 917(1000] 49162 279 466 522 659 782
50149 255 516 660 974 90, 51100 592(1000] 675 706(1000) 951 88 52016
136 67 463 595 631 830 53267 576 713 805 936 46 54161 211 401 558 55385
514 628 879 952 56027 64 256 85 475 902 57233 469 532(3000 719 500) 61
820 58027 61 66 114 263 467 76 695 59139 65 366 86 92 460 512 23 911
60121 325 647(3000) 711(1000) 75 845 953 61765 74 831 62197 373[500] 474 13000) 531 867 80 905 63100(1000] 894 908 64150 429(1000) 86 743 804
1000 76(3000) 65221 26 411 597 66069 214 59[510 384 477 544 670(1000
811 985 67146(500) 346 53 563(500 883 68197 262 625 69 94 745(1000) 846
930 69 69032 116 69 352 497 536 708 28(1000) 904(500)
7·0089 307 508 606 19 15001 772 842 68 922 55 71204 85 398 759 849
72133 520 570 885 73022 232 40 48 70 365 448 1000) 510 652 791 863 93 972 74119 560(5000) 75154 72 308 70 625 37 76605 750 938 77004 158 387 556 894 969 1500] 78082 138 40 231 354 417 35 522 605 843 70 79026
500 408 77 552
80137 692(1000] 743 49 81592 724 57, 82094 243 50 65 340 727(500] 68 850 957 92 83338 65 68 466 643 83 749 87, 84188(500) 469 839 949(500) 78
85300 85 1500) 740 86009 204 385(500] 400 542 1500 719 808 931 87375
479(3000 524 908 46 52 88425 26 619 772 803(1000) 36 925 35 89080 99 235
81 424 92 758 62 92 861
90034 40 246 542 803 31 88 996 91014 1500) 91(500) 268 375(500) 411 517
86 803 92262 302 592 601 19 23[500] 74 827 40 93325 445 93 679(1000] 782
500 884 975 94443(500] 719 82 826 95020 247 303 437 96016 163 310 439
62 97012[500] 18174 463 688 98097 114 71 212 89 348 91 602 864 99061 239 390 1500 411 1500
100117 36(3000) 203 1500] 48 366 554 840 84(1000) 94 101120 268 428 607 102410 521 71 600 37 11000) 82 892(1000] 103090 270 422 31 64 104 94 180 444 1500 599 105071 151 318 106494 665 759 949 107007 68 231 334 46 57 429 605 863 982 108046 127 260 83 466 743 109231 392(500 555 1000 641
3000) 156 343(500 55 887 911 114226 306 694 781 950 115050 298 324 27 422 71 700(1000 925(500) 61 116003 119 641(1000) 98 717 69 989 117393 998 118374 99 800 86 946 119059 175 266 405 615
122029 230 571(3000) 654 757 77, 800 1500] 915 56 123084 129 44 243 324
602 724 93(500) 124250 82 765 836(1000] 125033 135 204 95 358 426 130
505 801 924 37 54 126088 208 76 398(1000] 569 70 648 974 127517 79 128193 11000 458 518 700 895(5000) 973 129119 26 37 206 45 644 769 822 89 944
130048(500 61 200 60 449 708(1000) 131188 1500] 217(500] 336 516 728 1000 833 951 13•233 185 344 450(3000] 535 48 756 133104 5 245 95 640 97 500 8 3 924 13-4060 196 298 135075 204 356 86 485(3000) 644 47 844 136035 1000) 133 234 359 939(500) 82 137053 62 253 449 543 85 138725 47 801 66 74 139030 174 384 443 738(3000] 41 50„
140513 918 76 14106; 517 22 960 96 142009 210 63(1000] 99[1000
494 143018 49 72 333 62 92 420 505 144213 79 345 421 65 740 82 145004 500 224 670 858 92 983 146085 1000|294 375 99 634 752 946 79 92 147051 165 247 88 326 41 527 794 148049 230 68 315 26 873 979 84 149016 72 218
3000 986
150195 263 375 542 908 151057 160 93 752 941 60, 15•2377 461(500) 570
1000 79 153083 341[3000] 62 590 627 843 46 73 967 91 154115 335 438#
80 601(500) 87 798(3000] 155017 147 405 25 515 651 63 156002 238 485 953 157003 8 77(1000] 150 280 85 411 37 733 82 801(3000] 97., 15803055 442 714 975 159058 160 341 46 497 572 727 52 63 947 94
160040 1500) 79 199 314 451 570 711 83 872 161253(3000) 73 556 775#
162051 69 356 95 424 502 798 853 921 69 163122 1500) 241(3000) 50 361 4 52 87 684 730 45 73 938 164064(1000] 299 311 505 835 45 913(1000 s 165270 90 407 65 1500 515 54 66 807 88 992[30001 166005 13000] 184 50
231(3000) 351 55 542 44 603 714(1000] 167440 551 864 168099(3000) 1050 313 646 726 949 169009 95 347 493 801
170257 446 784 885 958 171144 382(1000] 532 50 691 802 63 64 903 A
172337 39 1500) 416 609 707 979 173103 292 840(3000] 66 962 91 174250 410 867 17504.(1000) 70 390 450 690(500) 850 940(500) 76 176184 795 95 177168 354 694 178431 88 595 747 957 69 179007 1500] 268 91 371(500 45
81 820 26 77 93 921
180327 75 504 47 49 92 600 739. 181133 57 257 449(5000) 820 18205 93 561(1000) 183280 514 828 184307 418 603 11(1000 967, 185096 111 3 444 631 734 897 999. 186151 383 458 500) 734 951 187490 635 764 831(500
188025 37 84 102 94 289 564 648 720 23 189094 225(3000] 27 32 976
190042 81 185 766(1000) 191033 85 113 93 532 631 731 53 192246 52
49 89 193358 507 96 699 850 194056 67 446(1000) 545 74 600 789 195164 324 812 20 41 196144 74 316 425 908(3000] 197298 375 420(500] 612 726 921 22 56 198000 37 245 79 301 502 609 745 881 199047 306 744 826
37 1500) 94
200170 280 408 78 82 713[500] 827 201112 925 202199 221 77 3378
483 984 203187 349 592 637 967 75 204121 485[500) 512(500) 708 870
205484 819 80 206031 125 236 426 801 4 70, 207356 77 570 631 74
871 926 208013 188 390 716 826 87 981 96 209025 153(500] 317 413 539
685 933
210040 66 220 340 609 984 500] 211096(30000) 537 46(500 6l4
1000) 757 948 212030 139 284 318 453(1000) 954 213016 200 356 528 763
908 214060 308 507 1000] 37 628 756 61 854 908 77 85 215225 341 40
505 9 73 722 904, 216125 57 303 475 514 643(3000] 800(3000) 2173
500167 482 1500] 818(1000) 218226 387 484 611 219004 37 270(1000] 73 611 59 (5000) 78 500) 975
220149 229 923 47, 221513 75 666 717[500] 29 939 61 222007 136 355
223032 359 427 566 92 738 954 224076[500) 257 84 314(500 95 558 642 8
500) 810 225071 314(3000 484 98 604 707 56 226160 75 298(3000 644 K,
940 227018 191 92 289 649 81 706 877, 228195 99 306 28 65 706 61 841 90
229077 219 366 79 940
230034(500) 403 27 231166 323(500) 406 16 28 778 232005 193 236 30
55 477 593 791 807 1500) 73 990 233393 516 38 642 804 95 234196 472(100
591 1500) 763 897 235142 45(3000] 99 288 359(3000) 736 44 806 57 996 2360 137 334 38(1000) 60 446 52 237033 84 188 348 460 851 500 927 43 2382
87 345 68(500] 615 807 944 80(500] 239284 382 636 90 787 827
240318 774 82 812 241032[1000) 257 397 543 681(500] 743###
242060 177 258 717 29 826 243063 121 32 90 433 505 500] 799
75(1000] 244022 37(500) 114 18 93 297 336 51 424(3000] 49 583 83.2 245020 43 508 10 753 98 246122 59 1000] 466(500) 70 776 804 24
32 78 198 251 512 659 986(3000) 248082 354 479 523 73 690(1000) 906 88 114 17 338 722
250175 244 407 33 746 251073 442 77 506 48 64 92 628(500] 3 71 252277 306 62 524 29 636(500) 900 66 253176(1000] 98 1500 312“ 18 35(5000) 47 701 861 98 254432 593 765 255066 102 28 234
974 256470 916 22 50 257246 626 764 258048 118 500) 499 726 25914
27 45 533 88 690 928(500) 30
260051 164 314 666 730 921 261056 713 262025 44 91 92 411.36
263026 321 90 453 674 82 903(500] 264162 313 27 49 73 633 839
411 29 617 11000) 20 812 13 70 266075(3000] 304 81 97 427(1000] 594 650 b
16 40 267016 41 80 92 234 550 612 29 782 91 880 268407 85 555 99 130
841 49 86 935 269068 124(500] 48 232 345 54 415 40 610 77 725 821 910
270004(3000) 256 347[500) 517(500) 608 271180 230 415 653 815 9
1000 85 272057 105 49 415 626 9091500) 28 273133 91 423 80 550 836 9%
274131 420 67 834 275274 446 87 596(3000) 759 276317 671 718 54 91 50
826 965 277038 135 261 322 58(500] 65 81 574 278222 658 804 972
332 66 419 641 47 91 816—
280029[500] 36 294 672 735 58 910 91 281048 233(3000) 419%
282001 275 388 628 742 919 93(1000] 283203 497 574(1000) 626 1500] 42
2844165 264 320 45 409 557 839 285127 369 91 400 513 80 693 701
286139 426 715 829 37(3000] 917 287133 99 606 836 1000 731 36
43 329 59 627 732 818 81 289022 61 11000] 358 88 409 666(1000 814 35 00
290073 121 27 316 430 557 861 291067 317 420 649 907 292174 240“
385 435 810 14 70 951 293212 314 70 409 507 53 29-4026 185 256 49 11.2,
975(3000 93 295129 212 94 455(1000 596(30000) 863 65 89 919 55
100(3000) 380 98 503 29 668 775 870 953 297039 390 671 826 298124 204 0
457 71 709 70 299085 143 343 91 447 77 505(500] 36 857„ 909052
300127 218 500 672 301059 158 80(500) 333 567 617 1500 928 89#
123 500] 26 209 1500) 41 51 11000) 533 708 864 925 303140(1000] 755 d0l 5“
Im Cew innrade verblieben: 1 Prämie zu 30000), 1 Gewinn zu lggg 1 zu 100000, 1 zu 70000, 2 zu 50000, 3 zu 40000. 4 zu 30000, 8 zu 15000“ 10000, 48 zu 5000, 803 zu 3000, 1249 zu 1000, 2043 zu 500 Ma

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 a Dienstag, 29. November 1910.
Seite 9.
Die Ausstellung über den Alkoholismns im Vereinshaus Kheingasse 13—15(Besuchszeit 11 bis 1 Uhr und 5 bis 7 Uhr) erfreut sich einer fortgesetzt steigenden Besucherzahl. Bis gestern jählte man schon über 2000 Besucher. Wir weisen noch einmal darauf hin, daß um 5 30 Uhr die Führungsvorträge in der Ausstellung bestimmt stattfinden. Die Besichtigung der ganzen Ausstellung ist vollständig kostenlos.
0 Ein Unverbesserlicher. Vor etwa acht Tagen brannte in Herlin ein 28 Jahre alter Buchhalter Walter Fritz mit 7500 M. durch. Nach mancherlei Fahrten durchs ganze Reich kam er nach Köln, wo er in liederlicher Gesellschaft den größten Teil des Geides verjubelte. Die Kriminalpolizei hat den Mann gestern in der Palmstraße festgenommen, wo er mit einer Frauensperson zusammenwohnte. Er hatte nur noch 400 M. in Besitz. Der Verhaftete hatte bereits früher eine größere Geldsumme unterschlagen. A; war ihm später wieder gelungen, eine gute Stellung zu etommen; hier mißbrauchte er das ihm geschenkte Vertrauen nun bermals so schnöde.
Aus der Haft entlassen. Der Bücherrevisor und Kaufmann lamm wurde aus der Haft entlasssen. Es war ihm bemutlich zur Last gelegt, vom Schaaffhausenschen Bankverein 5000 Mark erschwindelt zu haben.
n Bauunfall. Gestern nachmittag geriet an dem Neubau des ustizgebäudes auf dem Reichenspergerplatz ein Arbeiter in einen ufzuge und erlitt schwere Quetschungen. Er mußte ins Krankenzus gebracht werden.
2 Eine Gasexplosion entstand in der vergangenen Nacht in inem Raume auf dem Gereonsbahnhofe. Ein Bahnarbeiter erlitt rhebliche Brandwunden im Gesicht und an den Händen.
Aus Köln-Tindenthal. (9 Der Volksverein für das katholische Deutschland hält am Dienstagabend 9 Uhr im Lokale des Herrn Körfers, Scheffelstraße, die letzte Vertrauensmännerversammlung dieses Jahres ab, in velcher das Referat über die Schulfrage fortgesetzt, sowie ein ahresrückblick und Kassenbericht gegeben wird. Wegen der wichsigen Tagesordnung wird um allseitigen und pünktlichen Besuch gebeten.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Kindesaussetzung. In der Türnische eines Hauses in der
Leyendeckerstraße fand man vorgestern abend ein halbjähriges Mädchen. Bei dem Kinde lagen einige Wäschestücke. Das Kind ist von einer bis jetzt unbekannt gebliebenen Frauensperson ausgesetzt worden. Man brachte das Kind ins Waisenhaus.
* Abschiedsfeier. Am Donnerstag, den 1. Dezember findet abends.30 Uhr im Leoban eine Abschiedsfeier zu Eyren des nach 48jähriger Dienstzeit ausscheidenden Küsters Hrn. Heinrich Kloth statt.(Vgl. Anzeige.)
Aus Köln-Braunsfeld.
1 Abgestürzt. Heute vormittag stürzte an einem Neubau ein Handlanger aus der Höhe des zweiten Stockwerks ab. Er erlitt einen Oberschenkel= und einen Leistenbruch. Man brachte ihn sofort ins Hospital.
Aus Köln-Niehl.
24 Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet am Sonntag, den 4. Dezember, nachmittags 6 Uhr, im Saale der katholischen Bürgergesellschaft eine öffentliche Versammlung. Rednerin ist Frl. Künning, welche über die weibliche Jugenderziehung für den Hausfrauen= und Erwerbsberuf sprechen wird. Zur Deckung der Unkosten werden 10 Pfg. erhoben.
Aus Köln-Longerich.
0. Feuer. Heute morgen gegen 6 Uhr entstand in einem Stalle Feuer, das schnell um sich griff. Der Stall brannte nieder. Das Vieh konnte gerettet werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Deutsche Friedensgesellschaft. Am Donnerstag, den 1. Dezember hält die Ortsgruppe Köln.30 Uhr im großen Saale des Coloniahauses einen Vortragsabend ab. Professor Riquiez hält einen Vortrag über das Thema: Krieg und Frieden.(Vgl. Anzeige.)
S Im Zweigverein des Allgemeinen deutschen Sprachvereins wird Hr. Dr. Beckmann den Vortrag über Heinrich Lindenborn, den Kölner Diogenes, nicht am Freitag, sondern am Samstag, den 3. Dezember, abends 8½ Uhr. in der Aula der Handelsrealschule, Hansaring 56, halten.
Theater und Konzerte.
*.* Opernhaus. Am Donnerstag den 1. Dezember gelangt als Novität die Oper Liebelei von Franz Neumann zur Erstaufführung. Das Werk hat bei seiner Uraufführung in Frankfurt a. M. einen starken Erfolg errungen. Der Text ist identisch mit dem gleichnamigen Schauspiel von Schnitzler.
Mostrn Bell wird in seinem morgigen Konzert im Hotel Disch ein interessantes Programm entwickeln. In dem Programm figurieren die Namen Bach mit drei Liedern, die Engländer Henry Purcell und Th. A. Arne, Cyrill Scott und Vaughan Williams, dann Brahms, Hugo Wolf und vier Gesänge(Manuskripte) von dem hiesigen Ernst Kunsemüller.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Stommeln, 28.Nov.1910. Heute morgen gegen 9 Uhr platzte in einer Brauerei beim Fässerreinigen und Pichen ein Faß. Die Stücke flogen mit Gewalt weit fort und der Knall war im ganzen Ort hörbar. Einem Arbeiter wurden beide Beine zerschmettert. Man brachte ihn sofort ins hiesige Krankenhaus. Eine halbe Stunde später erfolgte eine zweite Explosion, wodurch wieder ein Arbeiter schwere Verletzungen am Kopfe erlitt.
0 Schlebusch, 28.Nov.1910. In der Fixheide an der Eisenbahnlinie Opladen—Köln wurde auf einen vorüberfahrenden Personenzug geschossen. Die Kugel drang in den Postwagen ein, hat aber keinen Schaden angerichtet. Die Täter konnten bisher nicht ermittelt werden.
Te Eine Luftschifferkompagnie soll zum 1. Oktober 1911 in Köln neugebildet werden. Für die neu zu errichtenden Unterkunftsräume für diese sowie den Bataillonsstab ist im Militäretat für 1911 für Grunderwerb und erste Baurate die Summe von 300000 M. eingestellt. Der Bauplatz muß noch erworben werden, soll aber in der Nähe der Luftschiffhalle liegen. Die Gebäulichkeiten werden eine Mannschafts=, eine Wirtschafts= und Stabs=, eine Familien=Baracke und Nebenanlagen umfassen.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr 1,8 mm.
Temperatur gestern+ 10,6., niedrigste heute+ 2,0 C.
Rutmaßliche Witterung für den 30. Novemder: Mäßig kalt, Wetter veränderlich bei südwestlichen bis nordwestlichen Winden. Strichweise geringe Niederschläge nicht ausgeschlossen.
Wasserstands-Nachrichten am 29. November
Konstanz, vm. Bodens. 3,36—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 2,53--0,43 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,21+-0,07 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,64+ 0,36 m Heilbronn, Lom. Reckar 3,20+-1,74 m Lohr, 8 vorm. Main 1,91--0,02 m
Caub, 9 vorm., Rhein 313--0,47 m Trier, 7 vorm. Mosel 4,10+—.60 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,40+0,23 m Ruhrort, 8 om. Rhein 2,49—0,07 m Wesel, 9 vorm., Rhein 2,44—.16 mn
#h
Die Kennerprobe!
Eingetragene Schutzmarke
amelhaarBettdecken
enorm grosse Auswahl, wunderbare Qualitäten
per Stück
80
150
150 1250 15 50, 33
Steppdecken
50"—— n 13
6
an, in Wollfüllung von
Jaunen-Decken in Satin und Seile.
Reisedecken in allen Preislagen Wollene Schlafdecken von.00.K. an.
Spezial-Haus
Gebrüder Herbrand
Eigelstein 29—31.
Engros-Verkauf nur Domstrasse 3a—40. 0“
swangs-Versteigerung
„In Mittwoch, 30. Nov.
910, sollen im Pfandlokale Plockengasse 8 in Cöln verFeigert werden:
I. vormittags 11 Uhr: „Tische, Stühle, Regale, kd. 100 Schachteln Musternachen, als: Bürsten, ZiWarrenspitzen, Spiegel usw., ##artons, Koffer, große Dartie Reklame=Kalender Farten, ca. 20 000 div. Bilderbücher, Schriftsetzkasten mit mehreren 1000 Buchstaben usw.,
u. vormittags 11½ Uhr: 1 Sekretärschrank, Diwan, Flurtoiletten, 2 Theken, Büfett in Eichen Bücherschrank. 2 Mittags 12 Uhr:
„Schreibtisch, Spiegel
schwarz, Caue, Ausziehtisch, Leuchter, Oelgemälde.
Verkauf zu a bestimmt.
Tervoorea
Berichtsvollzieher in Gölz. 9°
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 80. November 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu CölnEhrenfeld verstelgert worden:
3 Bilder,1 Sofa, 5 Stühle. Sodann nachmittags 5 Uhr im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln:
a. Schrank, Theken, Spiegel, Regale, Causeuse. Glasschrank.
b. Vertiko, Sofa, ca. 1 Faß Schnaps, Korn, ca. 50 Liter, 2 Fässer Bitterklaren, ca. 100 Liter, Adreßbuch, Grammophon mit 77 Rollen.
Verkäufe teilweise bestimmt. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Göln.##
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt.#)
mit französischem Geschmack und Aroma
im Haushalte
selbst zu
bereiten S
mit Reichel’s Cognac-Extrakt
Ein reelles Produkt mit edelstem Charentewein=Destillat(Eau de Vie) und feinsten Extraktivstoffen bereitet, das edle Aroma und alle Cognac=Bestandteile konzentriert enthaltend. Eine Originalfl. à 75 Pf., à la fine Champagne““.25 M.
gibt nach Vorschrift 91/ It(gange für den Hausbedarf über 4 /4 LiI. VoLnad von vollem, reinem
Geschmack und fein= haggarar Markon Wie von keiner Nachblumigem Bouquet Vösdörer Mal HUll, ahmung erreichbar.
Jeder Versuch wird ein Beweis dafür sein!
Verlangen Sie sofort kostenfrei: Bei 6 Flaschen I,, Die Destillierung im Haushalt“ „. wertvolles, reich illustriertes Rezeptdie Tte graris. lbuch zur Selbstbereitung sämtlicher Liköre
Otto Reichel, Berlin So.
Vorsicht: Man überzeuge sich bei jedem Einkauf von
dem Original„Reichel“ und Schutzmarke„Lichtherz“, die allein für die Echtheit bürgen.
In Köln und Umgegend in den bekannten, meist durch meine Schilder kenntlichen Drogerien, Apotheken erc. erhältlich.
R.&amp; C. Müller, Köln
Hohestrasse 134C, vis--vis Calé Polaut
E empfehlen 10
Uhren, Juwelen, SilberFwaren und Bestecke
ferner
50
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren. E
Werkstätte für Uhren- und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
0• 18
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 30. Nov. 1910, vorwittags 11 udr. sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Schreibmaschinen, 3 elektrische Stehlampen, Schreibpulte, Tische, 1 Vervielfältigungsapparat Aktenschränke, 1 Geldschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Zimmerteppich usw. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 30. November 1910, vormittags 10 Uhr, sollen auf einem Lagerplatz an der Stolzestraße, hier, versteigert werden:
1 größere Partie Ziegelsteine, Gerüstbretter, Gerüft hölzer und Keitern usw.
Die Kaufliebhaber wollen sich um 10 Uhr Ecke Gabelsbergerund Stolzesraße einfinden. Buchholz,
Gerichtsvollgisher in Oola. v
Sprechmaschinen
Modelle 1911.
vorzügl. Klangwirkung neueste Tonarme elegante Gehäuse ausgezeichn. Werke vorteilhafte Preise
Sprechm. No. 1777
" 3087
„" 3088
„" 3089
„ 3090
„„ 3091
Grosse Auswahl in
Extra-Abteil. f. Wiederverkäuf. ., 2. und 3. Etage.
Colonia-Fahrrad-.Masch.-Ges. Köln. Mühlenbach 51A.*b
K. 11.50 K 16.25 K. 19.25 K 20,50 K 22.50 KA 25.75
Platten.
Verlobten
empfehle:
Fläm. Speisezimmer Ho“, Speisezimmer 189 4 Koman. Speisezimmer 600 Lichen-Schlalzimmer 390 immer 390
Pitchpine-Küche
Liehen-Küche
sowie alle einzelnen Möbel zu den äussersten Preisen.
orent:, og#
Einladung.
Donnerstag, den 1. Dezember, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Colonia-Hauses.
Nachenerstraße.
In Ausführung der Beschlüsse des Münchener Weltfriedenskongresses
Oeffentl.
Redner: Prof. Riquiez, Maire.
Chema: Krieg u. Frieden.
Diskussion.
Zur Deckung der Saalmiete werden 10h Eintrittsgeld erhoben. Für Damen ist die Galerie reserviert.— Vertreter aller Parteien
sind willkommen. Der Einberufer.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 30. Nov.
1910, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Beorenratherstr. 132 in Cöla-Sülz versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofatisch, 1 Teppich, 1 Kronleuchter,
1 Schreibtisch, 1 Ofen, 4 Stühle, 1 Sofa mit Umbau,
2 Sessel, 1 Spiegelschrank,
1 Waschkommode, 1 Sofa,
1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Büfett,
1 Vertiko, 2 gebrauchte Fahrräder, 1 Kommode usw., 1 Kleiderschrank,
Tisch usw., 1 Trumeauspiegel, Flurgarderobe,
Sofa, Nachtkonsölchen, Handtuchständer, Lampe usw., 1 Karre.
ArtL.
Gerichtsvollzieder in Cöln.=2 191%
Herden u Con
1 amerikanischer Schreibtisch.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2,
2
Zu der am Donnerstag, den 1. Dezember, abends 8½ Uhr, im Bürgervereinssaale des Leobau, stattfindenden
Abschiedsfeier
in Ssten des nas Pjähtiger Dienstätigkeit ausRüßlers
herrn Heinrich Kloth
werden alle Freunde und Bekannte desselben sowie die Angehörigen der Pfarre St. Joseph und der Rektorate Ehrenfelds freundlichst eingeladen. a
Kein Weinzwang. Der Festausschuß.
in sehr großer Auswahl, anerkannt beste Fabrihate, Lager von 12 la. Fabriken. Da kein Ladenlokal, nur großes Lager, ganz bedeutend billige Preise, langj. sichere Garantie, eigene Reparaturwerkstelle. Stimmungen gewissenhaft. Eintausch gebrauchter Instrumente. mit u. ohne Spielapparet mit Transponiervorrichtung, wo jeder sof. vierstimmig spielen kann. Tausende im Gebrauch.
81 Mauritiuskeinwen 81.
Harmoniums
Schnitzler,
Zwangs-Versteigerung
An Mittwoch,den 30. Nov.
Am Mittwoch, 30. November 1910. nachmittags 3 Uhr,
sollen zu Groß=Königsdorf im Pfandlokale L. Dick versteigert werden:
s weiße Gäuse, 15 Hühner,
52 junge Buhner.
Nicket, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal, d.
Sch. Sälchen mit Klavier(50 J Personen fass.) für Gesellsch. und kleine Vereine frei.
Gladbacherstraße 43.
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im((A zu erlassen, so gleichter einem Manne, der im Dunkein winkt: er weiss es, aber sonst niemand.:
A

Ser 1.
Köiner Local-Aüzeiger Nr. 327* Dienstag, 29. Nevember 1910.
Offene Stellen
Alte angesehene Feurrversicherungs=Gesenschaft sucht für Platz Köln und weitere Umgegend
tüchtigen
Mitarbeiter
unter günstigen Bedingungen. Die Einrichtungen der Gesellschaft sind durchaus konkurrenzfähig und bieten in den Prämien wesentliche Vorteile. Gelegentliche Vermittelungen werden honoriert.
Gejl. Angebolte unter K W 9320 an Rudolf Mosse, Köln. d2
Vers, Vierdehuechie
sowie ein verh.
für Dampfdreschmaschine auf ein Gut bei Köln zu Lichtmeß 1911 gesucht. Gute Wohnungen vorhanden. Offerten unter 1 530 an die Geschäftsst. d. Bl.
für MannMübthru fakt.=KurzWeiß=, Wollw.=Gesch.a. g. Fam. p. bald gesucht. Station a. d. Hause.
Off. u. 2an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Geb. Kindersränlein
durchaus zuverl., für bald oder später gesucht. Fr=Offerten u. K 509 an die Gesch. d. Bl.
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Stellengesuchs
Ein rüst. ält. Mann
(Schuster), welcher auch etwas Hausarb. mit übernimm, sucht
Stelle in klösterl. Institut.
Offerten unter A 195 an die Gesch. d. Bl.
Gisto w. angef. in u. auß..Haus. Dülé Gedr. Sachen.verarbeit. Blindgasse 35, 1. Et.
nadh. Frau sucht noch einige Kunden im Wasch. n. Putz. Agrippastr. 103-105, I, Anb.
G
ummischut= Revaraturen
dauerhaft und sauber.
Jos. Breuer, Langgasse 26.
Tüchtige Schlosser, Nieter, Zulschläger u. Hülfsarbeiler für Eisenhochban sucht
Montent Proske, Hülte
Portier I,
STüN Luisturg=Ruhrost.
Heizer
mit guten Zeugnissen für
sof. gesucht.
Meld. vorm.—10 Uhr auf dem Bureau der Prov.=Heb.= Lehranst., Verpenerstr. 32.“
Ord. br. Junge
nach der Schule zum Abliefern
gesucht.
Tierausstopferei,
Kamskestraße 6.
Narionigs welcher geneigt ist
Wersenige, Zigarren an Wirte usw. z. verk. gegen R. 250 Vergütung pr. Mon. od. hohe Prov., w. ers., schleunigst zu schreiden an A. Rieck&amp; Co., Hamburg.“
Jung. Hausbursche
zum Spülen u. für Hausarbeit gesucht. Apostelnstraße 21.
Buchhandlungsreisende für gänzl. neue fath. Werken.
Schriften bei sehr hoh Prov. gesucht. St. Antoniusbuchhandl., Leipzig, Elisenstraße 103.
Crd. kräft. Arbeitsjunge m g.
Zeugniss., 16-17., gesucht. Lohn 1,80—.6
Röhrergasse 12.
Jew. Arbeitsjunge für leichte
Haus= u. Kellerarb. mit Ia. Zeugn. sof. ges. Gr. Witschg.—.
* tüchtige Schreinergesellen gesucht. Ad. Hölzers.
Junkersdorf bei Köln.
Feines Delikatessen= u. Ausschnitt=Geschäft sucht für Anfang Januar 1911 eine gewandte tüchtige, ältere
gegen hohes Salär.
Angebote mit Zeugnisabschriften unter B 529 an die Gesch. d. Bl. 2°
Für sofort oder später suche ich für mein Wäsche=Ausstattungsgeschäft eine tüchtige
Verkäuferin
welche gleichzeitig im Dekorieren persekt ist und in seineren Spezialgeschäften tätig war. Angebote mit Bild, Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften erbittet Heinrich Hild, Neuwied
am Rhein. k
Atir suchen für die Besatz50 Abteilung eine tüchtige
Eintritt 1. Januar 1911.
Linn&amp; Co.,
ält. Duchaus selbst. Köchin
für hochherrschaftl. Haus in der Nähe Kölns sofert gesucht. Auskunft: Alber tusstr. 53, part.
Jäugerer Kaufmann
durchaus fachk., kautionsfäh. m. feinst. Zeugnissen u. Refer. sucht Stelle a. Kilialleiter, Kassterer oder Reisender. Gefl. Offerten u. 3047 an die Gesch. d. Bl. erdeten.
Nücht. Mann, gel. Schreiner, sucht Stelle auf Fabrik od. Lager als Packer oder ähnlich.
Angeb. unter I R 72 postlagernd Lindenthal.
Bäckergiselle
sucht zum 16. Dez. Aushülfe od. dauernde Stelle. Gesl. Off. u. 3041 an d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Str.tuzun####amHerrschaftl. Wohnung
Holhest. Gr.,.FI.
6 Zimmer, Kühe einger. Bad. 2 Mansarden u. Kellerabteile, Parkettböden. Kachelösen, Erker straßenwärts, Gärichen usw. Der Neuzeit entsprechend hergerichtet. 1700 Mork.
Bescheid: Bureau Molthestraße 93, Sout. 3
Dasselsit. Sigifeften,
7., Küche, 2 Mansard. u. Keller sofort zu verm.
W /ah6 2. Ei. 311-I1 4 Räume
an ord. Leute zu 35 M. Zu verm Besch. Lindenstr. 69.
L
Jorl aun J. Gelh. U.
Kondilor v. Bächer erz. sacht
gest. a. gute Zeugu., pass. Stelle. Off. u. 3029 a. d. Gesch. d. Bi.
Fräulein
aus guter Familie, welches bis jetzt don elterl. Haushalt seldständig geführt hat, sucht Stell. zur Führung eines klein. Haushaltes per 1. Januar 1911.
Fr.=Offerten u. K 507 an die Gesch. d. Bl.
Zweitwärterin
mit prima Zeugn. sucht per sof. Stelle in g. b. Hause, am liebsten f. dauernd, auch auf dem Lande. Fr.=Offerten u. K 510 an die Gesch d Bl.
Telephonistin
sucht Stellung.
Offerten unt. K 506 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gebild. Frükl., sucht Aufn. in nur bess. Hause z. Erl. der Küche. Famil.=Anschluß Beding. Verg. wird gewährt. Ang. sub. 3048 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin
kath., 34., sucht selbständige Stelle zu alleinstehendem Herrn oder Dame. Fr.=Offerten unter K 508 an die Gesch. d. Bl.
2. Etage, rechts. mit schön. freier Aussicht, 5 Zim., Küche mit Wandplatten und Spind, 2 Mansarden u. Kellerabteile, mit Erker und Kachelöfen usw. 1200 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout. 23
Engelbertstr. 12 u. 14
2 abgeschloss. Wohnungen, je 5 Räume, mit allen Bequemlichk
3. Ek. hechpart. Anbau
bill. zu verm. Auskunft daselbst.
Follerstraße 25
2 Zimmer, I. Etage, für 16.K 2 Zimmer, 2. Etage, für 15 4 2 Zimmer, 3. Etage, für 14 M zu verm. Besch. Weichserhof 23.
39 am Mauritius= Kieuslstl 99, steinweg, nur vom Eigentümer bewohnt, ist 2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Marsarde an I bis 2 Damen zu vermieten.
Köln=Merheim.
2. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entsprechend einger., sof. z verm. Bescheid Neußerstraße 579.
Aasinostraße 1X Zimmer mit 2 Alkoven 2. Et. an 1 oder 2 Kille Personen zu vermielen.
Bescheid Unterhaus und Eifelstraße 2, 1.
Alteburgerstraßse 32
I. Elage, Anbau, 3 Zimmer, Küche, Spind und Balkon.
Aippes, Neußerstraße 3s6
l. El. 53
f. Kuche verme“
3 Zim. 2. Et. Zizierh. sofor
zu vermieten Blindgasse 12. Bescheid Blindgasse 15-17.
Mans. an eub. Jamilie zu verm. Bescheid Gereonshof 4A.
Ecke Sechzigst.30 Nippes worin seit 30 J. Metzgereibetrieb, zum. Jan. z. verm. Besch. Niehlerst. 33.
Souterrainh
96. 5 Ränme
:° Vhhr. Eingangst.
p. sof. Besch. Lindenstraße 69.
Erfahrene Zpeitwärterin
35 J. alt, sucht Stelle für sofort.
Zu er ragen Kölner Krippe, Georgstraße 20.
Prave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg elden,
gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Alelt Fräulein sucht Stellung als Haushält. o. Vertrauensstellung. Off. u. F A 50 erbeten Machabäerstraße 31.
(Irhetoggsache)
S tt
möbel-Aufpolieren
Möbel=Reparaturen, Joh. Fendel Möbelpolierer, Eiselwall 52.
Tapezieren a Rolle 253
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
empf.sich z. Anf. der Hür. BrrinKost. v..Kan, Röcke „##. Blusen u. Kinderkl. v..6 an. St. Apernstraße 34, 1. Et.
zenbeschäftigung
gleich welcher Art sucht Schreiner abends nach 6 Uhr. Fr.=Off. u. 3049 a. d. Gesch. d. Bl.
Spezial. i. Polier., Beiz. v. Möb. #Klav, Rep..u. auß. d..s.., da moment. eh Arb. Off.'10 an die Annahmest. Mauritiussteinw. 97.
Anst. Mädch., im Ausbess. v. Kleid. A u. Leinen erf., sucht Kund.auß. d. Hause. Josephstraße 21.
Beckers, Schwalbengasse 7.
Petersbergstr. 10, prachtv., abgeschl. sonn. Wohnung. von 2, 3 u. 4 Zimm., Küche m. Sp., Diele, Balkon u. Erker, Gas, elektr. Licht, elektr. Treppenbel., Vor= u. Hinterg., in der Preislage von 25—50.4 zu verm. Besch. Hibner, Lützowstr. 4.
Lützowstrasse 5
abg. 1. Et., 5 Zim., kpl. Baoez., Küche u. Zudehör, gr. Veranda. per sofort beziehdar, 95.4.
Boisseréestrasse 22
abg. 1. Etage, 4 Zim., Küchen. Zubeh 56.4. Besch. Lindenstr. 69.
Anfang, Unterhaus, 4 Zimmer, Koch= und Leuchtgas, ev mit Mans, in nur vom Eigentümer bewohnten Haus zu vermieten.
Kein Flarputzen. Bescheid
Cranachstraße 28, 1. Etage.
Molttestraße 95, Sout.
(per 1. März 1911)
6 schöne große Räume, z. Bureau und Lager usw. geeignet. Monatlich 70 Mark.
Bescheid: Burean Molikestraße 93, Sout.
Mröbl Zimmer mit Frühstück.
Nähe Hauptbahnhof, sofort gesucht. Off. mit Preis u. 3051 a. d. Gesch. d. Bl.
Rückz. nach Uebereinkunft. Nur keine Vermittler wollen sich melden. Eigent.
Offerten unter A. 193 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
663 R v. Geschältsm..leih.ges.v. GU0 m. Selbstdarl., gute Sicherh. Vergüt.50 A. Rückg. n. Uebereink. Angeb u. S D23 an die Hauptvertretung Ehrenfeld.:
Baugeld
zu nergeben.
Gefl. Off. u. F N I1158 a. d. Ann.= Exped. Fr. Schatz, Duisburg.“
Aktien der Bürgergesellschaft
z Nennwert, 250 M, abzugeben. Ang. u. 3046 a. d. Gesch. d. Bl.
Dellbrück,. Garten, abgeschl.
Etagen, 9 Zimm. u. Waschküche, Nähe d. elektr. Haltest u. Staatsbahnhof, u. günst. Bed. zu verk. Ang. u. B 456 a. d. Gesch. d. Bl.
: AufbügelAnstalt,
Stofflager, Köln=Neustadt, zu Abertragen. 3800.4 Reinverdienst, erforderl. 1800 M. prima Existenz für junge Ansänger.
Off. u. E 74 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstraße 34.
Feindehonder
.B. Canaster
hollandsche Mischung
∆
30g.
Ludwigs-Breuer
Tabak-Febrik gegr. 1779
Cöin
Billige Preise, prima Fabrikate. Gr. Auswahl in KüppersduschOelen
RemingionSchreibmaschinen-Schole
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kure. Kostenl. Stellennachwois. Jederzeit Stellen offra, da die Reminaton überall.
GLOGNNSKI ap
KölnHohestr. 136 Holn-Telephon 4451.
Privat-LehrInstitut
Opp.
Probsteigasse 21, part. Dezember beginnt ein geschloss. Abendkursus. Einzelunterricht jederz
Eichufen
Hauptschul. Schilderg. 114 Zweigschul. Hohenz.-R. 29
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Dauerbrenner von.50 A. an. C. Priel, Stephanstraße—9 *<space> a n<space> d e r<space> H o h e s t r a ß e.<space>
S
Nussb.-Kleiderschränke
engl., mit Hutbrett 49 M, dazu pass. 1= u. 2schl. Bettstellen mit und ohne Einlagen Wasch= u. Nachtkomm., Vertiko, Küchen=Einr., kompl., nur 75 M.
Josef Welsch
Schreinermeister d
Köln-Ehreufeld, st“ epP“
Ecke Stammstr. 25.
69
Freie Zust.
aller Systeme unter Ga nitbedeutend unter Preis
F. Leisten
12 Wollküche 12. schähne
nur gute tourenreich Sänger u. j. Gara 3 Tage Provezeit.). „ 8, 10, 12,15, 1810.4 Ve.
sand n. überall. Umt., GeldrRitters Vogelhaus Koin, Ehrenstraße#.
Hintiqulitälen
aller Art, als Möbel, renovie u. unrenovierf, darunter UhrEichen u. Kirschbaum, Penk#, Tische, Schränke, Stüdle. Sa Holzfiguren, Zinnsachen,### nsw. verkauft W. GermstHeinsbergstraße 27.
Geüner Plüsch=Digas
Ottomane, rot..
Pol. nußb. Kleiderschrank Trumeauspiegel nußb.
Pol. Tisch——— 18.
Bücherschrank poliert#
Vertiko poliert V
R. Lorent. Mosengasse Ein neuer großer
f. 230.K z. v. Ehrenseld, Venlog straße 308, I. Ecke Philip##r.
Piano, faf nt. u.
Barmonium
billig zu verhaufen.
84 Mauritiussteinweg 8.
in gediegener u. sauberer Au führung komplett gegen#### 350.4. Ehrenfeld, Keplerst.2
Für WiederverkäufPrima Schuhcreme, Schnin## Putzpom., Aufn, Wunderkerz Seife, sehr billig zu verka#n Partiegeschäft Follust. 4 Fernspr. 11 350.
Brikeng
1000 St. J..50 fr hml. J. Horch, Dürenorst. l. Karte genügt.
Damon=][2 gebr. Gach
amen=.(w. geo., sehr billig
Hemden o.—..———.404
reichlich bestickt.....259
Salin=Unterröcke.8006.
Normalhemden-——"-.40
halbs. Stick= Woll=Blusen 2,50.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 10.
Nippes.
6— Räume, I. Etage, abgeK 0 schlossen, zu vermieten. Engelskirchen.
1 Biersenerstraße 6. 5
Lagerhaus
Luxemburgerstr. 14, Barbarossaplatz, Keller, Part., 1. u. 2. Et., jeder Boden ca. 100 gm groß, Fabrikschornstein vorhanden, ganz oder geteilt zu vermieten.
Ladenlokal
m. Wohn., 4 Räume, 70., sof. zu verm. Mainzerstr. 70.
Nachweis
für die Stadt Cöln.
Geöffnet:
—111 und—6 Uhr, Fernsprecher:
15 508, 15 509. 15 510.
Die Einrichtung vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für Vermieter und Mieter kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit= und Geldersparnis gedoten!
Die Geschäftsräume befinden sich im städt. Gebäude für soziale Zwecke am
Mauritiuswall
(Ecke Badstraße.)
Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. 1
2 Zimmer, Küche in beind
ruhigem Hause sucht Beamter, junges Ehepaar, zum 1. Januar. Off. mit Preisang. u. 3042 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Privat und in Klassen. 30 Lehrer.•9
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufzahme zu jeder Zeit.
Manchester,
dezug, Fensterkissen usw. in all. mod Farb. neu eingetroffen Mtr.
an." Mippsamt, echifarb.
blau, grän, bordeaux, beige, sehr solid zu Damen=, Knaben= und Mädchenblus. 41,10 u. höh. Hohmann=Pfeiffer Altermarkt 4, n. Seifenfabrik Kürten. 5
Doppel=Quartett sucht Dirigenten
mit gesanglicher Vorbildung. Ang. u. 3044 a. d. Gesch. d. Bl.
Violin- u. MandolinenUnterr. ert. schnellsörd. St. 75 .Schneider, Köln,.d. Linde 2, I.
Cand. phil. ert.gründ.Nachhülte
in allen Fächern.
Off. u. 2958 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Ackergut
in Langenfeld
zwischen Düsseldorf und Köln, 46 Morgen groß, sofort zu verkaufen. Gefl. Anfragen u. I3 522 an die Gesch. d. Bl.
Rheingasse 14.
Baustelle, gr. 404 qm, zu verk. Besch.: Unter Sachsenhausen 4.
Zirka 15 tragende Schweine
verhauft am 3o. Nov. in derWirtschaft Peter Welter
Königsdorf, um 1 1Uhr und am 1. Dez. in der Wirtschaft
Pohl, Horrem, um 11 Uhr,
Hermann Hilgers,
Dansweiler 42. 1
w. gebr., sehr billig abzugee Lindenthal, Dürenersn
Prachtv. Kinderkaufladen# Duppenschule, sol. Schreinera, bill. z v. Greesbergst
für mittelgr. Figur zu verkauf. Rippes, Neußerstraße 2 16 Anzuf. zw. 12-1 mitt.
Ladentheke
für jed. Geschäft geeign, billu verk. Köln=Kalk, Rolshoferstr. Ein fast neuer
Backofen
zu verkaufen.
Wahn, Wahnerstraße 91.
G
Spottbillig! Jackenkleider Abendmänte Selt. Gelegenbeitskauf!
Alle aus feinem Tuch u. Cheviot u. m. Seide gef., sowie versch. Sammetjacken u. Kimono spottb. zu verk. Agrippastr. 65, p. 2“
Alle Sorten
Oefen
prachtvolle Muster, werden sannend billig abgegeben.
Hosengasse 9.
-Anstumente
wie: Geigen, Mandolinen, Gitarren, Lauten, Zithern, Ziehharmonikas usw., neu u. gebr., in großer Auswahl.
Ankauf, Tausch, Verkauf F. J. Wolf, Severinstr.119.“
efen
von 8,50 A an.
Weyerstraße
Umzugsh.sof. abz kpl. Fris. Eint.
A 2schdchh bss.kpl Bett, 2t. Aldt“ schr. 13, Herd
St.,.=Of.s. sch. a. Hamburgers
Megen Aufg. d. Haush. 2 2Küchenschr., sch. Hange. Theke spottdill. zu veri##t Ritterstraße 50. 3 u
Sch Plüsch= u. Led.=Din. 2
Bett., Glasschr.,
Ofen sehr d. Blauba##
Piano
84 Mauritiussteinweg di.
1 Waschmasch, 1 Tischmätg sowie versch. Sachen 3“ gug
Luxemburgerstr. 210, Part. And,
Dezimol- und
u. Gewichte b. z. ok. Altermarkt
Piano
P nnnv Kiechurgest. 842. ochfeiner Diwan, neu, 25.4 J. Frisch, Weyerstr. 3.
Weichtes pflastermüdes Pferd
zu verk. Eintrachtstr. o5.
Suter Dauerdrenner bill. 3. Dk. B Marzellenstraße 77 1. Ct.
Sofa
billig zu verkaufen.
An der Linde 2.
bill.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327# Dienstag. 29. November 1910.
Seite 11.
sleiderschrank ganz billig zu verk. Severinktr. 954, part.
hr. Herd,.K, zu verk. Zülpicherstr. 199, III., Ik.
Kaufgesuche
Gärtchen, Gas u. elektr.Licht, #ustadt od. Vorort(linksrh.), Greise von 12=—18000 M mit er Anzahlung zu Kaufen ges. 2924 an d. Gesch. d. Bl.
nze oder
ekünstl.
Ine und
Gebisse
## Platin, getragene El Herrenkleider st stets zu bes. hoh. Preisen
sichselhaum, Köln,
leng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Lagerfässer
t 40 hl groß und in gutem inde, zu kaufen gesucht.
sie Gebr. Eimmers,
Frauerei Kirchrath,
stlagernd Herzogenrath.
ue
%
kauft stets zu den höchsten spreisen Peter Kreuels, kgasse 35. Telephon 9011.
he u. Stiefel, Schaftst., Reitst., 1z hst. Werte H. Brackemann, hm.=M Gereonswall5 A. K. g.
Gesang=Verein Fahnenschrank, eventuell als Bücherschrank.*
u. B 526 an d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes
er
9
sse nat und
# statt
per Pfund 100—65—45) nn physiol. Lebensgetränk.
Prospekt gratis. Spezialhaus
der
„Natura=Lebensmittel
Jeverinstraße 10. Fernsprecher 11419.
trümplen und Bocken
weht
gewebt und gestrickt.
Egschgs Merner,
Maria-Ablassplatz 13. Ecke Eintrachtstr.
löbelwagen.8 M.
Ofsendorferstr. 21.
am Dienstag, den 6. Dez. 1910, nachmittags 2½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang
Appellhofplatz).
Tagesordnung:
1. Erlaß ein. Gesellenprüfungsordnung und einer Meisterprüfungsordnung für Friseurinnen,
2. Erhöhung der Prüfungsgebühr für Maurer. Zimmerer und Steinmetzen,
3. Festsetzung einer 3½jährigen Lehrzeit für das Schneiderhandwerh.
4. Bezug des„Deutschen Handwerksblatts in Berlin" an Stelle des„Neuen Deutschen Handwerkerdlattes in Wiesbaden".
5. Bericht über den Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertag in Stuttgart vom 5. bis 7. September 1910.
6. Bericht über den Stand der Krankenunterstützungskasse.
7. Verschiedenes.
Cöln, den 26. Nov. 1910.
Der Vorsitzende d. Handwerkskammer Cöln:
Zigge. 29
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Zälpicherstraße in Cöln=Sülz sind die Zimmerarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr im Baudureau Weyerthal 57 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, s. 9. Dezember 1910, vorm ttaas 11½ Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse9, Zimmer 23, einzureichen.
Kp; öln, den 23. November 1910 Hochbauamt: Verveck. oe
esonderen Abteilungen für Hauspersonal, für WaschPutzfrauen, für das Gastgewerbe befindet sich jetzt m städtischen Gebäude für Zwecke Ecke Badstraße Mauritiuswall.
en höflichst um Aufgabe koffenen Stellen ersucht. Anneldung kann beliebig gen.z B. schriftlich, durch en. durch die Fernsprecher 06, 15 509, 15 510 und ndlich in den Stunden von ir morgens ununterbrochen 16 Uhr abends. Für die dliche Anmeldung offener en wolle man den Ein4 am Mauritiuswall bepr. Die Vermittlung ist benitlich kostenfrei für Arbeiter wie Arbeitnehmer. p*
Allgemeiner
sweis.
nspr. 15508, 15 509, 15510.
hausfrauen
en Wasch=, Putz= u. Stungrauen jederzeit haben. Diese
### sich von 8 Uhr morgens
0 Uhr abends in unseren s Ecke Badstraße und gitiuswall auf. Die Verist kostenfrei. 29
Mdtus- Normals“
im Donnerstag, den 1. Dezember cr., nachmittags 3 Uhr, werden auf unserem Westbahnhofe Cöln= Melaten, Aachenerstraße 145, 5 Pferde, welche für unseren Betrieb nicht mehr geeignet sind, öffentlich gegen Barzahlung versteigert.
Die Pferde können am Verkaufstage von 8 Uhr morgens ab auf dem genannten Bahnhofe besichtigt werden.
Cöln, den 28. November 1910. Die Divektion der städtischen Straßzendahnen: Wattmann. p'
Metzger-, ZapferBäcker-, Brauer-Jacken
tadelloser Sitz, waschechte Farben
Stellberg=Küpper
Jackenstrickerei,
Köln, Matthiasstraße 19.
Patent-Bureau
Dr. Günther
T. 11 050. Komödienstr. 16.
Gut. bürg. mittagkisch
zu 50 Pfg. und
zu 40 und 45 Pfg. Rinkenpfuhl 32.
ne gewährt jg. Manne, der 40 Priester w. will, fr. Lebensunterh. geg. sp. Vergüt.? Jüng. Schül. können überwacht werd.
Angeb. erbitte u. 3050 an die Gesch. d. Bl.
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53
Massage
kohlensaure und andere Bäder. Frau Wasserderg, Brüsselerst.67.
Pfand-Annahme
Peterstraße 21.
9I.
im Alter v. 5¾, 3¾ u. 1 Jahr gesund und ansehnlich, an nur gute, solide kath. Leute(weil von der Mutter verlassen) als Eigen abzugeben. Weitere Auskunft bereitwilligst.
Gefl. Off. u. 3045 a. d. Gesch. d. Bl.
Am Sonntag, den 27. d.., vormittags 7 Uhr, verschied sanft und gottergeben, nach langem, schmerzvollem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den mehrmaligen Empfang der Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, unsere gute, unvergessliche Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester und Tante, die
wohlachtbare Frau
Sibylla geb. Hopp
im Alter von 66 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 30. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Paulstrasse No. 2 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 1. Dezembur 1910, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, und am Samstag, den 3. Dezember, vormittags 9 Uhr, in der Elendskirche An St. Katharinen abgehalten. 1°
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag 3 Uhr unsere herzeusgute innigstgeliedte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Wwe. Franz Wagner
geb. Kath. Iltgen
wohlvorbereitet durch die hl. Sterbesahramente der röm.=kath. Kirche, nach viertägiger Krankheit infolge Lungenentzündung im Alter von 65 Jahren zu sich zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Berlin, Köln=Ebsenfeld, Köln=Lindenthal, Krefeld, den 27. November 1910.
Die Wohnung der Verstordenen war Severinstraße 130.
Die feierlichen Exequien finden statt am Mittwoch, den 30. November, vormittags 8½ Uhr, in der Rektoratskirche Maria=Hilf, Rolandstraße, und um 11 Uhr am selben Tage die Beerdigung vom Sterbehause Kurfürstenstraße 24.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. b
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntagabend 10 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Anna geb. Thelen
nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den mehrmaligen Empfang der h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 54 Jahren in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Mathien Nettesheim,
Georg Hettesheim,
Heinrich Nettesheim,
August Nettesheim,
Julie Mettesheim, geb. Zillikum,
Käte Hettesheim, geb. Görtz,
&a Enkel
und die übrigen Anverwandten.
:<space> K ö l n,<space> d e n<space> 2 7.<space> N o v e m b e r<space> 1 9 1 0.<space>
E
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntagnachmittag 4 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Johann
Anna geb. Hilgers
versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 43 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 29. November 1910.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 30. Nov., nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Nievenheimerstr. 2 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 8¼ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph(Sechzig). 9
Nachruf.
Gestern morgen gegen 11 Uhr verschied infolge eines Gehirnschlages unser langjähriger lieber Präsident
Carl Willmeroth, Lehrer
im Alter von 61 Jahren.
Ein ehrendes Andenken werden wir ihm stets bewahren.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 30. Novemder, morgens ½10 Uhr.
Frechen, den 28. November 1910. b°
Der Kameradschaftl. Kriegerverein, Frechen.
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 30. November, nachmittags 1½ Uhr vom Sterbehause, Drachenfelsstrasse 43 aus nach Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Paul(Vorgebirgstrasse) gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
25 E3 5
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und zahlreichen Kranzspenden beim Hinscheiden unserer guton Mutter, Schwieger= und Großmutter sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank aus.
Familie Karl Barth,
Wwe. Aug. Barth.
Rud. Simon.
Köln. den 29. November 1910.
7
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Dr. med. Alexander Reseberg
findet Donnerstag, den I. Dezember, um 9 Uhr, in St. Andreas statt, wozu höflichst eingeladen wird. r
24 St. Agatha 24 Complette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations- Gegenstände
::<space> f ü r<space> a l l e<space> B r a n c h e n.::<space>
Prima- Referenzen. Husterbücher stehen # zu Diensten
TELEFON
1201
9
Trauerhüte! Alase Paile.
Peterstrasse 45B
Drdun, gegenüber dem Bürgerhospital
83
von Bestecks, Servicen, Platten usw.
Galv. Anstalt Horstkötten 0
Mauritiussteinweg 75 Fernspr. 394.

Seite 12.
esesere
FLORA
3 Abonnements für 1911
V sind schon von Donneistag, den f. Dezember einschl. ab
an unserer Kasse zu haben und berechtigen sofort zum freien Eintritt.
# Hauptkarte„ M. 20.—
### Erste Zusatzkarte„„„„„„„„„ K 0
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 4 Dienstag. 29. November 1910.
Jede weitere Zusatzkarte„„„" M
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren............ 4
10.—
# Täglich Konzert des Flora-Orchesters
(33 Musiker unter Leitung des Musikdirektors
G Trenkler).
Jährlich 2o sinfonie-Konzerte mit verstärkt. Orchester.
J Donnerstag, den 1. Dezember
nachmittags 4 Uhr
3 Sinfonie-Konzert.
Programm
1. Die Weihe des Hauses. Ouvertüre L. van Beethoven.
2. Jupiter-Sinfonie„„ W. A. Mozart.
3. Ouvertüre zu Schillers Turandot Vinz. Lachner. 1 4. Scénes pittoresques, Suite„— Jul. Massenet.
G 5. Wallensteins Lager, Sinfonische □
7 Dichtung" Fr. Smetana.
8— ½
S Eintritt 1., Abonnenten frei. 1
Kölnischer Geschichtsverein, E. V.
Monats-Versammlung ab.
1. Herr Baurat Heimann: Dem Andenken Theodor Schwanns.
2. Herr Dr. phil. H. Lempertz: Kölnische Gläser.
3. Herr P. Mies: Die Nachenfahrt der Ungarn=Pilger und ihr Aufenthalt in Köln.
Der Vorstand: Heimann, Kgl. Baurat. r
eud. Bierhaus„St. Hlichge“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
am Opernhaus.—
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche. * Th. Opladen.
SGENNECKENBUROMÖBEL
Schreibtische, Stühle deal-Bücherschränke Aktenschränke usw Hauptvertretung für Bezirk Köln:
Gebrüder Friedrichs, Brückenstr. 15.
Spezialgeschäft für Büro-Einrichtungen.
Nr 1268: M 200.—
140X80X103 cm in Eiche
*
Derselbe Tisch ohne Aufsatz: Nr 1290: M 135.—
Mt
Zentralverschluss
Telephon 499.. Dir. Joseph Stein. Telephon 4985. Heute, Dienstag, den 29. November 1910, abends 8 Uhr:
Der unsterbliche Lump.
Operette in 3 Akten von Edmund Eysler.
Mittwoch, den 30. Nov. u. Donnerstag, den 1. Dezember:
Die geschiedene Frau.
Sonntag, 4. Dez., nachm. 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen: *"„Der Zigeunerbaron“ von Joh. Strauß.
Uraufführung!
In Vorbereitung:
„Johannistraum“
Uraufführung!
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. 5
Motropol=Theater=Restaurant Kapelle Otto C. W. Drescher. S
Plattköln. Bähne der Familie Killogitsch.
Heute, Dienstag, den 29. November, abends 8¼ Uhr:
Ueberm grossen Teich.s
2
2
„TUsSUH
Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von A. Philippi.
83
In Vorbereitung:
Eine gute
5
Basuaaan
9
Ban
Mittwoch, den 30. November 1910:
Anfaug 8½ Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends,
T. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow, sowie unter gefl. Mitwirkung des Herrn W. Henseler (Bariton).
Programm.
I. Teil.
1. Johanna’Arc. Sinfonische Dichtung nach
Schilllers„Jungfrau von Orleans“„"-.Moszkowski
a. Johannas Hirtenleben. Eine Vision bringt sie zum Bewusstsein ihrer hohen Sendung.
b. Innere Zerwürfnisse. Rückerinnerungen.
c. Einzug der Sieger zur Krönung in Rheims.
d. Johanna in der Gefangenschaft, ihre Kettensprengung, Sieg, Tod u. Verklärung.
2. Prolog zu„Der Bajazzo“.-.Leoncavallo
(Herr W. Henseler.)
II. Teil.
3. Siegfrieds Rheinfahrt.Götterdämmerung R. Wagner
4. a. Drei Wanderer Hermann
b. Sonntag-Brahms
c. Das StelldicheinSchumacher
(Herr W. Henseler)
5. Fantasie aus„Samson und Dalila“.". C. Saint-Saèns
6.„Nordseebilder“, Walzer Joh. Strauss.
Eintritt 50 Pg. die Person.
Das 8. Abonnements-Konzert findet am Donnerstag, 8. Dez.(Maria Empf.) statt.
Lamberti&amp; Taphorn
Strumpf- u. Trikotwaren-Spezialgeschäft I. Ranges
Schildergasse 51 und 53
Fernsprecher 1740 gegenüber der Herzogstr. Fernsprecher 1740.
Unterzeuge aller Art für Herren, Damen und Kinder, Herren-Bocken
Damen- und Kinder-Strümpfe, Kinder-Socken, Handschuhe
in durchweg soliden Qualitäten zu äusserst billigen Preisen.
Haupt-Niederlage:
der echten Dr. Lahmann'schen II der echten Prof. Dr. Gustav Unterkleidung.„1 Jaeger'schen Normalwäsche.
Opernhaus.
Mittwoch, den 30. November 1910. 85. Ab.=Vorst. Serie A2 (72. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Musikal. Leitung: Ernst Knoch. Juszeniert von Alexand.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Leonore) Guszalewicz,(Marzelline) Felser; die Herren:(Fernando) Liszewsky,(Pizarro) Parker,(Florestan) Petter,(Rocco) Hemsing, Vanoni, Clemens, Rawson.
Anfang 7½ Uhr, Gnde ca. 10¼ Uhr.
Große
Donnerstag, den 1. Dezember 1910. 86 Ab.=Vorst. Terie B2. (73. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½2 Uhr.
Zum ersten Male.
Liebelei.
Oper in 3 Akten von Franz Neumann. Text nach dem gleichnamigen Schauspiel von Arthur Schnitzler.
Große Preise.
Sonn- und Feiertags.“# Montags. nachm. 3½ Uhr
Freitage Konzert.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 30. November 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen
Donnerstag, den 1. Dezember 1910.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Anfang 8 Uhr.
Der dunkle Punkt.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt und bleibt an diesem Tage die Kasse geschlossen.
Deutsches Theater.
Bismarchstr. 7.
Dienstag: Kaserneuluft.
Telephon 3112.
Militärisches Volksstück in 4 Akten
„ von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Mittwoch: Turandot. Ein tragikomisches Märchen v. Friedrich v. Schiller. Mit gänzlich neuer Ausstattung nach Entwürfen von Hans Wildermann.
Donnerstag: Kasernenluft. Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen. Freitag: Bei volkstümlichen Preisen:
„Nore". Schauspiel von Henrik Ibsen.
. Samstag: Turandot.
Ein tragikomisches Märchen von Friedrich von Schiller.
Mit gänzlich neuer Ausstattung nach Entwürfen von Hans OE m„ Wildermann.
Anfang 8 Uhr. Vorverkauf: J. Franz Weber. Ende etwa 11 Uhr.
Kölner Verkehrsverein. 1
Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 und v. 6 Uhr ab.
Am Donnerstag, den 1. Dezember abends 8½ Uhr, im Weißen Jaale der Bürgergesellschaft:
Auführung des religiösen Schouspiels
&amp; Elmare
frei nach Fr. W. Weders epischer Dichtung Dreizehnlinden (von Otto Thissen).
Unter Leitung des Herrn Hans Portz, Mitglied der Vereinigten Stadt=Theater.
Der Ertrag kommt dem Katholischen
Mädchenschutzverein zugute.
Karten a 21, 1 M und 50 sind erhältlich bei: J. P. Bachem,
Marzellenstraße 41, Benziger, Martinstraße 20, Boisserée, Minoritenstraße 194, Theissing. Unter Käster 8, Zacher, Komödienstraße 41—43.
Hohestr. 9. Tel. 22|9 Schönst. u. grösst.Konzert-Cafs
Westdeutschlands. Tägl. Militär Doppel-Konzert Heute:
Grosses Sinfonie-loun
53er, 32 Musiker. Kgl. Musikdirekt. Max Granzor.
Nachmittags und nacht;: Wiener Orchestrr. Aloy#### 10 Billards Std. 40 bis 1 ab Morgen: 7. Pionierc. A. Weber.
Verein der
Handlgs.=Gehülsen
zu Köln.
Gegründet am 1. Januar 184
Korporationsrechteseit 7. Julil86
Einladung
zu der auf Samstag, den 17. Dezember 1910, abends 9Uhr.
im Vereinslokal GürzenichRestaurant„Zur Börse“, Martinstr. 33,., anberaumten
außerordentlichen
hauptversammlnn
Um pünktliches Erschein dittet Der Vorstand.
Verein Berg.
Feldartilleristen.
Donnerstag,
1. Dez. 1910 im Coloniahause
% Nachenerstraße 5:
78 Monatsversamm: 8 lung.
85#8 Chem. 59er
willkommen.
Dir e
Vorstand.
Donnerstag, 1. Dez., Hotel Disch, abends 8 Uhr:
einziges Konzert
des Violinvirtuosen Sascha
Culbertson
Bechsteinflügel stellt Hofl. A. Sauerwald. Karten bei Joh. Franz Weber, Höhle 4. p
Kauf ist Vertrauenssache.
Gross. Lager von 12 Ia. Fabriken, welche " teilw. schon fast 100 Jahre bestenen, und sich glänzend bewährt haben. Da nur Lager, bedeut. billigere Preise. Langjähr. sichere Garantie, Reelle Bedienung, Teilzahlung, Eintausch, Reparaturen. Stimmungen gewissenhaft.
jelsnonhoifshauf Einge Pianos, weiche in Güte zurückleiegennelisnauf genommen, gebe ganz billig ab.
armaniume mit u. ohne Spielapparat. Spielapparat z. Translarmonlams ponieren 40fl. Ueber 300 Lieder und Choräle gratis.— Jeder kann sofort spielen.
Mich. Jos. Schnitzler,
84 Mauritiussteinweg 84. p“
Hoch! Vivat Andreas! Hoch!
Unserem werten Brandmeister Herrn
Audreas Sassen
die herzlichsten Glück=und segenswünsche zu seinem morgigen Kamenstage!
Gewidmet von der Freiwilligen Feuerwehr Stommeln.
Neu eingelun
Grüne
Rabattmarker
bekannt besser Schuhwaren
billigste Preis
gross sortiertes Lage Herren-, Damen-Stiefe Kinder Stiefel Kamelhaar-Schuhe Pantoffel Gummischube
MarzellaSchuhhaus
Marzellenstr. 33
3 Min. v. Bahnhof u. Don
schleiten
—. Repar. von Haushalt
messern, Scher., Rasierme usw. in 24 Stunden.
es elektr. Schlei
eI anstalt und
VIII StahlwarenVI niederlage.
Hohestrasse 10caf Run
Echtes
Paderborner Bi
wird auf Wunsch zugestellt #ut K. Thiele, Siegbur straße 67.