gezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
s5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Olterten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
m..—(2 mion), m. 050(1 Mon.), anschl. Beselgeld.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 70. 24. Jahrgand. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 14. März 1910. Redakt.: 523., 525., 525, 525=. Heute 12 Seiten.
das Neueste vom Tage.
zur die Landtagsersatzwahl im sechsten Berliner Wahlkreis, die #urch Mandatsniederlegung des Abg. Heimann notwendig gewordu int, wurde am Freitag der„Genosse“ Adolf Hoffmann, bannt als Zehngebote=Hoffmann, als Kandidat proklamiert.
die Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses und von der Heeresverwaltung eingeladen worden, die Einrich= ungen und Anlagen des Luftschifferbataillons in Tegel in Augenstein zu nehmen. Der Besuch foll Anfang April stattfinden. zamentlich soll das neue Militärluftschiff M III besähtigt werden, und bei günstigem Wetter soll auch ein Aufstieg Riselben stattfinden.
Lei den gestrigen Wahlrechtsdemonstrationsumzugen in Berlin kam es zu einigen unbedeutenden Zusammenstößen mit der Polizei, bei denen einige Verhaftungen voranommen wurden. Auch in Breslau kam es gelegentlich der dort branstalteten Demonstrationsumzuge zu Zusammenstößen mit der kolizei, wobei einige Personen verletzt und ein Anzahl verhaftet wurdent.
uus Anlaß der Entführung eines türkischen Mädchens kam es in Rustschuk zu Straßenkrawallen, bei denen vom Militär 15 kersonen erschossen wurden.
4 Unredlich.
Es war zu erwarten, daß die Stellungnahme des Zentrums ggnüber dem am Freitag während der zweiten Lesung der Lchlrechtsvorlage von den Freisinnigen eingebrachten Antrag auf ltertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen zu Angriffen in unsere Partei Anlaß geben werde. Es war dies insbesondere #rwarten von der sozialdemokratischen Presse, die bekanntlich mals in ihrer Kampfesweise an Gewissensskrupeln leidet. Die andsätzliche Stellungnahme des Zentrums, das die Uebertrazug des Reichstagswahlrechts auf Preußen fordert, ist bekannt zum Ueberfluß hat dies der Abg. Herold am Freitag im cheordnetenhause nochmals ausdrücklich betont. Auf der anderen seite aber vertreten wir nicht die Alles= oder Nichts=Politik,
iondern sind froh, wenn wir
Schritt für Schritt
mierem Ziele näherkommen. Der freisinnige Antrag auf Enführung des Reichstagswahlrechts bedeutete offensichtlich nichts anderes als einen Widerspruch gegen die Kommissionsbeschlüsse, uid diese konnte das Zentrum selbstverständlich nicht befürworten. Las Zentrum muß es auch ablehnen, sich in seiner Stellungschme durch ein Häuflein Politiker, deren ganze Tätigkeit nur m Agitationsanträgen und Agitationsreden besteht, beeinflussen wlassen. Es entspricht nicht der Würde einer großen Partei, jdweder Anzapfung Folge zu leisten.
G Der„Erfola“ der sozialdemokratischen
Massenbewegung“.
Venn man jetzt auf die Art und Weise zurückblickt, wie die eozialdemotratie in Sachen der preußischen Wahlreform in Naysenbewegung“ gemacht hat, dann dürfte es einem bald klar verden, daß die hier beobachtete Taktik den gedeihlichen Fortzung der Wahlreform nicht geförde.t, sondern ihn gehindert hat. „es scheint mittlerweile selbst einem so rabiaten sozialdemokralichen Blatt, wie die Dortmunder Arbeiterzeitung(Nr. 53) es n, zu dämmern, wenn es schreibt:
man muß die Augen schon geradezu gewaltsam gegen die Zctsachen verschließen, um nicht zu sehen, daß die ganze Wahlsechtsfrage überhaupterst durch die Taktikder SozialImokratie in Fluß gecommen ist. Gewiß wollen wir emt nicht sagen, daß schon etwas erreicht sei. Die Vorlage #egierung bedeutet vielmehr den Versuch, das bestehende dahlrecht noch zu verschlechtern, und die bisherigen Ichlusse der reaktionären Parteien sind eine Unterstützung dieses Stebens. Aber man überlege, was dies alles im Grunde für Einn hat. Bis vor wenigen Jahren dachte niemand unter Nachthabern an irgendeine Aenderung des Wahlrechts. Wenn # sich überhaupt damit beschäftigen, so nur, weil sie durch die eilaldemokratie dazu gezwungen worden sind. Und nun fühlen #### hinter den Mauern und Wällen des alten Dreiklassenwahlfai# mehr sicher genug und suchen sich noch fester zu verFunzen! Das ist die wahre Bedeutung der Wahlrechtsvorlage, wie eschäupt der gegenwärtigen Vorgänge. Das alles ist ein Erfolg Iozialdemokratischen Massenbewegung.
ist in der Tat ein wahrhaft großartiger„Erfolg“ der staldemokratie! Man stelle sich vor: Die Regierung ver# aus Anlaß der solialdemokratischen Massenbewegung„das Lsichende Wahlrecht noch zu verschlechtern". Und das rechnet ##e sonaldemokratische Presse dann noch als Verdienst an! hat das genannte sozialdemokratische Blatt bei seinen Ausanscheinend weniger an die Wahlreform, als an seine eucteigeschäfte gedacht. Denn der Kampf um die Reform, die um dieselbe hat die Sozialdemokratie nicht um dieser #n willen inszeniert, sondern aus politischen Rücksichten, weil §(0) davon eine neue Belebung des Klassenkampfes versprach. coch das obengenannte Blatt noch am 13. August vorigen
Wenn wir das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht für alle gewählten Körperschaften verlangen, so tun wir es nicht deshalb, weil dieses Wahlrecht allein der Gerechtigkeit entspricht, sondern weil es den Klassenkampf der Arbeiter zu fördern geeignet ist, und weil schon der Kampf um dieses Wahlrecht ungemein aufrüttelnd und aufklärend wirkt, also wiederum ein Hülfsmittel im Klassenkampf ist.
Diesen„Erfolg“ hat die Sozialdemokratie wohl im Auge gehabt, wenn sie mit allen Mitteln die Wahlbewegung für sich nutzbar zu machen suchte. Wenn man sich jedoch vorstellt, wie solche„Erfolge“ gerade Wasser auf die Mühlen der Scharfmacher sind, dann darf man über ihren Wert wohl mit Recht im Zweifel sein!
* Pensions= und Hinterbliebenenversicherung
der Privatbeamten.
Die Vorarbeiten zu einem Gesetzentwurfe für die Regelung der Pensions= und Hinterbliebenenversicherung der Privatangestellten haben nunmehr im Reichsamte des Innern begonnen. Zum 2. April ist der Siebener=Ausschuß der deutschen Privatbeamtenverbände vom Staatssekretär des Innern zu einer Konferenz eingeladen, um alle Einzelheiten der geplanten Versicherung noch einmal zu erörtern. Zu Reserenten für die kommende Vorlage sind die Geh. Oberregierungsräte Beckmann und Koch vom Reichsamt des Innern bestellt. Die Arbeiten dürften so beschleunigt werden, daß bis zum Sommer eine endgültige Vorlage fertiggestellt ist, die dann den Bundesregierungen zur Begutachtung vorgelegt wird.
* Kotholiken und höhere Staatsämter in
Unter dieser Ueberschrift schreibt das Archiv für kath. Kirchenrecht(1. Quartalsheft 1910, S. 168): Man will den deutschen
Katholizismus austrocknen.
Das ist die neueste Richtlinie der deutschen Reichspolitik. Mehr als je zeigt sich nämlich das Bestreben, die Katholiken von den höheren Staatsstellen fernzuhalten. Unter Bismarck war dies anders; sogar im Kulturkampf hielt er darauf, daß immer einige Katholiken im Ministerium saßen, wenn es auch nur auf neutralen Posten geschah. Das Ausscheiden des letzten Katholiken, des Staatssekretärs Nieberding, legt die Frage nahe, ob bei uns tatsächlich nach dem Wort jenes Großherzogs regiert werden soll, der da sagte:„So lange ich regiere, wird kein Katholik Minister.“ Er hat es auch bis heute so gehalten und einen seiner tüchtigsten Beamten, der Katholik ist,„kaltgestellt“. Im einzelnen wird dann nachgewiesen, wie im Reichsdienst unter sämtlichen Staatssekretären nicht ein Katholik ist. Alle Unterstaatssekretäre sind protestantisch, ebenso alle Direktoren in allen Reichsämtern. Die deutsche Reichsleitung liegt ausschließlich in protestantischen Händen. Verschwindend wenige katholische vortragende Räte sind vorhanden; denn nur zwei höhere Reichsbehörden haben katholische Präsidenten. Ihre Erneunung durch Posadowsky hat vielen Leuten schon Kummer bereitet. Die deutschen Katholiken dürfen wohl an den Staatslasten teilnehmen, nicht aber an der Staatsregierung. Das ist kein Zufall.
Im preußischen Staatsministerium sieht es ähnlich aus. Sämtliche Minister sind protestantisch. Unter sämtlichen Unterstaatssekretären ist nur ein Katholik in einem unschädlichen Amt als„Wasserbauer". Mit zwei Ausnahmen sind auch alle Direktoren protestantisch. Die katholischen Räte kann man, abgesehen vom Kultusministerium, wo man Katholiken absolut braucht, an den Fingern einer Hand abzählen. In den Blockjahren ist kaum ein Katholik ernannt oder befördert worden. Mit einer Ausnahme sind die Spitzen der Provinzialverwaltung protestantisch. Wie das Reich wird auch Preußen protestantisch regiert. In Sachsen und allen Klein= und Mittelstaaten ist es selbstverständlich nicht anders. Auch Oldenburg und Hessen haben keine katholischen Minister. Baden hat zwei amtierende katholische Minister, Elsaß=Lothringen einen katholischen Staatssekretär. Württemberg zeigte früher ein besseres Bild: heute gibt es im Ministerium noch einen Katholiken. In Bayern sind die Katholiken zahlreicher als die Protestanten; aber immer hat dieses Land protestantische Minister gehabt, lange Jahre waren die Katholiken sogar in der Minderheit. Auch heute hat Bayern zwei protestantische Minister. Dieser Gang durch die deutschen Ministerien ist sehr lehrreich; auf der ganzen Linie findet man ein systematisches Zurückdrängen der Katholiken. Die Verhältnisse der konfessionellen Minderheit haben sich verschlechtert. Der Paritätsstaat des 19. und 20. Jahrhunderts steht wohl in der Verfassung, aber in der Verwaltung konnte er nicht bis zur Spitze vordringen. Gegen ein solches
System der Ungerechtigkeit und Jurücksetzung
des katholischen Bevölkerungsteils muß mit aller Entschiedenheit Protest erhoben werden.— Soweit das Archiv für Kirchenrecht. Wenn wir nicht nachgeben, bis auch den Katholiken der Einfluß gewährt ist, der ihnen auf Grundlage ehrlicher Parität zukommen
sollte, so stehen wir damit voll und ganz auf dem Boden der Verfassung.
* Ueber den Katholizismus sagte Dr. Oertel. der Chefredakteur der Deutschen Tageszeitung, in einem Vortrage in Plauen am vergangenen Sonntag nach der Neuen Vogtländischen Zeitung(Nr. 54 vom 8. März) u. a.
Das Christentum ist gespalten in Konfessionen. Wir bedauern diese Spaltung. Aber sie ist geschichtlich geworden. Weshalb, wissen wir nicht. Vielleicht erfahren wir, was der Herr gewollt hat. als er das Christentum sich spalten ließ. Vielleicht hat er uns sagen wollen: Nun beweist, wer von beiden dem Ideal am nächsten kommt. Vielleicht werden wir auch das Rätsel nie lösen. Aber eins können wir: wir müssen dafür sorgen, daß die konfessionelle Zerklüftung nicht noch schlimmer wird wie bisher. Haben wir des Einigenden nicht viel mehr als des Trennenden? Wir haben vor kurzem unter dem Christbaume gesessen, Evangelische und Katholische gemeinsam. Binnen wenigen Wochen stehen wir unter dem Kreuze von Golgatha, Evangelische und Katholische gemeinsam, und wir gehen hin zum Grave und wälzen den Stein von der Türe, Evangelische und Katholische gemeinsam. Wollen wir uns nicht verstehen? Haben wir nicht der gemennsamen Gegner so viele und so gefährliche? In diesem Sinne sagte und sage ich: Es fällt mir keine Perle aus meiner evangelischen Krone, wenn ich auf meinen Wanderungen in katholischen Landen den Hut ziehe vor dem Bilde des Gekrenzigten. Ich habe weiter gesagt: Es fällt mir keine Perle aus meiner Krone,
wenn ich auch vor dem Fronleichnamszuge mein Haupt entblöße. Das ist nur ein Beweis der Achtung. Vor den Juden und Mohammedanern heißt es, den Hut ab! Wer aber nicht jeden Tag einen Katholiken zum Frühstück verzehrt, der ist kein richtiger Protestant. Ich ringe danach, ein evangelischer Christ zu sein, aber ich werde trotzdem zum konfessionellen Frieden reden. Man hat mich deswegen beschimpft. Ich sollte ein Abtrünniger sein vom evangelischen Bekenntnis? Die Andeutung aber, daß ich meinen evangelischen Glauben verleugne aus politischen Grüden, ist infam.
Mit dem Vorwurfe„infam“ meinte Dr. Oertel, wie er auf einen irrtümlichen Zwischenruf festzustellen sich veranlaßt sah, die Deutsche Evangelische Korrespondenz, die seine Verbeugungen vor der Fronleichnamsprozession usw. in Zusammenhang brachte mit der politischen Situation, die Zentrum und Konservative zusammengeführt habe. Der Vortrag wurde, wie gesagt, in Plauen, also in Sachsen gehalten, wo man so etwas selten oder nie hört.
Zum Kampf gegen die Schund= und
Schmutzliteratur.
Die Provinzialschulkollegien geben eine neue Verfügung des Kultusministers vom 15. Februar weiter, in der erfreulicherweise neue Truppen zum Kampf gegen Schund und Schmutz auf den Plan gerufen werden. Schon jetzt beteiligen sich die Kreise der Volksschullehrer mit Eifer und Erfolg an diesem Kampfe; sie schon auf dem Seminar dazu auszurüsten, ist die Absicht des Ministers. Den künftigen Lehrern des Volkes soll— womöglich durch den Direktor— eine ausreichende Kenntnis unseres Schatzes an guten Volks= und Jugendschriften vermittelt werden. Zugleich aber sollen sie den Charakter und die Gefahren schlechter Lektüre an geeigneten Proben kennen lernen. Auch die Verwalter von Schülerbioliotheken und die Lehrer des Deutschen an den höheren Schulen werden zur Mitarbeit aufgerufen.
Der Zentrumsturm. Wie fest, allen Anläufen der vereinten Gegner zum Trotz und allen Propheten, die fast berufsmäßig dem Zentrum für absehbare Zeit seinen Untergang weissagen, zum Gespötte, das Zentrum als politisches Parteigebilde dasteht, betont wieder Eduard Bernstein in der neuesten Nummer(5) der Sozialistischen Monatshefte, indem er schreibt:
Wie fest das Zentrum tatsächlich bei seinen Wählern sitzt, hat jetzt wieder die Wahl in Mülheim=Wipperfürth gezeigt, wo es bei der Hauptwahl der intensiven Agitation von Sozialdemokraten plus Nationalliberalen nicht einmal gelungen ist, einen Rückgang der Zentrumsstimmen zu erwirken. Dieser Wahlkampf hat für das Zentrum nur bestätigt, was wir seit Jahrzehnten sich haben vollziehen sehen. Im Verlauf der neunziger Jahre des abgelaufenen Jahrhunderts wurde das Zentrum militär= und marinefromm. Das schadete ihm so wenig, daß es bei der Reichstagswahl von 1898 seine Mandate von 96 auf 102 vermehrte. Im Jahre 1902 half es die Zollerhöhung samt der Geschäftsordnungsänderung im Reichstag durchsetzen. Das hat es gerade zwei Sitze gekostet, während seine Wahlstimmen von 1 455000 auf 1875 000 stiegen. 1906 half es die Stengelsche Finanzreform zustande bringen, und bei der Neuwahl gleich darauf stieg trotz des Hottentottenlärms, und obgleich die Gefolgschaft des Zentrums durch die Konfessionsfrage begrenzt ist, die Zahl seiner Wähler auf 2183000, die seiner Mandate von 102 auf 105. Und jetzt, nachdem es die Steuervermehrung von 1909 zusammengebraut hat, hält es seine Wähler wieder so fest zusammen wie keine andere bürgerliche Partei. Man mag sich darüber zu sehr pessimistischen Betrachtungen veranlaßt fühlen, aber der Polititer hat die Dinge so zu nehmen, wie sie sind, das heißt die politischen Kräfte so in Rechnung zu stellen, wie sie faktisch wiegen, und nicht wie er wünscht, daß sie wiegen mögen.
O Ueber den Stand der Sozialdemokratie
in der oberen Rheiprovinz berichtet das Agitationskomitee für diesen Bezirk in der Rheinischen Zeitung(Nr. 56). Danach hat im abgelaufenen Jahre die Mitgliederziffer nur weni g zugenommen, nämlich von 9871 Ende 1908 auf 10 360 Ende 1909. Die Zunahme entfällt lediglich auf die eingeschriebenen männlichen Mitglieder, während die weiblichen Mitglieder einen kleinen Rück

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 g Montag, 14. März 1910.
89 2275 S 122
: Was der Dienstag bringt: s5:
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: Johannisfeuer. 8. Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 8, Colosseum(Millowitschtheatei): Das Nachtjacken-Viertel, 8 ¼
Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Honzerte. Gürzenich: 11. Gürzenich-Konzert, 7, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
gang aufzuweisen haben. Von der Gesamtmitgliederzahl entfallen auf Aachen=Stadt 409(403), Aachen=Land=Eupen 307(204), DürenJülich 98(89), Bergheim=Euskirchen 120(100), Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach 2060(2010), Köln=Stadt und Land 6296(6000), Vonn=Rheinbach 277(190), Mayen=Ahrweiler 52(60). Neuwied 42 (49), Koblenz=St. Joar 185(175), Kreuznach=Simmern 137(90), Trier 117 107) und das Fürstentum Birkenfeld 186(329). Vereinsversammlungen wurden 1909 abgehalten 726, Kreiskonferenzen 19, Bezirksversammlungen bzw. Besprechungen 892. Jugendausschüsse bestehen in Köln, Mülheim, Aachen, Oberstein, Koblenz, Euskirchen und Bonn. Die Rheinische Zeitung hat in ihrem Abonnentenstand eine wesentliche Steigerung nicht erfahren.
* Prinz Heinrich von Preußen
über die deutsch=englischen Beziehungen.
An dem am Samstagabend vom Ostasiatischen Verein in Hamburg gegebenen Mahle nahmen 300 H. rren teil, darunter Prinz Heinrich von Preußen, der in einer Ansprache u. a. ausführte: Man wisse, er sei vor wenigen Tagen aus dem Lande jenseits des Kanals zurückgekehrt. Dankbaren Herzens sei er von dort geschieden. Gastfreundschaft, Liebe, Offenheit seien die Fundamente, auf denen das Wesen der englischen Vettern beruhe. Er sei absolut inoffiziell drüben gewesen; aber er habe mit vielen maßgebenden Persönlichkeiten gesprochen, und er könne versichern, daß uns von England eine ehrliche, aufrichtige Freundschaft entgegengebracht werde. Aggressives Vorgehen liege den dortigen Regierungskreisen völlig fern. Das beruhe aber auf Gegenseitigkeit. Nichts dürfe unterbleiben, das Vertrauen der beiden Machte zu stärken. Das alte Wort, Vertrauen gegen Vertrauen, behalte hier seine Geltung. Die Deutschen hätten mit den Engländern in Ostasien Schulter an Schulter gestanden und die Erfahrung gemacht, daß die beiderseitigen Interessen durch gegenseitiges Vertrauen gefördert würden. Im Seeoffizierkorps seien die freundschaftlichen Gefühle aufrichtig vorhanden. Dafür stehe er ein. Aber wie so mancher militärische Kamerad erfülle auch der Kaufmann die gleiche kulturelle Aufgabe. Darum trinke er auf die Kameradschaft zwischen Seeoffizier und Kaufmann und zwischen Kaufmann und Seeoffizier.
von Nah und Fern.
Aus einer liberalen Hochburg.
x Düren,.März1910. Die Machtvollkommenheit des Liberalismus ist hier, dank der Verschlechterung des Wahlrechtes durch die Einführung der Zwölftelung, mit am jestesten begründet, und dem entspricht das Auftreten, wenn nur von fern der liberalen Machtstellung eine Gefahr drohen sollte. Zurzeit richtet sich der liberale Zorn gegen eine Rede, die von einem Dürener Geistlichen, Pfarrer Odenthal, bei der großen Bekenntniskund gebung der Arbeiterschaft des Kreises Düren am 13. Februar im Stadtpark gehalten worden ist. Pfarrer Odenthal hat die religiöse Stellung der Sozialdemokratie und des Liberalismus gekennzeichnet, ohne jede Bezugnahme auf Dürener Verhältnisse. Er hat sogar ausdrücklich versichert, daß sich seine Ausführungen nicht gegen Personen richten, sondern gegen das System. Er hat wohl auch nicht den Gesamtliberalismus, sondern einen Teil desselben im Auge gehabt. Bald ging der Spektakel los. Der Inhaber einer Exportfirma, der noch 1908 von einer großen Anzayl Zentrumswähler der zweiten Klasse als Stadtverordneter gewählt war, richtete einen Aufruf an seine Arbeiter, mit ihm zu protestieren gegen die Worte des Pfarrers. Sein Versuch, auch die übrigen „Industrie=Kapitäne“,— sein eigenes Wort— zu einer gemeinsauen Kundgebung gegen die„gewaltige Beleidigung“ mobil zu machen, mißlang. Nun verlegten die liberalen Heißsporne, die durchaus ihre Rache haben wollten, das Feld ihrer Tätigkeil in die Stadtverordnetenversammlung, wo sie ihrer Mehrheit gewiß sind. Einer von ihnen stand auf und verlas folgende Erklärung, natürlich ganz außerhalb der Tagesordnung: „Laut der Dürener Zeitung hat Hr. Pfr. Odenthal bei der Kundgebung der katholischen Arbeiterschaft des Kreises Düren am 13. Februar in der Stadtparkhalle folgendes gesagt:„Immer mehr sucht die Sozialdemokratie zur Empörung gegen Gott und Cyristentum aufzureizen und der Liberatismus der Gegenwart stellt sich immer meyr an die Seite der Sozialdemokratie, um Sturm zu laufen wioer das Christentum, um der Gesellschaft das christliche Gepräge zu nehmen, um Grundsätze zu vertreten und zu verbreiten, die vollendeter und bewußter Gegensatz sind gegen die Glaubens= und Sittenlehre, die der Sohn Gottes verkündigt hat. Mag die Kluft in gesellschaftlicher Beziehung auch noch so groß sein, mögen sich die Sozialdemotraten und Liberalen auch noch so sehr bekampfen, wenn es sich um die Interessen des Geldsackes handelt, wenn aber zum Sturm geblasen wird gegen das Christentum, insbesondere gegen den katholischen Glauben, dann ziehen die Scharen des heutigin Liveralismus brüderlich vereint mit den Sozialdemokraten ins Feld.= Diese Worte, die im Laufe der Rede noch verschärft wurden, sind geeignet, die hiesigen Liberalen in ihrem Ansehen herabzusetzen und sie aufs tiefste zu verletzen. Wenn ein Zusammengehen des Liveralismus mit der Sozialdemokratie behauptet wird, so muß dies als unwahr zurückgemiesen werden und vielmehr festgestellt werden, daß die Liberalen Dürens niemals die geringste Gemeinschaft mit dieser Partei bekundet, sie vielmehr stets auf das entschiedenste bekämpft haben. Die Liberalen Dürens lassen sich den Ruym nicht nehmen, den Staatsgedanken in unentwegter Treue zu König und Vaterland gepflegt zu haben schon zu einer Zeit, wo die Vertreter des Ultramontanismus davon noch weit entfernt waren. Wir protestieren daher auf das energischste gegen die zudem in einem der Stadt gehörigen Versammlungsraum gesprochenen aufreizenden Worte und weisen dieselben auf das entschiedenste zurück.“ Auch der Oberbürgermeister Klotz bedauerte im Anschlusse daran, daß der Friede und das harmonische Verhältnis in der Bürgerschaft durch die Stadtparkrede ernstlich bedroht sei. Nachdrücklich erhob der Sprecher der Zentrumspartei, Justizrat Thissen, Einspruch gegen die Zulassung einer solchen Erklärung in der Stadtverordnetenversammlung. Die Angelegenheit sei keine städtische. Zudem enthalte dte Rede gar keine Bezugnahme auf Dürener
Verhältnisse, sie sei ganz allgemein gehalten. Energisch verwahrte sich der Redner gegen die Anzweiflung der Vaterlandsliebe der „Ultramontanen“, d. h. der Mitglieder der Zentrumspartei. Ein liberaler Stadtverordneter forderte in seinem freiheitlichen Drange sogar die Verweigerung der Stadtparkhalle für solche Agitationsversammlungen. Vergebens hat die Arbeiterschaft erklärt, daß sie in der Rede keine Bezugnahme auf die Dürener Fabrikanten gesehen habe. Vergebens hat Pfarrer Odenthal wiederholt festgestellt, daß er in seiner Rede mit keiner Silbe von den Liberalen Dürens gesprochen, überhaupt die Beurteilung liberaler Personen vermieden habe, die Hetze geht weiter. Das Dürener liberale Organ spricht sogar von einer „Aufpeitschung konfessioneller Gegensätze". Damit vergleiche man den Wortlaut des einzigen angegriffenen Passus der Rede. Die Erregung in der Stadt über diese vom Zann gebrochene Hetze kam zu einem kräftigen Ausdruck in einer Versammlung der Zentrumspartei am Dienstag abend. Kräftig wurde Einspruch erhoben gegen die unbegrundeten Anklagen, gegen die liberale Anmaßung, gegen die Zulassung der liberalen Erklärung in der Stadtratssitzung, gegen den Inhalt der Erklärung. Die Versammlung naym folgende Resolution an:„Die heute abend im Saale der Altdeutschen versammelten Zentrumswähler Dürens protestieren gegen die Verhandlung einer nicht städtischen Angelegenheit in der öffentlichen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 25. Februar 1910. Sie erheben Einspruch gegen die von der liberalen Stadtverordnetenmehrheit abgegebene Erklärung, in welcher dem Hrn. Pfarrer Odenthal Absichten unterstellt werden, die er weder gehabt noch ausgesprochen hat. Sie nehmen den Herrn Pfarrer in Schutz gegen alle gegen ihn gerichteten unbegründeten Angriffe und sprechen ihm ihr volles, einmütiges Vertrauen aus. Sie weisen die in der liberalen Erklärung über den=Ultramontanismuse enthaltene Anzweifelung ihrer Vaterlandsliebe mit Entrüstung zurück.“
4 Euskirchen, 10.März1 910. Für den infolge des Ablebens des Hrn. Burgermeisters Dr. Sester freigewordenen Bürgermeisterposten sind bis heute, am Schluß des Meldungstermins, 60 Bewerbungen eingelaufen.
∆ Linz a. Rh., 10.März1910. Heute nachmittag fand eine geheime Sitzung der Stadtverordneten statt, die sich mit der Bürgermeisterwahl beschäftigte. Die Wayl selbst wird voraussichtlich in nächster Woche stattfinden. Die Zahl der Bewerber beträgt bekanntlich 138.
** Automobilunfälle.(Drahtber.) München, 12.März 1910. Heute nachmittag gegen 6 Uhr fuhr bei Höllriegelskreuth in der Nähe von München ein mit vier Personen besetztes Automobil so heftig gegen einen im Wege liegenden Baumstamm auf, daß es sich überschlug und die Insassen herausgeschleudert wurden. Der eine Insasse, der argentinische Konsul Geiger, war sofort tot. Seine Frau und der ihn begleitende paraguanische Konsul Korte und der Chauffeur wurden schwer verletzt. Das Automobil wurde vollständig zertrümmert.— Dresden, 12.März1910. Heute mittag fuhr in der Schloßstraße ein Automobil, dessen Chauffeur umwenden wollte, in das Schaufenster eines Kunstsalons. Das Schaufenster wurde zertrümmert und die darin befindlichen Kunstgegenstände wurden teils vernichtet, teils schwer beschädigt. Ein Herr und eine Dame, die vor dem Schaufenster standen, wurden durch das Automobil ins Schaufenster hineingedrängt und erlitten so schwere Verletzungen, daß sie ins Krankenhaus gebracht werden mußten.
* Berlin, 14.März1910. Das Tageblatt meldet aus Berlin: Gestern nachmittag gegen 3 Uhr erlitten zwei Ruderer aus dem Müggelsee den Tod durch Ertrinken. Man hat bisyer weder ihre Leichen gefunden noch ihre Persönlichkeit feststellen können.
** Schiffsunfall.(Draytber.) Christiania, 12.März1910. Der Auswandererdampfer United States aus Kopenhagen mit 1100 Passagieren, auf der Reise von Kopenhagen nach New York, geriet heute im Christianiafjord auf Grund. Die Passagiere wurden in verschiedenen Dampfern an Land gebracht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
g Dormagen, 13.März1910. In der Nacht vom Samstag auf Sonntag drangen Diebe in das Anwesen des Kaufmanns Gottschalk; sie wollten vermutlich Pferde stehlen. Auf den Lärm der Spitzbuben und das Pferdegetrappel hin eilten Frau Gottschalk und die Dienstmagd auf den Hof. Plötzlich wurde aus nächster Nähe der Frau ein Schuß avgefeuert, der indes fehlging. Die Diebe fielen über die Dienstmagd her und schlugen sie blutig. Auf das Hülfegeschrei der Hartbedrängten eilten Leute aus der Nachbarschaft herbei, worauf die Kerle entflohen. Die Dienstmagd ist nicht unt edenklich verletzt.
Von anderer Seite wird uns gemeldet:
Gegen 1 Uhr hörte Frau Gottschalk ein Pferd durch den Hof laufen. Sie ging mit dem Dienstmädchen in den Stall. Als die Beiden Licht machten, sahen sie vor sich zwei Kerle, von denen der eine eine Maste trug. Einer gab sofort auf Frau Gottschalk einen Revotverschuß ab; die Kugel ging fehl. Die Spitzbuben warsen dem Dienstmädchen einen Strick um den Hals, zogen es zu Boden und schlugen es, bis es bewußtlos war. Auf das Hülfegeschrei von Frau Gottschalk kamen Nachbarn herbei, mittlerweile waren die Einbrecher geflüchtet.
Die Erregung üver das Vorkommnis ist groß. Alle Anzeichen deuten darauf hin, daß die Strolche die Absicht hatten, die beiden Frauen in den Stall zu locken, sie dort niederzuschlagen und dann das Haus zu plundern. Sechs schwere Einbruche sind innerhalb von vier Monaten hier ausgeführt worden, ohne daß es gelungen wäre, auch nur einen aufzuklären.
□ Wiesdorf, 14.März1910. Auf einem rheinaufwärts fahrenden Schleppschiff schaukelten Kinder auf einer Hängeschaukel; plötzlich riß das Seil und ein Mädchen fiel über Bord. Ein Fischer, der den Vorfall bemerkt hatte, stürzte sich sofort in die hochgehende Flut; es gelang ihm, das Kind, als es zum dritten Mal auftauchte, zu ergreifen und so lange über Wasser zu halten, bis der Schiffer mit einem Boot nahte und der erschöpsten Kleinen Rettung brachte. Der Fischer schwebte beim Rettungswerk selbst in Lebensgefahr.
90 Buir, 12.März1910. Ein 21jähriges Dienstmädchen war vor der Kölner Strafkammer angeklagt, am 4. August v. J. zu Buir ihr uneheliches Kind gleich nach der Geburt fahrlässig getöter zu haben. Sie will ohnmächtig geworden sein, das Kind tot gefunden und es auf den Speicher, mit einem Tuche verdeckt, gelegt haben. Der Gerichtsarzt stellte fest, daß das Kind gelebt hatte. Strangulationsspuren fand man nicht. Das Mädchen erklärte, es habe aus Schamgefühl ihren Zustand verheimlicht. Die Strafkammer sprach das Mädchen frei, da die Vorgänge unaufgeklärt geblieben seien.
Wasserstand am 14. März 1910.
Mannheim, 8 vorm., 3,70—0,07 m] Köln, 8 vorm., 2,88—0,22 m
Caub, 9 vorm., 2,49—0,22 m] Wesel, 9 vorm., 2,31—0,27 m
Theater und Konzerte.
* Das Kölner Gesang- und usik-Institut von Enge bert Haas veranstaltete am Freitagabend im weißen Saale### Bürgergesellschaft seine achte Prüsungsaufführung. Die zehn Jahre bestehende Anstalt hat einen tüchtigen Aufschwung gg. nommen; der Verlauf des Abends ließ erkennen, daß mit seinen Schülerinnen und Schülern recht gute Erfolge Manche Leistungen trugen schon nicht mehr den Stempe' des Schüleryaften. Der Abend wurde eingeleitet mit einem Frauenchor Abendlied von Jadassohn, dessen Vortrag überaus gute Wirfung machte. Die Kette der solistischen Darbietungen eröffnete Aenny Bodenheim. Die Dame sang eine Arie aus der Schopfung: der Stimme fehlt noch etwas die Geschmeidigkeit und Biegsamfest Da die Arie auch Technik verlangt, wurde Frl. Boden seim desser ein einfaches Lied gesungen haben. Einen schönen Mezzosopran besitzt Frl. Ellen Pfennig, deren Vorträge(Lieder von Hugo Wos C. Bohm und W. Berger) recht vornehm gehalten waren. Mu frischer, anmutiger Stimme und ausdrucksvollem Vortrag sang Frl. Hedwig Sendte die große Arie der Agatye aus dem Freischut Mit einer Arie aus dem Barbier von Sevilla fand sich Frl Henny Schlesinger recht gut ab, desgleichen Frl. Marie Breuter mit der Arie aus Samson und Dalila. Frl. Emmy Ammon die über eine zarte Stimme verfügt, ließ sich in einem Liedaus der versunkenen Glocke von P. Stoye und einer Arie anz Figaros Hochzeit vernehmen. Höheren Anforderungen vermag Frl. Hanny Kaufhold zu genügen. Die junge Dame bot in zwei Liedern von Steiner und Dell Aqua eine beachtenswerte Leistung: technische Fertigkeit vereinigt sich mit gut musitalischem Vortrag. In Szenen aus Faust und Margarete und Martha bewährten sich außer den Damen Sendke(Gretchen), Breuker(Marthe und Nancy) und Kaufhold(Lady) die Herren Schulzky(Faust und Lionel und Thielenhaus(Mepyisto und Plumkett). Die beiden Herren besitzen schöne ausgiebige Stimmen. Die Darbietungen einschließlich einer Rezitation des Herrn Butting fanden bei dem zahlreichen Publikum große Anerkennung. Die Begleitung führte Hr. Hub. Schu auf einem klangvollen vom Hoflieferant A. Sauerwald gestellten Bechsteinflügel in geschickter Weise aus. Hr. Direktor Engelbert Haas und Hr. H. Schnitzter wurden durch Blumenspenden geeert.
** Hofschauspieler Karl Neumann=Hoditz aus Mannhein, dessen fruhere Rezitationsabende mit so viel Beifall seitene des Publikums ausgenommen wurden, wird auch in dieser Saison einen solchen Abend veranstalten. Derselbe soll Mittwoch, den 16. März, 8½ Uhr, im Lesesaal stattfinden. Hr. Neumann=Hoditz, als ausgezeichneter Vortragskunstler hier bekannt, wird Dichtungen von Blüthgen, Bötticher, Bormann. Ebner=Eschenbach, Else Krafft, Max Möller, Presber, Volker, T. Rosa, v. Thorn u. a. lesen.
Handwerk und Gewerbe.
+. Der Rheinische Handwerkerbund veranstaltet an Osterdienstag, nachmittags 5 Uhr, im Fränkischen Hofe zu Köln eine große öffentliche Kundgebung des rheinischen Handwerks. in welcher die Notwendigkeit einer selbständigen starken und leistungsfähigen wirtschaftspolitischen Organisation des rheinischen Handwerks betont werden soll. Stadtverordneter Thomas Esser(Euskirchen) spricht über Die Handwerkerbewegung, ihre Erfolge und ihre Aussichten. An das Referat wird sich eine freie Aussprache anschließen. Sämtliche rheinischen Reichund Landtagsabgeordneten der bürgerlichen Parteien sollenu dieser Kundgebung eingeladen werden.
dem sozialen Leben.
Carifvertragsverhandlungen im Baugewerbe. Der Deutsche Arbeitgeberbund für das Baugewerbe teilt mit: Am 9. und 10. März haben in Berlin nochmals Veryandlungen zwischen einer Kommission des Deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe und Vertretern der Zentralverbände der Maurer, Zimmerer und Bauhülfsarbeiter Deutschlands sowie der christlichen Bauhandwerker Deutschlands über das bei Erneuerung der Ende März ablaufenden Tartfverträge zugrunde zu legende Tarisvertragsmuster stattgefunden. Zu einer Einigung ist es nicht geromnen. Der Deutsche Arbeitgeberbund für das Baugewerbe hat nunmehr seine Mitgliederverbände zu einer außerordentlichen Hauptversammlung zum 22. März nach Dresden eingeladen, welche weitere Entschließungen treffen soll.
Aus der Arbeiterwelt.
Der Friede im Holzgewerve. Die seit mehreren
Wochen in Berlin zwischen den Vertretern der organisierten Arbeitgeber und Arbeitnehmer des Holzgewerbes geführten Verhandlungen wurden am gestrigen Sonntag zum Abschluß gebracht. Dadurch ist für das Schreinergewerbe in 40 Städten der gewerbliche Friede auf drei Jahre gesichert. Sämtliche Meinungsverschiedenheiten wurden direkt zwischen den Parteien, Arbeitgeber=Schutzverband für das deutsche Holzgewerbe, Deuscher Holzarbeiterverband, Zentralverband christlicher Holzarbester Deutschlands, Gewerkverein für Holzarbeiter(Hirsch=Duncker) ohne Mitwirkung von Unparteiischen ausgeglichen.
Aus dem Vergischen Land.
□ Berg.-Gladbach, 14.März1910. Eine Abteilung der Kölner Pioniere sprengte dieser Tage an der Britannia=Hütte den im Jahre 1872 erbauten mächtigen Kamin. Hunderte von Zuschauenn wohntem dem eigenartigen Schauspiel bei.
Bei Sterbefällen ist es ratsam, nur mit Firmen Verbind#####; pflegen, die ein wirkliches Vertrauen genießen; denn die trcn Hinterbliebenen legen wohl alle Wert darauf, ihren lieben Entschlastt,, die letzte Ruhestätte so schön wie möglich zu bereiten. Dazu gch erster Linie die Anschaffung eines Sarges, der auch den Wünschen Familienmitglieder Rechnung trägt. Ein reichhaltiges Lager Sorten Särgen in Holz und Metall unterhält das Sargmagazin u„ Beerdigungs=Anstalt„Colonia“, direkt am Hahnentor, Köln, die formellen Beerdigungs=Angelegenheiten mit übernimmt. Der##### Jean Goertz ist jederzeit unter telephonischem Auruf unter## zur Stelle. 0076
Sarglieferungen auch nach auswärts mit jedem Personenzug“ Preisausschlag.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 70* Montag, 14. März 1910.
Seite 3.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Kheinischer Sängerbund. In der am Sonntagnachmittag
ahgehaltenen Delegiertenversammlung des Rheinischen Sänger### wurden drei Vereine neu in den Bund aufgenommen. Von diezjährigen Sängerfahrt nach Wiesbaden per Schiff wird abzen, dagegen beschlossen, am 24. April d. J. im großen Saale Girzenich eine große Sängerversammlung stattfinden zu lassen.
meiteren wurde grundsätzlich beschlossen, im nächsten Jahre rheinisches Sängerbundfest in Köln stattfinden zu lassen. In in Jahresüberblick erklärte der Schriftführer, daß der Vor#d sich grundsätzlich die Bekämpfung der wilden Wettstreite an##en sein lassen wolle, worauf ein Mitglied der Bonner Liederie seinen Verein gegen die erhobenen Verdächtigungen in Schutz i als wenn dieser beim Kaiserpreissingen mit unlautern ein gekämpft und über 100 bezahlte fremde Kräfte nach ankfurt mitgenommen habe. Als Redner dem Kölner Männersangverein vorwarf, Material gegen die Vonner Liedertafel geumelt zu haben, erklärte der Präsident des Kölner Männerangvereins, Hr. v. Othegraven, daß der Kölner Männer=Gesangin offiziell hierzu aufgefordert worden sei, eine Aufgabe, der der Verein nicht entziehen konnte. Was aus dem gesammelten nach Berlin gesandten Material herauskommen werde, werde zukunft lehren. Im übrigen lehnte es Hr. v. Orthegraven Präsident des Rheinischen Sängerbundes ab, daß der Bund sich dieser Angelegenheit weiter beschäftige. Das deutsche Sängermesfest in Nürnberg im Jahre 1912 soll besonders rege seitens Rheinischen Sängerbundes besucht werden. Als Bundesvorort
wurde wiederum Köln gewählt und die Leitung des Bundes dem Kölner Männer=Gesangverein erneut zugewiesen. Dem Bunde gehören heute etwa 5000 Sänger an.
* Verein ehemaliger 55er. In der letzten Monatsversammlung teilte der Vorsitzende mit, daß die Feier des goldenen Regimentsjubiläums auf Montag, den 4. Juli d.., festgesetzt sei. Weit über 2000 ehemalige Angehörige des Regiments hätten sich zur Teilnahme angemeldet; weitere Anmeldungen gingen täglich ein. Die Vereinsfahne, die bei dem Jubiläum geweiht werden solle, wird bis zum 3. Mai d. J. soweit fertiggestellt sein, daß eine Probeabnahme stattfinden kann.
Regimentsjubiläum. Am 2. Mai feiert das Westfälische Tragonerregiment Nz. 7 in Saarbrücken sein 50jähriges Bestehen. Ehemalige Angehörige des Regiments sind bei der Feier willkommen.
Theater und Konzerte.
Reichshallen Cheater. Wie uns von der Direktion mitgeteilt wird, ist für Mittwoch, den 16. März, nachmittags 4 Uhr, bei kleinen Preisen eine große Familien= und Kinder=Vorstellung angesetzt. In dieser Vorstellung wird das März=Programm mit H. Merlans Hundetheater, große Hundekomödie, dargestellt von 42 Hunden zur Aufführung gelangen. Am gleichen Tage beginnt das Gastspiel der australischen Tänzerin Saharet.
s Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnengesangverein veranstaltete am Sonntagabend im großen Saale der Lese ein Konzert, dessen künstlerischer und materieller Erfolg in hohem Maße befriedigte. Hr. Musitdirektor Gustav Pielken hatte Chöre verschiedenen Charakters von Silcher, C. Löwe, A. Rückauf, F. Mendelssohn, H. Zöllner, H. Waélrant, Th. Morley, H. Hofmann, W. v. Moellendorff gewählt, die mit schöner Tongebung und Klangfrische, deutlicher Aussprache und gutem Ausdrucke vorgetragen wurden. Am besten gelangen das englische Madrigal An einem Bächlein von Waélrant. Laß die Rosen schlummern von H. Hofmann(ein sehr dankbarer Chor) und Die Wichtelmännchen von v. Moellendorff. Alle Darbietungen stellten auch dem vornehmen Empfinden des Musikdirek= tors Pielken das beste Zeugnis aus. Solistisch wirkten Frau Claire Dux von unserer Oper und Konzertmeister H. Anders mit. Frau Dux sang mit schöner, makelloser Stimme Lieder von Grieg, R. Strauß, M. Reger und Hugo Wolf, und Hr. Anders zeigte seine Kunst in den beiden letzten Sätzen aus dem-moll-Konzert von Bruch, dem bekannten Air(auf der=Saite von Bach und den Zigeunerweisen von Sarasate. Beide Solisten, die von Hrn. Kapellmeister W. Gärtner auf einem Ibachflügel begleitet wurden, fanden großen Beifall. Der Reinertrag ist zum Besten des Zigarren=Abschnitt=Sammelverein zur Unterstützung armer Schulkinder bestimmt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Lürth, 12.März1910. In der vorvergangenen Nacht wurde in einem Geschäft ein gebrochen. Die Spitzbuben entkamen mit starker Beute unerkannt.
Nur nog 3 Tage!
restagabend Schluß des Ausverkaufs
der hut zum Aussuchen 1,50 M. jede Mütze 50 Pfg.
Außerordentlicher Gelegenheitskauf
nur Eigelstein 51(Coreingang)
Verkaufszeit von 10 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Auktionator und Tarator Brüsselerstraße 77.r
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 15. März 1910 nachmittags 5 Uhr.
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln-Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend verseigert worden:
1 Vertiko, 1 Sofatisch, 1 Schreibtisch, 1 Tisch, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 2 Spiegel, 2 Bilder u. dergl. mehr.
P. Wolf. p'
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schuhmacher!
Wegen Ueberfüllung des Lagers
ca. 400 Blatt Croupons
nier feinste Straßburger Ware, noch zu alten Preisen abzug.
0. Schade, Machabäerstraße 13.
Genau auf Firma und Hausnummer achten. d
Zwangs-Versteigerungen.
Am 24. März 1910, vormittags 9½ Uhr, in Cöln, im Justizgebäude, osplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
ilte Mauer am Bach Nr. 63,
legene Hausgrundstück,
Hofraum mit Wohnhaus, groß 54 Quadratmeter, Nutzungswert 600 Mark,
gentümer: Joseph und Anton Bayer, minderjährig, in Cöln
siltz wohnhaft.
pangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 24. März 1910, vormittags 9
Ihr, soll in Cöln im Justizgebäude, ppellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
söln
Eistergasse Nr. 27
elegene Hausgrundstück:
Wohnhaus, Nutzungswert 600 Mark, groß 18
Quadratmeter,
sentümer: die in Gütertrennung lebende Ehefrau des HandelsAunes Anton Theodor Fest, Elise geb. Rustemeyer in Düssel#f zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 24. März 1910, vormitlags 9¾ Uhr, soll
Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer
Kr. 47, das in Cöln,
Reinoldstrasse Nr.
elegene Hausgrundstück,
Hofraum und Wohnhaus mit Anbau, groß 89 Luadratmeter Nutzungswert 1650 Mark,
zerzumer: Eheleute Wirt Heinrich Ankenbrand und Katharina . Appes in Cöln— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert 1367.„„ 68
Königniches Amtsgericht, Abt. 39. Cöln.
Am 24. März 1910, vormittags 9 khr, soll in Cöln im Justizgebäude,
sosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Follerstrasse Nr. 101
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Wurstküche, groß 74 gm, Nutzungs wert 1700 Mark,
nmer: Metzger Heinrich Best und Christine Kintrup, beide in, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Coln, Abt. 39.
spangs=Versteigerung
stag, den 15. März
gxmtttags 10•2 Uh
Pfandlokale Hahnengre 25. zu Cöln, gegen gleich
sstend nerins öffentlich meistend versteigert werden:
Musik=Automat,
g. Caspar.
nichtsvollzieher in Göln.“2
Zwangs-Versteigerune
Am Dienétag. den 1910, vorm. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
Verschiedene Mobilien.
Fuchs. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 15. März 1910, nachmittags 3 Uhr
ollen im Pfandlokale Sechzigtraße 6 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel, 1 Diwan, 1 Sofatisch mit Decke, 1 Vertiko, 1<space> T e p p i c h,<space> 2<space> Z i e r t i s c h e,<space> 2<space> G e<space> mälde, 1 Osen, 1 Schreibtisch, 1 Büscherschrank, 1 Büfett usw.
Wilhelm. p*
Gerichtsvollzieher in CölnNippes.
Zwangs-Versteigerun
Am Dienstag, den 15. März 1910. nachmittags 3 Ukr,
soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 bezw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sandstrahlgebläse.
maschine mit Benzinmotor.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 15. März
1910, vormtttags 11½ Uhr, ollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Spiegelschrank und 1 Vertiko.
d. 1 Partie Kurz= und Wollwaren und Mobilien.
Krage,
%h Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 15. März 1910, vo mittags 11 Usr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Bücherschrank, 1 Sofa,
b. 1 Vertiko mit Aussatz,
c. 1 Sosa und 2 Sessel mit grünem Plüschbezug, 1 Bild (Oelgemälde), 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 kompl. Bett,
d. 1 Nußbaum=Bettstelle mit Sprungrahmen, 4teil. Matratze Federoberbett, 2 Kissen, 1 Schreibtisch in Mahagoni, 1 Steppdecke, 1 eichener Schreibtisch usw.,
e. 2 Schreibtische, 1 Schreibmaschine,
f. 1 Bücherschrank, 1 Sofa in Nußbaum, Paneelaussatz und Spiegel,
g. 1 Kopierpresse mit Bock, 1 gr. viereckiger Tisch mit Schublade und Rollen, 1 Zeichentisch, ! Sofa mit braunem LederAberzug.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
Zwangs-Innung
für das Damenschneider= und Schneiderinnen= Handwerk in der Stadtgemeinde Köln.
Die Mitglieder, welche Lehrlinge wünschen, werden gebeten, sich beim Obermeister Karl Koch, Nachenerstraße 4, zu melden.
Ebeufalls wollen die Eltern und Vormünder sich melden, deren Kinder und Mündel der Schule entlassen werden.
Die Mitglieder werden gebeten, deren Lehrlinge die Lehrzeit beendet haben, zum Gesellenstück anzuhalten.
Der Vorstand, 1 J..: Karl Koch, Obermeister.
Am Dienstag, den 15. März 1910, nachmittags 4
Uhr, sollen Brüsselerstraße 72, 1 gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger werden:
Schreibtisch, 1 Sofa mit
hoher Lehne.
Nolte, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Am Dienstag. den 1 13 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
7 Stück Koupiermaschinen u. verschiedene Hausmobilien. Rövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln., b
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 15. März 1910, vormittags 11 Khr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffintlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit buntem Bezug. Kruse.
h° Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 15. März 1910. vormittags 10 Uhr.
sollen Stolzestraße(Lagerplatz) gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 0*
eine Partie Gerüstholz, Platten, Fensterbänke, Ziegelsteine usw.
Käufer sammeln sich um 10 Uhr Stolzestraße, Ecke Gabelsbergerstraße.
Urban,
Gerichtsvollziedor in Göln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienssag, den 15. März 1910. nachmittags 4 Uhr, oll im Pfandlokale Glocken gasse 3739 in Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert worden:
1 Partie Kleiderstoffe.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 15. März 1910, nachmitlags 4 Uhr,
soll Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie Möbel aller Art
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöla.“o
Eisverkauf
Die in der Eisfabrik des städtischen Schlachthofes zu Kalk in der Zeit vom 15. April bis 15. Oktober d. J. zu gewinnenden Eismengen von durchschnittlich 70 Ztr an den Wochentagen und 35 Ztr. an den Feiertagen sollen vergeben werden.
Die Bedingungen sind bei der Schlachthofkasse einzusehen.
Anerbietungen sind daselbst nach dem Einheitspreise für den Zentner bis zum 24. März d.., vormittags 10 Uhr, verschlossen und beschrieben:„Angebot auf die Eismengen des Schlachthofes“ einzureichen.
Die Eröffnung der Anerbietungen erfolgt zur gedachten Zeit im Verwaltungszimmer des Schlachthofes in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter. Zuschlagsfrist 2 Wochen,
Die Schlachthofverwaltung:
Krings. 9
Gasfahrer!
garantiert reine Gewächse v 906er Uerziger M0,80
1906er Oberemmeler.440,90
1906er Trarbacher.1,—
1906er Erdener Treppchen
A.50 usw. die Flasche inkl. Glas und Kiste ab Trarbach
1907er Trarbacher.470,—
1906er Berncastler 90.—
d. 100 Liter ohne Faß ab Trarbach Desgleichen la. Rhein=, Mosel=, Pfälzerweine von 70) an. Blums Samariter K2,—frk.
la. Kognak=Verschnitt K2.—frk.
Fr. Weinzirl,
Köln-Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 140.
Zwangs-Versteigerung
An Dienstag. den 15. März 1910. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, 1 Sofa, 2 Sofatische, 1 Kleiderschrank usw.
R. Schweitzer. p“ Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthafarstr. 11,
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 15.März 1910, nachmittags 3 Uhr,
sollen zu Cöln=Lindenthal gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Salon,1 Eßzimmer, 1 Herrenzimmerinrichtung, verschiedene Mobilien, Betten. Bilder, Vogelkäfige und div. Vögel usw. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln= 3 Lindenthal, Schallstraße 4.
.Hölzken
Tel 6991„
empfehle meinkngroslager in Manchest. Kragendammeten Jackettplüschen, Krimmer etc. p
Lager in
Butterick's Schnittmust.
Köln, Waidmarkt 19 Sammethaus Schmidt.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Bismarckstr. 24. I. Rt.
(rüber Gerconstrusne 43) Fumn precher 6131.
Prima
Seit zuei Jahrzehnten die führende Marke. Allerbeste Qualität.
Längste Haltbarkeit.
Centrum
Trotz des billigen Preises als wirklich zuverlässiger Reifen jedem Radfahrer zu empfehlen.
Continental- Cdoutchouo- und Gutta- Percha-Co., Hannouer.
„Seit Jahren litt ich an lästigem Gesichtsausschlag und
Bartll
Nach Anwendung von Zucker's Patent=Medizinal=Seise bin ich seit 3 Jahren geheilt. F. M. in.“ a Stck. 50 Pf.(15% ig) u. .50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazugeh. Zuckooh=Creme 75 Pf. u. 2., fern. Zuckooh=Seife (mild) 50 Pf. u..50 M. In all. A othek., Drog. u. Parfüm. erhältlich. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz.
Wer
anVerdauungsstörung Sodhrennen, Aufstossen, schlechter Verdauung leidet, überhaupt wessen Magen nicht intakt ist, dem hilft schnell u. sicher Dr. Schieffer’s Verdauungspulver. Leicht u. angenehm zu nehmen.
Schachtel 50 Pfg. In allen Drogerien und Apotheken zu haben.
Zieh. unwiderrufl. 16. März er.
Lotterie
(Wertlott. zw. Erricht. ein. Freiluftmuseums)
88#er Sm 50 0
Hauptgewinn:
Weer“ 150904
Lose a.K,11 Lose 19.4
Porto u. Liste 30h extra empf. das Generaldebit
pfordte
Essen, Ruhr. 3 # sowie hier alle d. Plak. ### kenntl. Verkaufsstellen.
Fahrstühle. noi
ell
Köln
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf. Preisliste Nr.7 kostenfrei.
Posten
einzelne Joppen
a M..50
einzelne Westen
6 M..70
Wert bedeutend höher.
Königsraße 5,
im Engroslager. d'
9 Herren=Fahrräder sofort bill. L zu verkaufen.
Sülz, Sülzburgerstr. 48, 1. Eig.
v. Gebr. sreyeisen, Frank f. a. M.
als Bowlenwein zu empfehlen. Flaschen= und Faß=Versand von 20 Liter an. Glasweiser Ausschank in Orig.= Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant.
Apfelwein=Champagner
(gar. Naturprodukt)
Jakob Metzmacher
Rheingasse 4. Fernspr. 3830. 9* Bowlen=Rezepte gratis.
z“ d.(Dfeschäftsstell 1 f. Adressen c. Nichtabona.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70&a Mentag, 14. März 1910.
Neues
aus Köln
Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestMuseums veranstaltete am Freitag einen öffentlichen Vortragsabend im Gürzenich. Der Kustos am Berliner Museum für VölkerHerr Dr. B. Ankermann, sprach an der Hand vorzuglicher Lichtbilder über Die Eingeborenen des Graslandes von Nordwest=Kamerun. Der Bestand von riesigen Grasern ist charakteristisch für die Hochebene des nordwestlichen Schutzgebietes, während der Abhang nach der Küste zu und die Kutenebene selbst mit tropischem Urwald bewachsen ist. Das Hochland(Bamum liegt z. B. etwa auf 1200 Meter Meereshöhe) erhebr sich zwischen dieser Küstenniederung und dem Tiefland von Ad imana im Norden und hat infolge seiner schweren Zugänglichkeit viele Kultureigentümlichkeiten bewahrt, die ringsherum durch jüngere Strömungen ausgelöscht worden sind. Die Bewohner zeigen verhaltnismäßig selten richtigen Negertypus. Männer und Frauen sind, im Gegensatz zu den oft geradezu zwerghaften Waldbewolnern, von hoher Siatur, die Männer meist über 1,75 Meter groß; aber auch eine Frau von über 1,80 Meter Größe sah der Vortragende. Häufig sind intelligente, an Berber und Araber erinnernde Gesichter mit scharf vorspringender Nase, bisweilen mit direkt semitischem Profil. Im Gegensatz zu den mit einer Art Poncho gut bekleideten Männern tragen die Frauen nur vorn und hinten einen kleinen Schurz aus Zeug oder Pflanzenfasern. Mehrere Lichtbilder zeigten die bei Tänzen getragenen Prachtschurze, den Schmuck, die Narventätowierung und die merkwürdigen, mit Hülfe von kunstlichen Unterlagen hergestellten Frisuren. Interessant ist der Baustil in den großen, oft mehrere tausend Einwohner fassenden Dörfern. Es sind fast durchweg quadratische Hutten mit pyrauidenförmigem Dache; die Wände und Tachteile werden einzeln aus Slattrippen der Weinpalme fertig gestellt und dann zusammengebunden. Seltener sind andere, langgestreckte Hausformen. In den vornehmen Gehöften sind mehrere solcher Quadrathutten durch Verbindungsgänge zu einem größeren Hause vereinigt, oft um einen Hof herum, der mit seinem Regenwasserbecken und der herumlaufenden, von Holzpfosten getragenen Veranda den Redner an das Atrium der altrömischen Hauser erinnerte. Nach einem großen Brande ersetzte der Häupiling Njoya von Bamum, der für seine Untertanen nach fremdem Muster auch eine Schrift erfunden hat. den leichten und feuergefährlichen Baustil nach arabischem und europäischem Vorbilde durch Leymbauten, die aber doch in allen Einzelheiten den alten Häusern nachgebildet waren, nur daß eben an Stelle der dünnen Wande und der schlanken Holzpfeiler massige Lehmwände und Leympfeiler traten. Außer dem Hausbau sind noch verschiedene Industrien hoch entwickelt. Die Töpfe ei formt Kochtöpfe, die mit Schnüren und Stempeln ornamentiert werden, und kunstvoll modellierte Pfeifenköpfe. Als
Prodiikte der Holzschnitzerei sind die Holzschüsseln mit durchbrochenen Fußen und Tierdarstellungen, sowie die ebenfalls mit Tier- und Menschenfiguren geschmückten Türumrahmungen zu erwähnen. Eisen wird im Lande selbst gewonnen, in einfachen Hochöfen ausgeschmolzen und zu Waffen und Geräten verarbeitet. Kulturgeschichtlich wichtig ist der Messingguß, der zur Herstellung der Gußformen das auch bei uns ubliche Verfahren anwendet. Gie verschiedenen Industrien sind nicht in allen Orten gleichmäßig vertreten, sondern der Austausch der einzelnen Probukte geschiett durch einen wohlorganisierten Handel auf den in Zwischenräumen von vier oder acht Tagen stattfindenden Markten. Diese eigenartige und für afrikanische Verhältnisse hohe Kultur geht unter dem Ansturm der billigen europäischen Industrieerzeugnisse mit Riesenschritten ihrem Untergange entgegen. Die Ausführungen des Vortragenden wurden von den zahlreichen Zuhörern mit lebhaftem Beifall ausgenommen.
der Arbeiterwelt.
* Vom Verband christlicher Schneider und
derinnen wird uns geschrieben.
Die am 14. Dezember letzten Jahres getätigte Wahl zum Gesellenausschuß der Kolner Schneider=Zwangdinnung wurde bekanntlich vom Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen angesoch en. Der Protest stutzte sich auf acht verschiedene Punkte und war wohlbegründet. Nunmehr ist seitens der Aufsichtsbehörde der Bescheid eingetroffen, daß der Beschwerde nicht Folge gegeben werden könne, da die festgestellten geringfügigen Mängel das Wahlergebnis(239 gegen 58 Stimmen) nicht beeinflußt hätten. Die Aufsichtsbehörde stützt ihre antscheidung lediglich auf die Mitteilungen des Innungsvorstandes. Nun enthält aber die Erwiderung des Vorstandes der Innung eine Reihe tatsächlicher Unrichtigleiten. Wir greisen hier nur die hauptsachlichsten Punkte heraus.
der Vorstand der Innung hat bei der aufsichtsbeyörde die Stimmenzahl der Parteien mit 239 gegen 58 angegeben. In Wirklichkeit betrug dieselbe 273 gegen 231. Der Unterschied beträgt aiso nur 42 und nicht, wie man nach dem Bericht der Innung glauben sollte, 181 Stimmen. Der Innungsvorstand behauptet serner, daß die Eintragung in die Wählerliste und die Art der Legitimation genau so vorgenommen sei, wie bei der Wahl im Jahre 1907. Eine nachträgliche Aenderung der Wahlordnung sei nicht erfolgt.
Hierzu ist zu bemerken: In der Bekanntmachung der Innung vom 24. November 1909 sowie auf den Wahlmeldescheinen der innung wurde außer der Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers eine Legitimation verlangt, durch welche das Geburtsdaium des Wählers festgestellt werden sollte. Der Geschäftsführer des christlichen Schneiderverbandes hat gegen diese Erschwerung der Anmeldung zur Wahlerliste beim Obermeister der Innung Beschwerde gefuhrt, jedoch ohne Erfolg. Die Mitglieder des christlichen Verbandes wurden deshalb angewiesen, nach den Anordnungen der Innung zu verfahren.
Die Bestimmung bezüglich der Beibringung der Legitimationen wurde jedoch später, und zwar während der Zeit der Offenlegung der Wählerliste zurückgezogen. Dem Geschäftsführer des christlichen Verbandes wurde am Abend des 3. Dezemoer durch den Obermeister der Innung persönlich davon Mitteilung gemacht. Praktisch genommen war diese Mitteilung für die Mitglieder des christlichen Verbandes ohne Wert, da die Wahlliste zu der Zeit nur noch zwei Tage offen lag, die Mitglieder deshalb nicht mehr davon in Kenntnis gesetzt werden konnten. Fest steht jedoch auch heute, daß der Gegenpartei vom ersten Tage der Offenlegung der Liste an die Anmeldung unter den erleichterten Bedingungen gestaltet wurde. Die angeführte Tatsache beweist ferner, daß, wenn der Innungsvorstand der Aufsichtsbeyörde gegenüber bebauptet, eine nachträgliche anderweitige Anordnung sei nicht erfolgt, dies nicht den Tatsachen entspricht.
Ganz entschieden legen wir aber auch dagegen Verwahrung ein, daß uns der Vorstand der Innung unterschiebt, bei der Anmeldung zur Wählerliste absichtlich die unrichtige Woynung der Wähler angegeben zu haben, um später Gründe für einen Protest zu haben.
er Innungsvorstand muß schon andere Gründe suchen, um sich die Mängel der Wählerliste zu erklären.
∆. Gegen die Arbeitskammern laufen die Großindustriellen erneut Sturm. Am 8. März fand in Düsseldorf eine Konferenz statt, auf der die beiden nachbenannten Korporationen folgenden Beschluß einstimmig faßten:
Die nordwestliche Gruppe des Vereins Deutscher Eisen- und Stahlindustrieller und der Verein zur Wahrung der gemeinsamen wirtschaftlichen Interessen in Rheinland und Westfalen haben wiederholt hervorgehoben, daß der Interessenausgleich zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ein Ziel ist, das die Industrie immer angestrebt hat, da sie selbstverständlich friedliche Verhältnisse dem Kampf und Streite vorzieht, und daß sie deshalb durchaus Mittel und Wege willkommen heißen, die zum Frieden zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern führen. Als ein hierfür taugliches Mittel können sie den nunmehr dem Reichstag vorliegenden Gesetzentwurf betreffend die Arbeitskammern um so weniger erachten, als er gegenüber den früheren Entwürfen, deren Unannehmbarkeit die Industrie mit großer Einmütigkeit betont hat, in wesentlichen Punkten eine Verschlechterung darstellt. Als eine solche muß vor allein die Bestimmung des§ 3 gerechnet werden, nach der die Arbeitskammern auf Anrufen der Beteiligten beim Abschluß von Tarifverträgen mitzuwirken verpflichtet sind. Daß Tarifverträge für den bei weitem ausschlaggebenden Teil der Großindustrie undurchführbar sind und ihr Abschluß zu den größten Unzuträglichkeiten führen würde, haben wir oft genug nachgewiesen. Jene Bestimmung im§ 3 würde also von vornherein eine Quelle des Zwistes in den Arbeitskammern sein, deren Zweck dahin gehen soll, eine Einrichtung des Friedens zu sein. Die Verpflichtung der Arbeitskammern, die Einrichtung von paritätischen Arbeitsnachweisen zu fördern, sowie die Ermöglichung der Veranstaltung von Umfragen über die gewerblichen und wirtschaftlichen Verhältnisse durch die Arbeitskammern rechnen wir ebenfalls dahin und beziehen uns dieserhalb auf die früher von uns gefaßten Beschlusse. Andere Einzelheiten des Entwurfs, den wir in der vorliegenden Fassung verwerfen, werden wir in Gemeinschaft mit dem Zentralverband deutscher Industrieller in seiner im April d. Is. stattfindenden Delegiertenversammlung erörtern.
Die Herren hätten wenigstens sagen sollen, was denn die Arbeitskammern eigentlich tun sollen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Verein Deutscher Zahnärzte in Rheinland und Westfalen beging hier sein 30. Stifrungsfest. In wurdiger Weise war dasselbe der Wissenschaft gewidmet und hatten sich hervorragende Vertreter der Zahnheillunde und Professoren der hiesigen medizinischen Akademie bereit finden lassen, Veiträge zu spenden, die zeigten, zu welch hoher Bedeutung die Zahnheiltunde sich im Laufe der letzten 20 Jahre herausgebildet hat. Vereitwillig waren dem zahnärztlichen Verein die Räume des Operationshauses der Krankenanstalt Lindenburg zur Verfugung gestellt worden. Hofrat Prof. Dr. Walkhoff(München) sprach über den fossilen menschlichen Unterkiefer von Heidelberg. Sekundärarzt Dr. med. Feinen(Köln) sprach über einen Fall von freier Gelenttransplantation am Unterkiesergelenk. Es war in der Kiinit des Hrn. Prof. Dr. Bardenheuer der Versuch gemacht worden, einen Mittelfußtnochen des patienten in die Gelenkverbindung des Unterkiefers mit dem Obertiefer zu verpflanzen. Wenn der Fall auch noch nicht definitiv verheilt war, so ließ doch auch der heutige Befund erkennen, daß der Patient in kurzer Zeit alle Kaufunktionen wie voryer wird ausüben können. Nach Hrn. Dr. Feinen sprach Hr. Dr. med. Vorschütz, welcher als Setundärarzt des Hrn. Prof. Tilmann in der Krautenanstalt Lindenburg seines Amtes waltet. Hr. Dr. Vorschütz sprach über Entzundliche Ertrankungen des Unterkiefers an Hand von Demonstrationen. Unter diesem unscheinbaren Titel lieferte der Vortragende ebenfalls einen interessanten Beitrag zu der Frage, wie die Chirurgie es versteht, auch Knochenbefekte durch Transplantation von anderen Knochenstücken zur Ausheilung zu bringen. In aulen drei operierten Fällen sind Gesichtsentstellungen kaum bemerkbar. Nach diesen interessanten Tarbietungen sprach Prof. Dr. Dieck(Berlin) über die Technit der Röntgen=Photographie. Diese hat auch auf die Zayn eilkunde einen bedeutenden Einfluß ausgeubt. Vielerlei Schwierigkeiten stehen der Anwendung der Rönigen-Photograpyie im Wege, welche zu beseitigen großer Anstrengungen bedurfte. Man hat eine Reihe von upparaten konstruiert, um insbesondere Verzeichnungen des Röntgenbildes zu vermeiden durch Regutierung der Strahlenrichtung und anderer Verbesserungen. Es ist dadurch gelungen, Röntgenplatten von großter Deutlichkeit zu erhalten, wie sie für den Zahnarzt bei seiner subtilen Arbeit notwendig sind. Im Anschluß an seine Ausfuhrungen führt Redner eine Serie von Rontgenphotographien vor, welche sich durch große Klarheit auszeichnen. Hr. Prof. Dr. Zinser hatte ein Thema Ueber moderne Syphilisforschung gewählt und berücksichtigte in demselben hauptsächlich die Mundund Rachenerkrankungen und die Beziehungen zur Zahnheilkunde. Zahnarzt Philippsen(.=Gladbach) stellte ein EpithelialCarcinom des harten Gaumens vor, welches schon jahrelang bestand und heute noch ohne operiert worden zu sein, in gutartiger Weise verläuft. Da eine Operation verweigert wurde, hat man in letzter Zeit Radiumbehandlung versucht. Privatdozent Dr. Guido Fischer(Greifswald) sprach Ueber Lokalangesthesie. Eine große Anzahl von Lichtbildern erlauterte seinen Vortrag und zum Schlusse wurden vier Patienten von ihm zwecks nachfolgender Operation nach seiner Methode mit gutem Erfolg; anaesthesiert. Zahnarzt Karl Witzel(Dortmund) brachte in seinem Vortrag Ueber den Wert der Röntgenographie in der Zahnheilkunde interessante entwickelungsgeschichliche Projektionen. Reoner hat sich auf diesem Gebiele ganz besondere Verdienste erworben. Zahnarzt Herbst(Breinen) fuhrte praktische Demonstrationen für die zahnärztliche Praxis aus. Zahnarzt Resch(Köln) sprach über die Befestigung loser Zahne durch Goldschienen, eine Methode, die sich als sehr wertvolle Verbesserung bestehender Arten zeigt. Zahnarzt Dr. med. Zilkens(Köln) brachte einen Vortrag über Odentome. Zum Schluß sprach Zahnarzt Zimmer(Pforzheim) über das verbesserte Bieberit, ein Hulfsmittel, welches schnelle Reparaturen von Kautschutstücken ermöglichen soll. Eine Anzahl weiterer Vorträge mußte wegen der vorgeschrittenen Zeit zurückgestellt werden. Am Abend versammelten sich die Herren in der Kasinogesellschaft, wo unter großer Beteiligung gleichzeitig mit dem Stiftungsfest des Vereins das silberne Berufszuviläum seines Vorsitzenden, Hrn. Zahnarzt Hielscher(Köln) durch ein Festessen gefeiert wurde.
Standesamt Köln- Ehrenteld
Gevurten. Anna, T. v. Philipp Rittes,
straße 20.- Katharina, T. v. Wild. Gngels, Tagel., Helmholtzstr 99
Margareta, T. v. Bruno Soiffler, Fabrikarb., Schönsteinstr. 37.- Kathar T. v. Karl Lucke, Schlosser, Gumprechtstr. 14.— Peter, S. v. Valenzig Kolling, Kernmach., Gumprechtstr.= Heinr., S. v. Georg Dämmer, Schreiz Subbelratherstr. 155.-Adalbert,.v. Herm. Lauterbach, Buchh., Stammstr.81
Gravenreuthstr. 6.- Franz, S. v. Franz Verendt, Kutscher, Frohnkof. straße 118.- Helene, T. v Jak. Winands, Fräser, Venloerstraße 541#. Michael, S. v. Michael Tillmann, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 85.- Karl S. v. Karl Innter, Postillon, Vogelsangerstr. 54.- Jakob, S. v. Johanz Fuß, Schlosser, Hüttenstr. 18.- Hans, S. v. Joh. Schallenberg, Schmied Marienstr 43.- Maria, T. v. Jak. Helledrand, Schlosser, Gravenzeuth, straße 4.- Waltraut, T. v. Theodor Psaff. Ingenieur, Eichendorffstr.:
Karl, S. v. Ferdinand Bahn, Ob.=Post=Assist., Vogelsagerstr. 45.— Mis. helm, S. v. Joseph Kreuer. Tagl., Lessingstr. 4.- Jakod, S. v. Jakoh Urfeld, Metallalthändler, Vitalisstraße 224.- Magdalena, T. v. Augus Hastel, Zuschläger, Bogelsangerstraße 253.— Robert, S. v. Alb. Kunze Fabrikarbeiter, Rochusstraße 203a.
&amp Sterdefälle. Maria Koyl geb. Bolz, 30., Gumprechtstr. 6A. Ferd. Schmitz, 4., Rochusstr. 48.- Maria Anna Schwarz ged. Schopy 73., Kruppstr. 40.- Theodor Hosteul, 1., Mengenicherstr. 1.= GerKönigsfeld geb. Esser, 52., Hauffstr. 20.- Joh. Fillies, ¼ Stunde. Leyendeckerstr. 89. Maria Godena=, 1., Rochusstr. 48.- Sibula Berndgen, 1., Rochusstr. 43.- Karl Bauer, 1., Körnerstr. 106.. Anna Maria Stüpp, 77., Obere Dorfstr. 16.- Christiue Gia bach.
1., Reißstr..- Kaspar Wagenbach, 60., Stammstr. 77.- Alberting Seite, 1., Stolbergerstr. 227.
* Liraten. Philipp Sauerwein, Fabrikarbeiter, u. Sophig Michel, beide Venloerstr. 436.- Petrus Kauters, Glasschleifer, u. Veronika Draths, Dechenstraße 42.- Klemens Boß, Küfer, Rothehausstraße 54, u. Maria Scotten, Philippstr. 32.- Ludwig Altermann, Kaufm., Wwr., u. Emilie Wermann, Glasstr. 73.- Paul Weckes, Kellz., Sömmeringstr. 48, u. Magd. Keiser, v. Hettenleidelheim in Bayern.
a Heiatsankündigungen. Walter Kuoop, Kfm., u Paula Vorwerk, beide Subbelratherstr. 201.- Wilh. Heller, Hülfsard., Horren, u. Anna Schmitz, Subbelratherstr. 305.- Heinr. Ages, Lack, Philippstr, 51, u. Luise Müller, Marienstr. 24.- Franz Emil Otto Hindrichs, Plattenl.,
- Cmil: Witwer
Achterstr. 24 26.- Steph. Klinkenberg, Schleifer, Schützenstr. 17. u. Adelheid Breuer, Venloerstr. 497.- Georg Gierich, Schreiner, Hansemannstr. 25, u. Sid. Wichteler, Mülheim a. d. Ruhr, Styrum.- Peter Thum, Korresp., Dechenstr. 15, u. Agnes Kopp, Lichtstr. 25.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 4. bis 10. März 1910.)
&am Geburten. Charlotte, I. v. Wilh. Küpper, Bahnarb., Köln=Poll, Siegburgerstr. 184.— Magd., T. v. Klemens Vogt, Schreinermstr., Karlstraße 30.- Maria, T. v. Rich. Steinig. Werkmstr., Helenenwallstr. 200,
- Antoinette, T. v. Joh. Preiß, Tagel., Wipperfürtherstr. 12.- Luise,
T. v. Wilh. Hembach, Walzmstr., Wetzlarerstr. 8.- Emma, T. v. Karl Ries. Masch.=Schreiner, Pferdcheng. 19.— Edi, S. v. Wilhelm Golldeck, Kürassier=Wachtmstr., Urbanstr. 26.- Auguste, T. v. Ant. Räde, Tagel, Zinnenstr. 17.= Elisab., T. v. Franz Schmitz, Tagel., Köln=Poll, Weingartengasse 34.- Karl, S. v. Wilh. Joisten, Schlosser, Düsseldorferstr.!.
" Joh., S. v. Joh. Maukart. Maurer, Hallenstr. 3.— Elfriede, T. v.
Mart. Reinyard, Straßenb.=Wagenführer, Esserstr. 42.- Elisabeth, T. v. Joh. Steffny. Fabrikarb., Köln=Poll, Auf dem Sandberg 6. Karl..r. Georg Gust. Adolf Bonn, Holzarb., Köln=Poll, Salmstr. 18A.- Albertine, T. v. Joh Georg Höfer, Bäcker, Ostheimerstr. 1- Martha, T. v hrch. Stort, Wagenmstr., Grembergerweg 69.- Jos., S. v. Hrch. Burgwinkel, Fabrikarb., Köln=Poll, Hauptstr. 35.- Pet., S. v. Wilh. Schonzter, Tagel., Köln=Poll, Salmstr. 99.
a Sterbefälle. Elisabeth Half, Fabrikarb., ledig, 18., Stegburgerstraße 75E.-Magdalena Hahn, ged. Lenzen, ohne Beruf, 26., KölnPoll, Auf dem Sandberg 47. Ernst Fiicher, Klempnerlehrling, 16., Toisdorferstr. 21.-x Pfeisfer, Masch.=Techn., led., 25., Ferdinandst..
Heiraten. Wilhelm Burkhardt, Kaufmann, u. Christina Lasse, beide München.- Gustav Neugarten, Kaufmann, u. Johanna Isaat, beide Lorenzstraße 3.
Heiratsantündigungen. Mar Krug, Fabrikbeamt., Kalkerstr. 67, u. Agnes Bachhausen, Nassaustr..- Dr. Jur. Hugo Corts, Gerichtzreferendar, Dellbrück, Gieratherstr. 45, u. Amalie Maiß. Arnoldstr..= Aloysius Blecker. Eisenbahnschaffn., Taunusstr. 14, u. Maria Schwamde##, Betzdorf. Ernst Kroeder, Schlosser, Mathildenstr. 67, u. Karoline Krocber, Tempelstraße 32.
Für sachgemässe Behandlung und prompte Rücklieferung der ihm zur
anvertrauten
Damen- und Herrenbietet ein Geschäft Gewähr, das, wie die Firma
die chemische Reinigung am Platze im grossen betreibt und die hierzu erforderliche moderne Einrichtung und ein gt; schultes Personal besitzt. Rücklioferung auf Wunsel schon in 9
24
(Vom 2. bis 12. 3. 1910.) Fabrikarb., Vogelsangerstraße 46.- Christian, S. v. Peter Grisar, Fabrikarb., Glasstr. 31.= Jean, S. v. Joh. Werner, Buchdrucker, Thebäerstr. 52.- Bernhard, S. v. Wilh. Keiser, Kaufm., Gutenbergstr. 43-45.- Gertrud, T. v. Karl Weiz, Reisender, Landmannstr. 50.- Anna, T. v. Herm. Putz, Tagel., Marienstraße 72.- Rosa, T. v. Wilh. Meyerhoff, Buchbinder, Ventoerstr. 506.= Johann, S. v. Heinr. Putheim, Eisenb.=Lademstr., Stammstr. 2b.„ Adele, T. v. Joseph Weck, Tagelöhner, Lessingstr. 35.- Wilhelmine, T. v.
Joh. Mann, Portier, Vogelsangerstr. 203.- Gertrud, T. v. Joh. Reunzig. Fabrikarb., Gumprechtstr. 18.- Peter, S. v. Joh. Müller, Tagel., HüttenAnnahmelokale:
Hohenzollernring 18 Fernspr.
Obenmarapforten 24„
Deutseher Ring 6„
Pantaleonswalt 79
Kaiser Wilhelm-Ring 40„
Karolingerring 20 Marzellenstrasse 66 Blaubach 14 Severinstrasse 12•7 Am Malzbüchel 911
Streitzeugaasse 31A„
Ehrenteld: Venloer Strasse 239A„ Malheim: Buchheimer Strasse 1 Kalk: Hauptstrasse 733
Sülz: Nikolausstrasse 75
Lindenthal: Dürener Str., Ecke Landgraten#
7098
1183
8662
2878
9009
9928
1161
trasse.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 70&amp Montag, 14. März 1910.
Prämuert: Berlin Goldene Medaille. Ehrenkreuz. Ehrendiplom.
Seite 5.
Prämiiert: Paris
Grand Prix. Grand Prix Medaille.
Hohenzollernring 42, Ecke Palmstr. Telephon 10019.
Zahnersatz in gediegener und feinster Ausführung. Plomben jeder Alt.
Schmerzloses Zahnziehen nach langjährig erprobter Methode, in den meisten Fällen anwendbar.
85
E
Es wird bekannt
* gemacht s
dass durch
Reduktor-Sparlicht
D. R. P.
D. R. G. M.
die Kosten für elektrische Beleuchtung ganz bedeutend verringert werden.
Stromersparnis
gegen Kohlenfadenlampe ca. 80% gegen Tantal- u. Nernstlampe. ca. 50% gegen Osram- und Wolframlampe ca. 25%
Grösste Haltbarkeit. Billigster Lampenersatz. lntensiv weisses Licht. Geringste Wärmeabgabe.
lu beziehen durch die Installationsgeschäfte und durch die
Rheinisch-Westfälische
ektro-Sparlicht-Gosellschaft
m. b. H. Essen(Ruhr), Klarastr. 12.
Zweigbureau für den Stadtkreis Köln:
bertusstr. 20. Köln Fernruf I5130.
Energielosigkeit, Rervosität, überhaupt Schwäche jeder frt ist stets von einem Ilangel und fortschreitendem Schwunde an Heruensubstanz in den betroffenen schwarhen Urganen begleitet. Nleuerdings kann man dem Organismus aber Nervensubstanz von außen wieder zuführen, und zwar durch Hiocitin, welches Nervensubstanz in physiologisch reiner Form(Lecithin) nach Professor Dr. Habermanns Patenten als wichtigsten Gestandtell enthält; und hierin liegt der Grund für die glänzenden Erfolge und für die allgemeine ärztliche Anerkennung des Giocitin als erstes und vertrauenwertes Kräftigungsmittel bei Vervosität, Blutarmut, wie überhaupt bei allen mit körperlicher oder nervöser Schwäche verbundenen Zuständen. Biocitia ist erhältund Drogerier sonst Geschmacksmuster und belehtende Broschilfe portofrei von der Fabrik. gendet gratis die Biocitin-Fahrik Rcilia S 61
Aer!
Für Kinder-Kommunion und Konürmation
empfehle:
Größte Auswahl in schwarzen, weißen und farbigen
in jeder Preislage, Kränzchen, Schleier, Schleifen, Wäsche, Unterröcke in weiß, Lüster, Moiré und Tuch, Gardinen, Vorhänge, Faltenhemden, Kragen. Manschetten und Schlipse, Kissen=, Plumeans= und Bettbezüge, Kopftücher, Kalmuck=, Woll= und Steppdecken, Bettfedern, Daunen, Hasenspitzen, fertige Bettwaren usw. usw.
M. H. Schönen,
Ehrenstraße Nr. 19.
*9
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
Dieselben sind leicht transportabel und werden
für jede Zimmereinrichtung
auf Wunsch passend geliefert.
Stets grosse Auswahl.
Otto Danz, Köln,
Hansaring 46—48 Telephon 9303. g
Halbseid. Regenschirme.50.4
Partiegeschäft Follerstraße 44.
Jederärzt empfiehlt
allen Herzkranken, Blutarmen
:<space> N e r v ö s e n,<space>
Schwachen,
: Kindern,
Frauen:
Malzkaffee.
: Die beste Qualifätsmarke ist:
KärdinalMalz Kaffee
Zuhaben in allen einschläg. Geschäften.
TameuoJus 1ecussumdetmosanormosu?
Vertreter: Jean Worter, Köln-N Telephon 5722, Lager: Bismarckstr. 13.
Bertram-Rekens, Köln
Verlegte mein Geschäft in Ledericaren und Reiseartikeln nach
= Dalirafplatz
Die im früheren Geschäftslokal Hohestrasse 96, 1. Etage noch vorhandenen Waren tcerden mit 80 Pros. Preisermüssigung abgegeben. 3
Natürlih Minessl#####r
von
hervorragendem
Wohlgeschmack.
Natürliches Minetal####
Tägliches Getränk Sr. Majestät des Kaisers und Königs.
Natürliches Mineusl###
Fachinngen
Literatur auf Verlangen durch die BrunnenInspektion in Fachingen (Bez. Wiesbaden).
Natürliches E Minessl####er
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf.. Obe
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. März 1910.
cs Maria de victoria.
16
historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
Der Schuster rückte die Kappe, sein mit grauen Stoppeln besecktes Antlitz strahlte.„Braucht's nicht, braucht's nicht. Gleich imn anderen Tage, nachdem Ihr in mein Haus gekommen und sie 1000 fl. entliehen habt, die Ihr mir am Abend zuvor gezeben, hat sich die Wirkung gezeigt.“
Valentin Hecht schmunzelte.„Hab's Euch ja gesagt. Muß seute noch lachen, wenn ich an die verblüfften Gesichter denke, die Ihr das Geld aus Eurem Koffer holtet und mir hinzähltet.
„Ja, ja, der Koffer hat Wunder getan. Vor dem haben sie Rlespekt. Wie ein Heiligtum hüten sie ihn. Und wenn der Schwede käme, ich glaub', den Koffer brächten sie eher in Sicherheit als sich selbst.“
„Und Euch geht es hoffentlich so gut wie dem Kaffer.“
Das will ich meinen. Noch besser hab ich's jetzt, als früher, bevor ich dem Sohne das Geschäft ließ. Nichts meyr zu arbeiten brauch' ich, jeden Wunsch sehen sie mir von den Augen ab, die Labette ist die Güte und Freundlichkeit selbst und das beste Essen und Trinken bekomme ich. Der Blasius aber schafft so leißig, daß ich meine Freude dran hab'. Und er hat's mir auch algestanden: Wenn er einmal die Erbschaft antritt, will er das Deschäft vergrößern. Ja, ja, ihr habt ein gutes Werr getan, seostockwirt, und einem armen, alten Mann wieder zu guten und glücklichen Tagen verholfen."„
Genießt sie nur,“ sagte Valentin Hecht,„habt sie redlich rucch saure Arbeit verdient und dem jungen, undankbaren Volk, seine Eltern nicht ehrt, schadet die Enttäuschung nicht. Samt drückte er dem Schuster die Hand und ging, über seine Ktungene List zufrieden vor sich hinlächelnd, seines Weges.
onzwischen hatte Gregor Breitmiller das Pfarrhaus erreicht. eer Propst wollte sich eben zum Gottesdienst begeben, aber es noch Zeit, und als er die furchtbare Erregung des ihm
wohlbekannten jungen Mannes bemerkte, ließ er ihn in sein Zimmer treten und fragte nach seinem Begehren.
In bewegten Worten schilderte der Setzer, was er um Luzia litt, was die Junker ihm selber zum Hohn angetan und wie die ganze Verfolgung der Unglücklichen nur das Werk heimtückischer Rache sei, weil sie in tugendhafter Entrüstung die ihr gemachten schändlichen Anträge zurückgewiesen.
In tiefem Ernste hatte Dr. Alexander Hildebrand ihm zugehört. Mitleidig, erbarmend zuckte es in seinem gütigen Gesichte.
Auch ich bin von der Unschuld der Jungfrau überzeugt, sagte er,„was ihr auch die Zeugen vorwerfen mögen. Warum aber kommt Ihr mit Eurer Klage zu mir? Glaubt Ihr, wie so manche tun, die Kirche sei schuld an den offenbaren Freveln
irdischer Justiz?“
„Gewiß nicht, Hochwürden. Das trieb mich ja zu Euch. Ihr könnt, Ihr müßt der Unglücklichen helfen, sonst ist sie verloren.“
„Ich kann es nur mit geistlichem Trost. Ihr wißt es, selig sind, die da Leid tragen. Das habe ich iyr selbst gesagt, das
ruse ich Euch zu.“
„Aber das rettet ihr Leben nicht, Hochwürden,“ rief Breitmiller verzweifelt.
„Muß sie das irdische verlieren, wird sie dafür das himmlische gewinnen.“ Doch er fühlte es selbst, daß solche Worte den armen Menschen nicht aufzurichten vermochten. Von einer warmen Herzensregung hingerissen, legte er ihm die Hand aufs Haupt. „Ich weiß wohl, Breitmiller, Ihr seid jung und denkt anders, als ein alter, leben= und welterfahrener Mann, dem die Händel der Erde nichtig erscheinen gegenüber der Herrlichkeit, die uns droben erwartet. Ihr wollt vom Jenseits erst wissen, wenn Ihr das Diesseits ausgekostet, und jedem, der es ehr= und tugendhaft in gottesfürchtigem Lebenswandel tut, dem ist es ja auch zu gönnen. Schickt Gott aver schwere Prüfung, so müssen wir uns auch darein finden, und denken, daß alles zu unserem Besten geschieht. Wie gern würde ich Euch und dem beklagenswerten Opfer blinden Aberglaubens helfen. Aber kann ich es denn? Uns sind die Hände gebunden der weltlichen Obrigkeit gegenüber, und schweigend müssen wir alle den Ungerechtigkeiten zusehen, die sie mit diesen Hexenprozessen begeht.“
och nein,“ unterbrach er sich plötzlich und seine Auge leuchteten auf.„Nicht immer wird unsere heilige Kirche schweigen. Der Anfang ist schon gemacht und bessere Zeiten werden kommen.“
Er griff nach einem Buche, das aufgeschlagen auf seinem Arbeitstische lag und in dem er schon am Morgen gelesen.„Cantio criminalis, sive liber de processu contra sagas“ stand in schwarzen Lettern darauf.
Es war das Buch Friedrich Spee's, das ihm der Prälat von Salem unlängst gesendet.
„Seht hier das Werk, das ein frommer Pater der Gesellschaft Jesu geschrieben. In ehrlicher Entrüstung wird darin das Unrecht der Hexenprozesse gegeißelt, mit der ganzen Macht christlicher Liebe und Wahrheit angekämpft gegen den finstern Aberglauben, der unsere Zeit vergiftet und mit dem unsere heilige Kirche nichts gemein hat. Und seid gewiß, er wird die Blinden sehend machen und diesen Bann brechen, der seit langen Jahren wie eine Blutschuld auf unserem Valke lastet.“
„Aber wann, wann Hochwürden?“ fragte Breitmiller beklommen. Morgen schon kann ja das Urteil gesprochen werden, das die Jungfrau zum Scheiterhaufen verdammt.“
„Wann, ja, wer weiß es.“ Der Propst schüttelte traurig das graue Haupt.„Möge Gott den Verstand der Richter erleuchten, ihre Herzen zum Bessern wenden.“
„Und das, das ist alles, was Ihr mir sagen könnt, Hochwürden, damit soll ich gehen und das Fürchterliche geschehen lassen,“ schluchzte der junge Setzer, dessen letzte Hoffnung schwand.
„Nein, nicht alles. Vertraut auf den Höchsten. Kommt hinüber in sein Haus. Die Glocken vom Münster rufen schon. Es ist der Tag der heiligen Schutzengel heute. Betet zu ihnen, heiß, inbrünstig, daß sie Euch beistehen mögen in Eurer Not. Sie haben noch keinen verlassen, der unerschütterlich an sie geglaubt.“
Das war also das letzte. Nur der Himmel konnte noch helfen! Breitmiller sah ein, daß er den Geistlichen, den seine Pflicht zur Kirche rief, nicht länger aufhalten durfte. Einen Augenblick fühlte er sich wirklich getröstet und erhoben. Mit warmem Tanke drückte er dem ehrwürdigen Priester die Hand

Jeite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70 a Mentag, 14. März 1910.
Seit vielen Jahren ist die Schädlichkeit des Kaffeegenusses jedermann bekannt.— Kaffee schmeckt bekanntlich gut nur in starken
Aufgüssen. Saman Tee ist aber von dem herrlichsten Aroma und Geschmack, selbst noch in der stärksten Verdünnung.— Die heunge Finanzlage zwingt zudem noch die meisten Familien, ihren Kaffee mit Zuhilfenahme von Kaffeezusatz und künstlichen Kaffeesorten zu bereiten, ganz abgesehen von dem riesigen Quantum der verfälschten Kaffees, die dem harmlosen Käufer ohne sein Wissen für schweres Geldverkauft wergen.
50 bis 60 Tassen kostet M..10, also 1 Tasse Kaffee ca. 2 Pfg.
1500 Tassen kostet M..—, also 1 Tasse Saman Tee.2 Pig.
1 Pfund Kaffee 1 Pfund Saman Tee
Eine Familie von 5 Personen braucht wöchentlich 75 Tassen Eine Familie von 5 Personen braucht wöchentlich 75 Tassen
1½ Pfuno= M..65 für Kaffee 1/20 Pfund— M..15 für Saman Tee
Saman Tee ist also nachweisbar ganz außerordentlich viel billiger und sparsamer als selbst der schlechteste Kaffee. Saman Tee ist eine indische Teemischung, die nach vielen Versuchen für den deutschen Geschmack besonders zusammengesetzt wurde. Saman Tee ist schon in den kleinsten Packungen von 10 Pfs. erhältlich.— Wenn man früher ein 10-Pfg.-Päckchen Tec kaufte, erhielt man zwar viel Teeblätter, aber nur 6 bis 8 Tassen schlechten Tees.
Nach eingehenden Versuchen und Untersuchungen des bekannten vereidisten Chemnikers Dr. Paul jeserich enthält eine 10-Pfg.-Packung Saman Tee 30 Tassen Tee. Herr Dr. Jeserich hat die dauernde Hontrolle von Saman Tee übernommen.
Verlangen Sie Saman Tee, denn er vereinigt Billigkeit mit köstlichem Wohlgeschmack.
Nur echt mit untenstehender Schutzmarke in Packungen von 10 und 20 Pfennig, ½ und ¼ Pfund und in modern dekorierten Metallbüchsen von ½ Pfund in zwei Qualitäten.
Allgemeine Teeimport Gesellschaft Berlin S036, Harzer Str. 33.
General-Vertretung: Lebensmittel-Vertriebsgesellschaft..H. Abteilung„Saman Tee“, Köln Rh, Riehlerstrasse 21
G
In Köln Rh. in 350 durch Plakate kenntlichen Geschäften erhältlich. Wo nicht zu haben, liefern wir direkt.
Für die Fastenzeit
konserven in nur besten Qualitäten.
Teenspr. 121 p.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 1315.
und entfernte sich. Ja, Gott, der die Unschuld nicht verließ, mußte ein Wunder tun und ihm den rechten Weg weisen.
Sei getrost, trag' dein Kreuz, wie's unser Herr getragen. Die ernsten Worte, die ihm der Pfarrherr noch nachgerufen, geleiteten ihn zum Münster hinüber.
Die weite majestätische Halle mit ihren fünf mächtigen, von Pfeilern und Säulen getragenen Gewölben war erdrückend voll, die Furcht vor der nahenden Kriegsnot hatte auch die sonst weniger Frommen heute in die Kirche getrieben, um den Schutz der Engel für die bedrohte Stadt zu erflehen. Wie eine feierliche Beruhigung strömte es herab von den bunten Heiligenbildern, die die Schlußsteine der Gewölbe schmückten. Leicht und frei war hier alles in dem geräumigen Bau mit seiner maßvollen, würdigen Schönheit und lenkte Augen und Herzen zum Himmel. Mächtig erhob sich im Hintergrunde der prachtvolle Hochaltar, der erst vor wenigen Jahren aus freiwilligen Beiträgen der Bürgerschaft errichtet war. Spielend floß das zu den hohen Fenstern hereinbrechende Licht der Sonne um das reiche Holzschnitzwerk, die kunstvolle Steinmetzarbeit, die die Ueberlinger Meister Georg Zürn und Hans Brielmaier geliefert, und ließ die buntbemalten Gestalten der Pestpatrone St. Rochus und St. Sebastian, die rechts und links von der auffahrenden Himmelskönigin standen, hell aufleuchten. Blaue Weihrauchwolken stiegen auf, vom Tabernakel blitzte der goldene Kelch und auf dem Chor spielte ernst und getragen die Orgel.
„Factum est proelium magnum,“ rauschte in weihevollen Tönen der Gesang vom Chore nieder. Wie Kampfruf brauste es in Breitmillers Ohr, der wußte, was die Worte bedeuteten. Ein großer Kampf ist geschehen. Ja, er war geschehen in seinem Leben, er tobte noch fort, er war noch nicht ausgerungen. Und um Luzias Liebe und Leben ging er.
Seltsam, wie ihn das Wort„Kampf“ förmlich berauscht, hier an der Stätte des Friedens, wo nur Liebe und Versöhnung im Herzen wohnen sollen. Aber wohnen die bei denen dort auf den vordersten Bänken? Da sitzen sie breit und protzig in schwarzen Wämsern, in weißen Halskrägen, mit goldenen Ehrenketten behängt, die Ratsherren in ihrer hohen Würde, und dort mit gepufften Aemerln, das Barett mit schimmernder Agraffe auf
den Knien, und prunreno in Samt und Seibe, die Junker! Und sie alle, die da tun, als hätten sie ein besonderes Vorrecht auf den Himmel, sie haven sich vereinigt, ein armes, unschuldiges Mädchen zu verderben! Die Rache, der Haß ist ihr Gott, nicht der milde Erlöser und Heiland.
Und jetzt wendet auch noch der übermütige Balthasar von Koler sich um, um nach einer hübschen Dirne zu schauen. Sein Blick fällt herüber, wo Gregor steht. Er mag wohl der Nacht im Fasching gedenken, und ein höhnisches Lächeln zuckt um seine breiten, häßlichen Lippen.
Nun ist es aus mit Breitmillers andächtiger, gottergebener Stimmung, Zorn und Wut bemächtigten sich seiner wie damals, als ihn die Uebermütigen in den Brunnen geworfen. Haben die Worte des Geistlichen eben noch die Oberfläche seiner Seele beruhigt, jetzt ist es vorbei mit dem glatten Frieden. Er fühlt es, das ist das Grundgewell, das dawieder kommt, wie er es schon einmal empfunden. Aus finsterer Tiefe braust es herauf und reißt ihn wie im Wettersturm mit sich.
Da kündet am Altar das Glöcklein des Ministranten die Wandlung und zwingt die Menge auf die Knie. Die Glocke ruft es hinaus, daß der Herr zu seinen Gläubigen gekommen. „Herr Jesu Christ, erbarme dich unser!“ murmelt Breitmiller inbrünstig, der sündigen Gedanken bewußt, die eben in ihm aufgestiegen. Wird der Herr auch vor ihn treten, das Zeichen geben, auf das er wartet, das Zeichen der Gnade, das Luzia erretten soll?
Hoch hebt der Priester den vergoldeten Kelch mit dem Opferwein, aber das Blut Christi zittert in seinen Händen. Welch' seltsame Bewegung geht durch die Kirche! Nur mit Mühe hat sie die heilige Handlung zurückgehalten. Jetzt aber, da die Glocke schweigt, bricht es los, ein Raunen, Tuscheln und Flüstern, ein Murmeln und Fragen, aus dem einzelne Schreie sich losringen. Die wieder einsetzende Orgel bezwingt den Lärm, die Unruhe nicht mehr. Alles blickt nach dem Eingang, wo der alte Türmer steht und erregt auf die Nächsten einspricht. Jetzt erscheint ein anderer hinter ihm, der Wächter vom Wiestor, den Helm vom schweißbedeckten Haupte reißend, mit rotem Gesichte, mit zitternden Gliedern. Und von dort, wo die beiden
Schreibwaren-Handlung
Adolph Biek Nachf. II. J. Eder, Köln. Brückonstrasse 2.
Aufertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drueksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Brisfumschläge, Bricforfiner usw.
pflanzt es sich fort, springend, einschlagend wie der Funken des Blitzes, durch die Halle und Schiffe der Kirche bis zur Mitte zum Altare, überall Schrecken, Staunen und Ueberraschungen verbreitend.
„Der Schwede ist da! Der Feind vor den Mauern. um Wiestor steht er und fordert die Uebergabe.“
„Mit Eisen gebt ihm die Antwort, mit Stückkugeln und Musketen!"
Der Priester aber hebt flehend die Hände:„Saneta Maria, ora pro nobis!“
Und wie ein Widerhall geht es durch den Raum, von Hunderten entsetzter Lippen gestammelt:„Jungfrau der Jungfrauen, bitte für uns.“
Nur zum Chore ist die Schreckenskunde noch nicht hinaufgedrungen. Dort klingt noch die Orgel, dort rauscht noch der Gesang:„Vum proeharetur Michael cum Dracone“, dann brechen Spiel und Stimmen ab, andere, gewaltige Akkorde treten an ihre Stelle. Ein Glockensturm bricht von den Türmen, die Manern des Gotteshauses erschütternd. Alle rufen, schreien, schrillen und singen sie durcheinander, in einem Chaos sinnverwirrender Töne, ernst und mahnend die große Spitälerin, zitternd die Chorglocke, brummend die Spätwachtglocke, wimmernd das Dreiviertelglöckchen, und vom Barfüßertor herüber heiser und blechern der Fuchs, der nur bei Feuersnot seine scharfe Stimme hören läßt. Und jetzt setzt auch im Südturm die riesige Osana ihre ungeheure Metallast in schwingende Bewegung. Son nur zu den größten Festen erklingend, ruft sie jetzt zu Sturm
und Kampf.“
„An die Wälle! Auf die Mauern! Zu den Toren! In wilder Hast drängt alles den Ausgängen zu. Jeder will der erste sein dem Schweden die Stirn zu bieten.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Nobel.„Bei Protzens haben sie nicht einmal Zahnstocher den Tisch.“—„Ist auch nicht nötig. Nach dem Diner stehen Gästen zwei Zahnärzte zur Verfügung.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70* Montag, 14. März 1910.
Seite 7.
2. Ziehung der 3. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterie.
wem 11, bis 12. Mürz 1910.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
12. März 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
107.530 1355 2303 426 748 3388 952 88 4025 555 650 74 727 926
200 173 406 56 529 96 6054 103 67 360 534 698 796 827 911 7233
e1 1300 690 741 8048 215 57 420 516 714 822 78 93 939 9079 158
10083 206 18 334 708 896 11333 84 599 703 89 846 12037 516 676
a75 13016 293 370 618 25 97 782 87 816 14014 145 255 314 633 38
65 707(400) 15007 152 328 441 712 61 81 16342 17497 507 660
a 18056 714 93 828 19037 221 574 707 26 951
401 07 828 98..————
653 35116 89 217 548 98 773 897 36288 353 407 5
§8 537 90 602 32 69 867 83 38145 246 82 396 6
39078 367 670 90 802 33
40052 225 95 352 68 583 824 44
32028
96
562 94 37208 381
686 844 57(300) 957
41140 335 615 919 27 42058
132 602 1300) 728 826 908 58 43023 25 74 282(400) 553 91 711 67 815 300) 17 59 97, 44182 520 92 664 77 808 968 98 45055(400) 315 37
483 576 771 888 900 22 46218 320 37 62(300) 469 729 52 926 88 47102 381 400 37 523 47 747 89 48094 509 10 500 11 744 882 912 49057 86 294 644 752 78 851 75 957
50554 678 818 69 926(3001 51075 106 310 424 532 743 52050
55 164 539 683 771 955 53030 136 418 91 814 54 54215 85 489
504 55024 215 56059 110 266 303 802 6 73 57016 95 200 431 642
870 58084 152 73 503(300) 15 803 59184 397 400 20 817 51 56 932 91
#nnn ian on 016 SK 61016 27 249 303
3 68 743 39
211 22 63 550 692 730(3001 824
80009 30 913(300] 81017 59 143 891 939 82209 44 92 372 520
300) 624 798 914 83031 1 4 292 444 49 514 28 53 59 737 70=4063 76
300 254 534(300) 52 633 806 85006 318 32 44 528 628 729 914 96 86561 84(400) 648 761 74 87115 213 493(300] 533 92 677 823 917 67 89 88070 132 379 89093 292 690
90281 607[300) 92 730 93 91013 184 405 513 75(300) 656(300
788 86 900 92395 469 801 940 93149 215 473 547 655 863 976 91
94061 62 99 298 330 94 673 744 98 881 988 95083 700 28 858[300
96531 754 72 856 97081 97 250 73 337 606 85 719 52 98080 85 367
811 14 943 99039[300) 184 233 54 514 617 702 5 46 97
100035 73 295 309 458 788(300) 839 912 101019 129 67 353 607
10·2053 77 223 412 609(300) 851 973 10.4075 136 43 295 305 603 709
939 105026 337 603(300] 106124 255 62 334 473 520 22 43 88 645
500 936 1300] 107346 408 87 545 500) 81 606 751 986 108051 78 224 479 109053(300) 120 54 256(3001 87 473 668 707(3000)
110084 151 433 61 82 763 851 111073 288 334 627 85 783 875(300
999 11·3140 208 326 480 682 823 997 113006 71 272 350 60 654 771
942 114147 295 337 502 20 728 925 115148 257 612 733 811 116338 440 83 6 5 916 91 117412 665 728 88 809 118015 353 408 10 521 610
31(500) 80 119251 383 464 581 607 71 712
120109 29 47(500) 296 377 620 757 857 954(300) 121003 168 81
407 89 714 56 935 90 92 122461 833 123102 15 46 238 301[300) 407 701 20 971 124199 351 805 125369 418 45 865 126395 533 601 5
41 831 127056 518 762 860 917 33 128125 242 504 612(400) 886 954 1329358 677 714
130003 61 764 965 131093 154 364 468 77 95 624 703 132193
297 637 975 133186 222 481 548 607 38 70 973 134611 886 993 43 85 135.00 787 96 888 136051 64 152 362 433 34 137109 53 235
339 400 500 25 828 984 138041 116 56 566 617 884 139061 157 633
729 46(500) 817 29 66
140566[300) 141045 202 88 772 884 981 142002 82 400(300) 733
49 69(500) 143085 663 703 37 53 86 865 14-4024 736 865 908(300)
145007 68 109 238 58 60 446 586 657 146211 86(1000) 318 87 450 561 74968 74 82 963 80 147111 609 907 S9. 148033 43 166 210 404 52
65 588 90 789 819 27 904 149271 424 1300) 651 801 56
150174 327 407 73 520 846 151017 119 293 425 766 958 93 152054 121 256 402 516 757 899. 153080 111 241 60 333 74 90 591 657 814 988
154082 84 271 474 81 961 155136 219(300) 472 524(300) 35 656
995 156318 36 481 542 890 157119 61 228 389 977(400) 158103 10
370 445 79 760(300) 159025 214 322 75 709
160171 229 69 818(300). 161047 178 422 80 561 685 841(300) 69
75 162311 408 32 715 814 94 163045 63 176 281 89 546 164037 450
514 677 709 53 74, 165007 122 624 917 40 90 166470 600 167021
32 73 408 967 168077 144 285 437 74 662 885 169026 281 399 414(300) 36 81 647 52 1400, 884 951 96
170276 575 615 55 700 897 993. 171060 115 226 62 330 484 622
738 84 950 174129 223 392 795 173043 248 589 96 174045 141
44 235 537 660 708 852 79(300), 175078 199(300) 206 743 825 176017
250 424 65 634 870 177085 108 273 178401 553 780 857 73 179159
274 301 401 554 691 843 62
180365(300) 79 461 505 612 728 97 181119 324 53 738 835
182101 75 207(400) 19 321 439 619 33 815 61 183008 283 313 82 84
477 562 184017 47 51 253 388 437 65 698 185137 280 421 25 652
55 762 961 186116 41 282 89 643 86 187040 117 57 223 68 336 84
441 69 80 648 866 929 188052 398(400) 433 189122 675 700
190014 367 77 541 53 627 711 951 191231 319 66 425 626 738 868
979 192040 331 466 579 893 193007 148 439 84 652 80 750 916 194089 222 551 614 43 866 68 195044 89 249 323 56 97 425 665 738 850 903
196078 289 354 67 605 751 197392 596 708 994 198258 335 575 608 199016[300) 91 214 447 676 893
200049 336 432 539 708 47 946 56 71 201306 538 689 95 803 66 88
202042 50 122 78 259 300 27 64 554 622 755 839 953 203010 112 23
213 347 652 204113 428 516 17 61 76 910 43 205066 72 331 456 679 757 64 206035 101 266 349 443 93 603 16 707 21 40 47 838 49 993
207200 67 83 477 625 704 11[400) 33 208140 241 580 705 10 209106
500) 35 87 257(3000) 496 606 832 982
210109 242 302 66 512 86 669 702 83 211030 122 273 397 585
687 96 756 910 212045 176 490 570 684 707 91 862 987 213168 387
432 531 47 56 68 74 696 709(300], 214065 200 453 590 949 215113 96 446 591 621 817 23 24 216482 594 600 52 870 217013 360 459
515 70 788 826 72 218431 74 90 536 640 821 219043(400) 180 95
366 512 71 771(400) 852 936
220009 358(300) 431 80 729 815 927 74 221450 502 633 57 816
222052 61 120 54 349 85 485 536 39 612 711 907 2223095 419 621 929 224161 319 75 504 705 826 995 225409 34 75 801 226054 109 274
(1000) 324 445 58 567 69 600 703 95 813 227048 125 235 454 985 228279 304 38 549 700 801 965 229387 466
230277 491 94 550 767 23101S 348 732 232148 70 92 247 59(300 374 577 810 18 233202 339 418 590 657 711 900 80 234003 393 546
50 660 704 88 805(300) 235267 69 88 409 78 83 547 760 905 236296
491 654(300) 732(300) 237162 271 377 593 238200 77 309 432 77 612
724 819 239087 346 455 510 664(400) 837 77
240369 665 810 971 241092 195 319 28 45(300) 418 84 65 84
515 41 627 32 818(400) 33 68 242085 115 76 315 23 40 42 65 435
57 576 647 856 213056 130 307 22 629 244216 22 334 419(300) 26
300) 517 648 64 737 914 245082 164 206 59 352 488 89(300) 500 5
938 246065 243 65 498 554 881 247282 15000) 494 993 248003
53 275 453 67 86(300) 800 18 913 249079 280 316 20 465 562 658 250062 178 88 448 556 841 47 251016 178 90 314 441 78 650 828
71 252194 200 330 597 932 253697 804 968 254012 45(500) 265 344 498 621 93 706 26 35 867 255250 77 326 462 508 11 604 981 256#/29
258054
29 982
370 639
193 257 324 444 45 99 600 931 257024 108 241 448 708 810 99 109 252 259140 304 88 534 37 812 67 84 915 1300) 68
260041 84 265 84 406 554 726 99 261157 314 416 262095 113 280 423 58 543 612 263292 425 84 960 93(300 274 968 265033 79 182 85 570 82(43 707 206011 1400
788 823 43 267164 227 346 410 14 511 97 752 268205 269506 79
638 867 949
270051(300) 329 455 656 702 860 913 14 271302 571 902 272203
37 83 511 643 968 273182 87 308 440 742 831 76 274229 457 820
75373 652 57 718 96 276061 100 206(300) 322 46 575
103 69 249 326 492 540(300) 704 858 925 278233 572 809 [20000] 59 424(300 528(300 33 97 604 61 852(300) 916 9 699 781 281018 708 865 300) 925 69 282031 961 492
7(3001 79 82 28302 279(400) 370 549 896 901 9 77
6 48 711 285507 61 89 638 775 286089 350 551 94 663 287250 365 69 511 745 813 288210 494 906 81 289050
79 940 96 693 703 277
279042 99 11!
280160 43 749 823 935 4 281102 439 5 88 786 846 130 507 37 58
290049 1 79 801 24 45 761 74 29:
129 67 276 633 700 849 291262 540 719 868 87 292268
5 986 29 3261 464 501 742 849 81(300] 294035 385 502
011 243 385 526 61 700 81 824 33 296033 176 523 657
297446 63 760 940 298057(400] 566 629 771 819 988 299072 144
50 209 74 518 712 500) 29 957
300118[300) 231 75 79 453 546 95 664 301003 203 346 84 428 740
820 23 301272 307 82 433 83(300) 89 743 60(400) 303155 217 616
50(500
Berichtigung:
68114 mit 300 Mk.,
statt 200810
In der Nachmittagsliste vom 11. März lies 42491 statt 42431. 92311(300) statt 92300(300) 146731 statt 146931. 30087
2. Ziehung der 3. Klasse 222. Kgl. Preuß. Losterie.
[Vom 11. bis 12. M rz 1910.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefürt.(Ohne Gewähr.)
12. März 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
156 65 262 306 59 439 554 607 986 1033[500] 102 262 335 559.610
604 875 81 909 29 9164 263 78 337 97 706 19 841 81 920
10126(400) 225 380 486 543 613 58 11053 255 98 389 721 860 988
12035 401 46 559(500) 642(5000) 62 96 749 817(400) 984 13068 331 96 437 14143 240 45 311 859, 15045 286 476 597 767 972 16090 240 400 43 47 376 418 20 863 17275 98 834 48 18144 53 279 543 658 72
716 84 19001 79 235 388 412(300) 630 772 914
20029 67 272 765 903(300) 44 90 21007 148 217 88 394(300) 453
853 922 57 22059 91 711 932 23021 211 371 497 799 971 24035 69
134 78 228 573 842 25107 230 96 779[300 837 57 969 20036 118 216
74 396 509 27107 94 291 525 835 28091 558 831 973 29200 301 549
88 703 802 7 98
30033(300) 207 84 439 805 31078 323 588 885 942 73 80 82173
470 595 905 22 33006 509 68 602 13 773 805 92 34139 342[300)
350 3 67 310 416 565 659 86 924 36112 51 65 81 457 635 753 865
945 37028 168 429 585 647 747 69[300] 812 38421 39104 219 49 88 40050 141 495 541 765 978 41202 3 6 31 489 512(300) 45 42112
45276e gno 1o11 voc 11001 026TINR
63
100 68 212 57 467 75
92 498 592 601 713 36 „ 50086(300] 100 443 718 41 813 22 88 989 51114 224 60 383 818
922 58036 124[300) 503 50 819 53168 77 444 72 666 104 65 911 47
54132 268 380 593 55076 350 586 846 96 903 78 56085 139 246 67 76 379 85 409 78 57007 124 287 336 48 426 507 31 905 96 58164[300]
261 380(3000) 508 90 818 31 39 900[300] 11 59101 94 249 591 737 400) 891 950
60039 350 424 96 619 843 99 924 61139 44 52 321 52 476 542 724
35.866 909 62048 106 96 528 715 39 62 810 63087,139 203 356 784 93 805 949 64395 534 622 743 815 53 980 65113 497.1147 624 876 950
67308 566 619 799 53 57 64 79 914 67146 50 86 68038 81 449 523 804 914 36 69118 450 593 614 845 92
70069 220 93 325 31 403 581(500] 831 977 71062 333 465 519 652
20, 72125 406 58 78 513 63 658 735 890„73953,183(400) 260 303 513
20 02(400 948 74064 229 369 535 75159 286 368 503 38 80 969
905 30084,70(300) 195 416 99 625 803 972 91116 86.425 517(400) 682
95„92782 905(400] 49 93025 111 39 680 838 72 959 94000 67
23 480 95 523 693 894 95258 358 83 570 718 907 63 96156 475 664
13 65 76 97035 77 195 459 544 69(3000] 98177 300 420 867 99236
541 927
165529093 99 235 98 469 691 700 883[400) 84 101305 464 865 919
102022 72 218 88 376 485 540 636 76 934 103128 37 234 816(300]29
885 104398 599
898.106125 85 532 52 601 U
218 53 420 58 615 31 749 81 836 8o 110090 256 91 303 735 37 877, 111342 410 11 16(300) 562 720 25
248.4 112/49 665 745 113076 246 324 81 407.545,621 62 924 114003 8 /8% 168 399 679 883 97 115035 157 304 36 798 /5901 814 81 116115 848 906 45 117017 49 85 626 69 846 978 118169 91 370 85(300) 419
119269 512(300) 660 94 739 71 75 898 984
411 S1 540 651 710 9 139205 64 444 47 529 695 725 836
150109 334 94 95 417 85 886 151169 533 36 863 944 152381 668
(300) 884 965(400) 73 153078 215 399 447 705 56 979 154146 340 512
782 855 78 969 155017 45) 644 69 751 866(300) 999[300) 156268(500) 381(300) 410 11 65 545 157063 259 637 49 158081 144 245 487 889 959 159203 414 72 595 836 73
160062 70 137 77 468 564 763 84 161056 76 189 239 72 98 302 66 91 881 903 11 31 53(1000) 162003 55(400] 280 99 163202 16 646 749 801 39 946 73 161095 134 276(1000] 404 96(400) 608 850 165174 422 51 626 33 97(300) 889 909. 166452 836 97(300) 927 167265 519
675 782 961 168224 316 868 977 169162 238 51 476 96(500) 924
170125 320 738 171187 214 476 545 774 172019 252 75 80 555
614 724 866 173074 145 4·7 506 40 757[300) 804 174102 8 481 633
46(300] 914 175.16 52 867 176100 294 421 635 736 882 177134 73
248 309 78 567 774 178114(300) 365 496 529 792 13000) 838 47 949
179579 643 996
180278 687 971 181005 190 272(300] 489 524 621 26 995(300)
182092 100 70 352 59.524 89(5000] 806[300) 919 183049 580 669 842 18.4077(400) 117 19 336 493 627 714 31 899. 185059 146 89 624(300
717 907 70 186134 302 5 421300) 434 503 47 64 77 897 912(300) 1870•1 350(3001 605(300) 988 188112 342 469 556 743 64 66 79 920 189149
319 34(500) 85 555 702
190178 219 844 97 961 191087 245 378 89 462 692 854 911 56
192061 132 75 93 273 478 93 524 74 941 193120 96 314 1300) 19 1300
458 530 636 764 858 83 960 194126 30 344 566 753 870 920 195026
59 154 202 362 511 25 49 601 784 997. 196071 198 250 527[1000 69
968 197076 310 453 567 888 930 198147:28 49 330 45 460 S5 607 60 702 1300) 199134 38 264 492 509 22 651 829
200008 27 696 706 871 992 201130 342 428 562(300) 65 787 91 967 202027 52 184 202 561 203447 687 943 44(300) 58 204067 423 41 50
73 746 871 205084 256 472 91 672 732 886 206216 313 618 82 783 819 207158 386 429 96 541 791 875 904 208103 82 489 559 632 732 968
209040 158 492 520 801
210174 238 55 354(300) 71 735 211027 245 60 767 212013[900)
63 74 128 389 419 41 567(500) 628 61 68 836 9/3 72 80 213061 347 78 403 89(300) 567(300) 642 95 869 953 214007 63 167 925 15081 185
346 872 999 2166087 182 359 463 567 637(300) 749 90 835 946 217084 113 313 946 218074 133 51 273(300) 363 74 43963 688 889 925 219048 577 854
220201 307 414 573 221120 346 736 51 812 934 39 22 0161(500) 99 228 392 413 631 80°849 991 2230 3 193 450 81 84 22 1176 78 91 613
777 834(400], 225122 211 343 479 643 53 908 226271 86 408(400
656 768 227061 149 279 308 424 817 228078 109 19 79 299 317 94 437 605 727 229094 232 457 525 67 932 52 65
230084 489 776 231258 400 78 568 633 62 96 773 937 62 232195
371 576 627 721 878 996 233105 347 534 650 737 862 67 905 74 234078 374 97 596 933 63 235167 85(400) 809 909 236337(400) 638 90 775
902 237058 207 32 682 842 912 238039 137 691 859(300 94 978
239200 40 392 497 649 93 721 71
240084 183 314 425 687 241169 278 310 914 77 242366 454 627
707 860 243048 399 739 44 986 244298 371 467 507 840 45062 120
83 410 536(400) 617 45 891 969 77 86.46061 79 86 128 1300) 78 239
541 683 700(300 52 843 92 247254 628 36 801 978 91 248094 525
775 249264 621(1000) 887
250046 64 88 364 83 508 743 251060 299 532 634 84 731 846 252127 49 354 742 856 96 253039 165(300) 421 613 863 254201 641 779 255267 456 888 958(300) 256103 227 342 538 797 808 966 257005 166 298 337 411 39 912 258057 301 497 656(500] 73 887 912 160000)
259684 719
260162(300] 801 68 93 937 2611
358 64 440 688 865 263008[300) 87"—
265334 472 509 79 619 57 C8 988 266091 113 71 768 267230 901
268004 65 632 856 269102 55 453 65 592 699 712 826 30 963
270139 333 36 450 551 271013 64 211 301 38 62 401 517 272102
B1167 425 27 32 855 262126(300
87 138 242 438 97 759 264384
400] 726 75 806 61 279441 681 767 882 960
289004 795 926 281056 251 428 88 629 841 983 282121 256 62
414 48 795 283055 116 792 831 284329 531 57 861——285273 354
692 820 286063 217 337 553 96 716 812 287273 526 676 84 99
764 95 854 288096 154 77 263 783 289272 393 814 52 919(300) 86
309334 46-64 809:01343 439 817 21 961 87 302030 86 89 148 72(300] 215(300) 73 79 314 576 90 639 787(400) 904 303325
401 534 94 706 858 97
Die Ziehung der 4. Klasse 222, Kgl. Preuß. Lotterie bezint am 8. Jvril 1910.
— Von der städtischen Armen= und
in Kalk.
Am 10. März fand im Saale des Restaurants Zur Zeche unter dem Vorsitz des Hrn. Bürgermeisters Albermann die alljährliche Versammlung der in der städtischen Armen= und Waisenpflege tätigen Herren statt.
Nach einem einfachen Mahle hielt der Bürgermeister sodann einen längeren eingehenden Vortrag über das gesamte Armen= und Waisenwesen der Stadt Kalk. Besonders bemerkenswert sei die fortwährend zunehmende Steigerung der Armenausgaben. So hätten im Rechnungsjahre 1908 für Krankenpflege 37 413,95., für Barunterstützungen 37 340,38., für Waisenpflege 11 071,65., für Säuglingsfürsorge 2921,60., für Geisteskranke 4786,97., für Kosten der Fürsorgeerziehung 1152,28., für Ankauf von Suppenkarten 750., aus Stiftungen 4962,25 M. usw., insgesamt 103 445,74 M. gegen 83348,51 M. im Vorjahre ausgegeben werden müssen. Die Reinausgaben hätten nach Abzug der Einnahmen mit 28510,74 M. 74935 M. betragen oder auf den Kopf der Bevölkerung 2,70 M. gegen 2,06 M. des Vorjahres. Von den Arbeitslosen seien in diesem Winter auf Grund einer mit der Stadt Köln getroffenen Vereinbarung in Köln 34 Personen als Notstandsarbeiter eingestellt worden.
Hierauf gab der Vorsitzende eine ziffermäßige Uebersicht über den Stand des Waisenwesens, wobei er besonders auf die große Zahl der zu überwachenden Mündel hinmies. Der Bestand an Mündeln have am 31. Dezember 1909 612 betragen(550), davon seien 400 ehelich, 212 unehelich, 518 katholisch und 93 evangelisch gewesen. In Fürsorgeerziehung seien im Jahre 1904 2, 1905 und 1906 keine, 1907 2, 1908 24 und im Jahre 1909(bis 31. Dezember 1909 26 Kinder gekommen. Diese starke Zahlensteigerung sei hauptsächlich auf eine Anordnung der städtischen Verwaltung im Jahre 1907 zurückzuführen. Es sei nämlich angeordnet, daß von diesem Zeitpunkte ab sämtliche beim hiesigen Potizeiamt über jugendliche Personen zur Bearbeitung kommenden Strafsachen vor Abgabe an die Gerichte durch die Hand des städtischen Waisenamtes zu gehen hätten, damit dieses sofort die erforderlichen Maßnahmen zum Schutze der Kinder treffen, eventuell Fürsorgeerziehung beantragen könnte. Das städtische Waisenamt sei ferner angewiesen, in den Fällen, die kein sofortiges Einschreiten bedingen, wenigstens kurze Aktenauszüge anzufertigen und diese Auszuge als Material für eventuell später zu stellende Anträge auf Fürsorgeerzieyung zu sammeln. Zu gleicher Zeit sei auch das Schulbureau angewiesen worden, alle Fälle, in denen Fürsorgeerziehung oder sonstige Maßnahmen zum Schutze der Kinder in Frage kommen könnten, dem stadtischen Waisenamt mitzuteilen. Durch Vermittelung des städtischen Waisenamtes seien im Jahre 1909 ferner fünf sittlich gefährdete Mädchen über 14 Jahre von dem katholischen Fürsorgeverein Köln unentgeltlich in auswärtige Anstaltspflege genommen worden.
Der Vorsitzende besprach sodann eingehend die zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit getroffenen#aznahmen, die Errichtung einer stadtischen Säuglingsmiichanstalt, Einrichtung von zwei Säuglings=Fursorgestellen(Schautermine für Haltekinder), Gewährung von Stillpramien und Haltefrauenprämien, fortlaufende Ueberwachug der Haltekinder durch den Haltekinderarzt und die stäotische Anssichtsdame. Die Säuglingsfursorgestellen unterständen seit 1. April 1909 dem Hrn. Dr. v. Beesten. In der Zeit vom 1. April bis 31. Dezember 1909 seien im ganzen 397 Kinder, die einen mehr, die anderen weniger oft dem Arzte vorgestellt worden, oder 36 durchschnittlich im Monat. Als Stillpramien seien im Jahre 1909 an 140 Frauen 1000 M. gezahlt worden. Auf die Ueberwachung der Haltekinder sei besondere Sorgfalt gelegt worden. Im Rechnungsjahre 1908 seien 123 Haltetinder und zwar 11 eheliche und 112 uneheliche Kinder zu überwachen gewesen. Im Rechnungsjahre 1906 seien von 92 überwachten Haltekindern 14=15,21 Prozent 1907 von 112: 15= 13.39 Prozent, 1908 von 123:14— 11.38 Prozent und 1909 in 11 Monaten von 89 nur noch—4,49 Prozent gestorben. Auch sei die Sterblichkeitsziffer bei den Kindern überhaupt in den letzten Jahren erheblich gesunken; so hatten die Sterbefälle bei Kindern unter einem Jahre im Jahre 1904: 215= 24,02 Prozent, 1905: 252= 26,36 Prozent, 1906: 235— 23.66 Prozent, 1907: 251= 25,02 Prozent, 1908: 222— 21,80 Prozent und 1909 nur noch 178=19,60 Prozent der Lebendgeborenen betragen.
Der Burgermeister ehrte hierauf den wegen seines hohen Alters ausgeschiedenen Armen= und Waisenbezirksvorsteyer Hrn. Rektor Stein durch anerkennende Worte für sein langjähriges Wirken in der städtischen Armen= und Waisenpflege, worauf die Mitglieder des zweiten Armenbezirks Hrn. Stein ein kunstvoll ausgearbeitetes Diplom überreichten. Auch dem Deputationsmitglied Hrn. Stadtverordneten Lamertz dankte der Bürgermeister für die langjährige Leitung der Kalker Suppenküche. Der Vorsitzende schloß die seyr anregend verlaufene Versammlung mit dem Wunsche, die Anwesenden möchten demnächst in der stadtkölnischen ArmenWaisenpflege ebenso segensreich wirken wie bisher.
und
* Vorteile. Schloßherr:„Ich laße restaurieren. Erstens braucht man sie zweitens kann sie nicht gepfändet werden.
die Sonnenuhr wieder nicht aufzuziehen, und
eform.
Am Gülichsplatz
Stahl-, Messingbetten Original Schönherrsche Unterzeuge Leinen, Baumwolle, Byssus, Halbwolle.
PI
Es ist merkwürdig und gewiss den meisten Frauen unverständlich. dass so viele Männer am Rauchen Gefallen finden können. Und doch muss ein eigener Genuss darin liegen, den sogar manche Frau nicht gerne mehr missen möchte.
Sei die Zigarre gut oder schiecht, so bleibt nach dem grösseren oder kleineren Genusse derselben im Munde und Rachen des Rauchers jedesmal ein unangenchmes kratzendes Gefühl, das nur zu leicht sich festsctzen und in hartnückigen Rachenkatarrh ausarten kann. Diesen zu verhüten, gibt es kein besscres und zugleich angenehmeres Mittel, als gleich nach beendeter Zigarre, Zigarette oder Pfeife einige WybertTabletten im Munde langsam zergehen zu lassen. Sofort verschwindet die unangenehme Beigabe des Rauchens, der Mund und Atem werden wieder frisch und angenehm. Jeder Raucher sollte daher WybertTabletten beständig bei sich führen. Wybert Tabletten können in allen Apotheken in Origina schachteln a M..— bezogen werden.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 T Montag, 14. März 1910.
Luftschiffahrt.
I
n Ein neuer Flugapparat und sein Erfinder. In der
Daimlerschen Motorenfabrik in Untertürkheim=Stuttgart wurde in den letzten Wochen ein neuer Aeroplan gebaut, onne daß die große Oeffentlichkeit etwas davon erfuhr. Terselbe machte gestern seine ersten Probefahrten, stürzte jedoch, wie bereits kurz berichtet, ab. Der Erfinder ist der in Berlin lebende Russe Boris Loutzkoy, der die Interessen der Daimlerwerke in Rußland vertritt und der als Autorltät auf dem Gebiete des Motorenbaues gilt. Er hat zusammen mit Daimler in Marienfelde bei Verlin die Marinemotorenfrage spezie“ für die kaiserlich russische Marine gelöst; so baute er 1902 den ersten großen Unter seebootmotor von 300 Pferdekräften für das erste russische Untersceooot; vom Kaiser von Rußland beauftragt, baute er u. a. eine große Gasmaschine mit 6000 Pserdekräften für einen russischen Torpedobootsjager auf den Howaldwerken in Kiel. Er hat der deutschen Industrie für rund 30 Millienen Mark Aufträge von der russischen Marine verschafft. Bei dem Bau des Flugapparates ging Loutzkoy daven aus, größtmögliche Stabilität zu erzielen, damit der neue Apparat in erster Linie für große Belastungen und für militärische Zwecke geeignet ist(also ungefähr dieselben Ziele, welche Zeppelin bei den Luft seisfen anstrebt). Der upparat hat zwei Motoren von je 60 Pferdekräften, die ihre Leistung en zusammen bis 140 Pferdekräften steigern können; sollte einer der Motoren versagen, so kann die Fahrt immer noch mit dem anderen fortgesetzt werden, bzw. eine glatte Landung unternommen werden, so daß der Aeroplan nicht auf die Cleitfluglandung angewiesen ist. Von den drei Propellern können zwei nach allen Seiten hin eingestellt werden, wodurch Schwankungen im Gleichgewicht verhindert werden. Der 18 Meter lange und 15 Meter breite Apparat hat eine Maschine zum Aufflug vom Platz. Neben dem Fahrer und dem Brennstoff für 7 Stunden tönnen noch 500 Kilogramm Nutzlast mitgeführt werden. Der ganze Aeroplan mit seiner gesamten Last wiegt 930 Kilogramm. Das Gerüst ist nicht mehr aus Holz, sondern aus Stahlrohr gebaut, worm die einzigartige Bedeutung der neuen Erfindung liegt. Durch das autogen geschweißte Stahlrohrgerüst wird gegenüber dem Holz
eine Gewichtsersparnis von ungefähr 20 Prozent erreicht. Bei dem gestrigen Unfall hat sich erwiesen, daß die Stahlrohre vorzüglich gehalten haben. Eine weitere eigenartige Neuerung weist der Apparat an den Tragflächen auf. Die Hauptträger der Flügel bestehen aus konisch zulaufenden Holzrohren von elliptischem Querschnitt; sie sind leicht und stabil. Die zwei Flügel wiegen trotz ihrer Länge von je 9 Meter und ihrer Breite von 3½ Meter doch zusammen nur 100 Kilogramm. Loutzkoy ist der festen Zuversicht, daß er einen Apparat konstruiert hat, der auch bei ungünstigem Wetter infolge seiner Stabilität zu fahren vermag und der auch für größere Lasten und für militärische Zwecke geeignet ist. Die Taimlerwerke werden, wenn die Flugversuche günstig aus allen, den Bau der Apparate selbst in die Hand nehmen.
* Dotsdam, 11. März 1910. Auf dem Bornstedter Felde bei Potsdam ist heute abend gegen 6 Uhr die SiemeneSchuckert=Flugmaschine, die mit drei Personen besetzt war, infolge Seitenwindes und Versagens des Motors abgestürzt. Der führende Monteur Rauh erlitt einen Schenkelbruch und mußte nach dem städtischen Krankenhause Potsdam gebracht werden. Die beiden übrigen Mitfahrer erlitten nur leichtere Verletzungen.
a Abgeordnetenhaus und Luftschifferbataillon. Die Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses sind von der Heeresverwaltung eingeladen worden, die Einrichtungen und Anlagen des Luftschifferbataillons in Tegel in Augenschein zu nehmen. Der Besuch soll Anfang April stattfinden. Namentlich soll das neue Militärluftschiff M Ill besichtigt werden, und bei günstigem Wetter soll auch ein Aufstieg desselben stattfinden.
* Hamburg, 14.März1910.(Draytber.) Die Morgenblätter veröffentlichen eine Aufforderung zur Zeichnung für den Bau einer drehbaren Doppel= oder Rundhalle für mindestens zwei Zeppelin=Luftschiffe, sowie für eine Anlage zur Erzeugung von Wasserstoffgas. Die Gesamtkosten betragen etwa 1 Mill.., von denen reichlich 400000 M. bereits gezeichnet sind. Der Mindestbetrag jeder Zeichnung beträgt 1000 M. Die Aufforderung ist von den Spitzen der hiesigen Kaufmannschaft unterzeichnet, darunter v. Ballin, Krogmann, Warburg und Simers.
Hohenlohe
Hafermehl
ist die einzig richtige Kindernahrung, wo Muttermilch fehlt. Es verhütet Erbrechen und Durchfall und hat sich bei englischer Krankheit vorzüglich bewährt.
este Fabrikate, in verschied. Ausführungen empfichlt zu billigsten Preisen
Heinr. Dommes, Tel. S44d
Für Damen: Frauenbedienung.**
Reparaturen an Dampf- und Werkzeug.
maschinen, Garmotoren, Lokomobil., Pump. usw., alle Hobel. Dreh-, Fräs- und mech. Arbeiten billig u. zuverlässig durch Jos. Geub, Köln, Sudermanpl. 8(Deutsch. Ring) Tel. 666.
Sie lacht
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 14. März 1910.
u
Unterhaltendes.
2
c Nur eine„Stipppisite.“
Skizze von E. Fahrow.
Ella Höfter wandte den Brief, den sie soeben erhalten hatte,
hin und her.
„Komisch!“ sagte sie zu ihrem Besucher, einem hageren, intelligent aussehenden Herrn, der ziemlich häßlich war.„Die Handschrift kenne ich nicht.“
„So?“ sagte Hans Dietram.
„Und der Poststempel ist Hamburg— ich habe gar keine Bekannten in Hamburg.“
Herr Dietram löffelt in seinem Kaffee herum und äußerte zu der links von ihm sitzenden Haushälterin des Fräuleins, daß er Kristallzucker dem andern vorziehe.
Indessen fuhr Ella fort, da- Kuvert hin= und herzudrehen. „Von wem das nur sein mag?“ murmelte sie.
„Wie ware es, wenn Sie den Brief öffneten?“ meinte Hans Dietram.
Ella funkelte ihn durch ihren Kneifer an. Dieser Hans hatte doch eine zu sarkastische Manier! Aber nun öffnete sie doch den Brief.
Liebes Fräulein, lautete er, Jemand, der es gut mit Ihnen meint, teilt Ihnen mit, daß Ihre Taute Aurelie vor vielen Jahren mit ihrem Gatten nach Australien auswanderte, im Begriffe ist, nach Berlin zu reisen und dort ihre wenigen Verwandten„auf Herz und Nieren zu prüfen“. Sie wünscht nicht, als die reiche Erbtante betrachtet zu werden, die sie in der Tat ist; wahrscheinlich wird sich die etwas eigentümliche Dame als hülfsbedürftig bei ihren Verwandten einführen. Ein Zufall ließ mich Einblick in diesen Plan gewinnen. Sie haben mir vor längerer Zeit Gutes erwiesen, und ich freue mich, Ihnen hiermit einen kleinen Gegendienst erweisen zu können.
Ergebenst Richard Müller.
„Richard Müller?“ sann Ella.„Ich kenne keinen Richard Müller. Und wie sonderbar dieser Brief ist!"
Bei diesen Worten reichte sie ihn ihrem Gast, dem sie alles anzuvertrauen pflegte, was ihr begegnete. Es geschah dies mehr aus Gerechtigkeitsgefühl als aus anderen Gründen; etwas mußte sie doch einem Menschen gewahren, der sie schon sechs Jahre liebte und dem sie es verdankte, daß sie aus dem mittellosen Fräulein aus guter Families eine wohlhabende Ladeninhaberin geworden war.
Hans Dietram hatte ihr damals, als ihr Vater starb, geraten, ihrer vornehmen Verwand schaft zum Trutzdas hübsche Putzgeschäft zu übernehmen. Und es wa glänzend gegangen, und das kleine Kapital auf der Bank mehrte sich zusehends.
„Nun?“ fragte sie ihren Freund, mit dem sie stets ein wenig auf dem Kriegsfuß stand,„machen Sie doch nicht ein so spitzes Gesicht! Was halten Sie von dem Brief?“
„Garnichts!“ antwortete Hans lakonisch.
„Aber— wer ist denn diese Taute Aurelie?“
„Na, das müssen Sie doch besser wissen! Hatten Sie eine solche?“
„Ich weiß nicht,“ sagte Ella.„Papa hat eine Menge von Verwandten, es kann sein, daß sich auch eine Aurelie darunter befand. Gott, es wäre ja himmlisch, wenn wir eine Erbtante bekämen! Wäre das nicht prachtvoll, Berta?—“
„Prachtvoll!“ bestätigte die Wirtschafterin, die noch aus des Vaters Haus stammte.
Hans Dietram erhob sich.
„Na“, sagte er,„mich soll's ja freuen, wenn Sie damit Glück haben, liebe Ella. Aber ich würde mir solche wildfremden Verwandten doch recht genau ansehen. Es ist schon vorgekommen, daß man Unannehmlichkeiten durch solche Outels aus dem wilden Westen gehabt hat.“
übers ganze Gesicht. Warum?— Sie freut
Taci sich über ihre prachtvollen Gardinen, die dank
Luhns Salm.=Terp.=Kernseife so köstlich rein und blütenweiß geworden sind und dabei nicht ein Atom von ihrer Güte und Haltbarkeit verloren haben. Man passe b im Einkaufe scharf auf, daß man auch wirklich die echte Luhns Salm.=Terp.=Kernseife erhält. Leicht erkenntlich ist sie am roten Kreuzband. Bitte bald zu versuchen.
„Es ist kein Onkel, sondern eine Tante," erwiderte Ella gereizt.
Hans ging fort, ohne noch einen freundlichen Blick von Ella erhascht zu haben. Denn sie ärgerte sich wieder einmal über ihren treuen Freund, und das nur, weil er so sarkastisch gelächelt hatte.
Schließlich war es vielleicht krämerisch von ihr, sich auf diese Tante zu freuen, die ein Ekel sein konnte und die sie trotzdem gut behandeln würde, bloß weil es eben eine reiche Tante war!
Hans Dietram hatte Ella oft genug gebeten, seine Frau zu werden, dann hätte sie das Putzgeschäft verkaufen und fortan ihr Leben genießen können.
Sie wollte es ja eigentlich auch ganz gern. Aber es war so schwer, die schöne Freiheit aufzugeben! Und dann hatte Hans eine so greuliche Manier, in aller Ruhe die Superiorität des männlichen Geschlechtes zu betonen; das reizte sie immer von neuem, ihm zu beweisen, daß sie keines männlichen Schutzes bedürfe.
„Berta!“ sagte Ella gegen Abend zu ihrer Vertrauten, nachdem sie die Züge von Hamburg studiert hatte,„es ist möglich, daß die Tante heute noch kommt. Wir müssen so tun, als hätten wir keine Ahnung von ihrem Reichtum.“
„Jawohl, Fräuleinchen, das wollen wir.“
Ella warf ihr einen Seitenblick zu, aber sie konnte nichts erwidern, denn soeben klingelte es, und Ella eilte selbst hinaus, um zu öffneu.
Wahrhaftig, vor der Tür stand eine fremde Frau mit einem unglaublichen Hut und einem alten Umschlagetuch.
„Bin ich hier recht bei Fräulein Höfter?“ fragte sie, während ihre scharfen, dunklen Augen förmlich in Ella hineinfuhren.
„Ja,“ sagte diese,„das bin ich selbst. Was wünschen Sie?“ „Ach— hm— ich wollte mir eigentlich einen Hut kaufen.“ „Aber,“ erwiderte Ella entschuldigend,„der Laden ist schon geschlossen. Können Sie nicht morgen früh kommen?"
„Nein, das geht nicht. Ich bin auf der Durchreise hier— und ich wollte überhaupt gar keinen Hut— Machen Sie mal ein bißchen Platz, ich möchte Sie gern im Hellen sehen.“
Die Frau schob Ella beiseite, trat in die Wohnung und blickte prüfend das errötete Gesicht der jungen Dame an.
Dann nickte sie beifällig.
„Wahrhaftig, du siehst ein wenig deinem Vater ähnlich," murmelte sie. Darauf tat sie wie erschrocken, weil sie sich verplappert hatte, und rief:
Allright, so magst du es denn wissen— ich bin deine Tante Aurelie, der es sehr schlecht geht!“
„!“ rief Ella, indem sie die Tür schloß,„das tut mir furchtbar leid. Sie sind eine Tante von mir? Sie kannten meinen Vater?“
„Na, natürlich! Sollte ich meinen leiblichen Vetter nicht kennen? Er stammte aus Lübeck, genau wie ich, und er war ein hübscher, stattlicher Bengel.“
Ella nötigte die Tante, ihre Sachen abzulegen.
Berta kam herbei und fragte dienstfertig, ob sie Tee machen dürfe.
„Tec?“ fragte die Tante wegwerfend.„Nee, mein Kind, an solches Labberzeug bin ich nicht gewöhnt. Dein Onkel und ich, wir haben abends immer steifen Grogk getrunken. Uebrigens ist es sehr nett von dir, daß du mir etwas zu essen geben willst. Offen gestanden, ich habe darauf gerechnet. Es geht mir augenblicklich sehr schlecht, wenn du mir nicht Aufnahme für ein paar Tage gewährst, muß ich geradezu in irgend so ein Asyl gehen—“
Ella erhob abwehrend beide Hände.
„Nie würde ich so etwas zugeben!“ rief sie.„Selbst eine Fremde, der es so schlecht geht, würde ich nicht ohne Hülfe fortlassen, geschweige denn eine Verwandte.“
Tante Aurelie blickte sie mißtrauisch an.
„Gegen arme Verwandte ist man sonst nicht gerade zuvorkommend! Du glaubst wohl nicht, daß ich arm bin, mein Kind? Na, dann sieh her— eine Tombak=Uhr habe ich und eine ganz gemeine Kette dazu!“
Indessen fuhren die lebhaften, dunklen Augen der Tante fortwährend im Zimmer umher, und ihr ziemlich zahnloser Mund sprach immer weiter. Sie wollte auch nach Lübeck reisen, sobald es ihr gelungen sei, in Berlin eine Unterstützung, vielleicht beim Konsulat zu finden. Dort wohnten ja noch mehr Verwandte, die wollte sie alle aufsuchen.
Berta hatte eifrig den Tisch gedeckt, einen steifen Grogk gebraut, auch die Rumflasche daneben gestellt, und jetzt fragte sie in liebevollem Tone:
„Sie wollen doch wohl bei uns schlafen, liebe Frau— bitte, wie heißen Sie eigentlich?“
Die Habichtsnase fuhr auf sie los:
„Aurelie!“ Und zu Ella gewandt:
„Mein Kind, wer ist denn diese Person?"
„Das ist meine alte, treue Haushalterin.“
„Ja. Und ich meinte,“ fuhr Verta umständlich und deutlich fort,“ wie Sie weiter heißen?“
„Hausen,“ schnappte die Tante.„Haben Sie sonst noch neugierige Fragen, Jungfer Berta?“
Erschrocken schwieg diese, nachdem ihr Ella einen vorwuf#vollen Blick zugeworfen hatte.
Die Tante aß wie ein Scheunendrescher, nachdem sie erklärt hatte, daß sie an ein warmes Abendessen gewöhnt sei. Tazu trank sie erstaunlich viele steife Grogks. Und hierauf erklärte sie, sie wolle zu Bett gehen und am nächsten Morgen bis um zehn oder elf Uhr schlafen.
Das Gastzimmer, das man überraschend schnell herrichtete, indem man den„Salon“ dazu umwandelte, lag neben dem Laden, von dem es aber durch eine feste Tür getrennt war.
„Hoffentlich hörst du morgen früh nichts vom Laden aus,“ meinte Ella besorgt.„Es kann jedenfalls niemand zu dir hinein, denn von hier drinnen ist abgeschlossen und abgeriegelt. Schlafe also recht gut, und es soll mich freuen, wenn du morgen die Strapazen der Reise nicht mehr spürst.“
„Danke, danke— du scheinst wirklich ein gutes Gemüt zu besitzen, Kind. Ich werde es mir merken— das heißt, ich meine, auch der Dank der Armen bringt Segen. Ich habe einen festen Schlaf, also sorge dich nicht, ich melde mich schon morgen vormittag.“
Damit nickte sie Ella gönnerhaft zu, schloß ihre Tür, und gleich darauf hörte man sie die ruppige Handtasche, die sie mitgebracht hatte, auspacken und im Zimmer rumoren.
Berta flüsterte ihrer Herrin zu:
„Die ist aber komisch! Ich habe es gesehen, sie hatte Löcher in den Stiefeln!“
„Nun ja, sie scheint ein Original zu sein. Jedenfalls bin ic sehr nett zu ihr gewesen.“
Ja, das ließ sich nicht leugnen!
Weniger nett war es von der Tante, daß sie am nächsten Morgen schon um acht Uhr oder noch früher aufgewesen sein mußte. Denn sie hatte die Tür nach dem Laden aufgeschlossen und dort die Rolljalousie aufgezogen. Worauf sie nach der Straße verduftet war. Aber nicht, ohne ein Abschiedsbriefchen hinterlassen zu haben. Dieses lag in der„geleerten“ Ladenkasse und lautete:
Liebe Nichte! Ich danke dir für die freundliche Aufnahme. Es war alles sehr gut und sehr reichlich. In der Kasse und in deinem Schreibtisch hätte ja etwas mehr Bargeld liegen dürfen, aber es lohnte immerhin die Reise von Hamburg hierher. Ein andermal nimm unbekannte Tanten nicht so herzlich auf, selbst wenn du sie für Erbtanten hältst.
Dein dankbarer Verehrer Richard Müller.
*
Merkwürdig waren die Folgen dieser trüben Erfahrung. Ella Höfter ward binnen wenigen Wochen die Gattin des häßlichen Hans Dietram. Und zwar, wie sie behauptete, nur deshalb, weil er so edel gewesen war, nicht ein einziges Wort des Triumphes zu äußern, als sie ihm offenherzig ihren Reinfall gebeichtet hatte.
Hans Dietram aber lächelte still vor sich hin.„Man kanst
auch mit Absicht edel sein," dachte er,„und dann ist man eigentlich
unedel.“
** SSCHIUSS e

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 70 a Montag. 14. März 1910.
Seite 9.
Offenen Stellen
werder zäglich schon um 1 Uhr satttags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäusera,
Boettestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hobepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothebausstraße 2. RölnNiopes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
unsere Metallgießerei aui sosort für dauernde
Leschäftigung
gesucht.
von der Nahmer
Dreher=, Schlosser=,
und FormerLehrlinge,
die gleich Beld verdienen, gesucht.
Werner Geub,.m. b..,
Maschinenfabrik und Eisengießerei,— Köln=Ehrenfeld,— Vogelsangerstraße 295. 1
Tüchtige
Spezialmonteure
für die Aufstellung von Eisund Kältemaschinen im In- und Auslande, bei hohem Lohn geFr.=Off. mit Zeugnisabschriften und Angabe der Lohnansprüche sind unt. B 118 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten. a'
Sohn achtbarer Ellern
zum 15. April oder auch später unter günstigen Bedingungen für feines Damen= und Herren: Friseurgeschäft in die Lehre gesucht Heinr. Bartel, Reckling hausen, Holzmarkt 10.“
Zum sofortigen Eintritt
eine tüchtige Verhäuferin
für Abteilung Herren=Moden gesucht. Offerten mit Bild, Gehaltsangaben u. Zeugnisabschr.
Bernhard Blogg, Detmold.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau GeorBelden, Stellenvermittlerin Pseilstraße 39. Telephon 220:
Ord. brav. Mädchen
nach Barmen gesucht. Gute Behandlung u. Familienanschluß. Off. u. 722 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein ordentliches
kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Franziskastr. 14.
chlal
Wir stellen noch
erfahrene
velche sich zummon tieren von Kessel schmiedearbeiten ihnen, f. dauernde zum
pfortig. Eintritt ein
unk&amp; Schmitz,
Kupser= u. Kesselschmiede,
Raderbergerstraße 174/76
gesucht bei der Bahnhofserweiterung in Lidlar Zu melden daselbst beim
Schachtmeister Komes.
Laufbursche
mit guten Zeugnissen, bis 16 Jahre alt, gesucht. Vorstellung 8 bis 9 Uhr abends.
Reformbau Colonia. Mittel= u. Ecke Benesisstraße.“
Laufburschen
im Alter von 14—15 Jahren, per 1. April gesucht.
Geschw. Berger, Hohestr. 93/95.
Buchdrucker-Lehrling
gesucht mit gutem Schulzeugnis Ragelschmidtsche Buchdrudkerei, Deutz.
Ein fleißiges Mädchen
ht Stelle in ruhigem Haushalt Sülz, Sülzburgstraße 201.
(Irotoungnucte.)
esserputzmaschinen
##### Art repariert schnel und billig. Ersatzteile vor
Schuhmacherlehrling
unter günstigen Bedingungen zu Ostern ges Kyffhäuserstr. 42.
Lehrling metzgerei gesucht. Kalk, Mülheimerstraße 27.
Zam sofortigem Eintritt
beden wehrere ältere,
Rsächrene
besselschmiede
mit allen vorkomEenden Arbeiten verkrant bad, süe danernde Beschäf311g
un
Kupfer= u. Kesselschmiede, Köln=Bayenthal,
Raderbergerstraße 174,76.
Schreinerlehrling
Kalk, Breuerstraße 30.
ächerlehrstzeg gesucht.
&amp; Schmitz,
P
Kammer
gesucht.
Osserten unter B 119 an die
itsstelle d. Bl.
lthasarstraße 21.
Suche für meine Mutter, welche gelähmt, aber nicht bettlägerig ist, eine geeignete
starke
persönlichkeit
mit gutem, heiteren Ge müt Haushalt ist nicht zu führen, doch müßte Hausarb.m verrichtet werden. Kenntnisse im Nähen, Flicken erwünscht.
Gefl. Offerten an Frau Wrede, Köln, Wallrasplatz“
Hüte
Blindsssse 13.
K
gesucht. Vondelstr. 52, I.
Zu vermieten
In Niederdreißg a. Rhein
Bahnstation Köln— Koblenz ist herrsch. Haus, 8 schö Zimmer mit Gas= u. W tung, 4 Mansardenz., S Keller, Remise u. Gart 60 M. mon. auf mehrer
kaufen. Die Remise eignet sehr für Hausindustrie, da k Industrie am Ort und Arbe löhne sehr gering.
Tüchtige Rock= und
TaillenArbeiterinnen
gesucht.
Luise Liedler geb. Fewat
Königstraße 24.
I.
u. Badezimmer, mit allen quemlichkeiten, z. B. elek Licht, Wasserleitung und K eingerichtet, per 1. April 35.A monatlich
zu vermieten.
Ludwig Kutsche,
15½ Jahre alt, Stelle in einen herrschaftl. Stall, wo derselbe ich ausbilden kann.
Off. u. 739 a. d. Gesch. d. Bl.
guche für meinen Sohn, der
Ostern die Schule verläßt, bei einem tüchtigen Schneidermeister
Lehrstelle. Eisenachstr. 4.
Braves
Dienstmädchen
in baldigen Eintritt einen fähigen
Kontoristen
cis der Eisen=, Metall= oder #schinenbranche. Kenntnisse imerikanischen Buchführung, Lienographie und Expedition rlich.
sführl. Bewerbungen an
Sheusel, Osnabrück
Liahlwaren und Maschinen. d“
für leichte Hausarbeit per sofort gesucht gegen hohen Lohn.
Frau August miebach,
Engelstirche.
51
Sattlergehülfe
polstern kann, gegen in Lohn gesucht.
Inton Hilgers,
Sattler und Polsterer,
Eählichen v. Köln.
er Bäckergeselle gesucht. Sülz, Zülpicherstraße 307
Chriftl. Verkäuferin,
welche den Artikel Knaben=Konfektion genau kennt und flott im Verkehr mit der Kundschaft ist, für sofort oder I. April gesucht. Schriftliche Offerten mit Zeugnissen an Hettlage, o.., Duisburg. 0
Capisserie.
Tücht. Verkänferis gesucht
Es wird nur eine erste Kraft berücksichtigt, die selbständig dis ponieren kann.
Th. Bozuen, Bonn a. Ny
sin jg. saub. Madch. f. I. Haus arbeit ges. Salierring 22.
Mädchen
aus guter Familie
sucht Stellung auf feinem
Bureaue.
f. Schreibmaschine, Stenographie und Buchsührung. Höh. Schulen u Handelsschuls besucht. Von lichen bestens empfohlen Off. u. A 45 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 07
(zum 1. Juli)
Bescheid:
Lindenstrasse 65 abgeschloss. 3. E mit Balkon
6 helle Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller per zu 80.a zu vermieten. B
Lchmar,
im unteren Wohnung. 1
Aggertal, Et., best.
Mitbenutz. v. Speicher,
bei Wilh. Rörig, Lohmar.
.I.
iche, Spind, Keller) an nur gute Leute
Einfaches kath. braves
Mädchen
22., v.., sucht Stelle in ruhigen Haushalt, am liebst. bei einem Herrn auf dem Lande.
Fr=Off. u. B 113 an die Gechäftsst d. Köln. Local=Anz. erb.'a
sucht Stelle Bureau zu putzen oder bei einzelner Dame Hausarbeit zu verrichten. Bescheid Maybachstr. 40, 4. Etg.
2 bessere, ältere Mädchen
selbständ. im Haushalt, suchen Stelle in still. Hause p. 1. April od. später. Fr., Off. u. F 174 an d. Annst. Brüsselerplatz 6.
Rathz. Alleinmädchen.
das gut bürgerlich kocht; sucht Stelle in kleiner kath. Familie. Zu erfragen Lindenthal, Krementzstraße 15, 1.
Ecke Ottostraße.
u. 1 Küche 28 4, straße 305, abg.
2. Etage
per 1. Mai an stille vermieten.
9. Meiß, da
Bankbeamter
4. Etg.
ie z. I. April od. spät. Off. mit Preisangabe
Kapitalien
Stadt Cöln. Bypotheken
visionsfreizu mäßigem sfuss. Auskunft Portals(Sparkasse) und PortalsHypotheken
P. Krämer
1. Hypotheken
sch auf Vororte und nach tswärts besorg. schnellsten:
Siegsried Leoy&amp; Cie.
91 Hohenzollernring 91
2. Stelle auszuleihen.
Off. u. A 43 a. d. Gesch d. Bl.
che d. Ende d. Mon. a. 2 herrsch. Häus. i. Kalk, innerk 65Proz. d. Tared. Landkr.=Spark 15000 K. a. 2. Hypothek nur vom Selbstgeber.
u. F K171 a. d. Hauptvertr. Merheimerstr. 19.
Hypotheken
beliebiger Größe
billigst zu verkaufen
in
Sülz
Kerpener Straße Leichtensternstraße Sülzburgstraße
Zollstock
Hönninger Weg
Rippes
Niehler Straße.
Grunderwerb„Colonia“
6. m. d. h. in Lign.
Köln, Roonstraße 36, hochpart.
Bauplätze
für offene Bedauung im vornehm. Norden von Köln von 12—16in Front und 25—40m Tiefe
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Auskunft u. Pläne Bureau Breitestr. 20, im Hof.'b
Delbrück.
mit sertigem num Eisenbahn= anschluß, 6 Morgen groß, ganz oder geteilt zu ver aufen. H. Diefenbach, Dellbrück, Bezirk Köln.
Billenmäß. geb. haus
freiliegend, von Garten umgeben, 10 Räume, Waschküche und Stall. nahe Köln, Bahnst., sch. Waldgegend, zu verkauf. Off. u.(2° a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel
für Brautleute
Räumungsverk., da a. 30. März das Haus geräumt sein muß Küche kompl m. Messingdek. 90.K, Herd 35.4, weiß, Schlafz. kompl. 165.4, Bett. 2schl., m. hoh. Haupt 40.A, Schreibtisch, 165..gek., f. 1 19, Lederdiwan 38.A, Eisenbett mit Matr. 10MA, Schlafzimmer, eleg., Nußb., kompl. nur 260 0, Diwan 35.K, eleg. Pitchp.=Küche 138. 6. zu ok. Schmeizer, Mittelstr.16.•5
Clasen, Albertusstraße 7, p.
Hypotheken
Höhe zu billig.
740 a. d. Gesch
Zinsf. d. Bl.
Unterricht
Aus der Schule ententgegengeJur. Repetitorium
gründlichen Vorbereitung Referendar= und Doktor
Frisier=Schule
cher Unterricht in 6 Std., bstfrisieren in 1 Stun
16 Streitzenggasse 11
G
u verkaufen
In industriereicher Gegend
u. Wohnh. mit ger. Ne 9. z. jed. Gesch. geeignet,
rkaufsrecht.
Off. u. 718 a. d. Geschst. d. Bl.
Gelegenheitskauf
iinige s. sein geschn. Hauskreuze bill. z. verb. Eigelstein 121, II. H.
Neuheiten
in Bustglas-Imitat. in alen Preislagen.
Naesmacher
Altermarkt 62.
Achtung!
Brauereien, Bierverleger, Schlachthäuser,
a. Kotwegisches
selt, schöne Ware, Kußerst billig.
Fr. Weinzirl,
Köln=Ehrenfeld.
4 J. Umzug u. Haus:
putz Vorhänge, Rouleaus, Stor., Spitz.=St., X Kanten, Uebergard. in X Tuch z. Lein., Aufh., bill.
" Jean Menzen, Kalk.
Hauptstr. 123.Tel.166.“
Juli-Nieren
werden, um damit zu räumen, äußerst billig abgegeben.
Wilwe Peter Erhelenz,
Kartoffeln en gros, Köln, Salzgasse.
immer
mit prachtvoll. Büfett, Kredenz. Umbau u. Sofa, Auszugtisch u. 6 Lederstühle nur 450.4 Eleg. Ditchpine=Küche, kpl., nur 125. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Kin n. dl. Knabenanz. Gr. I billig O zu verkaufen. Peterstraße 21.
Fortsetz. ziehe Seite 11.

—
9
aus Köln
Einen roten
der Marienburg er Trupp„Genossen";
•0 Auszeichnungen. Tem Eisenbahn=Generalagenten Karl Anton Nießen wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verlie enen Ritterkreuzes erster Klasse des Königlich Norwegischen Ordens des heiligen Olaf erteilt; der Barbier und Friseur Michael Nettesheim erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen.
* Architektur-Ausstellung. Die Ortsgruppe Köln des Bundes deutscher Architekten veranstaltet eine Ausstellung von Arbeiten ihrer Mitglieder im Lichthefe des Kunstgewerbe=Museums auf vier Wochen. Die Ausstellung wird am Samstag, den 19. März, durch eine entsprechende Feier eröffnet und dann von Sonntag, den 20. März ab, dem Publikum zugänglich sein.
4<space> K a t h o l i s c h e<space> V o l k s b r i e f e.<space> M i t<space> d e r<space> A u s g a b e<space> e i n e r<space> n e u e n<space> Volksschriftenserie, Katholische Volksbriefe, hat der VolksvereinsVering begonnen. Ter erste Brief richtet sich an die Eltern unserer Kommunionkinder. Er bietet den Eliern in populärer Form Winke und Ratschläge sowohl hinsichtlich der religiös=sittlichen als auch der sozialen Schulung und Erziehung
der heranwachsenden Jugend. Da der junge Mensch heute manchmai schon sehr früh auf sich selbst gestellt ist und sich den Gefahren des Lebens gegenüber sieht, ist eine intensive Erziehungstätigkeit aller beteiligten Fattoren, nicht zuletzt des Elternhauses, eine unbedingte Notwendigkeit und die Anleitung dazu ein zwingendes Bedürfnis. Der Volksbrief Nr. 1 behandelt u. a. die Mitwirtung der Eltern bei der Vorbereitung auf die erste h. Kommunion, bei der religiös=sittlichen Erziehung der folgenden Jahre, bei der Berufswahl, beim Kampf gegen die schlechte Literatur. Er gibt eine Fülle positiver Ratschläge zur Pflege des beruflichen und geistigen Lebens der Jugend. Er bürfte besonders dem Seelsorger zum Zweck der Verteilung an die Eltern willkommen sein. Zu beziehen sind die Briese vom Volksvereins=Verlag sowie durch alle Buchhandlungen. Die Preise sind einzeln Pfg., zu zwanzig 4 Pfg., zu funfzig 3 Pig., im Hundert 2½ Pfg. das Stück.
ppen entfaltete gestern abend in der Nähe aus etwa 150 bis 200 Mann bestehender die Leute zogen dann unter den bei sozialdemokratischen Wahlrechtsdemonstrationen üblichen operettenhaften Manieren den Rhein entlang; als einige Schutzleute nahten, nahmen die pelden Reißaus.
#. Giftige Säure trank in selbstmörderische Absicht in der vergangenen Nacht eine Frau in der Moselstraße. Sie erkrankte alsbald schwer; man brachte sie ins Augustahospital.
* Ueber die Bekämpfung der Schundliteratur spricht am Dienslag, den 15. Marz, abends 8½ Uhr, Herr Professor Dr. Karl Brunner aus##rzheim auf Veranlassung des Vereins für evangelische Freiher zu Köln. Der Vortrag, für den ein zaylreicher Besuch wohll erwartet werden darf, findet im Viktoriasaal am Waidmarkt statt
c. Zum Branntweinausschank in den frühen Morgen stunden. Anläßlich der Verhandlungen, die wegen der von den Wirten gewünschten Aufhebung des im Regierungsbezirk Köln bestehenden Vervots des Branntweinausschankes vor 8 Uhr morgens vor einiger Zeit von der Handelslammer zu Köln veranstaltet worden waren, hatte der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln, auf dessen Befürwortung die Polizeibehörde im Jahre 1899 das obige Verbot erlassen hatte, und am 18. Dezeinber 1909 den Eisenbaynminister auf die Folgen des Branntwein ausschanks zu den frühen Morgenstunden in den Baynhofswirischaften aufmerksam gemacht. Darauf ist von dem Minister v. Breitenbach nunmehr nachstehende Antwort ergangen: „Nachdem von den Königlichen Eisenbahndirektionen zu Köln, Elberjeld, Essen und Frankfurt angestellten Erhebungen findet auf den für Arbeiterzüge in Frage kommenden Stationen dieser Bezirke ein Branntweinverkauf an Arbeiter zum Mitnehmen in Gesatzen in der Zeit von Beginn der Polizeistunde bis 8 Uhr morgens nicht statt. Wie Ihnen bereits durch Schreiben vom 23. Juni 1900— V. A. 3088— mitgeteilt worden, ist diesseits allgemein angeordnet worden, daß die Baynwirte innerhalb des Regierungsbezirks Koln wäyrend der in der Polizeiverordnung vom 16. Dezember 1899 angegebenen Zeit Branntwein und Spiritus weder über die Straße, noch in den Wirtschaften selbst nach Maß zum Jüllen von Flaschen verkaufen dürfen. Mit Rücksicht auf eine gleichlautende Polizeiverordnung der Königlichen Regierungen zu
„<space>„<space>„<space>„<space> 0<space>„<space> b a t<space> h r e<space> O h m t a l i c h e<space> T e u e n h a u n d t r e t t i o r<space>
Kteichläutende Porlzelberoronung dre bieminleichen WrrZerene.. 0
Munster und Arnsberg hat die Königliche Eisenbahndirettion zu Essen obige Vorschrift auf alle Bahnwirtschaften ihres Bezirkes
nf.: A norm horort nach Protton hot her
ausgedehnt. Ich bin meinerseits gern bereit, nach Kräften bei der Einschrantung des Branntweingenusses mitzuwirken Sollten dortseits Fälle betannt werden, in denen den oben erwähnten Anordnungen nicht Folge gegeben wird, so stelle ich ergebenst anheim, mir die Einzelfälle derart mitzuteilen, daß deren Verfolgung moglich ist.“
Die Osterferien der Volksschulen beginnen am 23.
Marz, nachdem am selben Tage die Schulentlassung und Versetzung stattgefunden hat. Das neue Schuljahr beginnt mit dem 7. April Es werden alsdann auch alle Kinder ausgenommen, welche bis zum 1. Oktober d. J. das sechste Lebensjahr vollenden, falls nicht tristige Gründe von der Schulaufnahme befreien. An den höheren Schulen finden die Versetzungen am 22. d. M. statt. Gleichzeitig ist dies auch der letzte Unterrichtstag. Erster Schultag des neuen Jahres ist der 13. April.
* Das vierte Opfer des Unfalls in der Hiedemannschen
Fabrik. Heute vormittag ist der Portier Wortmann gestorben, der an dem bekannten Unfall in der Hiedemannschen Fabrik beteiligt war. Die Salpeterdämpfe hatten eine Lungenentzündung bei dem Mlanne hervorgerufen.
a Vom Diebsgesindel. Eine ganze Reitze von Einbrüchen sind gestern und am Samstag erfolgt. In einem Hause in der Weißenvurgstraße erbeuteten die Diebe Schmucksachen, Kleidungsstücke usw. im Wert von über 600 M.
∆ Feuer. Vorgestern abend entstand in einem Geschäft an Unter Kaster ein Schaufensterbrand.— In einem Hause in der Kasparstraße brach gestern abend ein Zimmerbrand aus. In beiden Fällen
beseitigte die Feuerwehr schnell die Gefahr.
2. In den Rhein fiel vorgestern abend an der Südbrücke ein etwa neun Jahre alter Knabe aus der Veledastraße. Es gelang noch im letzten Augenblick einem Schiffer, den Kleinen, als dieser nochmals auftauchte, zu retten, der Knabe, der bereits bewußtlos war, wurde in seine elterliche Wohnung gebracht.
Aus Cöln-Cindenthal.
Windthorstbund. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung steht das Thema: Ha rdas Zeutrum bei der Reichsfinanzreform die Interessen aller Stände wahrgenommen? Redner ist Hr. Parteisekretär Scola(Köln). Die Sitzung findet am Dienstag, den 15. er, abends 9 Uhr bei Wingen, Lindenburger Allee, Ecke Gleuelerstraße, statt. Es darf wohl auf ein recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen aller Parteifreunde gerechnet werden.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Niehl.
CA) Eine bemerkenswerte Zentrumsversammlung,
die von 400 bis 00 Personen besucht war, fand gestern nachmittag im Saale der katholischen Bürgergesellschaft, hier, statt. Wie sich zu Beginn der Versammlung herausstellte, hatten sich auch eine Handvoll Sozialdemokraten eingefunden, die— ebenso ungeschickt wie dreist— verlangten, daß einem„Genossen" die gleiche Redezeit gewährt würde, wie den Zentrumsrednern. Der Vorsitzende,
Hr. Wilden, wies dieses Verlangen mit dem Hnweis darauf zurück, daß es sich um eine Zentrumsversammlung handle und nur für die Zentrumswähler freie Aussprache vorgesehen sei. Wenn die„Genossen" aber sich anständig betragen und keine Radauszene herbeiführen wollten(Zurufe: Wie in Mürheim), dann werde man gegen ihre Anwesenheit nichts einzuwenden haben; die Versammlung werde ihnen vermutlich auch gerne zu einer kurzen Aussprache Gelegenheit geben. Tamit gab sich der Sprecher der Sozialdemokratie nicht zufrieden, er meinte, wenn ein Zentrumsredner 1½ Stunden spreche, so wäre es ihrem Redner doch nicht möglich, das in einer halben Stunde zu widerlegen und musse er deshalb auf dieselbe Redezeit, wie der Zentrumsredner, bestehen. Hr. Wilden bezeichnete es als nicht angangig, daß sich eine so große Zentrumsversammlung von den Sozialdemekraten vorschreiben lasse, welche Redezeit dem einzelnen gewahrt werden solle. Er wollte einmal sehen, was die„Genossen" taten, wenn Zentrumsleute ein derartiges Ansinnen an eine sozialdemotratische Versammlung stellten. Tarauf verließen die Sozialdemokraten den Saal.
zu Vertretung des verhinderten Hin. Dr. Scharmitzel verbreitete sich hierauf Hr. Jos. Kipper(Köln) in einem ausgezeichneten längeren Referate über die Ziele der Windthorstounde. Ausgehend von der Tätigkeit und den idealen Gedanken des großen Zentrumsführers forderte er besonders die Jugend auf, den Winöthorstbunden beizutreten.
Hierauf sprach Hr. Reichstagsab geordneter Hamecher über die politische Lage. Redner erwähnte, wie augenblicklich das Zentrum wieder heftig betämpft wurde und ging in längeren Ausführungen auf die nach der Reichsfinanzreform von den Sozialdemotraten und Liberalen betriebene maßlose Verhetung des Volkes naher ein. Wenn der Liberalismus mit der Sozialdemokratie einen Wettlauf einginge in gemeinsamer Hetzarbeit, so brauche das Zentrum sich daruber nicht zu angstigen, denn bei diesem Wettbewerb wurde der Liberalismus sicher zugrunde gehen. Reoner streifte sodann die Wahlen in Mülheim und Rastatt(Baden), wo es dem Liberalismus und auch der Sozialdemokratie seyr schlecht ergangen ist. Wenn die liberalen Gegner sich ehrlich Rechenschaft geben wonlten, woran es gelegen, daß sie trotz der wusten Hetze doch so emnpfindliche Niederlagen erlitten, wäre einige Aussicht auf Besserung vorhanden. Aber leider werde bei den jetzigen Verhandlungen im preußischen Landtage über die Wahlrechtsvorlage diese dem Volksganzen so schädliche Hetzarbeit von den Liveralen und Sozialdemokraten von neuem fortgesetzt. Die Gegner setzten jetzt alles daran, die ganze Reform zum Scheitern zu bringen, wie sie dieses auch bei der Reichsfinanzreform vorgehabt hätten. Redner legte dann in sachlich gehaltenen Ausführungen die einzelnen Vorzuge der Wahlrechtsvorlage dar, soweit sie bis jetzt im Abgeordnetenhause angenommen, und begrüßte es auch als Beamter, daß außer der anscheinend leider in Kauf zu nehmenden Privilegierung der Gymnasialabiturienten die sämtlichen Privilegien für die Beamten zu Fall gebracht wären.„
Der besondere Vorzug, den die Reform habe, sei die Durchführung des geheimen Wahlrechts, die öffentliche Wahl der Wahlmanner biete kein wesentliches Hindernis. Wer habe jemals gedacht, daß die Konservativen die geheime Wahl zugeben wurden, und nachdem das Zentrum dieses schöne Ziel erreicht habe, werde es die mehr nebensächlichen Unzulanglichkeiten des neuen Gesetzes sicher vor seinen Wahlern verantworten konnen. Das sei eine Frucht langer und eifriger Verhandlungen, die nicht mit großen Reden uno nicht durch Straßenbemonstrationen erreicht worden ist.(Bravo!) Die Sozialdemotraten aver versteifen sich wieder auf ihre Alles= oder Nichtspolitik. Die Liberalen hätten anfangs sachlich mitgearbeitet, als sie aber gesehen, daß es ernst wurde mit der geheimen Stimmenabgabe, hielten sie es fur die höchste Zeit, einzuspringen, und die Rheinisch=Westfälische Zeitung schrieb, daß die öffentliche Wayl unbedingt beivehalten werden musse. Die Nationaltiberalen fürchteten nämlich sehr einen Verlust ihrer Mandate. Bei dem Wunsch auf Beseitigung der Drittelung der Bezirke leitet die Nationalliberalen die Avsicht, das Waylrecht der unteren Volksschichten zu verschlechtern. Wie sich die Regierung zu der Reform stelle, wisse man noch nicht. Die Sozialdemokraten aber fahren fort, Straßendemonstrationen zu machen. Doch das sei ja nur ein uppell an die Unwissenden und von Führern selbst als zwecklos bezeichnet worden. Jedenfalls habe man in den letzten Tagen wieder deutlich bemerken können, wie der schon lange vorhergesagte Großblock, wie er in Baden schon besteht, seiner Verwirklichung näher gerückt sei, wie je zuvor.
In der nachfolgenden Diskussion beleuchtete Herr Linfert in trefflichen Ausführungen die unfruchtbare Politik des Sozialismus, welche stets negativ vorginge und nichts Positives zu erreichen suche. Die Lebensaufgabe der Sozialdemokratie sei, die Massen zu verhetzen, wozu sie auch die Reichsfinanzreform ausgenutzt habe. Redner rechtfertigte dann auch klar und deutlich die Haltung der Zentrumsfraktion bei der Wahlrechtsvorlage.„
Hr. Schaeven beschäftigte sich mit der Presse und betonte, daß in Niehl doppelt soviel Zentrumswähler seien wie Abonnenten unserer Presse. Hier müsse Besserung geschaffen werden und es sei Pflicht eines jeden Zentrumsmannes, die Zentrumspresse, welche mit großen Unkosten eine solche Ausgestaltung erfahren habe und mehr biete als die gegnerische Presse, zu unterstutzen.
Vikar Lefarty zerstreute die Vorurteile, welche in Niehl über die Winothorstbunde herrschen und forderte zum Beitritt auf. Sekretär Saupe empfahl neben der Kölner Lokalpresse
und
fordern. In der an den Bundesrat zu sendenden Resolution werden die gleichen Forderungen aufgestellt. In entsprechender Weise soll auch dem zuständigen Reichstagsabgeordneten von der gejaßten Entschließung Kenntnis gegeben werden mit der Bitte um wohlwollende Befurwortung an maßgebender Stelle.
O Schwindel. Als dieser Tage ein Schuhwarenhändler seinen Boten zur Post schickte, um eine größere Sendung Schuhe abzu, holen, mußte er zu seinem nicht geringen Erstaunen hören, daß
Fer worden, ban dub Banl„„„ 5
lastet wäre. Nachdem man zunächst keine Erklärung über das rätselhafte Verschwinden der Schuysendung finden konnte stellte sich schließlich heraus, daß ein Fremder die Aeußerung des Post schalterbeamten gehört hatte, wonach 50 Pfg. Porto fur das Paker zu zahlen seien, die der Bote aber gerade nicht bei sich yatte. Ter fremde Gauner nutzte diesen Umstand aus: er gab einem Schulknaben auf der Straße 50 Pfg. mit dem Auftrage, das Schuhpaket für die Firma, deren Namen er ja am Schalter gehört hatte, abzuheben und ihm zu übergeben, er sei von der Firma geschickt, müsse aber schnell noch etwas anderes erledigen. Der ahnungslose Schulknave holte auch das Paket, das ihm von dem ebenso ahnungslosen Schalterbeamten ausgehändigt wurde. Auf diese Weise kam der geriebene Gauner, dem man bereits auf der Spur ist, leicht und billig in den Besitz von einer Anzahl neuer Schuhe.
auch die neugegründete Wochenschrift Das Zentrum. Nachdem Herr Jos. Kipper und Hr. Bedbur noch mit den Gegne
A Die Exerzitien für Männer und Jünglinge, die alljährlich vor Beginn der österlichen Zeit stattzufinden pflegen, wurden in der vergangenen Woche in den Pfarrkirchen St. Andreas und St. Severin veranstaltet. Gestern abend fand die Schlußfeier statt. Die Beteiligung der Männerwelt sowohl an den Vorträgen wie an der gemeinsamen hl. Kommunion war eine außergewöhnlich große. Vielleicht ist der starke Besuch nicht am wenigsten auf die Tatsache zurückzuführen, daß, je mehr alle dem Katholizismus nicht minder wie jedem positiven Gotlesglauben feindlich gennnten Kreise sich zusammenschließen, auch in der katholischen Männerwelt man immer mehr auf die Pflichten sich besinnt, die iyr die antichristlichen Bestrebungen auferlegen.
St Malernusrektorat. In der dem neuerrichteten St. Maternusrektorat überwiesenen Mariahilfkirche fand gestern der erste feierliche Gottesdienst für das neue Rektorat statt. Hr. Rettor Köhne zelebrierte, die Festpredigt hielt Hr. Pfarrer Wollersheim von St. Severin. Der Kirchenchor von St. Severin jang beim
Gottesdienst.
+ Ofarre St. Paul. Morgen, Dienstagabend.30 Uhr, wird Hr. Prof. Cohausz den monatlichen Konferenzvortrag halten über die Gottheit Cyristi im Lichte der modernen Forschung. Alle Männer und Jünglinge sind freundlichst hierzu eingeladen.
von Nah und Fern.
(CA) Sieben Renschen in den Flammen umgekommen.
Bei einem Brande in St. Petersburg fanden gestern abend sieben Personen ihren Tod. Fünf von ihnen waren aus dem fünften Stockwerk des brennenden Gebäudes in die Tiefe gesprungen, zwei andere in ihren Wohnungen erstickt. Der Feuerwehr gelang es, weitere sechs Personen, die schon bewußtlos waren, ins Leben zurückzurufen.
(A) Ein Bootsunglück.
Auf der unteren Warnow bei Rostock kenterte gestern bei der Mühlentorschleuse ein mit drei Insassen besetztes Boot. Zwei ertranken, einer konnte gereitet werden.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 14.März1910. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sien für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziflern aber für di 50 Kilo Schlacht gewicht.[Die Preise für Schlachtgewicht verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkaufen: diejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrich:
3730 Schweine, a. M. 52-55(66-59), b. 53-55(67-69, C. 54.-59 (68-69, d. 54-55(68-99), e. 47-—51(00-64), f. 46-51(58-65).
Beste ziemlich belebt, geringere langsam.
Am 14. März wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 90 Viertel Grossvieh, 101 Kälber, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel das Kilo: A. Hiesige Sehlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..34-.38, 2. M.
3. M..18-—1,20. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,32, 2. M. 3. M..16-.20. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M.
2. M..40-1,42, 3. M. 0,00-.00. Speck. M. 0,00-0,00.., Bi gebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..24-1,28, 2.
.16-1,20, 3. M. 1,10-.16. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,401,55,
2. M..20-1,32, 3. M..12-.16. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-.00.
Gegnern eine grundliche Abrechnung gehalten hatten, schloß Hr. Wilden die interessant verlaufene Versammlung. Dem Windthorstbund Köln=Nieyl traten 10 neue Mitglieder bei.
Aus Kalk.
— Deutschnationaler Handlungsgehülfenverband(Hamburg). Am Mittwoch, den 9. März, fand in der Zeche seitens der Ortsgruppe Kalk eine Versammlung statt in Angelegenheit der staatlichen Pensionsversicherung für die Privatangestellten, woran
a Köln, 12.März1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungelanr folgendermassen: Viktoria-Brbsen, gelbe, ungeschälte sächsische,
22-31, desgl. russsiche M. 26-27, desgl. geschälte M. 38-44, gespaltene 33-35, grüne, ungeschälte, holländische M. 33-34, desgl. ge: schälte, französische M. 52-54, Bohnen, ungarische, Mittel-M.
30, chilenische Lang. M. 33-34, galizische Lang- ausgelesene M. 33-34, grösste italienische Flach- M. 38-40, beste Walcherer M. 36-38. Linsen, Mittel- M. 20-22, grosse, M. 26—28, Heiler- M. 30-36 alles die 100 Kil. Das Geschäft liegt fortgesetzt ruhig und bleibt gegen dasjenige des verflossenen Jahres sehr zurück.
+ Köln, 14.März1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 59.00B. Mai 58,50 B. 58.00 B
Köin, 14. März 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 11,50. Wiesenheu, M 9,30-.80, Richtstroh(Fiegeldrusch).00 bis.30. Krumm- und Pressstrob.60 bis 5,90 die 100 Kilo.
sich auch Mitglieder der Technischen Vereinigung, des WerkmeisterBezirksvereins, des deutschen Gruben= und Hutt
deutschen Gruben= und Huttenbeamtenvereins und der Vereinigung der Privatbeamten zur Erzielung einer Pension auf staatlicher Grundlage in großer Anzahl beteiligten. Der von Hrn. Paul Demmler(Köln) gehaltene Vortrag wurde mit großem Beifall ausgenommen; man nahm zwei Resolutionen einstimmig an, von denen eine an den Reichstag gerichtet wird. In ihr wird dem Reichstag für das bisher bewiesene tatkräftige Eintreten des Reichstags für die Privatbeamtenversicherung gedankt und gebeten, die Vorlage des Gesetzentwurfs so zeitig zu erzwingen, daß das Gesetz unbedingt noch mit der Reichsversicherungsordnung verabschiedet wird. Die Versammeiten erklären sich ausdrücklich
H Neuss, 12.März.1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 57.00, beim Kauf
190 Kul,(onne Fass), beim Kauf von 100 Dir. K. Frieol Vein.
100 Ztr. aber M. 57,50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigte;
M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101.00
die 1000 Kil.
Fruchtmarkt.
M. 21,40 „ 20.40 „ 15.50 „ 14.50 „ 15,80 „ 14.80
Kartoffeln, Heu Luzernehen M Krummstroh
N..50—283
M..50—.00 .50—6,00 die 50 Kn0
Krummstron„ 21,00" 2 vi
Breitdrusehstrob 23,00 die 90 Kleie M. 6,20 die 5%
Eier
10.— die 100 Stück
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 12, Höchste Temperatur gestern+ 6,2., niedrigste heute— 02“Mutmaßliche Witterung für den 15. ds. Mts.: Nachts und morgenziemlich kalt, tagsüber wärmer und vorwiegend trocken.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 70* Montag, 14. März 1910.
Seite 11.
(Farsetzung v. Seite 9.
Zu
Für Capezierer.
nze reine Zeitungen
Ztr. 1,50 fl.
haben.
des Local###rs, Marzellenstr. 37.
Peaiene
Ausführung
c
kent,
Mastrichterstr. 16. Tel. 4659.
Dr
Gärtner!
eine größ. Partie Tujabäume ziunungshalber billig zu verk. Leiden, Aachenerstraße 3.
Das älteste
Zahn-Atelier
Kölns
N. Giese
Brüdersir. 2 b,
Nähe Neues Polize
Dos Rahiges
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Pleiss
findet Dienstag, den 15.
März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu freundl. eingeladen wird.
Fühnerhund männlich, 4 MoThAnD, nate alt, stubenrein, billig zu verkaufen. Eudbetratherstraße 192,
Ecke Ottostraße.
Mehrere
Bienenvölker
Normalkasten billig zu verk. #innes, Merheimerstraße 77.
Schön. Geldschrank
billig zu verkaufen.
Klapperhof 21.
Möbellacke.
Leinö
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
vien in vielen Nnancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Lohnwachs und St.“
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz,#pfd. 1pfg.
Holzbeizen, Stoffarben.*9
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke.
eiostrad(Adler).fünktigrierend, für 180 M. zu verk. Lippes, Schenkendorfstraße 37.
Buntglaspapier
zi bill. Pr. Ecke Waisenhausg. u. Siebenburgen, Papiergeschäft.
Verputzfilz,
Bretter 1 M
Bündchen, Severinstr. 116.
Frühstücks- und
Dessertweine
Malaga, Port, Madeira, Sherry in direkter Niederlage von Ad. Priesy Ca-Malaga
sehr preiswert!
Gustar“
in Küchenschrank, drei Küchen#ählo, ein Zimmerofen, ein woaler Tisch billig zu verkauf. Rippes, Sechzigstr. 22b, 2. Et.
kal=Pl.=Diw., neu,.36, gebr. St.
iw. 12,extrag.lu.#schl.Bett, 30, Waschkomm. 13, Nßb Mkomm. 18.K. Ursulakloster7 Ht.
Fsitlassiges Klavier
ändeh. zu verk. Moltkestr. Nr. 87, II. Anzus. morg. v.-10.
10 junge Hühner, alle
"<space>"<space> J a h n e r,<space> a l l e<space> g u t<space>
legend, zu verkaufen.
Sälz, Zülpicherstraße 318.
in Frauenmantel f. nur.6 zu veck Breuerstraße 34,., Kalk.
gut erhalt., bill. aozug. III., Hinterh
ain zweischläfig. Nußdaumbett m. dreiteil. Matr. bill. z. ok. St. Agatha 33.
Eine fast neue Ventilposaune B O billig zu verkaufen.
Kührer, Marialinden.
schöser Eisschrank
1. Gereonsklost. 20. 3. Et.
seit mit Matratze bill. zu verk. Schillingstraße 32, III. Hth.
ederdswan wie nen. d. v.
Merovingerst. 30, S
um zu 30, 65, 95# Nippes, Siebachstr. 32.
neu, Frl.=R. bill. z. v. 190 Rothgerberbach 46,11
Fauarien(Seifert) dill. 4 Blindg.4, Part...Hof.
eleg. ganz billig zu verk Rothgerberbach 46, II
Kaufgesuche
Ein„Waggon ## weiße Lanker,
Futterrüben zu kaufen ge Friesenwall 102.
Verioren
N. Seché
Buchdruckerei und lithogr. Kunstanstalt
empfichlt für
Anzeigen in geschmackvoller moderner Ausführung.
Gr. Sandkaul 30—32
an der Höhle u. Hohe Str.%b
Uebermorgen
sch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Fahre Patent!
Neu!
D. R. G. M. 383 692.
Für K. 500 u. mehr je nach Größe.Stadt brillante Existen:!
Konkurrenzloses Spezialgeschäft ohne Fachkenntnisse. Leicht verkäuflich. Aufsehen erregende Sache!#a
Karl Altenroth. KölnLindenthal. Verdienst.
Sümereien
alle Sorten
nur prima Qualitäten.
Th. Dürscheidt, Nippes, Baudristr. 4. Tel. 8714. 5°
Lotterie
me Preuss. Land.Krieger-Verb. 14610 Geldg..
Hauptgewinne
50.000 30000 10000
etc
Geldlose
etc.
empfiehlt
à 2,30 M.
Amtenbrink
Obenmarspforten 25.
Immer Glück.
Schon wieder fiel ein Hauptgewinn d. Wohlfahrts-Lotterie auf Nr. 35045 am 3. d. M. in uneere Glückskollekte. 0*
Rhein. Wasch- u. Bägel-Anstalt Deutr, Freiheitstrasse 93.
Telephon 6089. 9
empfiehlt sich bestens für Kommunion= u. Waschkleider, Blusen, Westen, Herrenstärke= und feine Damenwäsche, Gardinen per Daar von K 1,20 an.
Fifte. Haushaltwäsche zerzen.
Teltene Gelegenheit!
Aus dem Engros=Versand
ca. 400 Muster
Herren-Auzige
neueste Fassons, sol. Stoffe so lange der Vorrat reicht zum Aussuchen
aI4M.
sonst. Ladenpreis bed. höh
Königstraße 5
am Malzbüchel im Gugroslager. 2d
mehr. Ich teile jedermann kostenlos mit, wie ich von meinem langjährigen Leiden befreit wurde. 5
H. Lingel, Redakteur,
München, Mittererstr. 6.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unersorschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend gegen 9 Uhr meinen lieben guten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Bruder, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Bienemann
Schneidermeister
infolge Schlaganfalles, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuderufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die testrauernden Hinterbliebenen.
Köln, Brühl, Birten, Hochbruch b. Xanten, Böningen, den 12. März 1910.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 15. März, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Blaubach 33 aus nach dem hiesigen Südfriedhof.
Die Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Jakob am Mittwochmorgen 8½ Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 19
*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unersorschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 7 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, meine gute Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Hermann Schröder
Franziska aeb. Esser
nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 31 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Hermann Schröder.
Köln=Nippes, Tondorf. Kalk. Euskirchen, den 12. März 1910.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 15. März, nachmittags 2½ Uhr. vom Sterbehause Sechzigstraße 1 aus.
Die seierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt zu Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. 35
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Bernbard Rössler
Helene geb. Lenders
findet Mittwoch, den 16. März, morgens 9 Uhr, in der Rektoratskirche zu Köln-Braunsfeld statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 3
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Wilhelm Wucherpfeunig
findet am Mittwoch, den 16. März. morgens ½7 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu KölnNippes statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. d
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets groseee Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
er S#
Kölner Brockensammlung
Siebenburgen 41. Hinterhaus. 3:
# i Dienstags 10—12½ Uhr Verkaufszeiten Preitags-5 Uhr
Holz- u. Eisenbettstellen, Herren-Schoss- u. Gehröcke, Fräcke, Küchenschrank usw. usw.
niüige getragen, billig jügl verkaufen. Kyffhäuserstraße 9, Hochp
zu
Schottischer Schäferhung
braun, weiße Vorderbeine, is u. Hals, sehr niedrig ge# lintes Hinterbein etwas eer. Samstag abhand. gek.
ederbringer gute Belohnung. Saisenhausgasse 37, II.
luf dem Wege Riehlerstraße
brücke, Mülhelm, Deutz,
Brillantbrosche
großem Stein verloren. #ederbringer hohe Belohnung.
Kaiser Wilhelmring 7.
en Aufgabe
meines Geschäftes und Wegzugs von Kalk am 15. April
ersuche ich alle, welche noch Reparaturen bei mir haben, dieselben bis dahin abzuholen. Louis Kraus, Uhrmacher.
Wer übernimmt
Privatwäsche
per Pfd. zum Waschen u. Bleichen? Off. u. A 46 a. d. Gesch. d. Bl.
1
in allen Größen
U auch per Bahn Umladung empfiehlt
Peter Fisch,
Nippes, Merheimerstraße 160.
ohn
:
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
Kranken-Versicherung Deuischer Auker
8000000 M. Grundkapital. Größte Sicherheit.
Lebens=, Pensions=, Invalidität= und Sterbekasse=Vers.=AktienGeellschaft. Ueber 3000000 M. bis jetzt kulant gezahlt. Viele lobende Anerkennungen. Die Kasse zahlt ein ganzes Jahr, auch Sonntags, das volle Krankengeld, auch bei Unfall. Aufnahme finden gesunde Personen aller Stände bis 60 Jahre alt. Freie Aerztewahl. Sicherste, beste und billigste Versicherung für selbständige Meister. Prospekte gratis.
Agentur Deutscher Anker, Friesenwall 20—22. d
Städt. Sparkasse Brühl
Belvedèrestrasse 24.
Mündelslcher. 93
Belvedérestrasse
ündelslcher.
UI bei jährlicher Kündigung für Einlagen 0 von 2000 M an.
bei halbjährlicher Kündigung in jeder Höhe.
12(0 beitäglicher Kündigung in jeder Höhe.
Verzinsung vom Einlagetage ab.— Postscheck-Konto Köln Nr. 3159— Reichsbank-Giro-Konto Köln. Kassenstunden 8½—.1½ u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachmittags geschlossen.
Aachener Tuchstoffe
für Anzüge, Hosen, Ueberzieder und Kuodenanzüge in den modernsten Dessins und Farben kauft man bekanntlich am besten und billigsten
nur im
NachenerTuchfabrik-Oepot(Filialeköln
Nicolaus Schwan
Neue Langgasse 3, dir...Krehsgasse
Bitte auf Namen und Hausnummer 3 zu achten. Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung. 23
Ssche
für die verstordenen Eheleute
Gotthard Mehren und
Josephine ged. Spichermann
findet Mittwoch, den 16. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba statt, wozu freundlichst # eingeladen wird. 2
Das Sechswochenamt
für den verstordenen Herrn c
Jos. Wilh. Sauvage
wird gehalten Mittwoch, den 16. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden.
#
Das Jahrgedächtnis
für unsere lieben unvergeßlichen Töchter und Schwestern, die wohlachtbaren Fräuleins
15
Anna und Margareta weiss
indet am Mittwochmorgen, den 16. März, um ½9 hr. in St. Ursula statt, wozu freundlichst einladet
Familie Weiß, Greesbergstraße.
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=Eiuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.r H. Müller, Unter Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres seligen Vaters und Schwiegervaters gestatten wir uns allen Freunden und Bekannten für die große Beteiligung nebst Kranzspenden, insbesondere der Dreikönigen= Krankenkasse, dem Kölner Männerquartett Liederfreund, Männergesangverein Kalk. Eintracht Kalk, Loreley Kalk und dem Radfahrerverein 1887 unseren tiefgefühlten Dank auszusprechen. Ralk, den 14. März 1910.
Familie Lövenich.
Trauerhüte
größte Auswahl,
billigste
B. Braun, Peterstraße 45B,
gegenüber dem Bürgerhospital.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 x Montag, 14. März 1910.
Bezugs-Einladung auf die Zeitschrift:
8. JAPRGANG 1900.
ALT-KOLN
ZEITSCHRIFT ZUR ERHIALTUNG KÖLNISCHER EIGENART ::<space> U N D<space> P F L E G E<space> K G L N I S C H E R<space> G E S C H I C H T E.<space>::<space>
Ortas des Vereine Au. Koln
ALAAF KöLN!
de ahl un heitge Such An dure duache Rhing
*<space> 0 n<space> 1 6 0 c h<space> Em Frehsenns Sonnesch
73
En der vonnt de Oemöchlctkrs Vinl Wetz un vill Humor.
Do##ig or Muumpuckeie Met eiocm Rupp zum Troct
Alaat do Stact mei dingem Dom. Mer Vane, un get rüch.
M dinger lese kblsche Sprooch, bie m„Piter“, d1 off drüch
Un tlangels do och av un m Dat gen ker Binsch jen#n
Wer he um deste klung!: Izan Li kun och„bow#e an“
Korh, 1 10 Drweber#71
Goucos##r ull hundert foln Su groß zu dolr un sich! Et giech der vin 44 Sticte 3# ein ain enn dütsche Pica Olen sankur dert# rich deri ent. Me lannt dich kaun noch mich. Doch##r grit et, wie cm A4## #ich luing en de Hat
Un mag ei talle 303 oy toor. Nier halde treu## der.
7o dinger Sprooch, to dinger An. Su lang noch lerve mer.
Au hEi fe dicker agen#ch: „#t Ahle sis mien daaf“.
Un doch ges en der ganse Wer An Geser###he An
„Auf“ Su reei vir lunge Tich Mei Stolr der Kotschen Boor“, Ta role mei orn Luch e#ie
%
ORGIN DES VEREINS ALT-KOLN.
Jährlich 6 Nummern zu je 8 Seiten. Bezugspreis: M..50. Einzelne Nr. M. 0,25.
Die soeben erschienene Nummer 6 des Jahrganges 1909/1910 enthält:
Obror zom drette Johrgang.— Der Runderberg— Kölner Schüler- und Studentenleben inz sechtehnten Jahthundert nach dem Buche Weineberg(Schluss.— Gesetze und Verordnungen des Kölner Rates(nach 1500).— Der Mummenschinz im Mittelalter,— Läuvekrane.— Der sleine Mann un die steine Frau.— Us ahler Fick.— Hubhelspien.— För Hätz un Gemöt.— Literarisches.— Vereinsleben.
25 Mit dieser Nr. ist der 2. Jahrgang vollständig.“ Geheftete Exemplare des vollständigen Jahrganges können zum Preise von 2 M. durch jede Buchhandlung bezogen werden. Der stattliche und interessante Band eignet sich vorzüglich als Geschenk für jede Gelegenheit.
Kommissionsverlag von J. P. Bachem, Köln. d
aen
Plattkölu. Bühne der Pamilie Millowitsch.
Heute, Montag, den 14. März, abends 8½ Uhr: zum 13. Male:
Das Nachtjacken-Viertel.
B Lebensstück mit Gesang und Tanz in 6 Abteilungen von Th. Reinfrank, Musik von Hartmann.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
a
-Gesang-Verel
unter dem Protektorate Sr. Maj. des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II. Dirigent:
Königl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz.
Sonntag, den 20. März, vormittags 11·2 Uhr
im Reichshallen-Theater:
Dauernde Freude und Genuss
beim Radfahren verschafft nur ein
erstklassiges Fabrikat
Seit Jahrzehnten sind
für Herren, Damen und Kinder
Tourenräder
Strassenrenner
Distanzrenner
Bahnrenner Ki Fun Geschäftsräder
Dreiräder usw.
unübertroffen
in Qualität und Ausführung.
Zahlreiche Erfolge in grossen Strassendauerfahrten.
Adlerwurke vorm. Heinrich Kleyer A.., Frankturt a. M.
Gegründet 1880. ca. 3000 Arbeiter.
Fabrikation: Fahrräder, Automobile, Kleinautos,
Schreibmaschinen. hp
Kgl. Preuss. Staatmedaille in Gold f. gewerbl. Leistungen.
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff,
Venloerstrasse 22. ph
zu volkstümlichen Preisen
unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Elvira
Schmuckler(Violine).
In dem Konzert werden die fürdie Konzertreise nach Italien gewählten Programmnummern zum Vortrag gelangen.
Konzertflügel: Rud. Jbach Sohn.
Ende gegen 1 Uhr.
Preise der Plätze: Logenplätze je 2,50., Rondellsitz 2., Parkett und Saal.70., Trihüne und Mittelrang .50., Logenaufgang und I. Rang je 1., 2. Rang 80 Pfg. Mit Ausnahme des I. Ranges und 2. Ranges sind alle Plätze numeriert. 0
Die Karten sind von Mittwoch ab vormittags von—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr in der Hofmuskalienhandlung von J. F. Weber. In der Höhle 4, zu haben.*0
Grosser Saal der Lesegesellschaft.
Mittwoch, den 16. März cr., 8¼ Uhr:
Neumann-Hoditz. Humorist. Abend.
Karten à 2 M, 1 M. und 50" sind zu haben in den Buchhandlungen von M. Lengfeld, Grosse Budengasse; Paul Neubner, Hohestrasse 137; J. G. Schmitz, Passage; ferner beim Hausmeister der Lesegesellschaft, Lunggasse 6. r
/# nien Praparaten vortfta.
#// durchaus dass diese Bleichsoda Seife enthält.-Manerspart deshalb bei Anwendung IIIEEj derselben sehr wesentlich anSeife underserzt die! gewöhnliche Kristall-Soda vollstandig.— Schwache VIIyE Lösunges können mit grosser Zeitersparnis zur Reinigung von Fussböden. Lamperien, Glas, Me. tall etc. verwendet werden. Allein. Fabrikant: 111
V//# Carl Gentner, Göppingen.
CTT
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servais, Apoth.
Pasage 54, an der Brückenstraße, Onberius=Drogevie. 9
Mitbürger aller Stände!
Päter und mütter! Lehrer und Erzieher!
Ein furchtbarer Feind untergräbt die sittliche Gesundheit unseres Volkes—
die jugendverderbende Schundliteratur.
Familie und Schule, die verschiedenen Stände, Parteien und Konfessionen, der Einzelne und die Vereine, wer immer es gut meint mit der Zukunft des Vaterlandes, unserer heranwachsenden Jugend— sie alle müssen helfen, die Einsicht der hier drohenden Gefahr und der gegen sie wirksamen Mittel zu verbreiten.
Schon einmal während der letzten Monate hat in Köln eine machtvolle Kundgebung des Bürgertums aller Kreise gegen den Schmutz in Wort und Bild stattgefunden. Aber immer wieder aufs neue müssen sich Väter und Mütter, Lehrer und Erzieher zu diesem Kampfe stärken lassen. Das Könnt ihr, Mitbürger, wenn ihr euch demnächst anhört, was eine anerkannte Autorität über diesen Gegenstand zu sagen hat.
Kommt daher alle
Dienstag, 15. März, abends 8½ Uhr.
in den Viktoriasaal, Severinstraße 220,
MO
P of. Dr. Karl Brunner aus Pforzheim
einen öffentlichen Vortrag halten wird über
Die Bekämpfung der Schundliteratur.
Der Eintritt ist frei. Jugendliche Personen unter 18 Jahren sind nicht zugelassen. 028
Der Verein für evangelische Freiheit zu Köln.
Opernhaus.
Dienstag, den 15. März 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachm. von 5—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 16. März 1910. 180. Ab.=Vorst. Serie), (153. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Ihessalina.
Große Oper in 4 Akten von Isidore de Lara. Graße Preise.
Ich bin bei dem Kgl. Amts= und Landgericht in Cöln
als Rechztsonwalt zugelassen und dabe mie mit Heren Rechtsanwalt J. Siesen zur gemeinsamen Ausübung der Praris verbunden.
Unsere gemeinsamen Bureauräume befinden sich a
Hohestraße 57,.
Dr. Pet. Felix Schmitz II.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 15. März 1910. 217. Vorst.
30. volkstümliche Vorstellung.
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hensgen, Neuhoff. Teller Habelmann, Lipski; die Herren: Dr. Krüger, Aßmann, Kiesau, Doser.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 16. März 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. K Heute, Montag, den 14. März, abends 8 Uhr
* zum 24. Male:
Der Graf von Luxemburg.
Angele— Helene Basil als Gast.
Morgen, Dienskag, den 13. März
zum 29. Male:
9 Der Graf von Luxemburg.
En rude Bräues
Obergär. Brauhaus Blaubach 85.
Feinstes echt Kölsch. 5 Täglich Spezialplatten.
Der dritte Mann zum
findet sich immer
im Hotel-Restaurant Gereen
Christophstr. 8. Tel. 15%/3.
IIN.
Köln Nippes. Jeden Dienstagabend.9 Uhr
Versammlung
im Vereinslokale Dresia.9 Turmstrasse 11. Morgen: Vortrag über Auskunftswesen.
Windthorstbund Köln=Lindenthal. Flochten
Einladung
zu der am Dienstag, 15. März, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Alre 90 stattfindenden
Versammlung.
Tages=Ordnung:
I. Kurzer Bericht über die politischen Ereignisse der letzten 14 Tage.
2. Hat das Zentrum bei der Reichsfinanzreform die Interessen aller Stände wahrgenommen?(Redner Herr Parteisekretär Scola=Köln.)
3. Diskussion.
I. Verschiedenes.
Unsere Parteifreunde werden gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.* Der Vorstand.
Vaterländischer Frauen=Verein
Zweigverein Köln).
Kölner Genesungsheim Wilhelg Ananse Viktoria
Sommerberg bei Hoffnungsthal(Reg.=Bezirk Köln) Telephon=Amt Bensberg Nr. 12. Aufnahmegesuche sind zu richten an die Oberin Schwester
Gölner(Ronelnnocha n
Rushandigung der Anmerdesormulate: Korn, Portalsgasse
Zimmer Nr. 6, in den Stunden von 8½—12½ Uhr vormitta#s. 3¼—7 Uhr nachmittags, ausgenommen Samstagsnachmittags.
Der Vorkand des Vaterländischen Frauen-Vereins
(Zweigverein Köln)
Dr. G. v. Mallinckrodt Frau Raoul Stein
Schriftführer. Vorsitzende.r
PIANOS E FISCHER
Kauf-Miete-Tellzahlung. Anostelnstr. 9.
Kölner Liederkranz
Dienstag, 8. März, abds. 9 Uhr:
Prove i. d. Bürgergesellschaft
zum Gurzenich=Konzert.
Vnerkannt
destes Kinde: 1 Sd
rungsmtttel##
bei Husten## und 1S
Heiserteit] SS
tiertc
SS enp.
K 13-Heunes,
Blaubach 31 #o. i. d. Niederlagen
#ss. und trocken- Schuppenflecht skroph Khrema, Hautausschl##e,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wanden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffts
geheilt zu werden, mache noch eines ersuch mit der bestons bewähnn
Rino-Salbe
bei v. Gift u. Säure. Dese Mk../5 Dankschreiben gehen tägliche Nur echt in Originalpackung weits grün-rot und mit Fimm B. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. #o haban in deu meisten A;
KommunionStrümpfe
Ertra starke u. feine von
.25 bis 1,60., Socken, Damen= und Kinderstrümpfe zu den billigsten Preisen. Maschinenstrickerei Peterstr. 19.
Nur von auserles. Külen. best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
Pütz. Hobenzollernring 54
Moderne Tapeten
-Evon 10 Pfg., m Gold v. 20 Pfg. an
sin den schönsten und neuesten EEPFS Mustern.
# 7#5SEEA Linoleum, Wachstuche,
E Gommi-Bettunterlagen.
14# Ca. 100 Muster mit Preisen in
4— den Schaufenstern.
Bürgerstr. 24. Beke AlterHar““ ds
U. Taschenmcher.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Verlag u. Druer v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur. Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt. Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
von 2. an
mit der Platte, zum Kanen durchaus geeignet. p' Silb. Plomb..., Goldamlg. 34 Umarb. per Zahn.4. Zahnz..K, örtl. Betäubung.4
Alberkasstr. 8, Shrenstraße
v.-1, 2½ 7, Sonnt.9Iin Kloßer„Macio Hill“
zu Vorntzeim bei Bonn Station der Köln=Bonner
Kreisbahn
(die Entfernung vom Staatsbahnhof Roisdorf beträgt eine halbe Stunde)
finden in diesem Jahre von einem Ordensgeistlichen geleitete Ererzitten
statt: für Lehrerinnen vom 0. bis 27. März, für Frauen und Jungfrauen vom 30. April bis 4. Mai, für Lehrerinnen in den Herbstferien(genaue Zeit wird angegeben).
Beginn jedesmal am Abend des erstgenannten, Schluß am Mor gen des letzgenannten Tages Anmeldungen frühzeitig an die Oberin Maria Hili Bornheim oder an das„Mutterhaus Severinstraße 71—73, Köln. 9