Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterbaltende Sonntagsbellage
Colonia
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 305, 24, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 5. November 19/0. Redakt.: 5231,5232, 5238, 5234. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Zar in Potsdam.
&ap; Wildpark bei Potsdam,.November 1910.(Drahtbericht.) Um 10 Uhr lief der russische Sonderzug ein. Beim Einlaufen des Zuges spielte die Musik die russische Hymne. Der Zar in der Uniform des Regiments Alexander mit der Blechmütze und dem Bande des Schwarzen Adlerordens entstieg dem Salonwagen. Die Monarchen umarmten und küßten sich wiederholt. Der Kaiser stellte dem Zaren die Prinzen, den Reichskanzler und das Gefolge vor und Kaiser Nikolaus die Herren seiner Umgebung. Der Kaiser unterhielt sich mit jedem der Herren eingedend aufs freundlichste. Nach dem Abschreiten der Front der Ehrenkompagnie und einem Vorbeimarsch in Sektionen begaben sich die Monarchen durch das Fürstenzimmer zu dem Vorhof des Bahnhofes.
Die Fahrt nach dem Neuen Palais erfolgte mit einer Eskorte des Regiments Garde du Corps. Neben dem Wagenschlag des vierspännig à la Daumont gefahrenen Wagens, in dem die beiden ###iser Platz genommen hatten, ritten der Oberstallmeister und r Vize=Oberstallmeister. Musikkapellen bildeten Spalier und spielten die russische Hymnr. Auf dem Wege vom Bahnhof nach dem Neuen Palais bildeten ferner Truppen der Garnison von Potsdam Spalier. Dus versammelte Publikum begrußte die Monarchen, beide Kaiser dankten freundlichst. Bei der Einfahrt von der Gartenseite des Neuen Palais erwies eine Ehrenkompagnie des ersten Garde=Regiments zu Fuß die Honneurs Der Eisenbahnbetrieb wurde fahrplanmäßig aufrecht erhalten.
&am Neues Palais, Potsdam, 4 Nov.1910. Die Kaiserin und die Prinzessinnen des Königlichen Hauses erwarteten den Zaren im Muschelsaal des Neuen Palais. Hier fand Empfang mit großem Vortritt statt, wozu sich die obersten Hof-, Oberhof=, Vize=Oberhofchargen, sowie der Chef des Zivilkabineits versammelt hatten. Die beiden Kaiser nahmen vor dem Neuen Palais den Vorbeimarsch der Ehrenkompagnie des ersten Garderegiments zu Fuß ab, hierauf denjenigen sämtlicher Truppen, welche Spalier gebildet hatten. Im Muschelsaal hatte eine Galawache des Regiments Gardedukorps und die Leibgarde der Kaiserin Aufstellung genommen.
Der Kaiser und die Kaiserin geleiteten Kaiser Nikolaus nach den im ersten Stock gelegenen Appartements, den roten Kammern, vorbei an der im großen Marmorsaal aufgestellten Schloßgardekompagnie. Der Kaiser und die Kaiserin verweilten einige Zeit in den Gemächern des russischen Kaisers, ebenso die Prinzen und die Prinzessinnen und die drei konprinzlichen Kinder. Um 1 Uhr mittags fand Familientafel im Apollosaal statt, an der die beim Empfang anwesend gewesenen Prinzen und Prinzessinnen teilnahmen.
Neues Palais,.20v.1910.(Drahtbericht.) Kaiser Nikolaus machte nach der Frühstückstafel Besuche bei den hier anwesenden Fürstlichkeiten.
Der Kaiser verlieh dem Verweser des russischen Ministeriums des Aeußern, Sasanow, das Großkreuz des Roten Adlerordens, dem russischen Botschafter in Berlin, Grafen von der OstenSacken, dem Generaladjutanten, General der Kavallerie und Minister des Kaiserlicher Hauses, Baron Fredericksz, die Brillanten zum Schwarzen Adlerorden. Der Kaiser von Rußland verlieh dem Reichskanzler den St. Andreas=Orden und dem Staatssekretär v. Kiderlen=Wächter den St. Alexander=NewskyOrden.
Berlin,.Nov.1910.(Drahtber.) In Rücksicht auf den
familiären Charakter des Besuches Kaisers Nikolaus am kaiserlichen Hofe werden nach Vereinbarung der beiden Souveräne feierliche Anreoen bei der heutigen Galatafel nicht erfolgen. — Kaiser Nikolaus besichtigte nach dem Frühstück noch mit dem Kaiser den Kaiserlichen Automobilpark. Den Tee nahm Kaiser Nikolaus bei den Majestäten.
—— Neues Palais,.Nov.1910. Abends 8 Uhr fand in dr Jaspisgalerie im Neuen Palais Galatafel bei den Majestäten statt. Zur Tafel führte der Kaiser von Rußland die Kaiserin, Kaiser Wilhelm die Prinzessin Eitel Friedrich, Prinz Eitel Friedrich die Prinzessin Viktoria Luise, Prinz Adalber: die Prinzessin Vikioria Margarethe. Bei der Tafel saß Kaiser Rikolaus zwischen der Kaiserin und dem Kaiser. Rechts von der Kaiserin folgten zunächst Prinz Eitel Friedrich, die Prinzessin Viktoria Luise, Prinz Adalbert, Prinzessin Viktoria Margarethe, Prinz Joachim, Prinz Karl von Hohenzollern, der General der Infanterie v. Kessel. Links von dem Kaiser die Prinzessin Eitel Friedrich, Prinz August Wilhelm, Prinz Oskar, Prinz Georg von Griechenland und Oberhofmarschall Graf zu Eulenburg.
Gegenüber Kaiser Nikolaus saß der Reichskanzler, rechis von ihm zunächst der russische Botschafter Graf von der Osten=Sacken, Oberstkämmerer Fürst zu Solms=Baruth, der russische Staatssekretar Sasonoff, Staatssekretär v. Kiderlen=Wächter, der russische Generallentnant Mossolioff, Botschafter Graf v. Pourta es, ische Generalmajor v. Tatisch=Archeff. Links vom Reichskanzler der russische General der Kavallerie, Baron FreGeneraloberst v. Plessen, der russische Generalleutnant
Dedjulin, Staatsminister v. Tirpitz, der russische Generaluajor Fürst Orloff und Admiral v. Fischel.
Potsdam,.Nov.1910. Der Kaiser empfing heute abend um 7 Uhr den russischen Staatssekretär Sassonoff; der Kaiser von Rußland empfing um.15 Uhr den Reichskanzler, dem er bei dieser Audienz die Insignien des Andreasordens überreichte, und darauf den Staatssekretär v. Kiderlen=Wächter. Während der Prunktafel tranken die Souveräne einander unter dem Austausch freundlicher Worte zu. Kaiser Nikolaus führte bei Tisch mit der Kaiserin und dem Kaiser eine überaus angeregte Unterhaltung. Der Kaiser von Rußland trank dem Reichskanzler zu, der Kaiser dem Staatssekretär Sassonoff und dem Buron Fredecicks. Die Tafelmusik stellte das 1. Garderegiment. An der Tafel nahmen auch teil die Minister Delbrück und v. Heeringen, die Generale v. Bülow und v. Löwenfeld und der Oberpräsident v. Courad. Nach der Tafel hielten die Majestäten im Muschelsaa! Cerkle. Kaiser Nikolaus verlieh dem Oberhofmarschall Grafen Eulenburg die Brillanten zum Andreasorden. Zu Ehren des Staatssekretärs Sassonoff findet morgen ein Frühstück beim Staatssekretär v. Kiderlen=Wächter statt, am Abend ein Mahl beim Reichskanzler.
— Wildpark,.Nov.1910. Der Kaiser von Rußland und Kaiser Wilhelm sind heute vormittag 9 Uhr im Kaiserlichen Sonderzug von hier nach Oranienburg zur Hofjagd im Forstrevier Oranienburg abgefahren.— Das Wetter ist schön.
Die Moabiter Unruhen vor Gericht.
Der Prozeß gegen die Beteiligten an den Moabiter Straßenkrawallen, der am Mittwoch unter Vorsitz des Landgerichtsrats Lieber beginnt, wird voraussichtlich drei Wochen dauern.
Die Anklage richtet sich gegen 38 Personen über 18 Jahre, die beschuldigt sind des Widerstandes gegen die Staatsgewalt sowie der Teilnahme an öffentlichen Zusammenrottungen, Beleidigungen und Bedrohungen. Die Anklagebehörde gibt zu, daß sich nicht mit Sicherheit feststellen lasse, daß die Ausschreitungen nach einem förmlichen Kriegsplan geleitet worden sind, ist jedoch der Ansicht, daß es sich nicht um eine zufällig zusammengekommene Menge handelt, sondern daß sich die Mehrzahl der Exzedenten mit dem Bewußtsein, daß es zu Gewalttätigkeiten kommen werde, an den Ansammlungen beteiligt hätte. Die Behörde stellt die Ausschreitungen als die Folge fortgesetzter sozialdemokratischer Verhetzung dar.
Die Anklage wird übernommen vom Ersten Staatsanwalt Steinbrocht. Die Angeklagten werden durch die Rechtsanwälte Dr. Wolfgang Heine, Dr. Heinemann, Dr. Kurt Rosenfeld und Dr. Liebknecht verteidigt. Es dürften 400 Zeugen vernommen werden, da zu den Zeugen der Anklage von den Verteidigern noch etwa 220 Zeugen geladen werden sollen.
Wieder Feuer in der Weltausstellung.
Brüssel,.Nov.1910.(Eig. Drahtber.) Heute morgen entstand gegen 5 Uhr in der Brüsseler Ausstellung in dem Viertel Brüsseler Kirmes Feuer, wodurch vier Häuser zerstört wurden. Die Brüsseler und andere Feuerwehren waren sofort zur Stelle, so daß das Feuer auf diese vier Häuser beschränkt werden konnte. Im blikum und in den Straßenbahnen behandelt man die Sache in den Gesprächen scherzhaft und spöttisch.
Opfer der Stürme.
Oaris,.Nov.1910.(Drahtber.) Die uberaus heftigen Stürme, die gestern in ganz Frankreich und namentlich an der Küste herrsch= ten, haben manche Unglücksfälle verursacht, Auf der Reede von Lorient im Golf von Morbihan, im Hasen von Turbal und in der Nähe von Laseine an der Mittelmeerkuste bei Toulon gingen mehrere Boote unter. Sie ben Personen sind dabei ums Leben gekommen.
Marseille,.N0v.1910.(Draheber.) Der am 14. Oktober von Liverpool abgegangene Postdampfer Kurdestan ist seit dem 28. Oktober uverfallig. Man befürchtet, daß der Dampfer mit seiner aus 38 Mann bestehenden Besatzung und einer Anzahl Reisenden bei dem letzten Sturm im Golf von Gascogne untergegangen ist.
Die Erkrankung des abgesetzten Sultans Abdul Hamid.
Nach Konstantinopeler Blättermeldungen aus Saloniki häufen sich die Nerventrisen, denen der Exsultan Abdul Hamid seit einiger Zeit unterworfen ist, in erschreckender Weise und drohen zu einer baldigen Katastrophe zu führen. Als ein Arzt dem schwerhörig gewordenen Exsultan ein Hörrohr anlegen wollte, um sich leichter mit ihm verstandigen zu können, gebärdete sich Abdul Hamid wie ein Wahnsinniger. Er beschuldigte die Aerzte, daß sie ihm nach dem Leben trachteten.
Der Duellunfug im Heere.
Nach verschiedenen Berichten sind gegenwärtig in Berlin eine Anzahl von Duellen im Gange, von denen eins— angeblich zwischen einem ceneral und einem Landrat— mit dem Erfolg der schweren Verwundung des einen Duellanten schon zum Austrag gekommen sein soll. Die demokratische Frankfurter Zeitung knüpft daran folgende Bemerkungen:
Diese Art von Gesetzesverhöhnung sind wir ja leider schon gewöhnt; wenn sie hier gleich im großen betrieben wird, so beweist das, wie unverfroren die sogenannten Stützen von Thron und Altar— denn das sind ja die privilegierten Duell=Raufbolde — Gesetz und Recht mit Füßen treten, und wie wenig ernst es die höheren Stellen mit der Unterdrückung des Duells nehmen. Und die gerichtliche Ahndung? Wie es damit aussieht, dafür ist die weitere Mitteilung kennzeichnend, daß der Polizei, welche auf Grund einer Anzeige von zwei Soldaten über das Duell Vernehmungen anstellen wollte, dies von der Militärbehörde untersagt und den Soldaten eine Aussage über ihre Beobachtungen verboten sein solle, da die Untersuchung von militärischer Seite erfolgen solle. Danach sind also, wie ja auch vorauszusehen war, Offiziere am Duell beteiligt. Die Militärgerichte denken aber über Duelle sehr milde und können auch nicht anders, solange die Duellpflicht für Offiziere anerkannt wird. Daß das Kriegsministerium dagegen etwas Durchgreifendes tun wird, glaubt kein Mensch mehr.
Die Bemerkungen des demokratischen Blattes sind sehr bitter, aber leider enthalten sie nur allzu viel Wahres. Welch' bitterer Hohn liegt darin, wie das demokratische Blatt seine Ironie über die„Stützen von Thron und Altar“ ausschütten und die privilegierten Verächter des göttlichen und menschlichen Gesetzes öffentlich an den Pranger stellen kann! Es geht in der Tat nicht an, den Duellunfug und insbesondere die Duellpflicht im Heere länger aufrecht zu erhalten. Gegenüber der sozialdemokratischen Auflehnung gegen Ordnung und Gesetz verlangt man, daß jede Ungesetzlichkeit mit unbeugsamer Strenge unterdrückt und sofort geayndet werde. Und da soll das Duell im Heere, das doch auch strafrechtlich verboten ist, nicht nur geduldet, sondern es soll sogar die Duellpflicht für Offiziere beibehalten werden! Mag das Kriegsministerium sich gegen die Abschaffung der Duellpflicht immer noch sträuben: die letztere muß und darum wird sie beseitigt werden.
G Zum Kriegführen gehört Geld— auch in der Politik.
In der letzten Sitzung des Provinzialvorstandes der rheinischen Nationalliberalen wurde nach Mitteilung der Nationalliberalen Korrespondenz für das Rheinland u. a. angeregt, zur allmählichen Aufbringung eines festen Fonds die vermögenden Parteifreunde zur Stiftung testamentarischer Vermächtnisse zu veranlassen. Die konservative Kreuzzeitung bemerkt dazu:„Die nationalliberale Partei, die übrigens schon jetzt mit Geldmitteln sehr reich bedacht zu sein scheint, denn in einzelnen Landesteilen hat sie nicht nur in jedem Wahlkreise einen eigenen Parteisekretär, sondern in einigen sogar mehrere, entfaltet eine immer steigende Rührigkeit. Wir möchten die Aufmerksamkeit unserer Freunde im Lande auf diese ungemein eifrige Arbeit der Nationalliberalen hinlenken, weil darin eine Mahnung liegt, auch in den eigenen Reihen die Kampflust und Opferfreudigkeit anzuspornen. So sehr es zu beklagen ist, daß wir uns mehr und mehr amerikanischen Zuständen nähern, wonach bei allen Wahlen das Geld die entscheidende Rolle spielt, und so sehr dagegen anzukämpfen ist, in der Praxis dürfen wir nicht hinter anderen Parteien zurückbleiben, wenn wir nicht ins Hintertreffen geraten wollen.“ Diese Mahnung des konservativen Blattes ist durchaus berechtigt, und wir können nur wünschen, daß sie auch in unserem Lager Beachtung finde. An Idealismus und Arbeitseifer fehlt es in unserer Partei gewiß nicht, dagegen im Punkte der Kriegskasse liegen die Dinge nicht sehr günstig. Eines der wichtigsten Erfordernisse, welches die Wahlvorbereitung an uns stellt, ist die reichliche Speisung unserer Kriegskasse.
* Das Märchen vom schwarzblauen Block. Wenn es überhaupt noch eines Beweises bedurft hätte, daß es einen sogenannten schwarzblauen Block nicht gibt, so ist er, schreibt die Kreuzzeitung, in den beiden wichtigen Kommissionen des Reichstags, die auch den Sommer über getagt haben, erbracht worden. Sowohl bei der Beratung der Versicherungsordnung wie bei der Strafprozeßordnung war von einem Bündnis zwischen Zentrum und Konservativen nicht das mindeste zu spüren, im Gegenteil fanden sich fast bei allen wichtigen Fragen die Konservativen und die Nationalliberalen zusammen, während im übrigen die Mehrheitsbildung wechfelte. Was würde die liberale Prense sagen, wenn wir aus dem häufigen Zusammengehen von Zentrun., Fortschritt und Sozidemokratie auf das Vorhanden sein eines schwarz=rosa=roten Bloi schließen wollten! Solche Verhetzungen der Agitatoren im Lande haben auf die Kommissionsarbeiten zum Glück gar keinen Eindruck gemacht. Es war ein ruhiges, sachliches Zusammenarbeiten, ein Vorgang, der am besten geeignet ist, die Wunden zu heilen, die die Parteileidenschaften in der letzten Zeit dem Volke geschlagen haben. Das ist offenbar einer gewissen Presse gar nicht nach Wunsch und es ist charakteristisch, zu welcher Verdrehung der Tatsachen, zu welchen platten Unwahrheiten hierbei skrupellos gegriffen wird.“
*—

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303* Samstag. 5. November 1910
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Alt-Köln
ewahrt seine gute Anziehungskrast. Der Besuch der letzten Kölnischer Geschichte manches interessante und belehrende. Zunächst führte Hr. Lehrer Schäfer den Zuhörern ein Stück Geschichte aus dem ehemaligen Stifte St. Gereon vor. Der Held der Geschichte ist Werinbold, der Kellermeister, ein gutmütiger, sehr gelehrter Mann, der aber wegen seiner Gutmütigkeit zu keiner Stellung recht paßt, von einem Nichtsnutz, dem krummen Nitolaus, wiederholt betrogen und von letzterem schließlich sogar in Verdacht des Diebstahls der Reliquien gebracht wird, den er mit einem Komplizen selbst vollführte, es wird gnädig mit Werinbold verfahren, weil alle im Stift ihn im Grunde des Herzens lieben, aber doch zur Buße zur Wallfahrt nach Trier verurteilt. Seine Unschuld stellt sich teraus, und zum Schluß wird er Dechant des Stifts. Diese Begebenheiten trug Hr. Schäfer in flotter Sprache und gutem Zusammenhang vor, so wie H. Cardauns sie in seinem historischen Roman geschildert hat.
Nachdem dann zwei Rechnungsprüfer für das mit nächstem Monat ablaufende Vereinsjahr gewählt waren, gedachte der Vorsitzende, Hr. Stauff, der Ernennung des Hrn. Domkapitulars Prof. Schnütgen zum Ehrenbürger der Stadt Köln und ferner in warmen Worten des vor einigen Tagen verstorbenen Professors Herm. Kipper, des Musikreferenten der Kölnischen Volkszeitung. Hr. I. Müller lenkte die Aufmerksamkeit auf das Vereinsorgan, das in wirklich ausgezeichneter Weise geleitet und technisch vollendet ausgestattet ist. Auch wer nicht Mitglied des Vereins Alt=Köln ist, kann doch das Organ beziehen.
Dann führte Hr. Schäfer in einem zweiten Vortrag, wieder an Hand einer historischen Erzählung, ein Stück aus der Kölner Geschichte aus dem 15. Jahrhundert vor: Das Gretchen vom Eigelstein, das bei seinem Onkel Gottschalk Meisgin auf dem Eigelstein im Haus zur Nas wohnte und mit diesem vom Wirt Paul Schnorz aus dem halben Mond verfolgt wird, weil es den protzigen Freier abgewiesen hat. Diese Geschichte ist von Herm. Cardauns behandelt, und wenn sie auch in Form des Romans auftritt, so enthält ne doch, wie Hr. Stauff im Anschluß an den Vortrag bemerkte, ein gut Stück wirklicher Kölnischer Geschichte.
Das letzte Drittel des Abends war dem Andenken des vor sieben jahren verstorbenen Fritz Hönig gewidmet. Mehrere Vorträge mußten infolge Unpäßlichkeit der betreffenden Damen und Herren ausfallen. Hr. u. Korn, in dessen Regie dieser Teil des Abends stand, gab in gedrängt er Kürze ein Bild der Person und des Wirkens Hönigs, namentlich was seine Tätigkeit als Dichter in Kölnischer Mundart angeht und sein Verdienst um Schaffung eines Wörterbuches des Kölnischen Dialekts betrifft. Der liebenswürdige Charakter Hönigs tritt so recht bezeichnend hervor in seinem Gedichte Good gemeint. Vor allem aber verdient sein Wörterbuch Beachtung. Manchent wäre die Schreibweise der Kölner Mundart abhanden gekommen, wenn wir nicht dies Buch hätten. An einzelnen Beispielen zeigte Hr. Korn die Wandlungen des Kölner Tialekts. 1877 erschien das Wörterbuch zum erstenmal; damals noch lückenhaft, arbeitete Hönig rastlos an seiner Vervollständigung. bis ihn in der Nacht vom 2. zum 3. November 1903 der Tod hinwegnahm. Hr. Rettor Hack vollendete trefflich das Werk.
die Herren Korn und Stolzen trugen dann noch mehrere Gedichte Hönigs vor. Den Schluß machte das Faxenspiel De Quacksalv, das von mehreren Herren gespielt wurde; Hr. Maler Stolzen hatte dazu die Dekorationen, Frl. Else Korn die Bekleidung der Puppen geschaffen.
□ Die Ortsgruppe Köln des Zentral-Verbandes pensionierter deutscher Reichs-, Staats= und Gemeinde-Beamten, sowie kehrer hat am 2. d. M. in der Brauerei Zur Gaffel ihre ordentliche Monatsversammtung abgehalten. Es kam in der Versammlung zu einer lebhaften Aussprache, insbesondere darüber, welche Wege einzuschlagen seien, die durch allgemeine Verteuerung der Lebenshaltung hervorgerufene Notlage der bei der letzten Gehaltsaufbesserung der Beamten und Lehrer unberücksichtigt gebliebenen älteren Ruhegehaltsempfänger zu mildern. Man war sich darüber einig, daß nur ein vollständiger Zusammenschluß aller an der Frage interessierten Kreise und ein einheitliches Vorgehen seitens des Zentral=Verbandes an die gesetzgebenden Körperschaften zum Ziele führen tönne. Der Zugang an neu aufgenommenen Mitgliedern war ein sehr erheblicher.
( Der Kölner Sängerkreis(Dirigent Hr. Hermann Möskes, Lehrer am Konservatorium) beging am 30. Oktober im großen Saale der Lese die Feier seines 44. Stiftungfestes. Der Verein sang die Chöre: Zur Cäcilienfeier von Flemming, Gruß von Herm. Möstes, Schlachtruf und Gebet von Etienne Soudre, für deutschen Mannerchor bearbeitet von Aug. v. Othegraven, Der Entfernten von Franz Schubert, Heute scheid' ich von Isemann und Der Frühling am Rhein von S. Breu. Sämtliche Lieder wurden vortrefflich gesungen. Frl. Emmy Kröck vom Schauspielhaus erfreute mit mehreren Deklamationen. Mit gespanntester Aufmerksamleit folgte das zahlreich erschienene Publitum den Cellovorträgen des orn. Gottfried Arbeiter, Leyrer am F. Ehrhardtschen Konservatorium in Bonn, welcher, von Hrn. Willy Schmitz vom Konservatorium auf dem Flügel vorzüglich begleitet, mit vollendeter Technik und edlem Tone die hantasie et Variations Brillantes sur la Valse„Le Désir“, de Schubert von F. Servais, Wie einst in schöneren Tagen und Tarantelle von D. Popper spielte und reichen, wohlverdienten Beifall erntete. Der orchestrale Teil wurde von einem Teile der Kapelle des 65. Infanterie=Regiments bestens besorgt. Dem von den Damen Emma Kröck, Frau Therese Fenners und Frau Mathilde Wiesbaum, sowie den Herren Vernyurd Wingens, Karl Engele, Willy Faßbender, Fritz Längling und Werner Klein flott gespielte Lustspiel Herzensangelegenheiten von Eomund Braune schloß sich ein Festball an.
* Der Katholische Beamten-Verein ladet zu einem Vortrag über Land und Leute in Brasttien ein, welcher von einem dort tatigen Missionspriester gehalten wiro. Am 20. d. M. soll eine große Versammlung stattfinden, an welcher bestimmt der Herr Weihbischof Dr. Muller teilnehmen wird. Zu dieser Versammlung erfolgt noch nähere Anzeige.
Aus Kolns Nachbarschaft.
□ Mülheim-Rhein,.Nov.1910. Die gestern abend abgehaltene Stadtverordneten=Versammlung leitete Bürgermeister Clostermann. Vor Emtritt in die Tagesordnung fragte Stadtverordneter Göbde an, vo es richtig sei, dan Arbeitern des Fuyrparks Lohnabzüge gemacht worden seien. Es wurde geantwortet, daß allerdings sechs Wegearbeitern, die von der urmenverwaltung überwiesen worden waren, ohne Wissen der Stadtverwaltung der Lohn gekürzt wurde, weil sie infolge ihres Alters keine volle Arbeit mehr leisten konnten. Die Baukommission habe jedoch schon beschlossen, den Vetreffenden den Lohn voll auszuzahlen. Stadtv. Feinhals rugte, daß trotz des Statuts, nach welchem 10 Prozent Wertzuwachs von der Wertzuwachssteuer nicht getroffen
werden sollen, diese doch von dem ganzen Wertzuwachs erhoben werde, sobald er mehr als 10 Prozent betrage. Dem Interpellanten wurde bedeutet, daß diese Handhabung einem Beschluß der Finanzkommission entspreche. Dieser Modus sei auch den Oberpräsidenten gegenüber als der Wille der Stadtverordneten bezeichnet worden. Wenn man von diesem Grundsatz abweiche, würde ein Ausfall von etwa 33 des bisherigen Ertrages der Wertzuwachssteuer entstehen. Stadtv. Feinhals betonte, daß er und andere Stadtverordnete mit ihm stets geglaubt hätten, daß 10 Prozent Wertzuwachssteuer stets frei bleiben sollten. Ein Beschluß wurde in dieser Angelegenheit nicht gefaßt.
Die Beratung des Bebauungsplanes für das frei gewordene Eisenbahngelände und dessen Umgebung rief eine ausgedehnte Aussprache hervor. Bürgermeister Clostermann bemerkte, daß die Stadt bereits seit sieben Jahren mit der Eisenbahndirektion über die Frage unterhandle, was mit dem ehemaligen Eisenbahnterrain geschehen solle. Der Eisenbahn sei ein Bebauungsplan, sowie der Nachweis der Erwerbskosten vom Bauamte übergeben worden. Auf Grund der Berechnungen seien für das 20 Hektar große Gelände 1 546000 M. geboten worden. Die Eisenbahn habe 4 500000 M. gefordert. Stadtbaurat Jansen erläuterte an Hand von Zeichnungen ein Projekt, wonach zwei bisher getrennte Stadtteile vereinigt werden sollen. Der Plan sieht zwei große Straßenzüge und die Anlage eines vier Hektar großen Volksparkes vor. Das für den Volkspark bestimmte Gelände ist bereits Eigentum der Stadt. Der von der Eisenbahndirektion vorgelegte Bebauungsplan wurde als ungeeignet abgelehnt. Die Verhandlungen der Stadt mit der Eisenbahn wurden abgebrochen.
* Kerpen,.Nov.1910. Der Verlag von Bernhard Meyer schreibt uns:
In einem in Nr. 291 des Kölner Local=Anzeigers erschienenen Artikel mit den Eingangsworten„Kerpen, 22. Oktober 1910“ wird mitgeteilt, Professor Dr. Koch in Heidelberg habe seinerzeit in einem gerichtlichen Gutachten erklärt:„Ich habe einen Jahrgang des Nach Feierabend auf seinen Inhalt geprüft und kann nur erklären, daß ich mit Widerwillen und Ekel mich durch diese Literatur hindurchgearbeitet habe. Die Romane sind die gemeinsten Schauerromane, die nur geeignet sind, das Empfinden der Leser zu vergiften. Was den Inseratenteil betrifft, kann ich nur sagen, daß die Reklame nur darauf hlnausgeht, den Arbeitern das Geld aus der Tasche zu treiben.“ 42t##
Die Behauptung, daß diese Sätze aus einem Gutachten des Prof. Dr. Koch stammen, ist unwahr. Sie sind vielmehr dem Berichte eines sozialdemokratischen Blattes entnommen, welches seiner Zeit das Gutachten des Prof. Dr. Koch in grober Entstellung wiedergegeben hat.
Auch die in dem Satze:„Wenn das Gutachten wesentlich anders lauten würde, wäre dieses sicher schon geschehen“, liegende Behauptung, daß ich das Gutachten des Prof. Koch deswegen nicht veröffentliche, weil es nur unwesentlich anders laute als der oben wiedergegebene sozialdemokratische Bericht, ist unwahr. Ich habe nur deshalb von einer Veröffentlichung des Kochschen Gutachtens abgesehen, weil ich es nicht nötig habe, mich vor unberufenen und unsachverständigen Kritikern meines Unternehmens zu rechtfertigen.
Unzutreffend ist ferneryin Ihre Mitteilung, die im Jahrgang 1909 von Nach Feierabend veröffentlichte Erzählung vom Laussepp enthalte eine frivole Verspottung der katholischen Beichte. Die betreffende Erzählung schildert lediglich eine Einzelperson, welche es mit ihren religiösen Pflichten sehr leicht nimmt, enthält sich aber jedes Urteils über die Beichte und jedes Angriffs gegen diese.
Unrichtig ist des weiteren, daß Nach Feierabend bei dem Streit der Regierung zu Straßburg gegen die Bischöfe von Metz und Straßburg die günstige Gelegenheit, dem katholischen Klerus und der Kirche einen Hieb zu versetzen, nicht habe vorüvergehen lassen. Nach Feierabend versetzt dem katholischen Klerus und der Kirche
überhaupt keine Hiebe. m— 4
Hr. Bernhard Meyer bestreitet vor allem nicht, daß in Nr. 45 (1909) der von ihm herausgegebenen Zeitschrift Nach Feierabend die Rede war von„Fiusterlingen im Tressenrock und Kutte.“ Er bestreitet auch nicht, daß gesagt war, die Besten“ müßten arbeiten,„bis das Volk mündig wird und mit Pfaffen und Schranzen reinen Tisch macht"“. Hr. Bernh. Meyer bestreitet ferner nicht, daß in Nr. 10(1910) mit nackten Worten die Auferstehung geleugnet wird. Hr. Bernhard Meyer bestreitet endlich nicht, daß durch Urteil des Schöffengerichts in.=Gladbach festgestellt worden ist, daß gewisse Anzeigen seiner Zeitschrift als unsittlich bezeichnet werden müssen und daß auch sogenannte HintertreppenRomane zum Abdruck gelangt sind. Wir meinen, ganz abgesehen von der Berichtigung ist das, was Hr. Bernhard Meyer nicht zu bestreiten wagt, so viel und so schwerwiegend, daß es unsere dringende Warnung vor dem Blatte und unser Erstaunen darüber, daß ein Gerichtsdiener es verbreitet, durchaus gerecht fertigt erscheint.
0 Holweide,.Nov.1910. Der katholische Jünglings= verein feierte am Sonntag sein siebtes Stiftungsfest. Abends war Festfeier bei Gehlen. Hr. Pfarrer Görges übergab nach einer herzlichen Begrüßungsansprache die Leitung dem neuen Vereinsprases Hrn. Kaplan Pieck. Als Festredner war Hr. Rektor Willems aus Oberlar gewonnen. Mit Interesse folgte man dem von der Turnabteilung des Vereins exakt aufgeführten Marinefestspiel und dem von der Theaterabteilung gebotenen sechsaktigen Schauspiel Elmar nach Webers Dreizehninden.
0 Bolweide,.Nvv.1910. Die Einwohnerzahl der Burgermeisterei Merheim betrug nach den Personenstandsaufnahmen am 1. November d. J. 23241 gegen 22763 im Jayre 1909.
H Dom Vorgebirge,.Nov.1910. Außer dem Bergbau, der in dem Vorgebirge seinen Betrieb hat, ist an dem Vorgebirge fast keine Industrie. Reisdorf ist mit seinem Mineralbrunnen, seiner Militäreffektenfabrik und einer Sandmühle am stärksten beteiligt. In jüngster Zeit hat in Waldorf die Firma Stemmler &amp; Menden eine mechanische Schreinerei eröffnet, welche vornehmlich Kücheneinrichtungen herstellt. Der Konsum in diesem Artikel hat sich so gesteigert, daß die Firma sich genötigt sah, einen Erweiterungsbau zu machen, und werden wohl an die 50 Schreiner dieser Branche beschäftigt werden. In Brenig hat die Firma Jak. Raas die Töpferei und Tachziegelei von vormals J. Breuer erworben, mit Elettromotoren versehen und neu eingerichtet, so daß der Betrieb demnächst seinen Anfang neymen wird.
Siegburg,.900.1910. Eine ZentrumswählerVersammlung für die Wähler aller Abtellungen findet am Sonntag, den 6. Novemder, nachmittags ½23 Uhr, im Hotel Stern statt. Als Reoner bar zugesagt Herr Reoakteur Bredoemann in Porz. In dieser Versammlung findet nur die Abstimmung über die Kandidaten der dritten Abteilung statt. Die Wayl der Kandidaten für die zweite und erste Abteilung findet am Montag z.
7. November, abends 8 Uhr, im Hotel Stern statt.
I kangenfeld,.Nov.1910. In der vergangenen Nacht### fuhr ein Automobil aus Köln hier einen Hund; der Chaußverlor die Steuerung infolge des Schreckens und das Auto ranm gegen eine Mauer, diese und auch sich selbst zertrümmernd. a, Insassen erlitten keine Verletzungen. Vor wenigen Tagen ucgrannten zwei Motorfahrer ein Kind, kurz vorher stieß ein Aneinen Radfahrer zur Seite, sodaß dieser 14 Tage das Bett hinzmußte. In beiden Fällen nahmen die Fahrer Reißaus. Die M.
torfahrer wurden in Opladen gefaßt, das Auto entkam leider Hermülheim,.Nov.1910. Gestern vormittag stieß zwischehier und Efferen ein Brikettfuhrwerk mit einem Zuge der gon Bonner Kreisbahn zusammen, wobei das Fuhrwerk eine###
MW„ALT. 9a. Aas Oaufss Rod Auhrmerfs non: 1an
VonnerAretreuh.........„„„„„„-—„
weit mit geschleift und der Lenker des Fuhrwerks vom Bock un den Zug geschleudert wurde. Man brachte den Zug sofort Stehen, worauf der Fuhrwerksbesitzer unter dem Zug hervorkrog Er kam mit einer Beinquetschung davon. Das Pferd erlitt ein, Fleischwunde. Das Fuhrwerk wurde stark beschädigt.
Aus dem Vergischen Land.
□O Berg. Gladbach,.Nov.1910. Die gestern getätigte## verordnetenwahl der zweiten Abteilung endigte mit dem un strittenen Sieg der Kandidaten der Zentrunerhleiten due GoneheernenNe PPVser Pu.
hatte sich der Abstimmung enthalten. Nach dieser Wahl hat Zentrum einen Sitz mehr erobert. Bisher bestand das Staa## ordneten=Kollegium aus 13 Zentrums= und 11 liberalen Stau=## ordneten. Von Neujahr ab gehören von den 24 Stadtverorh=
14 dem Zentrum und 10 der liberalen Partei an. Der libn. Wahlausschuß hat in der offiziellen Wahleinladung seinek# aufgefordert, bei der Stadtverordnetenwahl 3. Klasse für Sozialdemokratie einzutreten. Jetzt stellt sich heraus der eine der drei von den Sozialdemokraten aufgestellten Kan daten als Vertrauensmann der liberalen Partei tätig ist. 1. blaurote Bündnis, wie man es sich unverhüllter n# denken kann! Im gesellschaftlichen Leben werden natürlich i die sich als die Partei von Bildung und Besitz betrachten, von# „Proletarier“ sich möglichst weit wegsetzen. Bei den Wanlen#.## es leider, wenn man seinen politischen Haß befriedigen will, s. ohne diese„Kerls". Wir wollen aber ausbrücklich hervorheben,## in der Hauptsache nur Jungliberale der famosen Wahlparo#e folgn Diese„Rosaroten“ werden aber bei gewissen Anlassen doch wien die lautesten„Hurra=Schreier" sein, Bismarckfeiern zu Eyren## Urhebers des Sozialistengesetzes veranstalten und über die„ra## feindlichen Ultramontanen“ schimpfen. Die„Senossen“ werden die schwierige Stellung ihrer neuen Brüder volles Verstand# haben und gern ein Auge zudrucken.
O.-Giadbach,.Nov.1910. Der Ortsname Bergisch## bach ist nach einem Ministerialerlaß vom 6. Oktober 1910 im am lichen Verkeyr für die Zukunft ohne Bindestrich zu ben. Desgleichen sind alle Orte mit einem unterscheidenden### satzworte, wie Alt, Neu, Groß, Klein, Bergisch, Deutsch usw. om Bindestrich zu schreiben.
S Refrath,.Nov.1910. In der Nacht von Donnerstaa## Freitag wurde in Refrath, Hüttenstraße, an zwei Stellen einge brochen. An der einen Stelle drang der Dieb durch das kugn fenster ein und naym eine Taschenuyr mit. Die Bewomr#### Hauses erwachten, worauf der Diev entfloh. An der andemetle wurden aus einem Stalle vier Hühner gestohlen.
S Bensberg,.N0v.1910. Zur letzten Schulvorstandssizugag ein Antrag vor, für die Schule zu Refraty während des umn die Mirragspause zu verlangern, damit die dorngen Schulkinder, von denen viele des Mittags Essen tragen#n Zeit haben, zu Hause zu essen. Der Schulvorstand beschloß den## gemäß; die Behörde soll ersucht werden, für die ganze Bug meisterei für den Beginn des Nachmittags=Unterrichtes einen# heitlichen Anfang festzusetzen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr 00 m Höchste Temperatur gestern+ 7,2 C. niedrigste heute+ 400 Mutmaßliche Witterung für den 6. Novemder: Wenig Aendern### der Temperatur. Wetter veränderlich bei westlichen bis nördlichen Wind### Strichweise Niederschläge sind noch zu erwarten.
Wasserstands-Nachrichten am 5. November
Konsianz, vm. Bodens. 3,38--0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 2,46+-0,51 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,90--0,32 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,78--0,34 m Heildronn, 8om. Reckar 1,82--0,47 m Caub, 9 vorm., Rhein 233--0,57 m Lohr, 8 vorm. Main 1,38--0,13 m
Bingen, Gom., Rheingau 2,04--0, 4½ Bingerloch 1,64-4145## Trier, 7 vorm. Mosel.56—.0s½ Köln, 7 vorm., Rhein 3,15--.611 Ruhrort, 8 vm. Rhein.65-10.55% Wesel, 9 vorm., Rhein 1,10-40.113 Tiel, 7 vorm. Rhein 1,93 m
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
* Kölner Getreidebörse vom 4. Nov. 1910. Weizen, inländse M. 19.50-19,75, ausländischer, M. 21.00-22,00; Roggen, inländt M 15,00-15,70, ausländischer, M. 16.50-17.50; Hafer, inlän M. 14.75-—16,10, ausländischer, M. 15.75-17,00; Futtergerste. M. I 12,00; Mais, grober, M. 13,90 14.50, mittel. M. 14,50-14,90, Cingus M. 17,00—17,50, Weizenmehl, 000 M. 27.50, Roggenmehl, 0 mit 21,00-22,00, Kleie mit Sack M. 8,00-11,00, Grand mit Sack.# .60, Bollmehl mit Sack M. 11,00-13,00, Palmkuchen mit Sack M. 12 Leinmehl mit Sack M. 17,00-17,40, Baumwollsaatnichl mit Sack 9. 19 Biertreber mit Sack M. 12,00-12,25, Trockenschnitzel mint Sack M. .80, Zuckerschnitzel mit sack M. 12.50, alles die 100 Kil. Bei gen Preisen verlief das Geschäft au der heutigen Fruchtborse stl Kauflust war gering und blieb es auch bei kleinen Umsätzen. F mittel waren bei kleiner Nachfrage des Bedarts ebenfalls ruhig unverändert.
Köln,.Nov.1910. Fruchtmarkt. Hes, Luzerner, M..50 M..00. wiesenheu. M..80 bis M..60, Richtstroh(Flegeldrü M..80 bis 4 30 Krumm- und Pressstrob.40 bis 3,00 die 100 Kl.
+ Köln, 5 Lov.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61.0 Mai 58.50 B, 58,00 G.
eusa. 5 November1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.50
2.„„ 18.50
Hafer, neuer 1.„„ 14.80
2.„" 13 80
Hlafer, alter 1.„„ 15.60
2.„„ 14,50
Roggen, neuer 1.„„ 14,80
2.„ 13,80
die 100 Kilo
Kartoffein, M..30-3
Heo. N..70
Luzeanhen.3,70-.20 Gm Krummstroh.17,00"„00r
Breitdruschstroh„19,00 Ur„ Kleie M..50
Eier" 11.— dielt
Nleusa,.Nov.1910. Preisfe tsetzung der Neusser Oelmüller.„ 00 Kfl,(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.60, Phrezricte 00 Ztr. aber M. 59.50, mt Fass M..50 die 100 Kil. menr. Gereinl; g6
taurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll..
100
100 Ztr. aber M.
M. 3,00 teurer.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303* Samstag, 5. November 1910.
Seite 3
Gott dem Allmächtigen, dem Herrn über Leben und Tod, hat es in seinem unerforschichen Ratschlusse gefallen, meinen lieben Gatten. unsern treusorgenden Vater, unsern lieben Bruder. Schwiegervater, Grossvater. Schwager und Onkel
Herrn Prokurist
Karl Okle
Vorsteher der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
gestern abend 9 Uhr plötzlich, doch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, zu si in die Ewigkeit zu berufen. Wir empfehlen die Seele des teuren Verstorbenen dem Memento der Priester am Altare sowie dem frommen Gebet der Gläubigen und bitten um stille Teilnahme,
Köln-Riehl, Konstanz, den 4. Nov. 1910.
Die trauernden hinterbliebenen.
Seit mehr als 15 Jahren war der Verstorbene in unserer Mitte als Leiter der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner LocalAnzeigers tätig und gab uns ein leuchtendes Vorbild unermüdlicher Schaffensfreude und grössten Pflichteifers. Noch eine Stunde vor seinem Tode versah er mit der bei ihm gewohnten Arbeitsfreudigkeit seinen Dienst.
Auch sein kollegiales und biederes Wesen sichern ihm bei uns allen ein ehrendes Andenken
Köln, den 4. November 1910.
Die Beamten
der Firma J. P. Bachem.
nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der Heilsmittel der katholischen Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, Oberhausen, Oedekoven b. Bonn, den 4. November 1910.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 7. November, nachmittags 3 Uhr, vom Vinzenzhause, Eintrachtstraße, aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gohalten am Montag, den 7. November, vormittags ½10 Uhr.
Das Zahrgedächtais
für das verstord. Fräul.
Maria Weiser
wird gehalten am Dienstag. den.Nov., morg 9Uhr, in der Minorienbirche, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5
# S
Das feierliche Seelenamt findet statt am Montag, den 7. November 1910. um 9 Uhr morgens in der Pfarrkirche zu Köln-Richl. Die Beerdigung erfolgt am gleichen Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Stammheimerstrasse 23, aus.
Statt besonderer Anzeige.
+
89
20
4s
MIRRE
832
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5½ Uhr unsere liebe Mutter, Schwiogermutter und Großmutter,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Donnerstag, den 3. November 1910, vormittags 11 Uhr
meine innigstgeliebte Gattin. unsere gute Mutter,##### Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Strube
Frau
Be t
Gestern abend 9 Uhr verschied plötzlich
Herr Prokurist
. a
nach kunzen., schwerem Leiden, im Alter von 74 Jahren zu sich in die Eioigkeit abzuberufen B 2
ui- ai. Telakrs Gr B
82
verwitwete Heinrich Wilden
geb. Ludes
nach kurzem Krankenlager unerwartet, jedoch vor#### bereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterdliebenen. Jakob Strube
Schallstraße 4.
Köln=Lindenthal, den 4. November 1910. 1
Vorsteher der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Der Verstorbene war seit dem Jahre 1895 bei uns tätig; seit dem Jahre 1896 war er Prokurist unserer Firma.
Ausgezeichnet durch eine seltene, unermüdliche Arbeitskraft hat er seinen Posten als einer der leitenden Beamten der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers bestens versehen.
Aufs schmerzlichste bedauern wir den Tod des liebenswürdigen Mannes, der noch eine Stunde vor seinem Tode in musterhafter Pflichttreue seine Berufsarbeiten erfüllte. Wir werden ihm und seinem Wirken ein dankbares und ehrendes Andenken bewahren
Köln, den 4. November 1910.
Verlag der Köluischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers.
J. P. Bachem.
A
1585
Um stille Teilnahme bitten
die teuuernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Köln, Amsterdau,
den 4. November 1910.
Stelcumesse: Montagvormittag 4¼ Uhr. Berrdigung: Montagnachmittag 2 Uhr Trauerhause Siegburgerstraße 44.
Die Veerdigung findet statt Montag, den 7. November, nachmittags 2“ Uhr, vom Sterbehause der Krandenanstalt Lindenburg(Eingang Gleueler straße) aus nach Melaten.
Die feierl. Exequien werden gehalten am selben Tage morgens 8½ Uhr, in der Anstaltskirche der Krankenanstalt Lindenburg(Eingang Stelzmannstraße).
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhallen haben, so bitte diese als solche zu betrachten.
I ALAELSSE
7
Königl. Saugemerkschule
Cöln. Seiierting 32.
Abend- und ConntagsUnterricht im Winterhald jahr 1910.
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre 1. und 2. Teil je 2 Stunden: Baukunde 1. und 2. Teil je 2 Stunden: Statik 1. Teil 2 Stunden. Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen 1. und 2. Teil je 2 Stunden. Geometrisches u. Projentionszeichnen 3 Stunden, Fachzeichnen für Bauhandwerker 3 Stunden Aufnahme finden solche nichtfortbildungsschulpflichtigen älteren Angehörigen des Baugewerbes, welche imstande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtsze#: Vortraseunterricht Montags, Dienstags, Donnerslags u. Freitags, abends von 8- 10 Uhr, Zeichenunterricht Sonntags von—11 Uhr vormittags
Das unterrichtsgeld beträgt für eine Wochenstunde im Halbjahr 2 Mark. Mündliche Auskunft wird im Sebretariat erteilt.
Die Anmeidung hat spä testens am Sonntag, den 6. November, vormittags von-11 Uhr, unter Entrichtung der Schulgeldes zu erfolgen.
Unterrichtsbeginn am 31. Oktober, abends 8 Uhr.
Der Direklor: Professor Wille. b'
Verdingung.
Für den Neubau des Marzellen=Gymnasiums am Thürmchenswall sind die inneren Schreinerarbeiten(Türen und Glasabschlüsse) in mehreren Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Neubau des Marzellen=Gymnasiums, Eingang Thürmchenswall, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis jum 19. November 1911., vor millags 11 Uhr. an das Hochdauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 3. Nov. 191½
9o honnam
9. J..: Klewitz.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht ¼2 Uhr meine teure Gattin, unsere innigst### geliebte, unvergeßliche Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
An Inknn-Arann
Nu Schunn JoscunK
geb. Helena Schumacher
nach kurzer, schwerer, mit größter Geduld ertragener Krankheit, gestärkt durch die Heilsmittel der röm.= ### katholischen kirche, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuderufen.
### Um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstordene bitten:
Der trauernde Sette und Kinder.
Frechen, den 3. November 1910. P
—
Die Beerdigung findet statt Montag, den 7. November, morgens 9¾ Uhr, woran sich die feierlichen### Exequien in der Pfarrkirche zu Frechen anschließen.
Das Sechswochenamt wird Dienstag, den 8. November, morgens 9 Uhr, gehalten.
Frilenz! Selten günstige Gelegenheit.
Bestehendes Geschäft, chemische Erzeugnisse, wie Fußbodenöl Spezialmarke), Mesallputz, Bohnermasse usw. Inkl. Waren vorräten, sämtlichen wertvollen Rezepten sowie Kundschaft sofort für den Spottpreis von
zu verkaufen. Fachkenntnisse nicht erforderlich. Offerten unter B 492 an die Gesch. d. Bl.
Kolumbastr.
empfiehlt als Spezialität:
Schwarze Kostüme für Trauer u. Nichttrauer
Schwarze Blusen für Trauer u. Nichttrauer
2 Schwarze Jackenkleider für Trauer u. Nichttrauer
Schwarze Paletots für Trauer u. Nichttrauet
Schwarze Hüte für Trauer u. Nichttrauer
sowie schwarze u. schwarzweisse Kleideretoffe,
und Anfertigung nach Mass. h“
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig: Grobtots für Kesselheizung und Zentralheizung bei Men gen von
50 bis 450 kg„K..80
500„ 1490„„.75
1500 kg und mehr„ 1,70
Nußkeks für Zentralheizung. Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
50 bis 150 kg.00
500" 1150„„.95
1500 kg und mehr„ 1,90
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verhaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17 und Cöln=Deutz, Kohlenlager Angust Ballauf. Tempelstraße 38, in der Preis um 12 Pfg. für 100 ku höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Psa für 100kg, mindestens aber # für die Fuhre. Das Einschauseln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für ino ku berechne.. Kohs wird auch in einzelnen Sächen zu 50 kx in Rengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 11 Mfg. für 100 kn bei sofortiger Rüchgabe der Säcke
Cöln, den 4. November 1919.„„
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Coln. 0
traßenbenennung.
Die vor der Bahnunterführung am Ende der Kalker Haupt straße zur chemischen Fabrik. von Wassermanns Jäger führend: Straße ha: die Bezeichnung
„Wippermannstraße“
erhalten.
Cöln, den 2. November 1910. Der Oberrbege miister. • J. V. Dr. Best.
Wenig gebrauchte
Telephon-Lelle
schöner Geldschronk Noll=Schrebtisch amerik. Diptomatentisch Akteuregal u. Stander Noten.1 Schräukihen Akten= mit Rolltalousie doppelsitz. Pult
sch. Pians
Füllösen
Schreibsessel, Wiener Stühle.
Schreibmaschinen=Tisch sehr billig abzugeden.
Sternengasse 95
Ecke Deterstraße.
Gediegene Sammet-HostonStoffe für Herron Westen 3 hig 11 M. Elegante p Jacketl-Sammete Meter 8, 4, 51. u. 10.4
3 bis 3½ Meter zum Jackett.
Köln, Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
*
*

7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 2 Samstag, 5. Nevembe:
dn
un„„„ 65S
W V f B GE
AE An
as Was der Sonntag bringt:
7
Theater. Opershaus: Der fliegende Holländer, 7, Schauspielhaus:
Rosmersholn, 3. Die Nibelungen, 7½. Metropol-Theater: Dr Graf vou Lnxemburg, 3½, Boccaccio, 8, Deutsches Theater: Matinee: Schiller. 11, Die Weber, 3 1/8, Kasernenluft. 8. Colosseum (Millowitschthea er): Matinee: Wem gehört das Kind? 11½, Drei Tage aus dem Kölner Leben, 4 u. 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoclogischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaeraat: 3 Uhr.
Duseen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiozesanM C
Museum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Neues
aus Köln
∆ Das sozialpolitische Gebäude am Mauritiuswall und Badstraße soll am Samstag, den 19. d.., seiner Bestimmung mit einem einfach gehaltenen Festakt übergeben werden. Man ist deshalb eifrig tätig, um die letzte Hand an die innere Ausstattung des Gebäudes zu legen. Wenige Tage nach der Eröffnungsfeier wird der erste Facharbeitsnachweis für das Gast= wirtsgewerbe seine Tätigkeit aufnehmen. Die Verbandsversammtung der Arbeitsnachweisanstalt hat in ihrer gestrigen Sitzung den für diesen Facharbeitsnachweis ausgearbeiteten Satzungsentwurf genehmigt, nachdem die zu einem Fachverband zusammengeschlossenen Fachvereine demselben bereits früher zugestimmt hatten. Vier Arbeitgebervereine, nämlich die Wirte-Innung, der Internationale Hotelbesitzerverein, der Verband der freien Gast= und Schentwirte und die Wirtevereinigung, bilden mit sechs Arbeitnehmervereinigungen, nämlich dem Deutschen Kellnerbund, dem Verband deutscher Gastwirtsgehülfen, dem Verband deutscher Köche, dem Reichsverband deutscher Kellner=Lokalvereine, dem Verein ansansiger Kellner und dem Internationalen Christlichen Kellnerbund, den Fachverband.
Diese Vereinigungen haben sich für die Aufbringung der versönlichen Kosten des Facharbeitsnachweises verpflichtet, während die Stadt für die sachlichen Kosten aufkommt. Die Verwaltung und Beauffichtigung des Facharbeitsnachweises untersteht einem Fachaussch.ß, der sich aus dem Oberbürgermeister bzw. dessen Stellvertreter und je drei Vertretern und Ersatzmännern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammensetzt. Der Vorsitzende und dessen Stellvertreter wird von der Verbandsversammlung der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt aus deren Reihen gewählt. Die Wahlen haben bereits stattgefunden. Als Verwalter des Facharbeitsnachweises wurde der bieherige Bureauvorsteher des Genfer Verbandes gewählt. Als Bureaustunden sind die Zeit von —1 und—7 Uhr an Wochentagen und von 11—1 Uhr an Sonn= und Feiertagen vorgesehen. Die Vermittelung ist sowohl für urbeitgeber wie Arbeitnehmer völlig unentgettlich.
Jubiläum im Hause S. J. Salomon, Köln. Am 4. November seierte Herr Daniel Meyer das Jubiläum der 25jährigen Tatigkeit im Hause S. J. Salomon, Steinweg—6. Im Jahre 1885 trat Herr Meyer als Leyrling in obiger Firma ein und hat sich infolge seiner Tüchtigkeit, verbunden mit rastlosem Eiser zum Abtellungsleiter und Einkäufer emporgearbeitet. Die vielen wertvollen und sinnigen Geschenke, die der Jubilar von seiten des Chefs und des Personals erhielt, legen Zeugnis von der Beliebtheit des Herrn Meyer ab. Hervorgehoben werden darf, daß bei der Firma S. J. Salomon bereits 14 Herren iyr Jubilaum feiern konnten, und daß zwei beinahe 40 Jahre dort tätig sind. Es ist dieses ein Zeichen, welch herzliches Verhältnis zwischen Chef und Angestellten besteht.
Der Joologische Garten hat trotz der vorgeschrittenen Jahreszeit noch eine gunstige Gelegenheit brnutzt, um einige interessante Stücke seiner Sammlung einzuverleiden. Der Felsenberg beyerbergt die für einen Tiergarten recht ansehnliche Zahl von drei Gemsen. Diese jedem Kinde als Bewoynerin unserer Alpen bekannte Tierart erweist sich in der Gejangenschaft als recht hinfällig, und nur selten gelingt es, sie langere Jahre zu erhalten. Nachdem dies nun bei einem weiblichen Stück hier der Fall war, hat die Direktion noch ein Paar dazu erworven, der Bock ein recht kapitaler Kerl mit prächtigen Krickeln. Zoologisch wiro die Gemse zu den Antilopen gerechnet, und ist die einzige Verrreterin dieser, namentlich in Afrita und Indien so weit verzweigten Familie, in Europa. Eine schöne indische Familie beyervergt ja stels dus Elefantenhaus, nämlich die Hirschziegenantilope, und zwar augenblicklich in einer recht ansehnlichen Herde. Nicht weniger wie sechs Junge sind in den letzten Tagen hinzugekommen und beleben den Zwinger, indem sie unter den Muttertieren das ihrige heraussuchen und auch stets zu finden wissen.
nicht den TatAus Köln-Müngersdorf.
K Der katholische Arveiterverein zu Köln-Rüngersdorf begeht am Sonntag, den 6. November, abends 7 Uhr, im Saale
□
□
□
□)
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird hente und die nächsten Tage der Bezugspreis dos Kölner LocalAnseigers für den Monat November erhoben. Man wolle denselben
a nur gegen Quittung O
entrichten.
des Herrn Fälz sein 9. Stiftungsfest. Damit soll eine feierliche
Kundgebung für den Heiligen Vater, gegenüber den Beschimpfungen, die ihm vom Bürgermeister zu Rom zuteil geworden sind, verbunden werden. Alle Katholiken Müngersdorfs sind zu dieser Feier dringend eingeladen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Von der St. Mechternrirche. Im linken Seitenschiff der Kirche ist ein Mariahilfaltärchen zur Aufstellung gekommen, das sich in seiner Gestaltung und Durchbildung den eigenartigen frühromanischen Bauformen der Kirche anpatzt. Die aus Marmor hergestellte Mensa wirtt durch die geschickt zusammengestellten Farben der verschiedenen Marmorsorten reich aber doch durchaus harmonisch. Der das betannte Bild der immerwährenden Hilfe umrahmende Aufbau ist in getriebenen Messingplatten auf Holzunterlage ausgeführt, wobei die reichen Ornamente, welche mit der Hand getrieben und ziseliert sind, noch durch geschickt verteilte farbige Glasflüsse gehoben werden. Die Marmormensa wurde von der Firma Wings&amp; Jliaen, Kölner Marmorwerke ausgeführt und der Aufbau von Geo., Jauter, Metallornamentesabrik und Kupfertreiverei, Köln=Sulz, in kunstvoller Weise in Metall getrieben. Der Entwurf des Altares ruhrt vom Architekten der Kirche, E. Endler her; das Wert kann als ein Fingerzeig für die weitere noch fehlende innere Einrichtung der St. Mechternkirche dienen.
Herren versprochen, soweit wie ihm eben möglich für Abhülfe der
gerügten Uebelstände Sorge zu tragen.
Soweit die dort besprochenen Uebelstände die städtische Ver, waltung betreffen, so ist dem Hrn. Oberbürgermeister am 1. November ein Schreiben mit Angabe der einzelnen zum Teil großen Mißstände mit der Bitte um Abhülfe zugegangen, welches von sämtlichen Hausbesitzern und dem großten Teil der Anwohner unterzeichnet ist. Wir geben uns der angenehmen Hoffnung yin. daß auch den nun schon so oft gerügten Klagen endlich einma Abhülfe zuteil wird. Wir bitten besonders auch einmal unsere Stadtveroroneten, einen Spaziergang zu machen über den KöniginLuisenplatz, Leipzigerplatz, Merheimerplatz und dann den Wilhelmplatz. Der Unterschied in der paritätischen Beyandlung wird ihnen sofort auffallen. Derartige Plätze sind doch wohl geschaffen zur Zierde und zur Erholung. Vom Wilhelmplatz kann man nur das Gegenteil behaupten. Er ist besonders in den letzten Jahren den Anwohnern zur Last und Plage geworden. Nach allem, was bis jetzt getan ist, ist nur dann Abhülfe zu erwarten, wenn die stadtkölnische Verwaltung, besonders der in Betracht kommende Leiter derselben, die Sache persönlich in Augenschein nimmt. B.
Aus Köln-Rippes.
Der katholische Bürgerverein Korn=Aippes hält Sonntag, den 6. November, avends 8½ Uhr, im Restaurant Brücken, Neußerstraße, eine Generalversammlung ab, in der die Vorstandswahl getätigt wird. Der erste Vorsitzende, Herr Overpostassistent Heyer wird einen Vortrag halten über das Thema: Weshalb ist uns der Bürgerverein von Nutzen?— Für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Bürgervereins findet am 15. November in der St. Josephs=Kirche(Sechzig) ein feierliches Hochamt statt.
uns Koln-Riehl.
Die katholische Ofarrgemeinde begeht am kommenden Sonntag, den 6. November, iyr Patroziniumsseft, das Fest des h. Engelbertus. Aus diesem Anlaß ist um 7 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion, um ¼10 Uhr feierliches Levitenamt mit Festpredigt eines auswärtigen Kanzelredners. Nachmittags um 3 Uhr ist Komplet und abends punkt 6 Uhr findet im großen Saale des Riehlerhauses eine Festversammlung des Volksvereins für das katholische Deurschland statt, bei welcher Schule und samtliche Vereine der Pfarre mitwirken werden. Ein auswärtiger Redner ist für dieselbe gewonnen, und da in der Versammlung zugleich feierlicher Protest gegen die dem Heiligen Vater zugefügten schweren Beleidigungen erhoben werden soll, so wird erwartet, daß kein Pfarrangehöriger der so wichtigen Versammlung fernbleidt.
Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Overnkaus. So. 6. 6b.(57.) B. 7 U. Der fliegende Holländer.-Mo. 7.
Keine Vorstellung.- Di.§. Keine Vorstellung.- Mr. 9. 68.(58.) D. Die Maienkönigin. Hierauf: 7½ U. A basso porto.- Do. 10. 69.(59.) Az. U. Figaros Hochzeit.- Fr. 11. 70.(60.) B 2. 7 U. Die Jüdin. Ca. 12. 71.(61.) C. 2. 7½ U. Die Boheme.-So. 13. 72.(62.) D 2. 6½ II. Die Königin von Saba.- Mo. 14. Keine Vorstellung. Schauspielhaus. Go. 6. Nachm. 3 U. Arbeiter=Vorstellung. Rosmersholm. Abends
7½ U. Die Nibelungen UI.- Mo. 7. ör. C. U. Ueber unsere Krast I. - Di. 8. 9. voltstumiche Vorstellung. 8 U. r dunkle Punkt.- Mi. 9. Sondervorstellung f. d. Kölner Beamten=Vereinigung. 7½ U. Indith.— Ddo. lb. Zur Feier von Schillers Geburtstag. 7 U. Schuler=Vorstellung. Wilhelm Tell.- Fr. 11. Gonder=Vorstellung f. d. Verband der kaufm.
Vereine. 8 U. Die versunkene Glocke.- En. 12. Die Geschwister. Hierauf: 7½ U. Hannele.- Co. 13. Nachm. 2½ U.
Sonder=Vorsteuung f. d. PostUnterbeamten=Verein. Wilhelm Tell. Abends 7½ U. Was ihr wollt.
Aus Höln-Lindenthal.
A Selbstbezichtigung eines Geistertranken. Ein junger Mann, der sich gestern freiwillig der Polizei stellte und sich selbst bezichtigte seine Braut am Oberländer User in den Rhein gestürzt zu haben, wurde gestern abend geisteskrank in die Krankenanstalt Lindenburg eingeliefert; seine Angaben entsprechen sachen.
Stimmen
für
dem Leserkreis.
den Inhalt der an dieser Stelle sem
[5468] Feiertagsdienst beim Kölner Scheckamt. Zu meiner Verwunderung erhielt ich gestern morgen vom Postscheckamte die Benachrichtiging über den Stand meines Guthabens(Rechnungz. auszug), woraus zu schließen ist, daß der hohe Feiertag Aller. heiligen beim Postscheckamt nicht berücksichtigt wird. Während alle Bankhäuser, selbst die Reichsvank, geschlossen hatten, während Pos und Elsenvahn im allgemeinen Son##tagsdienst versahen, wurd also beim Scheckamt im großen ganzen wie an Wertragen gearbeitet, wenn auch der Zahlschalter geschlossen blieb. Die gleich Beobachtung konnie ich am Tage nach Fronleichnam machen. Nu sind aber meines Wissens die beiden genannten hohen tatholische Feiertage seitens der hiesigen Ober=postdirektion als gesetzliFeiertage anerkannt, an denen der Betrieb allgemein wie an Son tagen gehandhabt werden soll. Gilt diese Bestimmung denn nig auch für das Scheckamt?
Daß mit Rücksicht auf die wenigen Landesstriche mit protestantscher Bevölkerung das Scheckamt Werktagsdienst abhalten mußte ist doch nicht gut einzusehen. Im Interesse der beteiligten Beanten katholischen Bekenntnisses und der allgemeinen Heilighaltunz der Sonn- und Feiertage wäre eine Anordnung der Over=Postdirektion angebracht, wonach Fronleichnam und Allerheiligen bein Scheckamt gerade so gefeiert werden mussen, wie bei den Postanstalten und bei anderen Behörden. Gerade das Scheckamt, das mit dem Publikum wenig in direkte Beruhrung tritt, konnte an solchen Feiertagen besser als andere Behörden Sonntagsdienst einfUhren. Ein Scheckteilnehmer.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Zur Stadtverorductenwahl in
(Rhein),.2ov.1910. Am Dienstag, 8. Novenber, abends 8½ Uhr, findet in der Stadtballe auf der Frankfurterstraße eine große Zentrumsversammlung statt, in der die Aufstellung der Kandidaten der Zeutrumspartei für die dritte Klasse erfolgt. Die Wahlen fü die dritte Klasse finden am 17., 18. und 19. November stat.
Man erwartet, daß zu der Versammlung am Dienstag die
Zentrumswähler vollzahlig erscheinen.
Dünnwald,.Nov.1910. Ein in den zwanziger Jei stetendes Mädchen von hier begab sich gestern mit seiner Wimn zum Arzte, um sich dort einer geringfügigen Operation zu um ziehen. In der Wohnung des Arztes brach das Mädchen tot sammen; anscheinend hal es aus Furcht vor der Operation ein Schlaganfall erlitten.
(0 Wiesdorf,.Nov.1910. In der Schießbergstraße fiel heu mirtag ein anderthalbjähriges Kind in eine gesullte Waschhu und errrank, während die Mutter sich auf den Speicher begetn hatte, um Wäsche aufzuhängen.— Im Streite biß heute morgen ein Arbeiter seinem Gegner ein Stück vom Finger.
Wiesdorf,.Nov.1910. Aus dem Laboratorium der Farbenfabriken wurden ein Platintiegel und drei Platinschalen im be samtgewicht von 125 Gramm genohlen. Die Gegenstande da###en den Wert von 600 Mark. Von den Tätern fehlt jede Spur
den
Zündors,.N0v.1910. Die leidige Unsitte, mit Petroleun 8 Hren anzuzünden, hat hier heute morgen wieder ein schwer###
4I8 die Frau eines Ackerers Petroleum auf das
Mo. 14. 73. A. 7½ U. Das Konzert.
() Millowitsch-Theater Colosseum. Das vaterstädtische Stück: Drei Tage ans dem Kölner Leben wird am Sonntagnachmittag sowohl wie abends in Szene gehen. In der Matinee gelangt die Posse: Wem gehört das Kind zur Aufführung.
(Dio Redaktion übernimmt
kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verautwortung. 810 ist
bsreit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des bachverbalte auch zu veröffentlichen.
5467] Aus Köln=Rippes,.Nov.1910. Die Stimme über die Unsicherheit in Nippes war besonders den Anwohnern des Wilhelmplatzes und umliegenden Straßen aus dem Herzen gesprochen. Wie weit es dort gekommen ist, zeigt, daß die Anwohner bereits zu einer Besprechung in dieser Angelegenheit Veranlassung genommen haben, gegen die dort vorhandenen großen Mißstände Stellung zu nehmen. Ueber die Verhandlungen hat der Kölner Local=Anzeiger seinerzeit eingehend berichtet. Verhandlungen mit einzelnen der beteiligten Beyörden haben bereits stattgefunden, und hat besonders Hr. Kommissar Wink den beauftragten
ungtuck verursacht. “* goß, explodierte die Kanne und die Kleider der Frau fingen Sie lief aus dem Hause und fiel auf dem Hofe befinnungg. los zusammen. Herbeigeeitte Nachbarn rissen ihr die
Leibe und trugen sie vhnmachtig ius Haus. Die Haare sind der
Ebenso trug sie
verunglückten vollständig abgebrannt. Ebenso trug Vrandwunden im Gesicht und am Oberkörper davon.
S Lützenkirchen,.Nov.1910. In einer Wirtschaft wurde en
Einbruch verübt und dabei eine Menge Waren entwendet.— Im benachbarten Teitscheid besaßen Diebe die Frechheit, Pferd und Wagen zu stehlen, nachdem sie vorher 1000 Pfund Kartoffeln au den Wagen geladen hatten.
§8 Rheidt,.90v.1910. Die am vergangenen Sonntag im Saale des Herrn Münch abgehaltene Versammlung des Volksvereins für das latholische Deutschland wies einen so guter Besuch auf, daß der geräumige Saal vollständig besetzt war. Herr Joh. Engels leitete die Versammtung. Ein Ordensgeistlicher hiel einen längeren, interessanten Vortrag, in welchem er besonden auf die durch die schlechten Bücher und Zeitungen entstehende Schäden hinwies. In jedes katholische Haus gehört auch katholische Zeitung, war seine Forderung. Herr Pfarrer Jodgeergänzte und unterstützte die Ausführungen. Herr Kaplan Bovenscher aus Mondorf kam sodann zurück auf die dem Hl. Vaker und der Kirche zugefügten Beschimpfungen durch den Bürgermeistet von Rom, Nathan. In treffender Weise und unter dem Beisat der Versammlung wurden diese Beschimpfungen zurückgewiesen.
I
□
Köln
Gesc
Weger
Geselz
wird
wo
zentr.
gnüg
Kenn
denen
mein
York,
nid
Aus in d Stat
trete
Hafe
den
und
wird
Arch
übri
Geb
hält
Mee
East
ganz
löst
Eise
mei
leute
bäu
für
hoh
ma
leut

ische Verm 1. Nozil großen lches von Anwohner nung hin, ch einmal al unsere Königin= Wilhelm= ung wird geschaffen man nur en Jahren llem, was wenn die kommende nmt. B.
Zu meiner ckamte die Rechnungs. ctag Allerährend alle
yrend Post
en, wurdagen gear. die gleich
ichen. Nur atholische
an Son denn nich
protestantt. ten mußte, ten Beamilighaltunz Ober=Post. iligen bein i den Postckamt, das konnte an sdienst einilnehmer.
heim.
8. Novem= e auf der mmnlung n der ZeuWahlen fü ember statt. ig die Zenger Jem iner Maann * zu Un
den tot ation ein
e fiel heute Waschhüt cher begetn
eute morgen
r.
der Farbenilen in be Gegenstände t jede Spur. etrnleum
ein schwere## zum auf das Frau fingen besinnungg.
Kleider bo lre sind der sie schwer
E
12
n0.17
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303* Samstag, 5. November 1910.
Seite 5.
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. eok des Verbandes: Erhaltung dos religiösen Sinnes, "<space> m o r a l i s c h e r<space> S c h u t s,<space> g e i s t i g e<space> u n d<space> b e r u f l i c h e<space> P o r t b i l d u n g.<space> wirteelaftliche Hebung, Pflege edler Gesolligkoit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
bt in der Lage, passende Stellangen in allen Seechäftswigen nachzuweisen, persönliehe Meldung empfehlenswert. Beschäfiostunden: ½ 10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzfpale und Verbandsmitglieder kostenfrei, Aür Nichtmitdlioder gegen geringe Vergütung.
Die Hranbenhasse des Vorbandes Rathol. kaufm. Gcbüllinnen gewährt den Mitgliedern woitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beiautreten. Eintritt kann jederzeit enfelgen.%4
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 31.
95
9
905
Eduard Linz,
HAMND
wollene Decken
Hleppuerh
Biber-Bettücher
Matratzendrelle alle Kleiderstoffe
leinen- und Weisswaren
Esteitung DDamen- undm Omder-C.
idt reichhaltig vortiert und wird die verwöhntesten Ckäufer befriedigen. Oeß 6ringe Qlute in jeder Preistage vom einfachoten bis sum feindten Ollodelchut. Och bitte, dich von der Gokönkeit u. Cöittigkeit perdönlich überzeugen zu wollen
S In reicher Auswahl: Wäschepuffs, Wäschetruhen
„ Waschkörbe, Arbeits-, Roten-, Zeitungs-, Baby-Ständer ∆ □ Besteck-, Flaschen-, Arbeits-, Papier-, Wand-, Schiüssel-, V Brief-Körbe, Hunde-Körbe, Hundehütten
Neuheiten in bemalten Schmuck-Körben.
∆
Präsent- und Ausstell-Körbe In ganz neuen eigenartigen Formen nach künstlerischen Entwürfen.
Reschtish
Wegen großer Butterähnlichkeit muß Cobu nach dem Geselz als Margarine bezeichnet werden obwohl es
ein gascnliert reines Pflanzenprodukt ist.
Alleiniger Fabrikant:
∆
Korbwaren-Industrie Fabrik in Troisdorf. 9* 4
CarlHochherz, Eigelstein 37
∆
*
Zeyen
Inhaber: Jakob Lercher
Spedition
Möbeltransport— Möbellagerung
Gegründet 1880 Köln Fernspr. 3909
Holzmarkt 73.
Prompteste An- und Abfuhr von Waggonladungen, sowie einzelnen Fuhren ab Rhein und sämtlichen Bahnhöfen zu ortsüblichen Preisen.c
Wer beständig reine Wäsche tragen will, kaufe sich
Peredelte Zephir=Dauerwäsche.
VEEAIS, Or.
Zu haben vei A. Wimmer,
Am Hof 31, nähe Dom.
Kopflücher und Schals woll. Tücher, Schürzen
etc. etc.
liefert zu billigsten, streng festen Preisen:
I. II.
19 Ehrenstrasse 19.
or durch eine Anzeige im(IA) etwas
findet
Aufentia
— T lanclin-Seife
Ab 8
Zilligste
familien-Seife Kinder-Seife
Angefertigt vom langjäbrigen Fabrikanten der Ptellring-Lanolinseife Verkoufssreilon durch Makate kenntlich
IC. NAUMANN, OFFENBACH“.
Engros: Mandelspeseischaft
Noris, Zahn&amp; Co, Köln.*0
60 Amerikabriese.
Von Arbeitersekretär J. Giesberts, M. d. R.
Will man die Verhältnisse eines Landes kennen lernen, so wird man zweckmäßig sich zuerst an diejenige Stätte begeben, wo das Volks= und Geschäftsleben pulsiert, in den Kulturzentralen, den Städten. Allerdings darf man sich nicht begnügen lediglich die Großstädte zu sehen. Ebenso wichtig ist Kenntnis des Lebens der kleineren und mittleren Städte, in denen das Landvolk seine Verkehrszentrale hat. Ich sehe auf meiner Reise etwa 30 Städte, darunter die vier größten NewYork, Chicage, St. Louis und Pittsburg, Großstädte, mittlere und auch kleine Landstädte.
An der Eingangspforte zu diesem riesigen Lande, über dessen Ausdehnung man sich schwerlich einen Begriff macht, bevor man in der Pullmann Car einige Tage in rasender Eile von einer Stadt zur anderen gefahren ist, zeigt die mächtige Statue der Freiheit dem Fremden, daß er hier ein Land der Freiheit betreten soll. Dem Wahrzeichen der Freiheit im New Yorker Hafen gegenüber ragen die Wolkenkratzer in die Lüfte und zeigen dem Fremden die Signatur der Stadt: New York ist Handelsund Verkehrsstadt größten Stils. Das Städtebild New Yorks wird nicht gerade verschönert durch diese Wolkenkratzer, veren Architektur, besonders der Dachkonstruktion, sehr viel zu wünschen uprig laßt. Im übrigen ist der Wolkenkratzer ein praktisches
Gebäude. Die Amerikauer haben durch ihn die Bedürfnisse der Geschäftswelt in praktischer Art gelöst. Die natürlichen Verhältnisse zwingen den Geschäftsverkehr New Yorks auf die ins Meer ragende Landzunge, die nach der Innenseite durch den East River zu einer Insel gemacht ist; hier drängt sich der ganze Geschäftsverkehr New Yorks zusammen. Der Wolkenkratzer
on die Frage zweckmäßiger Bureauräume. Aus Stahl und #n gebaut garantiert er Reinlichkeit und Properität. Innen meistens luxurtös ausgestattet sind die Bureaus der Geschäftsleute außerst zweckmäßig eingeteilt. In fast allen größeren Geauben befinden sich eigene Postanstalten sowie Räumlichkeiten für die täglichen Bedürfnisse, Speiseanstalten(Luuch Rooms), Barvierstuben, Zigarrenladen usw. Die Mietpreise sind bei dem
*„„ Pererrentaden usw. Die Mietpreise Iind dei dein
rostenpunkte der Gebäude ziemlich hoch. Aber die zweckmaßige Einrichtung ermöglicht, daß zwei oder drei Geschaftssilh ein Bureau mit verschiedenen Abteilungen mieten, gemeinsam einen dienenden Geist und Schreibhülfe haben. Vom fünsten Stockwerke an ist das Geräusch der Straße nicht mehr vernehmbar. Und je höher hinauf desto ruhiger und luftiger die Räumlichkeiten. Für die Handlungsgehülfen und Gehülfinnen sowie für die Geschäftsleute selbst ist diese gute hygienische Seite der Wolkenkratzer zweifellos ein großer Vorteil gegenüber den engen dumpfen Bureaulokalen wie sie vielfach noch in europäischen Stadten zu finden sind. Den Straßen freilich benehmen sie Luft und Licht, da die meisten Straßen für solche Riesengebäude zu schmal und zu eng sind.
Wie der Amerikaner in kühner Weise den modernen Bedürfnissen nach geeigneten Geschäftsräumen durch Errichtung der riesigen Stahlhäuser gerecht geworden ist, so hat er mit der nämlichen Kühnheit versucht, die natürlichen Verkehrsschwierigkeiten zu überwinden. Er geht mit der Untergrundbahn 30 Fuß tief, läßt über die Straße elektrische fahren und braucht als dritten Verkehrszweig eine Hochbahn. Und trotz der forcierten Geschwindigkeit aller Bahnen vermag kaum der riesige Verkehr bewältigt zu werden. Wenn die Geschäftsräume abends zwischen 6 und 7 Uhr geschlossen werden und die Wolkenkratzer ihren lebendigen Inhalt aus die Straße gießen, ist an den Hauptverkehrspunkten kaum durchzukommen. Mit bewunderungswürdiger Geduld lassen sich an den Ausgangsstellen der Brocktyner Brücke die Angestellten in die„Cars" verladen. Kopf an Kopf gedrängt warten sie geduldig, bis an sie die Reihe kommt, und alle paar Sekunden fahrt ein elektrischer Wagen vollgepfropft hinüber zur „Schlafstelle“. New Yorks, nach Brooklyn. Das nämliche Bild auf der Untergrundbahn und auf der Hochbahn. Ueberall ein sinnbetäubendes Hasten und Jagen, nur vorwärts, möglichst rasch. Fährt man durch den Hudson Tunnel und noch eine Strecke mit der Untergrundbahn weiter, so verursacht die hohe Temperatur und schlechte Luft unfehlbar ein Schwitzbad. Dann steigt man hinauf zur Hochbahn, wo alle Feuster geöffnet sind und holt sich im kalten Luftzug einen gründlichen Schuupfen. Aber der Amerikaner scheint an diese Dinge gewöhnt zu sein wie an sein Eiswasser und heißes Brod beim Frühstück.
Man kann New York unmöglich eine schöne Stadt nennen, trotzdem an den Usern des Hudson und des East=River recht schöne Partien gelegen sind, auch der große prachtvolle ZentralPark gewissermaßen eine mächtige Lunge für das Weichbild der Stadt darstellt. Die Zusammenpferchung der Menschen in dem
großen geschäftlichen Teil New Yorks hat eben auch manche Mißstände herbeigeführt. Die Juden= und Chinesenviertel sind wirklich nicht hübsch. Es ist aber unrecht, wenn man gerade die Beschaffenheit dieser Viertel bei Beschreibung der Stadt in den Vordergrund rückt. Gewiß, es herrscht hier eine unbeschreibliche Unreinlichkeit und die Häuser müssen furchtbar dicht bewohnt sein. An einem Sonntagabend, wenn die Geschäfte ruhen und alle Restaurationen und öffentliche Lokale geschlossen sind, bewegen sich die Bewohner dieser Viertel ausschließlich auf den Straßen. Es ist dann fast unmöglich, sich durch die Menschenmassen durchzudrängen, und der Gedanke, daß diese riesige Menschenmasse rechts und links in den niedrigen alten Häusern wohnt, könnte einen schaudern machen. Bei einem Spaziergange durch das Judenviertel beobachtete ich den Ausgang verschiedener Schulen. Die Kinder bildeten den größten Gegensatz zu ihrer schmutzigen Umgebung. Sie sind ungemein proper und nett angezogen. Die Verwaltung der Schulen hält streng darauf, daß die Kinder in ordentlichem Anzug zur Schule kommen. Infolgedessen legen auch die Bewohner dieser Viertel Wert darauf, wenigstens ihre Kinder reinlich zu halten, und die anwachsende Generation wird sich kaum dauernd mit dem Schmutz und der Enge der Wohnungen begnügen, in der ihre Eltern sich noch wohl gefühlt haben. Die Amerikaner vertrauen als geborene Optimisten hier den natürlichen Instinkten der Menschen, stets nach Besserem zu streben. In zehn Jahren, meinte mein Begleiter, wären diese traurigen Viertel in New York verschwunden. Es wird immerhin aber einige Schwierigkeiten
bieten, da die Ausdehnungsmöglichkeit New Yorks stark begrenzt
ist und man auch für Wohnungen heute schon Hauser errichtet nach dem System der Wolkenkratzer. 20, 25 Stockwerke hoch, aus Eisen und Stein gebaut und im Innern eingeteilt für Familien und Einzelwohnung. Auch hier zwingt das Bedürfnis nach einer ganz neuen Wohnweise, die allerdings nach unseren deutschen Begriffen weder angenehm noch gemütlich genannt werden kann.
Die Zusammenpferchung so vieler Menschen auf einen kleinen Raum, der riesige Geschäftsverkehr mit den verschiedenartigsten Waren und Gegenständen, der unglaubliche Fuhrwerks= und Straßenbahnverkehr müssen die Atmosphäre einer Stadt geradezu vergiften, wenn nicht New York eine so vorzügliche Lage hälte. Rundum von Wasser umgeben, stets frischen Brisen ausgesetzt,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303 a Samstaa. 5. November 1910.
Seite 6.
Kölner Kirchen=Kalender.
Für Fremdel
Ratholischer Gottesdienst.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hechamt, 11 D. Singm. m. Predigt.—. 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.„
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11: D. Singm. u.
Predigt.— 7½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen
2½ Vesper, 6 Komplel), 6½ And. m. Predigt.„„
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predig Gällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Al d. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
1 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: T, 8½ m. Predist(Hathol. Gesslegggreig, 10 m. Predier für kathol. Militär, 111 m. Predigt.— Nachmittags 2 Gul And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Sagen am Schluss. Am 3. Sanntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse, u. 4 And..,#####:
Bruderschaft vom h. Franzishus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag fur Dienstmadchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderscralt u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6 Uhr, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für
S t. Kolumb a. II., Meszen; 8, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fält während der
1530 gus 9i Hochamt, 111). Liggm. m. kere-Wonz; Broderseh. Lo#.
St Gere- Massen: 5itz mi 4 E1, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼. Schulm 110. 1) Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen abgecis, Konaplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od.
S: Mar II Messen: 6. Gia m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½3 Aochamt, 11 D. Zingm. m. Pretigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Mazimmenetr. 8. 6 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt.
3 Uür nachminies Hexanzantscht. Am letsten Sonptgggage, sae
oniteszor im Chapel. On Satzdays and vigils of feasts in Church orf the Assumption B..V
5#
TelephonKlingel- und TürölfnerAnlagen.
neben Konservatorium.
Gesellschaft für Licht und Kraft
Inhaber: Thofehrn&amp; Plengen
fsstr. 1
Tel. 535
Kal-Osramlam
Zu Fabrikpreisen.
s
e
Nähmaschinen
verkauft nur nie Firma
Deutsche Bähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs, steinueg#8.
Leichte Zahlungsbedingungen.p
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Joseppskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um
1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesn, St. Ursulg,##. Marta:
Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten
6. Nov. 25. Sonntau nach Pfingsten.
Vom Unkraut unter dem Weizen.) Christina.— In St. Maria Himmelfahrt, St. Aposteln und St. Michael Kinderkommu nion.— In der Kapelle von der unvefleckten Empsängnis, Gereonskloster, in der h. Messe um 7 gemeinschaftl, Kommunion d. Marienvereins.— In der Ursulinenkrche.15 gemeinschaftl. h. Kommu nion der Jungfrauen=Kongregation, 3 Vers. m. Pred.— In dreas 13stünd. Gebet für die Verstorbenen der Posegkranz Praderschaft,
Morg. 6 h. Messe, 9 Hochamt, abds. 6 Komplet,.30 Herz=Maria=Andacht mit Pred., zum Schlusse sakramentaler Umgang.— In St. Michael 40stünd. Gebet. H Messen 6,.30,.30..30(Hochamt), 11..30 Kompl.
— In St. Maria im Kapitol heute und an den beiden folgenden
Tagen 40stünd. Gebet. Nachm. 3 Besper, 4 Betstunde der Kongregationen u. 6 Komplet.— In St Alban seitens der Marian. Junggesellen=Kongregation nachm. 5 Pred. m. Segen.— In St. Maria in fergasse d. Messen.30, 7,.15 Pred,.30 Hochamt, 11 Pred.,.30 Religionsunterr., 5 Allerseelenand. m. Pred.— In St. Janob morg. 7 gemeinschaftl. b. Kommunion d. Jungfr.=Kongregation. Nachm..30 And.
z. hift. Sakramente u. Christenlehre,.30 And. f. d. Jungir, Kongrgation m. Pred.,.30 gestiftete And. für die armen Seelen, Predigt u. Miserere. Während der Allerseelen=Oktav jeden Morgen 9 gestiftetes Seelenamt u. abds. 6 Andacht für die armen Seelen.
Montag, 7. Nov. Engelbert. In St. Michael zweiter Tag des 40stünd. Gebetes. Gottesdienst wie gestern, nur h. Messe um.15 statt
.30.— In St. Maria im Kapitol zweiter Tag des 40stünd. Gebetes. H. Messen.30,.30,.15, 8, 9,30(Hochamt) u. 11.
stunde d. Kongregationen, 3 Vesper u. 0 Komplet.— In St. Mar
eden Montagabend 8 Versamml. der Mariay., Bürgerkongreggtion und eden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Dienotag 6. Nov. Gottfried.— In St. Maria in Luskirchen jeden Dienstag.15 Segensmesse(15. Nov. bis 15 Februar.45).
— In St. Mauritius nachm. 6 Andacht mit Pred, für die Frauenkongregation.— In St. Michael dritter Tag des 40stünd. Gebetes. Gottesdienst wie gestern.— In St. Maria im Kapitol dritter Tag des 40stünd. Gebetes. Der Gottesdienst wie am Montag; nach der Komplet Umgang u. Tedeum.— In der Herz=Jelu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
ittwock, 9. Nov. Theodor. In St. Johann=Baptist jed. Mittwoch, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dannerstag, 10. Nov. Andreas Avellinus. In St. Aposteln abds. 6 gemeinschaftl. Anbetungsstunde für die Brudersch. von der ewigen Anbetung mie kurzer Predigt, verbunden mit Allerseelenandacht.
— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachm. 5 Versamml. des Vereins christlicher Mütter.— In St. Maria in Lyskirchen jeden Donnerstag.15 Segensmesse(15. Nov. bis 15. Febr..45). Jeden
* Donnerstag, nachm. 6, Sakramentsandacht.— In der Lazarinen Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum
Sse# Martin, Bischof, Marienverein. In St.
Aposteln abds. 9 Sthneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Eamstag, 12. Nov. Kunidert.
Evangelischer Gottesdienst.
Aiutoniterkirche morg. 8(Goedel), morg..30(Wagner). Vordereit. u. Adendmahl. Christuskirche morg. 10(Goering), nachm. 5(Rahlenbeck). Entyerkirche morg. 10(Lic. Radecke) nachm. 5(Hötzel). Liturg. Gottesdienst. Trinitatiskirche morg. Io(Beckey), nachm. 6(Dr. Vlétor).
Kraukenkaus morg..30(Beckey). Kindergoltesdienste: Antonitersirche 11.30(Goedel), Christuskirche 11.30(Lic. Radecke), Lutherkirche 11.30 (Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarihstraße 7 11.30(Wendland). Tausen und Trauungen nachm. 3, Antoniterkirche:(Rahlenbeck), Christuskirche:(Jatho), Lutherkirche:(Goering),
Trinitatiskirche:(Lic. Radecke). Garniontirche morg. 10(Divisionspfarrer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche morg. 10(Schmidt), Vorbereit u. Abendmahl, abds. 6(Zänker), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp Charlier, Mü heimerstraße. Kait, Presdyterkirche, morg. 8(Orthmann), morg..15 Krankenhaus: Andacht(van den Bruck), morg. 10(Jundereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Schhule in Vinau morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humeoldikolonie(Bets.) morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11 15 Kindergottesdienst(ders.), Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nipres, Lutherkirche, morg. 10(Goedel=Köln), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), Rient (Altes Schulhaus) morg. 10.15(Boswinckel), morg. 11.15 Kndergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld morg. 10(Zeiler). Im Anschl. Vorbereit. u. Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst, abds. 6(fällt wegen Luthersestes im Vereinsh. aus), Trauungen.30, Tausen„ Uhr. Bayenthal,
morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Kinden,
thal, morg..30(Dr. Engelhardt), morg. 11.15 Kindergottesdienst, ange (Schmich).
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel da Nord). Sanday 8. viees: Holy Comm. at.30 Mat. at II. a. m. Brensong ar 0 rem
Israelitischer Gottesdienn m beiden#nagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 6. bis Freitag, 1I. Nov., morg..15, abd(Glochkeng.).45, abds.(Roonstr.).30, Saddath, 12. Nov. Vorabend.5. morg..30, Mincha)(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3 abds..33.
AE
hat New York auf ganz natürlichem Wege eine fortgesetzte Entlüftung. In vernünftiger Weise hat die Stadtverwaltung von New York den Gebrauch von Weichkohlen wegen ihrer starken Rauchentwickelung verboten, wodurch die Luftverhältnisse wesentlich verbessert werden.
Ein glücklicher Umstand für New York ist, daß es an der Peripherie keine Fabrikanlagen hat, die sonst unausbleibliche Begleiterscheinung solcher Riesenstädte. Die industriellen Anlagen sind zusammengedrängt in Newark, einer Schwesterstadt New Yorks, die in halbstündiger Eisenbahnfahrt erreichbar ist und
nur durch ein breites Sumpfland von New York getrennt ist.
Nicht lange mehr wird dieser Sumpf bleiben; er wird allmählich aufgefüllt durch die Abfälle der Stadt. Ueberhaupt finden die Riesenmengen der städtischen Abfälle allgemein Verwendung zur Schaffung von neuem Baugrund. Größtenteils fährt man sie hinaus auf den Ozean, um kleine Inseln zu vergrößern. Die brennbaren Stoffe werden angesteckt, so daß die angeschütteten Kehrichthaufen einem großen brennenden Halden gleichen. So gewinnt man über Jahr und Tag Hunderte Morgen neues Land.
Die zweitgrößte Stadt der Vereinigten Staaten in Chicago. Ist New York die Eingangspforte der Vereinigten Staaten, so will Chicano das Herz und der Kulturmittelpunkt sein oder noch werden. In den Streit, wer die schönere Stadt ist, ob New York oder Chicago, und welche eine größere Zukunft hat, mischt man sich am besten nicht ein, um es nicht mit den Lokalpatrioten zu verderben. Jedenfalls ist die Lage Chicagos als Mittelpunkt der Mittelstaaten durchaus geeignet, um aus der Stadt sowohl ein Geschäfts= wie Kulturzentrum zu machen. Deshalb glauben auch die Bürger von Chicago felsenfest an die Zukunft ihrer Stadt. Das Weichbild Chicagos ist trüber und schmutziger als das New Yorks; aber nur vorübergehend, so versicherten mir meine Führer, drei deutsche Mitglieder des Stadtparlaments von Chicago. Die Verhältnisse haben sich jetzt schon bedeutend gebessert gegen früher, die, wenn man den Mitteilungen der Amerikaner selbst Glauben schenken darf, allerdings schauderhaft gewesen sein müssen. Die Wolkenkratzer verderben das Stadtbild Chicagos noch mehr als in New York infolge der engen Straßen. Ein früherer Beschluß der Stadtverwaltung, daß keine Häuser über 46 Meter hoch gebaut werden dürften, ist inzwischen aufgeboben infolge des Widerstandes, den die Grundstücksinteressenten demselben entgegensetzten. Der Verkehr in der
inneren Stadt ist womöglich noch gedrängter und hastiger wie in New York. Dagegen hat Chicoga eine bessere Entwickelungsmöglichkeit für die Schaffung von guten Wohnhäusern.
Die Deputation, welche zu meinem Empfange in Chicago bestimmt war, hatte das löbliche Bestreben, mir die Stadt von der schönsten Seite zu zeigen. Sie ließ mich deshalb in Evanstone aussteigen und fuhr mit mir per Automobil durch die breiten Residenzstraßen am Ufer des Michigan vorbei. Durch die freundlichen Bemühungen von drei deutschen Stadtverordneten war es mir möglich, unter Führung des Kommissairs für Straßenbauten und des Kommissairs für öffentliche Anlagen eine Rundfahrt durch die neuen großen Parks der Stadt zu machen und gleicherzeit die städtische Fürsorgeanstalt für Jugendliche zu besichtigen. Bei einer fünfstündigen Automobilfahrt war es nur möglich, fünf von den großen Parks zu besichtigen. Ein Hauptverdienst um die Anlagen der Parks hat sich der Stadtverordnete Beilfuß erworben, der in unserer Begleitung war. Er versicherte mir mit der größten Zuversichtlichkeit, daß Chicago in 25 Jahren die schönste und womöglich auch die größte Stadt Amerikas und damit der Welt sein würde. Ich fand diesen Lokalpatriotismus vielfach vertreten und glaube, daß in der Tat in 25 Jahren die Mißstände beseitigt sein werden und Amerika schöne Städte
haben wird.
Neben Chicago und New York kommen St. Louis und Pittsbura als Großstädte und Industriezentren in Betracht. In St. Louis hatte ich Gelegenheit, durch das freundliche Entgegenkommen der Stadtverwaltung die städtischen Wasserwerke zu besichtigen. Das Wasser wird aus der Missouri gepumpt und ist ungemein schmutzig. Durch Zusatz von Kalk und Eisenvitriol erfolgt die Reinigung in riesigen Klärbecken. Die Umgebung von St. Louis ist schön. Seine Villenviertel sind einzigartig. Der Major der Stadt St. Louis, Hr. Kreismann, verehrte mir zum Andenken an meinen Besuch einen großen Schlüssel— den Schlüssel der Stadt St. Louis.
Hat St. Louis eine schöne sonnige Lage und zeichnet es sich aus durch angenehme Luft und Temperatur, so ist Pittsburg das Gegenteil, bekanntlich das Zentrum der Kohlen= und Eisenindustrie der Vereinigten Staaten. Ich hatte Gelegenheit, drei große Eisenwerke zu besichtigen, und erhielt auch gleicherzeit einen Einblick in die Wohnungsverhältnisse der Arbeiter, die kaum an einem Orte der Vereinigten Staaten so traurig sein dürften wie
trinkt gerne Kathreiners Malzkaffee.— Sie werden nicht leicht ein Getränk finden, das dem kindlichen Organismus zuträg. licher wäre als Milch mit Kathreiners Malzkaffee.
Der Sehalt machts!
Runenuine ungt. mamalt Preislage 13-15-17-19-29 M
Vister in original engl. eigner Antertigung 35-38-48 M Paletots teils auf Seide geatbeitet 20-24-28-32-50 M Gehrochkanzüge feils auf Seide gearbeitet 28-33-36-52 M. Englische Hodsanzüge 1- u.-reihig 18-22-25-28-36 M Junkle Rauamgarnanzüge 19-21-25-28-30-32-39
Gr. Ausw. in schicken blauen Anzügen 18-25-32-38 M Paletots u. Uister nach Mass Preislage 42-45 48-50-53-55-56 Mk. ales wird auf Rosshaar gearbeitet, bekannt gut sitzont“
Alb. Wagner, Schneidermeiste,
2 Gertrsdenstasse 31.
geben delikate Suppen,
Frühstück für Alt u. Jung.
Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin.
hier. Wollte man aus den Verhältnissen der Großstädte einen Schluß ziehen auf die Lebens= und Wohnweise der Bevölkerung im allgemeinen, so würde man zu einem Trugschluß kommen. Die Weichbilder der Großstädte und Industriezentren sind mrgendwo ideal, in den Vereinigten Staaten aber am wenigsten. Dagegen bieten die Mittel= und Kleinstädte ein ganz anderes Bild. Ich habe solche Städte bis jetzt 16 besucht. Alle diese Städte zeigen gegenüber vielen deutschen Mittelstädten den Vorzug der weitesten räumlichen Ausdehnung: breite Straßen, geräumige Trottoirs, Vorplätze und Vorgärten vor den Häusern mit Bäumen und Rasen, überall offene Bebauung, gibe diesen Städten einen besondern Reiz. Die schmucken Holzhäuser selbs im kleinsten Format bewirken ein wunderhübsches Stadtbild. Diese Wohnweise ist außerordentlich gesund und sticht vortellhaft ab gegen die Massenquartiere, wie wir sie in Deutschlaud selbst in mittleren und kleineren Städten bereits haben. Io denke hier besonders an die Städte Tubuque, Racine, La Crosst, Spriugfield(Ill.), Evansfield und andere. Selbst die Stäm mit starker Industrie, wie Milwaukee, Buffalo, Clevelan), Columbus usw. haben für die Arbeiter wohnliche und luftig Quartiere. Man kann die Amerikaner beglückwünschen, daß si in der Anlage ihrer Städte nicht dem durch das früher Festungswesen beeinflußten unschönen Vorbild der europäische Großstädte gefolgt sind. Wo ich konnte, habe ich meine Be gleiter ermahnt, sich diese Schönheit ihrer Städte nicht verderbei zu lassen durch eine ungesunde Bodenspekulation und Errichtung von Massenquartieren zwecks Ausnutzung der Baustellen. und da sieht man bereits Ansätze zu dieser Entwickelung. Gerad häßlich nehmen sich die bereits vereinzelt entstandenen sogenann Appartementshäuser aus mit ihren bodenlos geschmacklosen Fassaund Dachformen. Sta4
Die räumliche Ausdehnung der meisten amerikanischen Sta bedingt natürlich große Straßenunterhaltungskosten, wesha denn auch die Straßen oft in einem bejammernswerten Zustan sich befinden. Nachteilig wirken auch die Steuerverhältmisse und nicht zuletzt die Politik, d. h. die eigenartige Verwaltun praxis mancher Stadtverwaltungen. Trotzdem sind Straßen immer noch erträglicher als schlechte Wohnungen. Amerikaner arbeitet tüchtig, dafür wohnt er gern schonl luftig und richtet sich seine Häuslichkeit bequem und kon tavel ein.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303* Samstag, 5. November 1910.
Fernsprecher
1452
Seite 7.
—
Schaufenster zu beachten!
für Damen, Herren, Kinder
in allen nur erdenklichen Auskührungen und Preislagen.
Herren-Stiefe!! Damen-Stiefel!
in vielen modernen, schlanken, breiten Formen, alle Ledersorten.
Haupt-Preislagen Mark 11• 12- 132 14“ usu Knaben- u. Mädchenstiofol#-hrg, isgn, Kuueg,
Nur besterprobte Qualitäten.
Tanzschuhe! Gummischuhe! Jagdschuhe! Militärstiefel! Gamaschen! Arbeitsschuhe! Wasserstiefel!
alle Reparaturen billigst
Johann Penni
anerkannt ältestes, bestrenommiertes
Schuhwarenhaus am Platze
59 Heumarkt 59, Köln
Ecke Joachimstrasse, am Königsdenkmal
R
Bauterrain in Berg.-Gladbach.
Zweireihige
Paletots
Durchgeknöpfte
Paletots
Verdecktgeknöpfte
Paletots Paletots Paletots Paletots
Für jede Figur
Paletots
Für jeden Geschmack
Paletots
Von diesem Terrain, in der schönsten Lage von Gladbach, 5 Minuten von der Endstation der Kölner Kleinbahn gelegen, grossere Blocks, einzeine Parzellen in der Grösse von 6- bis 700 Quadratmeter, sowie auch fertige, bessere Einfamilienhäuser unter günstigen Bedingungen zu verkauren von dem Eigentümer
W. Odenthal, Victoriastrasse 32. 0
Mündelsicher
Wir verzinsen Spareinlagen in jeder Höhe mit 4 0 bei Jahres=Kündigung
3 ¾ 0 bei Halbjahres=Kündigung
3 ½% bei täglicher Kündigung Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln
Strengste Verschwiegenheit.
Sparkasse zu Hermülheim
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minnten.— b Dienststunden Werktags von—1—61.
Sonntags von 10½—12 Uhr.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur # Oxster. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Pe. Dedenbach. für Anzeigen= u. Reklamenteil: Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Uhren
Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen.
Jean bilger
Alter Markt 65.
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit amp Frische ländl. Verhältnisse 4 Keine Fabriken Elektrisches Licht amp; Wasserleitung X Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.
Fertige Häuser für 16 200 M. Ganz leichte Zahlungsbedingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.*0
Nur 1 Mark
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie
Günstige
Gewinnaussichten! Ziehung sicher 19. Nov
Gesamtbetragi. W.
40000 M.
I. Hauptgewinn
10000 M.
14 weit. Hauptgewinne
13300 M.
und 1385(ewinne
16700 M.
zus. 1400 Gewinne
40000 M.
o1 2 1M. PoFEL 289
empfichlt LotterieUnternehmer
I. Stürmer,
Strassburg I..,
Langestrasse 107. Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., J. Huth, .Pappermann..Grassmann, J. Paffenholz. n Ehrenfeld: L. Hämmn rling. In Kalk: A.
Müller,.Rödenbeck. o“

Gott Sei Dank
endlich komme ich mit meinem
Haushaltungsgeld wieder aus.
seitdem ich die Van den Bergh’'sche Margarine
Pfund 1 Mark
teuern Bütter gebrauche.
Stets frisch
in den einschlägigen Geschäften erhältlich.
K
von grossem Interesse sein, das folgende zu wissen:
Wir verkaufen von Millionären, Doktoren, Reisenden und feinsten Kavalieren nur kurze Zeit getragene, in den vornehmsten Werkstätten gearbeitete, an Haltbarkeit unübertroffene
Serie I Serie II Serie III
Köln, Schildergasse 90, nur 1. Etage.
Abteil. II: Neue Garderoben u. Gelegenheitsposten.
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete hat jeder Käufer einen grossen Vorteil.
8. Kölner Local-Anzeiger Nr. 303&a Samstag, 5. November 1910.
Preiswerte Zimmereinrichtungen
Wegen vollständiger Neueinteilung und Renovierung meiner 100 Austerzimmer
bietet sich Sünstise Gelegenheit, komplette Ausstattungen sowie Einzelmöbel
besonders Vorteilhaft zu beschaffen.
„„"„, in gediegener und vorSalons, Ess-, Herren-, Wohn-, Schlafzimmer und Küchen
CHRISTIAN MEYER, Köln, Hohenzollernring 6264
Tidchak Kertototern zur vongmummeen Atre
Geffentliche Versteigerung.
Im Auftrage des beeidigten Bücher=Revisors Herrn Rohert Nowotny zu Köln in seiner Eigenschaft als gerichtlich bestellter Liquidator der„Rhein=Neptun“, Handels= und Schiffahrtsgesellschaft mit beschränkter Haftung in Liquidation zu Koln, werde ich am
Montag, den 21. November 1910, nachmittags 4½ Uhr, in meiner Amishube Norbertkraße 15 in Köln
einen kaduzierten Geschäftsanteil der
obengenannten Gesellschaft von 1000
Mark
öffentlich meistbietend versteigern. Köln, den 3. November 1910.
Der Königliche Notar: Dorst, Justizrat.
hausversteigerung
zu Cöln=Deutz.
Dienstag, 29. November, nachm. 4 Uhr,
im Lokale des Herrn Reimann, Freiheitstraße 67. lassen die Erben Neff, der Witwe Anno Tutt aus Cöln das zu Deutz, Benediktusstraße 10, gelegene
Hausgrundstück, Fl. 115, Nr. 1286 63, Hofraum, 1 Kr 69 Meter, mit Gebäuden,
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern. Näheres beim Unterzeichneten.
„. Justizrat Treis, Kgl. Notar in Deutz.
versteigerung
zu Köln-Niehl.
Auf Ersuchen der Erden Witwe Johann Kopp wird der
Unterzeichnete
am Donnerstag, den j7. o. Mts., nachmittags 4 Uhr, in der Restauration Merheim zu Niehl, Fürstenbergstraße 86,
die nachbezeichneten Liegenschaften zu Niehl, nämlich:
a. Wohnhaus Maienkammer Nr. 4, Flur 99, 1906 564, 65 Quadratmeler.
b. Flur 99, Nr. 566/2, daselbst, Hausgarten, 71 Quadratmeler,
c. Flur 99, Nr. 1370/631, in den Gärten am Feldweg, Garten, 2 Ar 34 Quadratmeter,
meistbietend versteigern.
Bedingungen und Handzeichnung einzusehen dei
Justizrat Fröhlich, Aotar.
Cöln, den 4. November 1910.
Richmodstraße 41.
Nackallchts
Nur vierechig echt T# Mufter gegen 25 PI
onne Oel
„durch--Gafe
* er nanen 2S Pf. WSSW Nürnberg S 182
## Achtung Rauchen!
#ce) Rauchen Sie meine allgemein beliebt. Sorten
FHaSS Tabak
es WEFF PS R Meister
I v. unerreicht. Qualität:
#iM blau Druck 20).Pak. #rot" 25)„„
8 in„ 24
AO 5 UIschwarz„ 303)""
#EmNng Schwarz, 30)"
## Joh. Dan. Kaas, büreg.
S
LMeister
Niederlage: Peter Haubrich, Cöln Gereonsdriesch 2
Fernsprechen Nr.
Gesuche vor kaufmannischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Aeltesten. bedeutenste Rauchtabakfabrik Nassaus.
KIA
Passauer
HafermastGänse
jung, fett, auf Fleisch gemästet, bratfertig.—12 Pfund schwer, das Pfund 75—80 Pfg. je nach Tagespreisen(Weihnachten 85 Pfg.) brutto franko dorten per Nachnahme liefert in allbekannter Güte
Fean Clara Strehle Mwe.,
Gänseversandhaus Passau
(Bayern). p*
Gegründet 1880.
Waschl. u. Sohll.=Croup., fehlerfrei, nurz geschnitt., alle Stärken, v. 1,70-2,30, K. d. Pf., letztere2jähr. Eichergerbung.
Josepy Schöller. Rotgerberbach 60.
Surisisches Burean
Otto Fehlow
und Iukaßs-Austitht
hen Hohepforte 24
Bearbeitung aller Rechts=,
u. Strafsochen usw
wie:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Arreste, Einstw. Verfüg., Alimentationen, Testamente, Erbschaft., Dfändungsaufhebungen usw., Anträge zur Entlass. a. d. Untersuchungshaft. Gesuche um Strafunterbrechung, Bitt= u. Gnadengesuche, Gesuche um Wiederaufnahmeverfahren, Eingab. an alle Behörden usw., Beratung beim Abschluß von wichtigen Verträgen, Einrichtung moderner Buchhaltungen, Eintreiben von Forderungen, Geschäfte u. Privat=Anskünfte, Ermittlung von Tatsachen sow. Besorgung v. Kommissionen aller Art, fachmännisch, korrekt u.
binig! a
Kaufgelegenheit bei bedeut.
Preisermäßigung
da verschiedene Musterzimmer ausrangiere, als: Moderne
in Mahagoni, Nußbaum u. Eiche von 250# an
Wohn=Salons
mit Büfetts, Kredenzen u. Soft bau, 400MA, u. ein großer Pe
Einzelmöbel
Schreibtische, Trum., Näht
Vertikos, Sessel, Chaiselonques
Eichen- und Außb. Büfcit
Bücherschränke, Wasch= u Nachtkommoden, Betten mit Zudehör, Panceldiwans, ein z. Paneelspieg. Spiegelkonsole, Trumeaustusen, Tische und eine große Partie prima Ausziehtische.
Emil Philippi
Kreuzgasse 14 0
a. Schauspielh. Geschäftsgr. 187
Neu eröffnet!
#
Haus=und B
Auf Anstehen des Berg.=Gladbacher Kredit= und Sparvereins, e. G m. u. H. zu Vergisch=Gladbach wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch, den 9. November 1910, nachmittags 3 Uhr, in der Witrtschaft von heinzich Dick in Hand
die dem genannten Verein gehörigen, zu Hand in der Mühlenstraße unter Rummer 46 und 48 gelegenen„Wohnhäuser mit Stall und Hofraum sowie verschiedene Baustellen getrennt oder
zusammen öffentlich meistbielend unter günstigen Bedingungen zum Verkaufe ausstellen.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. .=Gladbach, den 28. Oktober 1910. 0
Niesen, Notar.
Hepfel Aepfel Aepfel
Koch- un
1
nd Tafeläpfel in nur besten Sorten, gepflückte are, zum Lagern, liefert äusserst billig
Rheinische Obsthalle, Laach Nr. 3.
Ein
für viele ist es, dass man so oft elegant gekleidete Menschen sicht, obwohl ihr Einkommen nicht so gross ist. Es wird daher für jeden, besonders aber
für Herren
Nachener Gicht=Tabletten
unversälschtes Quellsalz der Aachener Thermen, die schon Millionen Kranke dauernd geheilt haben und von den ärztlichen Autoritäten als unübertrefflich verordnet werden, Heilen
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Pabrik-Lager nur bei
Rheumatismus. Preis der Glastube M. 1,20. Zu haben: Dom-Apath., Komödienstr. 1, Hof=Apoth., Wallrasplatz 1, Hoffmanns=Ap. Kais.Wilhr.8, J. v. Werth=Ap. Altermarkt 48, Overstolz=Apoth., Sachsenr. 1, Salierring 24, Stern=Apoth., Waidmarkt 26, Barbarossa=Dr., Weyerstr. 91, J. Breuer, Mariahilfstraße 2, Vorussia=Dr., geg..Agneskirche
Culmann, Venloerstraße 213, J. Falkenberg, Heumarkt 19, W. Gaul, Dreikönigenstr. 4A, Germania=Drog., Schilderg.43, .Gerstner Nchf., Breitestr. 173, R. Jasky, Habsburgerring 28, J. Junk, Matthiasstraße 20. Kois.=Wilh.=Dr., Christophst.54 Marien=Dr., Deutz, Freiheitstr., Minoriten=Dr., Breitestr. 23, Mohren=Drog., Schilderg. 110. A. Müller, Weidengasse 46, A. Reuß, Bardarossaplatz 5, Phönix=Dr., Hohenzollernr. 22, J. Rennert, Marzellenstr. 31, M. Riese Rchf., Ehrenstr. 79, G. Rohen, Am Weidenbach 1, J. Schmitz, Schaafenstraße, Stadtgarten=Dr., Friesenpl. 24, Theater=Drog., Aachenerstr. 8, Wiegand,., Chlodwigplatz 6.
Generalvertreter:
Hermann Sülzer,
Köln, Vonnerstrafte 17. de
hellan,
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kaufabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel.
Neu angekommen. besonders fut
Wiederverkäufer
Große Posten
140cm breit, engl. Muster1
Jacken=Kleider
Knaben=Anzüge
Staunend billige
Elberf. Reste=Lages
Hohensollernting##.
im(.A) immer
Große Kosten nimme::

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303&a Samstag, 5. November 1910.
Heinrichtlerrmann Brot
An Güte und Geschmack unerreicht.—
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 28.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„grossen altdeutschen Römern“.
Den Holländern(Landsleuten) bestens cmpfohlen.
Restaurant Comp, Naumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffe!“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ se#he:
Mühlengasse 1, drekt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Caizeümnchan Rechtschule 24. Am Museum und Sarzrumpalen, Minorit. Ein..ält. altköln. Bierlok. "<space> m.<space> b e k.<space> b e s t.<space> b ü r g e r l.<space> K ü c h e.<space> F r e m d e n z i m m e r<space> v. 2<space> M.<space> a n.<space>
a1 Ctühichaa“ Weinstube und Weinhandlung
„Ahrstündten Martin Steimel, Herzogstrass 10. Tel. 9955. ¼.-Pokal. Ausschank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung
H. Schinidtmann Mühlengasse 16,(Am Altermarkt). Bekannt fadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel, Ursulastrasse 5·7, Tel. 10634.
E
Im Kranz
Eche Altermarkt Mühlengasse 1.
a. Hasenpfeffer
wozu Rücken und Keulen mit verwendet werden sowie täglich
frische Seemuscheln
Hochfeine Biere u. gute Weine empfiehlt bestens
Theod. Bendheuer
Telephon 1266.—
Für Vereine u. Gesellsehaften schöner Saal mit Klavier.
Eden-Garten
20 Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etadlissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Sonn- und Leiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fumillen-Ballkränzchen.
Geofte Navalbols=Kapelle. 3 Anfang 4 Uhr.
#### Elektr.Licht.=Schwitzbäder.
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogen. licht. d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köin, Klapperhof
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Ertättungs= Kraufb., Intlnenza, Rheumatism., Gicht. Asthma, Ischias, Zuckertrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Gederleiden, Geschlechtstrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Entfettungs= u. Kräftigungsturen, MassageJuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Damefpader usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep.
Tel. 5512. Sonnlags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512 Auch elektr. Erschütt.=Mass. mit d. dest. Appar. d. Gegenw
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C angezeigt.
16 Neumarkt 16
Fernsprecher 801
Münchener Spatenbräu
#
Ausgezeichnete Weine
CX
Weingrosshandlung
Feinstes helles Tafelbier
□
Vorzügliche Küche
#
Diners* Soupers
Stets der Saison angemessene reichhaltige Auswahl in
Frühstück- und Abendplatten.
70
Mit dem heutigen Tage eröffne ich
Duffesbach 7
am Salierring
eine erstklassige
Konditorei und Cufé.
Meine langjährige Tätigkeit in nur feinsten Konditoreien, zum Teil als Geschäftsführer, versetzen mich in die Lage, selbst den grössten Ansprüchen gerecht zu werden.
Bei Verarbeitung nur bester, reiner Waren und freundlicher, aufmerksamer Bedienung hoffe ich mir das Vertrauen der Kundschaft zu erwerben und zu begründen.
Mein Café ist aufs freundlichste eingerichtet.
Gustav Dohmen
langjähr. Geschäftsführer der bekannten Konditorei Adams am Wallraf-Richartz-Museum.
Duffesbach 7
Fernspr. 11377.
Garantiert echter Nordhäuser
mild und feinschmeckend
per Liter M..30 o. Glas Philipp Lülsdort, Köln,
Drususgasse 27, vis--vis Salzrümpchen, am Museum.
Tel. 10 755.
Postkolli 2 Literflaschen gegen Nachnahme.
Honig.
garant. naturrein; großartige Qualität, versendet in Posteimer 10 Dfund Brutto franko Nachnahme 7,50 Mark
Wilh. Kessens,
Sbael i. Hann. 3°
ätholischer
erem
Köln gegrund. 186
1910.
Der letzte diesjährige herbst=Vortrag
findet statt
Montag, 7. November, abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
Der Reichstags=Abgeordnete Herr M. Erzberger
Thema:
Ist das Zentrum unbesiegbar?
Der Eintritt erfolgt gegen Vorzeigung der diesjährigen oder nächstjährigen Mitgliedkarte. Letztere sind an der Kasse zu erhalten.
Die Mitglieder des Windthorstbundes und der Katholischen Arbeitervereine habes freien Eintritt gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte.
Galerien sind für die Damen veserviert.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Der Vorstand.
Kath. Bürger=Verein
Köln=Sülz.
Sonntag, den 6. Rovember, abends 8 Uhr,
im Saale von Merkert, Berrenratherstraße 216:
Familien=Abend
Konzert, vorträge, kieder, Canz.
Die verehrlichen Ritglieder nobst Familien sowie Freunde und Gönner des Vereins sind freundlichst eingeladen. 2“
Kath. Bürger-Verein
Köln-Kippes.
Sonntag, den 6. Novomber 1910.
abends 8 ½2 Uhr, im Restaurant Brücken, Neußerstr.
General=Versammlung
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht,
2. Vorstandswahl,
3. Vortrag des I. Vorsitzenden Herrn Heyer:
„Weshald ist uns der Bürgerverein v. Nutzen?“
4. Verschiedenes.
Das feierliche Hochamt für die lebenden
und verstorbenen Mitglieder des Bürger=Vereins wird am 13. November in der St. Joseph=Kirche gehalten. p*
Einladung
zu der am Sonntag, den 6. Novemder, gleich nach dem Hochamte(11 Uhr) im Gasthof Zur Cule stattfindenden
Zeutrums=Versammlung.
Tagesordnung:
evortrag über die politische Lage.
Referent: Hr. Darteisekretär Scola aus Köln.
Alle Freunde der Zentrumspartei sind herzlichst eingeladen und bittet um recht zahlreichen Besuch der Vorstand. 2
Kalk
Kalk
Pferdemetzgerei u. Speisewirtschaft
Preisabschlag!
Empfehle prima Pferdefleisch per Pfund von 40 Pfg. an, warme Portionen in und ausser dem Hause zu jeder Tageszeit.
F. Demand,
Rolshoverstr. 18.
Tel. 325. Amt Kalk. Bitte genau auf Strasse und Hausnummer zu achten. p
und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
*

AND
1
II
F 29
A
50
4
Wichels
Köln, Ehrenstr. 2.
Modernes Spezial-Geschätt für elegante u. preis
Uister
Paletots
1- u. 2reih., unerreicht grosse Auswahl in recht sparten 92 25 29 35 45 55 65 75 85 95
englischen Dessins, ohne Futter
Herren-Ulster
Herren-Paletuts dunkel und mittelfarbig gemustert...:. 12 15 19 25 29 35
Herren-Paletots Schservu. schvter, ast Serge u. Sat.. bel in halb. 35 39 45 55 65 75 85 95 110
UIster u. Paletots rech#snse-pesznbesenders# verarbeitet mn 12 15 19 25 35 39 45 49
Knaben-Pyjacks u. Paletots Kreih. ur restb';, evorme Ausrabl, 339 430 650 850•5 11 13 15 19 25 27
0
In meiner Abteilung„Allerfeinste Konfektion“ unbedingter Ersatz für Mass, bringe ich das Neueste, Eleganteste, was die Herren-Konfektion erzeugt und sind meine Modelle unbedingt für die Mode tonangebend.
Hosen— Fantasie-Westen
Utzen
i Kleines Feuilleton.
*
Aucs
eurs
a Ernst Shackleton, der berühmte Polarreisende, welcher dem Südpol bis auf 21 geographische Meilen nayegekommen ist, hielt am Donnerstagabend über die britische antarktische Expedition von 1907/09; deren Führer er war, einen Vortrag im großen Saale der Bürgergesellschaft. Gleich beim Erscheinen wurde Redner von der zahlreichen Zuhörerschaft mit Händeklatschen begrüßt, und dieselbe Ehrung wiederholte sich bei persönlichen Erwähnungen und am Schlusse. Im Januar 1908 wurde die Fahrt von Neuseeland aus angetreten auf der Nimrod, einem kleinen, nur 227 Tonnen fassenden Schiff, mit Vorräten für zwei Jahre, neun Hunden, vier Ponies und einem Auto. Am schwimmenden Eis und an Eisbergen vorbei gelangte man in die Roßsee zu der von Roß entdeckten, 615 Kilometer lang sich ausdehnenden Eisbarriere. An ihrem Südwestende erhebt sich der feuerspeiende Berg Erebus, und man beschloß, an seinem Fuß Winterquartier zu beziehen, hatte aber gleich einen dreitägigen Schneesturm zu bestehen. Dann wurde eine Abteilung von sechs Mann gebildet zur Besteigung des Berges. Am ersten Abend gelangte diese 1540 Meter hoch und wurde von einem Blizzard überrascht, bei dem die Temperatur auf —36 Grad fiel. Am nächsten Tage kam man auf 3025 Meter, aber einem Teilnehmer erfroren beide Füße und mußten zwei Zehen amputiert werden. Der Erebus besitzt drei Krater, 3700 Meter u..; der tätige Krater liegt 250 Meter tief und hat drei Oeffnungen im Durchmesser von 80 Meter. Das Auto war auf der weichen Oberfläche der Berge nicht zu gebrauchen, leistete aber auf dem Eise gute Dienste zur Beförderung der Schlitten. A
22. April verabschiedete sich die Sonne und kam erst am 22. August wieder; so lange herrschte die tiefe Finsternis der Polarnacht.
Juli erlebten sie einen Ausbruch des Vulkaus. Am 28. Oktober wurde mit vier von den Ponies gezogenen Schlitten nach Süden aufgebrochen; von da an bis zum 23. Februar hatten sie nur eine sättigende Mahlzeit, an Weihnachten. Einen Monat später waren sie in einer Region, die noch niemals ein Mensch betreten: bei 82° 45° s. Br. wurde ein Depot errichtet und durch einen senkrecht gestellten Schlitten markiert. Eine 1600 bis 2000 Meter hohe Bergkette versperrte den geraden Weg zum Sudvol: die Besteigung eines Berges ließ dahinter ein ebenes Gletscherfeld erkennen, das sich mit Binnenlandets nach Süden zu erstreckte, weshalb der Berg den Namen„Berg der Hoffnung" erhielt. Aber der Gletscher war mit Spalten durchzogen, infolgedessen sie bei einem Einsturz ein Pony und beinahe einen Schlitten vertoren. Hinter dem Gletscherfeld führte der Weg über einen quarzreichen Vora. 2135 Meter über dem Meere, auf dem sie Kohle fanden, und am 23. Dezember erreichten sie ein Platean von 2680 Meter Höhe. Hier wütete ein so eisiger Wind, daß sie nach elf Tagen jede Hoffnung aufgaben, den Pol zu erreichen; die Temperatur stieg niemals uber—.18° und sank verschiedene Male bis—40°. Bereits waren sie 3049 Meter hoch gekommen, als wieder ein dreitägiger Blizzard eintrat, der es unmöglich machte, das Zelt zu verlassen. Am 9. Januar 1909 hißten sie bei 88° 23 die Flagge, welche ihnen die englische Königin geschenkt hatte. Und nun mußten sie umkehren; mit den vorhandenen Lebensmitteln hätten sie wohl den Pol erreichen, doch niemals zum Tepot zurückkehren können. Am 26. Januar war der Proviant
erschöpft, bis zum anderen Nachmittag hatten sie nichts zu essen und marschierten dennoch 22 Stunden lang. über das Fleisch im Depot war schlecht geworden, verursachte Dysenterie, und das nächste Depot war 140 Kilometer entfernt und wurde erst am 23. Februar erreicht. Am 4. März befanden sie sich wieder an Bord nach einem Marsch von 2808 Kilometer in 126 Tagen.
Inzwischen hatte eine Nordexpedition den Magnetischen Südpol gesucht und bei 72° 25“ südlicher Breite gefunden. 449 Tage nach dem Abschied erreichte man Neuseeland wieder ohne Verlust eines Menschenlebens. Die Hunde hatten sich wäyrend der Reise auf 22
vermehrt. Der Vortrag war durch Lichtbilder und kinematogra
phische Vorführungen veranschaulicht, welche vom Leben auf dem Schiffe, Arbeiten während der Reise, Landschaften, Kartenskizzen und Erlebnissen mit Robben und Pinguinen oft humoristische An sichten boten. Der deutschen antarktischen Expedition, welche im nächsten Jahre von Buenos Aires aufbrechen soll, wünschte eir Ernest, welcher Deutsch, aber mit sehr starkem englischem Akzent, sprach: jedmöglichen Erfolg für ihr Forschen— denn„die Wissenschaft kennt keine Grenzen!“
von Nah und Fern.
69 Schneefall in Belgien. Aus Verviers,.Nov.1910, wird geschrieben: Der Wetterunischlag hat nicht nur Sturm uno
Gewitter, sondern auch Schneefall gebracht. Seit Dienstagmittag fällt Schnee auf den Höhen zwischen Eupen und Spa bei Jalyay, Hockay usw. Das belgische Venn ist mit Schnee bedeckt. e
** Schneefälle in den Alpen. Graz(Steieirmark),.Nov. 1910. Aus allen Teilen Steiermarks und den Salzburger Alpen werden starke Schneefälle bei sinkender Temperatur gemeldet.
** Der Winter in England. Aus mehreren Gegenden Englands wird Schneefall gemeldet. Im Norden von Leicestershire ist die Temperatur gestern unter Null gesunken. Auch in Nord=Wales hat ein scharfer Wind mit Schneestürmen im Gefolge eingesetzt. Der Snowden und andere Berggipfel sind mit einer zentimeterhohen weißen Haube bedeckt. Auch in Derbyshire ist reichlich Schnee geDer neue große Panzerkreuzer Von der Tann, der
schnellste Kreuzer seines Typs in allen Marinen, der augenblicklich n Danzig seine Probefahrten bis Anfang Dezember vollendet, vervollständigt dann seine Mannschaft durch 400 Marinerekruten auf 1000 Mann und geht Anfang Januar nach Südamerika zur Eröffnung des Panamakanals.
* Eine Falschmünzerbande wurde in Kiel verhaftet, bestehend aus einem angeblichen Mechaniker Lack, der falsche Zweimarkstücke aus Zinn und Blei in großer Menge angefertigt hat, sowie drei anderen Personen, die die Falschstücke trotz ihrer schlechten Herstellung mehr ach mit Erfolg an den Mann zu bringen versucht haben. Die Bande hatte gerade für die nächsten Tage einen größeren Coup in Aussicht genommen, indem sie solche Falschstücke im Gesamtbetrage von nicht weniger als 1500 M. bei den Schachtmeistern bzw. Arbeitern am Kaiser=Wilhelm=Kanal absetzen wollte.
Standesamt der Stadt Köln.(4. November 1910.)
∆ Geburten. Emil, S. v. Emil Lorenz, Friseurgeh., Severinstr. 5, Wilhelm, S. v. Leonard Moll, Kaufm., Bonnerstr. 222.- Agnes, T. von
WDeitinsmaiI IA- MThort ap;
Karl Kupper, Bauhülfsarb., Mauritiuswall la6A.- Albert, S. v. Albert Kink, Maurergeselle, Eigelstein 101.„ Sibylla, T. v. Heinr. Jonas, Straßenbahnschaffner, Rolandstr. 97.- Paul, S. v. Matthias Bauhülfsarb., Kasparstr. 17.- Wilhelmine, T. v. Laurenz Bossewe, Verputzer, Buschgasse 19.- Johanne, T. v. Otto Zenker, Hausdiener, Kas straße.= Elfriede, T. v. Matthias Niets, Tagelöyner, Vondelstr.
Hildegard, T. v. Johann Holland, Schreinerges., Krefelderstr. 55. gareta. T. v. Wilhelm Holtappels, Bäckerges, Jesuitengasse.- Eva v. Wilh. Weiermann, Schreinerges., Zülpicherwall 18.- Katharina,: v. Engelbert z irnich, Eisenbahn=Lokomotivheizer, Schwerinstraße 1B; Ruth, T. v. Bernhard van Bon, Ingenieur, Goltsteinstr. 134.- Lud#### S. v. Friedrich Kreuer, Anstreicher, Kurfürstenstr. 11.- Joseph, S. unn Heinr. Korff, Portier, Rolandstr. 76.- Christine, T. v. Stephan Sturn,
Schalttafelwärter, Bonnerstr. 25.- Liselotte, T. v Dr. jur. Georg Schnitzlet, Referendar, Trajanstr. 4.- Margareta, T. v. Johann Mülken, Fabii# arbeiter, Bonifazstr. 3. Katharina, T. v. Franz Botz, Fabrikarbeiter, Merovingerstr. 50.- Christine, T. v. Johann Grabowski. Tagelöhner. Bonnerstr. 288B.— Rudolf, S. v. Oskar Silbersick, Maschinist, straße 19—21.- Meta, T. v Johann Kuts, Anstreicher, Annostr. 56.= Josephine, T. v. Peter Thurn, Maurerpolier, Heumarkt 5.- Kath., T. v. Peter Kastleiner. o. Ber., Katharinengraben-11.= Wilhelm, S. v. Hermann Jansen, Eishändl., St. Apernstr. 58.- Heinrich, S. v. Johann Schmitz, Tapetenhändl., Augustinerplatz 12.— Robert, S. v. Robert
Hafenarb., Follerstr. 5.— Berta Elisab., T. v..nrad Telegr.=Assist., Köln=Nippes, Gellertstr. 39.- Erich, S. v. Gerb. Hoffmann, Postassist., Weißenburgstr. 9.„ Alfred, S. v. Hans Tietse, Kaufmann, Mollkestr. 135.= Magdalena, T. v. Robert Sötscher, Kaufmann, Domstr. 76.- Paul, S. v. Paul Dahmen, Ingen., Gereonstr.
= Helene, T. v. Heinrich Schönzeler, Modellschreiner, Sürth.- Otto, S. v. Johann Reuter, Kutscher, Pantaleonswall 69.„ Heinrich, S. v. Johannes Haschker, Zimmerges., Martinsfeld 8.- Johann, S. v. August Krauß, Pflasterer, Gabelsbergerstr. 25.
&am Sterbefälle. Ludwig Herzfeld. o. Ber., 52., Holzmarkt 25.Wwe. Cäcilia Harperaty, geb. Weingärtner, 62., Thieboldsgasse 92.= Alexis Becker, Postsekr., a. D. 60., Brabanterstr. 27.- Peter Kessenich, o. Ber., 69., Altermarkt 64.- Wilhelm Lange, 9., Melchiorstraße 13.- Wwe Henriette Kohmann, ged. Grossens, 72., Ankerstr. 7.
- Heribert Hartmann, Kaufmann, 30., Hahnenstr. 48.- Jakob Helbach, Schiffskapitän, 45., Thurnmarkt 61.- Joseph Rasquin, Kaufm., 77., Müiheim(Rhein).=Nikolaus Jgeger, 1 J. Karthäuserhof 23.
MatheinPhhelny.- SinbtaurNayhe“,PU...———
*<space> H t i r a t e n.<space> F r i d o l i n<space> S a m i d t,<space> M a l e r=<space> u.<space> A n s t r e i c h e r g e h.,<space> u.<space> M a r i a<space> Adams. Chlodwigplatz 13.- Artur Dreßzler, Kaufmannsgeh., u. Kathorina Pfeifer. Buchheim b. Mülheim a Rh.-Lambert Quax, Bildhauergehülfe, u. Therese Wannmager, Metzerstr. 20.- Hugo Egert, Regierungsbaumstr., u. Maria Kelner, Neuß.- Heinrich Wever, Eisenb.=
Aushelfer, u. Maria Brausenbergs, Moselstr. 42.- Max Lechel, Anstreicher, u. Gertrud Breuer, Zülpicherstr. 7.— Fr
streicher, u. Geltrnd Brener, Hulpicherstt. Franz Olvertz, Esendarb., u. Auguste Sundeimann, Herthastr. 53.-Wilh. Hermes, Schlosser, und Elisab. Mandewitth, Uerdingen.- Ernst Euerd. oa, Malermelster, und Barbara Erbea, Gr. Sandkaul—7.- Johann Hermanns, Kfm. und Leonie Michets, Frankfurt a. M.= Wilh. Böhner, Schäftemacher, und Anna Berg, Komödienstr. 81. Wilh. Beyer, Tagel., u. Agnes Rasquin, Weichserhof 37.- Wwr. Heinrich Somitz, Dienstmann, und Julie Schmalstieg geb. Idel, Gereonswall 118.- Konrad Schmib# Schreiber, u. Kathar. Schlüter, Sudermanstr. 2.- Johann Sickmann, Eisenbahnarb., u. Theresia Diele, Ritterstr. 4.- Peter Noll, StraßendSchaffner, u. Kathar. Dauvach, Köln=Nippes, Niehlerstr. 125.- Heinrich Mauler, Geschäftskutscher, u. Maria Schaffraty, Thürmchenswall 18.; Otto Geronne, Kfm., u. Eleonora Droste, Lübeckerstr. 18.
&amp Ltiratsankundigungen. Gregor Walder, Werkmstr., Hilden, U.
Barbara Leyen, Severinstr. 137.- Joseph Groß, Mützenmacher, BarGE 90 02.•4 92r—*.
thasarstr. 20, u. Maria Jülich, Heinsbergstr. 22.— With. Malbäche Metzger, Köln=Lindenthal, Dürenerstr 233, u. Kathar. Dohmen, Blindgasse 31.- Heinrich Motel, Kranenführer, u. Josepha Jacger, beide Holzmarkt 31.- Jakob Freund, Brikeithdlr., Kl. Witschgasse 12, u. Ann von Wachtendonck, Kl. Witschgasse 4.= Engelbert Gruessen, Hdlgsgeh Köln=Nippes, Nievenheimerstr. 22, u. Helena Klotz, Weichserhof 25.“ Gustav Drost, Schmiedeges., Weichserhof 37, u. Wilhelmine Koelhoffstr. 6.-Aug. Neuling, Schriftsetzer. Marsilstein 10, u. Kat####Dato, Thieboldsgasse 136.- Georg Endrutat, Korrespondent, Palmstt.o u. Wilhelmine Roßler, Laach 10—12. Jakob Kuyn, Chauff.=
u. Withelmine Kosster, Taach 1o11. Sallen„„
Berconswall 24, u. Gertrud Schmitz, Kasparstr. 18.- Nikolaus Schmin Bureaugeh., Ursulastr. 17B, u. Josephina Schnitzler, Ursulastr. 170.
pb 5
a. R Rot. Rot. Gast Chia Vino Pala Blut
t
6.
Gut
3
8.
5
Est
*0
#Sc
#Li
20c
SU
#FL
*Oe
Aei
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303* Samstag, 5. November 1910.
Seite 11.
re
1e
iener, Kas ondelstr. 3„
r. 55.— Ma " Eva, I Katharina, instraße 13
34.- Lud####
oseph, S. von phan Sturn,
0
ken, Fabei abrikarbeiter,
Tagelöhner.
chinist, BayenAnnostr. 56.
: Kath., T. Vilhelm, S. v. S. v. Johanz S. v. Robert
T. v..nrad h. S. v. Gerd.
Hans Tietje, ötscher, KaufGereonstr. 5. h.- Otto, S. rich, S. v. JoS. v. Augus
olzmarkt 25. oldsgasse 92. Peter Kesse., Melchior., Ankerstr. 7. "<space> J a k o b<space> H e l <space> quin, Kaufm., äuserhof 23. geh., u. Maris geh., u. Kathoax, Bildhauergo Egert. ReBeber, Eisenb.
ax Lechel, Ansenb.
rines, Schlosser,
,<space> M a l e r m e l s t e r,<space>
manns, Kfm.,
Schäftemacher, gel., u. Agnes ienstmann, und rad Schmidi, nn Sickmann, #, Straßend, 25." Heinric chenswall 1e.
Möbellager Adolf Abs
St. Agatha 29, sgage Tletz.“
Telephon 9150. Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen.
Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 A an. Eigene Schreinerel und Polsterer-Werkstätte. 1“
Kohlen!
pb 509 Fernsprecher 509.
Wir führen nur die erstklassigsten Marken a. Küchenkohlen a. Anthrazit-Nusskohlen
Spezialltät:
Alte Haase Eierbriketts.
Vornehme Herren-Bekleiduns für Herbst und Winter 1910/11.
Unsere fertige Herrenkleidung, die von besonders befähigten, ausgewählten Arbeitskräften hergestellt wird, geht weit über die Ansprüche hinaus, die man im allgemeinen an fertige Herrengarderobe zu stellen gewohnt ist.
□CUWir sind in der angenehmen Lage, das Beste, was heute in Deutschland in fertig zu kaufender Garderobe herzustellen ist, zu mässigen Preisen liefern zu können.
□EUAus Italien!
Wir offerieren:(Liter)
a. Roter Tafel-Wein, die Flasche à M..65(.75)
Rot. Tafel-Wein, mild„„ à„ 0,90(.00)
Rot. Tafel-Wein, Nr 3„„ à„.20(.30
Gastelli Romani(rotu weiss).Fl. à„.50(.70) Chianti(origin.) naturrein„.„ à„ 1,60(1,90)
Fino Vermouin„„ à„.50(.60)
Palaestina-Wein naturrein„„ à„.50(.60)
Blutwein„ à„ 1,35(.50)
Proben gratis durch:
Italienische Vino Vermouth-Kelterei
E. B. Zamboni&amp; Co., c. m. b. H.
Köln a. Rh., Habsburgerring 1.
— Telephon 2699.—
*
Beste Farbenbezugs
8 Weyer- guollo Fernstrasss 13/15 GUUIIO Spr. 1244
Oelbleiweiss p. a Schneeweiss„ Lithopon„ Ocker„
Umbra„
Fussboden(braun) Oelfarben Pinsel aller Art
25/Leinöl gek.I p. 1 9C 32/Terpentin I.a 60 15/Terpent.(Ersatz)„ 25 10Harttrockenö
15
15
50
3
60
90
Firnis
Bernsteinlack Fussbodenlack verschied. Farben
2-Büchse 2,00
In
P.&amp; W. Bollig.
aBE
datureller Cakes steis frisch Stück 30 Pig.
* Dillmann, Herzogstraße 22. Telephon 4159.
In selten gebotener Auswahl sind die letzten Neuheiten geliefert worden.
Herren-Paletots, Olster
in ein- und zweireihig, in tausendfacher Ausmusterung und vornehmem Sitz.
Herren-Anzüge
Façon Paris, Façon London, Facon New York in wunderbaren Ausführungen. Gesellschaftsanzüge, Gehrockanzüge, Frack- und Smokinganzüge in gediegener und vornehmer Verarbeitung.
Auf unsere Spezial-Abteilung im ersten Stock in
Jünglings- und Knabenkleidung, welche eine Sehenswürdigkeit für sich bildet, machen wir besonders aufmerksam.
Rubens&amp; Co.
Köln
Mühlenbach 42, Ecke Matthiasstrasse
Hoderne Herren- und KnabenKleidung.
Vogel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la Hüttenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Gicht und Rheumatismus!
Wo bisher alle Mittel versagten, wende man
„Brauns Gichtlos“
an. Großartige Erfolge. Aerztlich verordnet. Zaylreiche Dankschreiben liegen vor.
Zu haben in den Apotheken, wo nicht durch
Math. Braun, Köln-Ehrenteld.
OGNAK
rz. gleich, Gutacht d. Hrn. Pr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove Lgrat. Lifl. K2.10 Alleinv.
'skar J. Esser,
Neefelderstraße 101
Herbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen GegenDu bring-t ihn durch eine Anzeige im( A) schnell an
#

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Dr
Theater und Konzerte.
0 Kölner Opernhaus. Zwei Wesen hehrer Art, in Schönheit für einander geschaffen und durch zweifelfreien Glauben zur reinsten Liebe berufen, finden sich im Lohenarin und gehen einander verloren. Den gottgesandten Gralritter, der aus Glanz und Wonnen kommt, irdisches Unrecht durch erlösende Liebe zu sühnen, laßt uns Menzinsky schauen. Sein Kommen strahlt den Glanz der Gralsgnade aus, und wenn der Schwan ihn entfuhrt, beschleicht Wehmut das Herz. Ten Opernhelden, der als Liebhaber von Fach vor Elsa tritt und nach genossener Artenherrlichkeit als Opernheld von ior scheidet, entlassen wir ohne Mitgefühl. Menzinsky ist der Sänger der Lohengrin=Mysterien, der uns die Hoheit seiner Sendung nahe zu bringen weiß. Nur im dritten Akte wird die Tarstellung unruhiger, irrt von der Bahn sicherer Stilbeherrschung ab und ist nahe daran, den Schritt ins Opernhafte zu kun. Ortruds dämonischer Triumphschrei führt ihn wieder zu sich selbst zurück, mit wahrer Inbrunst faltet er die Hände zum Gralsgebei, und wenn er scheidet, läßt er alles Irdische weit hinter sich. Seine Darstellung ist überaus eindrucksvoll, Lyrisches und Tramatisches findet den Sänger auf gleicher Höhe, nur möchte man manches von einer helleren Tonfärbung überstrahlt wünschen. Aber die erscheinung dieses Lohengrin ist so poesievoll und von solchem Adel, der Ausdruck zuweilen von so rührender Innigkeit und Schönheit, daß wir es wie eine holde Offenbarung mystiechen Gralrittertums empfangen. Dieser Loyengrin durfte n der Gralserzählung mit Recht seinen Vater„Parsifal"(statt ##arzival“) nennen— ein Stück der Wunderkraft des„Heiltums leichtet aus ihr. Auch ist„Parsifal“ der stilgemäßere Name und zugleich eine Vorbereitung auf den„Parsifal“ des Jahres 1914, der auf Beschluß des Kölner Stadtverordnetenkollegiums aus der Festspielhöhe Monsalvats in Köln erscheinen soll. Wanda Achsel vom Stadttheater in Würzburg sang die Elsa als zweite Gastrolle. Sie hat wirklich eine weißschimmernde Elsa=Stimme, nur ist sie etwas gar zu zart für starke Ensemble= und Orchesterwirkungen und hat besonders im Piano wenig Ton. Aber die Stimme klingt rein und iunig, und die Gestalt wirkt mit Poesie und ungesuchter Anmit— so besonders im ersten Akte, wenn sie vor Loyengrin lniet, und im britten, dessen hingebungsvolle Lyrik sie voll ausschopfte. Nur mimmt es die Künstlerin mit der Atemfuhrung nich immer genau, reitt gelegentlich auch(wie im Gesang an die Lufte) zusammengehorige Kantilenep hrasen auseinander. Die Darstellung zeigt ein bemertenswertes Gefühl für Stil, oas Absuchen der Mannerreihen vor dem Erscheinen Loyengrins schließt sich freilich davon aus. Elsa bleibt hier wie in Verzückung auf iyrem Platze in der Mitte der Buhne, ohne einen Blick seitwärts zu tun. Auch in dieser zweiten Gastrolle hat die Kunstlerin wieder sehr interessiert und gesauen, und so durfte ihr Engagement taum noch zweiselhaft sein Die Vorstellung war im übrigen sehr ungleich. Die Buhnenmusik im zweiten Atte und der-dur-Chor„In Fruh'n versammelt uns der Tag" waren recht dunkte Flecken. Der Heerrufer von Friedrich
Pfeiter muß bedeutender und in der Tongebung bestimmter werden, die Ortrud von Augusta Müller mehr Stil, ihr Singen nach seiten des dramatischen Ausdrucks, der Tonfärbung uno der Artikulierung des(vald als Zungen= bald als Gaumenlaut gebrachten) r“ mehr Kultur gewinnen. Die Vorstellung wurde mit lebgastem Teifall ausgenommen, der aber nicht so warm klang, wie er in einer Lohengrin=Aufführung klingen mußte.
Das Kölner Schauspielhaus brachte am Donnerstag in neuer Einstudierung nach etwa zeynjähriger Pause des Schauspiels Ueber unsere Kraft erster Teil von Bjornstjerne Bjornson. Das religiöse Problem, das der Tichter hier in so theatralisch geschickter und fesseinder Art behandelt, hatte auffallenderweise auf das Publitum nur eine geringe Anziehungstraft ausgeubt. Nahezu brei Jahrzen#e trennen uns von der Zeit der Entstegung des Werkes, als es ein großes Aufsehen erregte. Und von seiner Wietung hat es auch heute noch nichts verloren. Der Dichter mutet ja dem Zuhörer in den beiden langen Akten, in denen nur jeweilig am Schlusse etwas geschieht, ziemlich viel Geduld zu— und es beruhrte bayer seltsam, gerade an diesem Abend Zettel zu lesen, auf denen das Publikum gebeten wurde, seine Beifallsäußerungen auf die Attschlusse zu beschranken— aber der Tialog ist prächtig behandelt, und wenn dann die Schlußeffekte emntreten, bann lauft es packend und schaudernd über die Ructen und der Erfolg ist gesichert. Dazu kam gestern nöch eine vortreffliche, von Fritz Odemar inszenierte Aufführung. Den ersten Akt muß im wesentlichen die Frau des Pfarrers Sang bestreiten. Das ist um so schwieriger, als sie geläymt zu Beit liegt und dem Zuhörer durch lange Reden die Voraussetzungen und die exposition des Stuckes vermitteln muß. Die nicht geringe Schwierigkeit, die die Darstellerin der Klara zu überwinden hat, ist die Vermeidung des allzu Larmyanten, das seyr leicht zur Eintönigkeit, Langweitigkeit, ja Unerträglichteit führt. Frl. Bajor umschiffte die Klippe nach Möglichkeit und bot besonders in der Wetterentwickelung in Ton, Ausdruck und Charakteristik eine interessante Leistung. Den wundertätigen Pfarrer Sang, den„besten Mann von der Welt“, dem nur ein Sinn sehlt, der für das Wirkliche, gab Ty. Becker in anerkennenswerter Weise, wenn ihm auch solche reinen Gefühlemenschen weniger gut liegen. Aber die urt, wie er das Wunder in selsenfestem Vertrauen erwartet, wie er sich mit seinen Kindern aussöhnt, die seinen Glauben nicht
mehr teilen und wie er endlich niedergeschmettert wird von der bitteren
Enttäuschung über den Tod seiner Klara nach so großer, sein Gottvertrauen rechtfertigenden Befriedigung über das großte
heißesten ersehnte der vollbrachten Wunder, ließ uns diesen Mann mit seinem reinen Glauben durchaus sympathisch erscheinen. Das liegt auch fraglos im Sinne des Dichters, der— wenn er schon seine Ansichten nicht mit denjenigen des Pfarrers ioentifizier. uns ihn doch als einen hochachtenswerten milden Menschen schildert, dem nichts ferner liegt als Fanatismus. Frl. Schönfeld sich der nicht sehr dankbaren Rolle der Schwester Klaras mit Geschick; daß, wenn sie in die Szene sprechen muß, dies doppelte Deutlichkeit erfordert, sollte sie aber keinen Augenblick vergessen Die Darstellung der Kinder Elias und Rahel war bei Georg Kiesau und Lisa Braunhoff in den besten Händen. Hr. Kiesau besonder, brachte den nagenden Zweifel zu schönem Ausdruck, und in die Schlußszenen der zwei Akte griffen sie beide außerordentlich lebendig und wirkungsvoll ein. Die Versammlung der Geistlichen, die den Wunderglauben besprachen, wurde von den Herren Ekert, Würthenberger, Doser, Senden, Diehl, Turrian und Mercklein charakteristisch und ohne an Karikatur zu streifen dargestellt, wobei der Bratt des Hrn. Doser der Schwierigkeiten dieser Rolle recht gut Herr wurde. Endlich ist noch Elisabeth Scholz als der Pfarrerswitwe zu gedenken. Die packenden Szenen zeugt von vortrefflicher sorgfältiger Einstudierung. Der zweite Teil des Schauspiels soll am 19. d. M. aufgefuhrt werden.
Hochmoderne
IIERREN-PALETOTS
DAMEN-PALETOTS
REGENMANTEL
aus Gummi und wetterfesten Stoffen
GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE.
HOHE STRASSE 138-140 HOHE STRASSE 162
ECKE BUDENG.
STOLLWERCK-HAUS.
( Zitherkonzert. Im Viktoriasaal veranstaltete die Kölner Vereinigung des Verbandes westdeutscher Zithervereine am Allerheiligenfeste ihr 11. großes Konzert, das sich eines großen Besuches zu erfreuen hatte. Es wurde mit einem Zusammenspiel sämtlicher Vereine, das Hr. Jos. Düster leitete, eingeführt. Hr. M. Karaseck trug als Konzeltzityersolo Weihnachtsgruß von Haustein mit gutem musikalischen Verstänonis vor; Anschlag, Auffassung und Vortrag waren gut. Hr. Peter Syring trug ebenfalls ein Werk des Wiener Haustein, Huldigung, vor. Hr. Syring ist durch diese Konzerte ein gern gehörter Zityerspieler geworden. Die Herren spendeten mehrere Zugaben. Der Kalter Zitherlehrer Hempel und Hr. Grundmann(Geige) trugen Träumerei im Walde, Reverie von Vries vor starter Beifall belohnte sie. Vorzüglich gelang den Herren Zitherlehrer Karaseck und Faßvender Der Lindenbaum(Am Brunnen vor dem Tore) von Schubert, arrangiert von Haustein. Zitherkranz und Zitherorchester Köln spielten mehrere gemeinsame Chöre unter Leitung des Hrn. Jos. Duster. Der Mülheimer Zitherverein und der Kalker Zitherklub hatten sich eine Komposition des Herrn Hans Gruber(Koln) zum Vortrag gewählt. auch Hoch Wittelsbach brachte diese Gruppe sehr ansprechend zum Vortrag. Angenehm hoben sich die Lieverspenden des Mannerchors Köln=Klettenberg von den instrumentalen Leistungen ab. Unter Leitunn des Hru. Musik= lehrers Peter Faubender erzielte der Verein einen durchschlagenden erfolg.
Aus Kölns Nachbarschaft.
z Frechen,.Nov1910. Der öfters bestrafte Pferdeknecht Peter Joseph Schmitz, der auch bereits zweimal der Zwangsarbeits, anstalt überwiesen war und sich zurzeit in Haft befindet, stahl nachts zu Frechen ein Pferd im Werte von 700 Mark aus dem Stalle eines Briketthändlers. Ein Gendarm nahm die Verfolgung des Diebes auf und konnte ihn zu Pingsheim bei Lechenich fest, nehmen. Der Täter erhielt 5 Monate Gefängnis vom Kölner
Schössengericht.
4. Brühl,.Nov.1910. Einen zweimaligen Selbstmordversuch machte eine Arbeiterin wegen verschmähter Liebe. Erst trank sie ein Fläschchen Lysol und als der gewünschte Erfolg aus. blieb, versuchte sie sich zu erhängen, jedoch wurde der Strick abS Dünnwald,.N0v.1910. Vorgestern beging unter starker Teilnahme der Gemeinde der Pfarrcäcilienverein sein achtes Stiftungsfest. Hr. Brück als Vorsitzender gab einen Rückblick über die verflossene Zeit des Bestehens, dankte allen, namentlich aber dem Hrn. Pfarrer und dem Dirigenten Havenith für ihre Hingabe für den Verein, sowie auch den Eingesessenen. Hr. Pfarrer Pape sprach über die priesterlichen Gewänder. Es wechselten nun Vorträge aller Art mit Liedern ab. Der Abend verlief auf's beste.— Vorgestern abend tagten bei Hrn. Karl Westhoff die Vertrauensleute des Volksvereins für das katholische Deutschland. Beschlossen wurde, am 20. November, abends 6 Uhr, bei Hrn. Altgassen eine Protestversammlung gegen die dem Hl. Vater zugefügten Beleidigungen zusammen mit dem katholischen Arbeiterverein zu arrangieren, wozu die übrigen christlichen Vereine eingeladen werden sollen. Anschließend feiert dann der Verein das Fest des siebenjährigen Bestehens am Orte.
□ Eitorf,.Nov.1910. Unter sehr großer Beteiligung der katholischen Manner und Jünglinge fand hierselbst eine große Protestversammlung statt gegen die Schmähungen des Heiligen Vaters durch den römischen Burgermeister Natyan. Hr. Pfarrer Buffen begrüßte die zahlreich Erschienenen. Hr. Pfarrer Dr. Bergervort(Blankenberg) entwarf ein klares Bild von der Geschichte des Papsttums, von Kirchenstaat uno von dem, was das Papstium für uns Katholiken ist— eine göttliche Institution, oas Organ, welches uns seit fast 2000 Jahren das wahre Christentum,
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*.)
§§ Alpenvereinsfest. Zu den gesellschaftlichen Veranstal tungen, die Köln im Laufe des Winters bietet, hat sich seit mehreren Jahren eine ihrer Eigenart und Bedeutung nach höchst bemertenswerte hinzugesellt: das Alpenvereinsfest der Settion Rheinland des D. u. Oe..=V. Was D. u. Oe..-V. heißt, das
weiß jeder, der einmal im Hochgebirge gewandert ist. Wem
anders verdankt er die zuverlässigen Steiganlagen durch die
Felsenwirrnisse der Bergwelt, wemn anders die traulichen Zu flucht statten in der werten Einsamkeit des Hochgebirges als dem Deutschen und Oesterreichischen Alpenverein! Viel hat der Alpen verein, der heute fast 90 000 Mitglieder umsatzt, im Lause der
Jahrzehnte für die Alpenländer, für die Förderung des Verkehrs im Gebirge getan. Und ganz besonders ist es der Ausschwung des Bergsports, des Wanderns in den Vergen, den unsere Zeit dem Alpenverein zu verbanken hat. Auch das jährlich wiederkehrende Fest dient dem Zweck, das Interesse an der Schonheit und Eigenart der Alpenlander zu erweitern, die Kenntnis der Trachten, Sitten und Gebräuche jener uns verwandten Völkerstämme zu vertiefen, und nicht zuletzt durch seinen Ertrag die großen und schönen Be strebungen des Alvenvereins zu unterstutzen. Seit Jahren haben die Alpenvereinsfeste anderer deutscher Sektionen sich einen guten Ruf, eine gewisse Beruymtheit erworven. Auch die Sektion Rhein land, die alleste westdeutsche Alpenvereinssektion, macht ihr Fest weiteren Kreisen zuganglich. Das Fest, welches am 26. November in den in waldumsaumte Almen umgewandelten Räumen der Bürgergesellschaft stattfindet, wird gut vorbereitet. Fremde müssen durch Sektionsmitglieder eingefuhrt werden; der Zutritt ist nur in echter Gebirgstracht gestattet.
Die Ortsgruppe Köln hat im laufenden Jahre in sechs wohlgelungenen gemeinschaftlichen Jugendwanderungen Proven deren Ausfuhrbarkeit gegeben. Der Besuch war anfangs schwach, stieg aber allmählich, uno bei der letzten Wanderung beteiligten sich schon 14 junge Leute. Die Wan erung gesch eht stets unter Führung eines terrainkundigen Mitgliedes. Die Teilnahme wiro nicht an die Mitgliedschaft geknupft. Streng durchgefuhrt wird die gänzliche Enthaltsamkeit von alkoholischen Getranken während der Wanderung und in den Rastpausen. Auch
Mitglieder können teilnehmen, mussen sich aber auch dieser For derung fügen. Für nächstes Jahr wird ein größeres Wander programm ausgearbeitet, das teils Halbtags=, teils Ganztagstouren enthalt; einige werden zu den geschichtlich und archablogisch bemertenswerten Puntten der Umgegend führen und von Professor Dr. Simon geleitet werden, so daß auch eine Bereicherung des Wissens erstrebt wird. Die letzte diesjährige Jugendwanderung findet am nachsten Sonntag unter Leitung von Hans Hoitz statt. Sie soul das Siebengebirge im letzten Herbstschmuck zeigen und zu einigen jungst durch den Verschonerungsverein gebauten Wegen und neu aufgeschlossenen Aussichtspunkten wie Wasserfall, Dreiseenblick, Erpetentatslopf, Tranteberg führen. Abjahrt 9,13 Uhr mit Sonntagskarte Niederdollendorf.
(0 Deutsche Gesellschaft zur Belämpfung der Geschlechtskrankheiten. Durch die großen Fortschrute auf dem Gebiete der Syphilisforschung, insbesondere aber durch die. große Entdeckung Ehrlichs, das neue Heilmittel 606, ist das Interesse weiter Kreise an dieser furchtvaren Seuche in hohem Maße wachgerufen worden. In solcher Zeit ist eine demnachst von der Teutschen Gesellschaft zur Betämpfung der Geschlechtstrankheiten veranstattete Vorlesung des von dem bekannten franzosischen Dichter und Atademiker Brienx versaßten Dramas Die Schiffbruchigen mit Freuden zu begrüßen und wird sicher großem Zuspruch begegnen. Der Verfasser schildert in dem Drama die tragischen Folgen, welche die Verschleppung der Syphilis in die Familie mit sich bringt, in ergreifender Weise und mit kunstlerischer Vollendung. Die Deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtstrankheiten hat eine erste Kraft, den Schauspieler Hrn. Montaa aus Berlin, gewonnen, welcher das Stück am Mittwoch, den 9. November, abends 8¼ Uhr im großen Gurzenichsaal zum Vortrag bringen wird. Eintrittskarten werden am Saaleingange kostenlos veravfolgt. Wir können den Besuch der Vorlesung allen Kreisen angelegentlichst empfehlen.
die unverfälschten Heilswayrheiten, christliche Leyren und Sitten bewahrt hat, das durch seine weltumspannende Organisation das Reich Gottes auf Erden überall verbreitet, der unuberwindliche Fels, auf dem die Kirche Cyristi unbesiegt und unbesiegbar dasteht. Und gegen dieses Wunder der Weltgeschichte stürmt Roms Burgermeister an? Redner ging dann ein auf den Wortlaut der Schmayrede Nathans. Begeistert stimmte man folgender Resolution zu und beschloß. dieselbe Kardinal Fischer in Köln zu übermitteln:
Die zahlreich versammelten Katholiten von Eitorf protestieren gegen die Schmahungen der erhavenen Person unseres Heiligen Vaters, die der juoische Burgermeister von Rom demselben angeran hat.“ Ein interessanter Lichtbildervortrag über Rom schloß die
erhebende Veranstaltung.
4 Refrath,.Nov.1910. Vor dem Allerheiligenfeste wurde dem verstorvenen Jubilarpriester, Herrn Pfarrer Dolman, dem langjährigen Pfarrer unserer Gemeinde, ein Grabdentmal auf einem Grabe errichtet. Damit hat unsere Gemeinde einem echten, wahren Priester, einem bescheidenen Manne eine schöne Dankesschuld abgetragen. Herr Pfarrer Dolman wirkte von 1853 bis 1901 segensreich in hiesiger Pfarrei. Unter Ueberwindung vieler Schwierigkeiten und mit zäher Willenskraft beschenkte er Refratz mit der schönen neuen Pfarrkirche, mit einem Pfarrhause ne# Vitarie und Kusterwohnung. Fast 50 Jahre wirkte er unter un als„Vorsteyer“, die, doppelter Ehre wert sind, weil sie sich in Won und Lehre abmuhen“ Für den Neuvau der Kirche und der erwahnten Hauser sammelte er 90000 Mark. Neben diesen Bemuhungen für seine Gemeinde war Herr Pfarrer Dolman ein stiller Wohltäter der Armen. Für die vielen Woyltaten, die er Refraty bezeugt, folgt ihm die Liede und Vereyrung über das Grab hinaus. Letzteres war denn auch am Allerheiligenfeste zahlreich besucht, und mancher wird des Entschlafenen in stillem Gebete gesacht haben. Zu dem Denkual steuerte unsere Gemeinde annähernd 300 Mark bei. Es ist hervergegangen aus dem Atelier des Bildhauers Meher in Berg.=Gladbach.
Lorenz Wilhelm
Bahnamtlicher Rollfuhrunternehmer
Fernsprechnummern: 4803, 4804 und 15397 = Hauptgeschäftsstelle und Lager
Perlengraben 70
Nebenstellen auf den Güterbahnhöfen
Köln Gereon Köln Gereon Eilgut Köln Bonntor Köln-Deutz
Rechtschule 24
— Am Museum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter
Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Woine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
10
Liter M.
asseler
Hafer-Kakao
wird als
Kinder-Frühstück
tausendfach ärztlich empfohlen. Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.

Wir suchen zum baldigen Eintritt, ausschließlich für die Glas=Abteilung, einen bewährken und gut eingeführten
Krzgenbengl.
gegen Gehalt, Provision und Spesen zu engagieren. Ausführliche Angebote erbittet
Subdircktign
Gdereheinisch. Versich.=Gel.
N. J. Stelzmann,9
Kölz a. Nh., Gereonst. 2.
von 15 bis 16 Jahren zur Aushülfe bis nach Weilnachten gesucht.
J. P. Bachem,
Verlags-Rachhandlung.
Marzellenstrasse 41.5
Für Braunkohlentagebau Forzuna b. Quadrath wird ein tücht.
Schachtmeister
mit 30 Mann
#sofort bei gutem Verdienst
gesucht.
antine vorhanden, Meldungen auf Grube Fortuna b. Quadrath oder auf d. Zentralburean Köln, Herwarthstr. 18. b°
Rhein. Ahtiengesellschas f. Seegbau und
Oeideilfabrikation. Ksl
Einige tüchtige
96 25
Preher,
welche in der Bearbeitung von geschmiedeten Maschinentetlen erahren sind, für dauernde Bechäftigung, gegen guten Lohn
ofort
Besueht
Off. besördert unter## 9002 Audolf Mosse, Köln. 29
Leuerversicheruug.
Alte deutsche besteingeführte Feuer=Versicherungs=Gesellschaft sucht noch einige tätige
a Agenten.8
Von General-Vzenter weitgehende Unter stützung d. lohnenden Provisionen, eventuell auch Nedenbranchen. 2°
u. 2844 a. d. Besch. d. Bl.
Cüchtige
Offerten unter A 178 an die
Gesch d. Bl.
Weinhandlung sucht per bald
tüchtigen, jüngeren
auch für Weinstube, mit kleiner Raution. Branchekenntn. erw. Fr.=Off. m. Auspr. u. K 449 an d. Geschästsst. d. Bl.
Sewandter Junze
von ausnirts stadtkundig, nicht unter 19 Jahren, als Hausdur#che gesucht. Meldung vorm. 5½ nachm. 4½-712 Uhr.
Schildergasse 36.
Laufbursche
von—15 Jahren, mit guten Zeue issen, gesucht.
Breitestraße 33.
*
Properer
metzgergeselle
gesucht. Paul Dopella, Troisdorf, Ochs.= u. Schweinem. m. Motorbetr
gücht. Bauanschläg.(Schreiner)
gesucht. Off. u. P H 130 an die Bez.=Vertr. Gereonsdriesch 2.
nicht über 16., sofort gesucht.
Altenbergerstraße 26.
schweinemetzgerei. Junger
Geselle und Lehrling gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 322.
Kalk,
Kölnteprathstr.8.
Laufjunge(nach der Schulzeit) * gesucht. Breitestraße 167.
Zum Reinhalt. ein hauses
geg. freie Wohnung, Leute ohne Kinder oder einzelne Person
gesucht.
Fr.=Offert. unter 2826 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Suchen Sie eine lohnende
##
Wir stellen sofort noch einige Damen ein zum Besuch von Privatkundschaft. Die Tätigkeit ist leicht und zahlen wir
Lirum v. Provison!
Gefl. Meldungen erbeten Hohestraße 148—150, I. b
Krebsgasse 30 z“
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn sofort oder spär passende Stellung nach.#7 Die Vermittlung ist
nicht geinerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen u. Herrschaften kostenfrei. Geöffnet—1 und—7 Uhr. KE
Tüchtige branchek.
f. Kurz-, Weiss- u. Moliwarengeschäft gesucht. Seldstgeschr. Ang. m. Zan.=Abschr., Ang..bish.Tätigk. u. Geh.=Anspr. erb. u. C410a.=..Bl Hohepf. 6.
Dass. Gesch.s ein Bedrmädch. m. gut. Schulzeugn. u. eine Verkäuferins. Dezember a Ausho
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 a Samstag, 5. November 1910
IR E 9
Kath. Mädchen
welches Stärkewäsche büg. kann. für alle Hausarb, zu älterem Herrn mit 15jähr. Nichte gesucht. Lohn 25 g, Briefe unt. A0 57
postlagernd Gürtd d. Koln.
Zuche einf. gebild, kath. Fräul.
D zu meinen 4 Kindern. Seld. müßte die Schulaufgaben beaufsichtigen, schneidern können und morgens im Haushalt mit tätig sein, mit Familienanschluß. Angeb. m. Gehaltsanspr. unt. E56 a. d. Annahmest.Perlengr. 13
Für mein Atelier suche sofort
ein ordentliches jüngeres
Laufmädchen.
J. Salomon,
Schildergasse 20—22.“
S.
Stundentrau cd. Mädchen
für täglich einige Stunden morgens u. nachmittags gesucht.
Neußerstraße 626.
Tüchtig zuverlässiges Mädchen, welches etwas Hausarbeit mitbesorgen muß, zu zwei Kindern gesucht. Hansaring 94, Hochparterre.
Kraves kath. Mädch. v. Lande, B 15—16., z. Stütze d. Haushält.z. einz. Herrn sofort gesucht.
Off. u. 2 500 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Ordentl. Mädchen f. Küche und Hausarb. in gut kath. Haus. 3 Pers., ohne gr. Wäsche, in herrschaftl. Villa ges. Köln=Linden= thal, Virchowstr. 22, a. Stadtw.
Diensmädcheu Frau 454ora
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
jung. Mädchen ges. f. Bureau v. 2 bess.Möbelgesch. Off. v. 11 129
a. d. Bez.=Vertr. Gereonsdriesch 2.
Tüchtiges prop. Mädchen sofort gesucht. Balthasarstr. 93.hpt.“
(
8
Stellengesucht
Spezialgeschäft in rheinischer Industriestabt sucht für die Abteilungen Herren= und DamenModeartikel per Dezember oder Januar je eine branchekundige
nun
die auch ein desseres Fenster perfekt dekorieren hann. Gefl Off. u. B490 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz. erbeien.
kächtige, zuverlässige
Kontoristin
welche mit sämtl. Kontorarbeiten vertraut und an selbständiges Arbeiten gewöhnt ist, gesucht. Stenographie und Maschinenschreiben erwünscht. Off. unter B 491 an die Geschäftsst. d. Bl.“
e Gesucht. 8
Ein brav. kath., zuverlässiges
mädchen
welch. d. Küche u. d. Haush. z. führ. versteht u. Liebe z. Geschäft (Restaur.) hat für sofort gesucht. Off. m. Photogr. u. Gehaltsanspr. W W 2 a. d. Hauptvertr. Mulheim=Rh., C. Ritter. 2°
17—19 Jahre alt mit
Vorbilduug
u. tüchtig in der Stenographie, von einer Aktiengesellschaft für 1. Dezember gesucht.
Offerte unter A 182 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Braves
Lehrmädchen
und jüngere
Verkäuferin
f. bess. Spez.=Buttergeschäft und Geflugelhandiung gesucht.
Dürenerstraße 188.
Prop. Mädchen
f. a. Hausarbeit t. kl. Privathaushalt p. 15. cr. oder später gesucht. Vor d. Siebenburgen 68.“
Herrschaftl.
sucht Vertrauenspoßen als
oder Hausmeister, auch in
größ. Geschäft als Lagerist und Dacker. Gute Zeugn. vorhan den. Kaution k. gestellt werden.
Fr.=Off. unter K 456 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Junger Mann
20 J. alt, kath., firm in Eisen, Eisenwaren, Bau= und Möbelbeschlägen, sowie in all. Kontorarbeiten bewandert, sucht per sofort oder sochler Stellung in einem Engrosgeschäft als nontorist oder Lagerist Gefl. Offerten unter A 100 postlag. Mededach i. W. erd.'r
Oberwächler
der Wach= u. Schließgesellschaft, Anf. 40, mit den besten Zengn., sucht Stelle als
in einem gr. Etadlissement, auch bei Nacht od. sonst. Vertrau.=D. Off. u. 2851 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrlingsstelle
gesucht
in Drogen=, Kolonial= oder ähnlicher Branche, mit Kost im Hause, bei ein, gut kath. Fam.
Näheres: D. Merz, Kolonialwaren, Saarlouis.
Junger nuchterner
Chauffeur
der kleine Reparaturen selbstständig machen kann u. sicherer Fahrer ist, sucht Stellung. Fr.=Off. erb. u. K 453 a. d. Gesch.= Stelle d. Kölner Local=Anzeig.
Perh. Diener
kath., ges. Alters, sucht wegen Sterbefalls Stelle als Kastellan, Portier od. auch als Aushülfe od. Lohndiener. Prima Zeugnisse. Off. u. 2836 an d. Gesch. d. Bl.
Ein Schreiner
mit Hobelbank und vollständig. Werkzeug sucht Vertrauensstellung. Offerten unter 2837 an die Gesch. d. Bl.
Laufmann, verh., 30 Jahre Et welcher längere Jahre ein
e, ein
optisches Geschäft geleitet hat, sucht ähnlichen Vertrauensposten, auch in anderer Branche. Zeugn. stehen zur Verfügung.
Off. u. Sch 66 a. d. Hauptv. Köln-Edrenfeld, Rothehausstr. 2.
Notariats-Gehülfe
25 Jahre alt, kath., wünscht sich per I. Januar 1911 oder soäter zu verändern, event. in einem anderen Fache.
Fr=Off. u. K 458 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Haushälterin
sucht Stefleb einz. Herrn. Off. u. II. 29 Düsseldorf. hauptpostl.
Suche Stelle
zur Aushülfe, in Küche und Haushalt erfahren.
Off. u. 2843 an d. Gesch. d. Bl.
Katd. Mägdehaus, Köln, Streitzeuggasse 104, sucht Stelle f. geb. Französin m. gut. Zeugn. zu größeren Kindern oder als Verkäuserin.
in bester Lage, für jedes Ge schäft geeignet, besond. Metzgerei zu vermieren. Bescheid
Sülzburgstraße 63.
große helle Keller, Pferdestall u. Bureau sof. oder später zu vermieten. Vogteistraße 24.
Bes. Pferdeställe
zu vermieten. Bescheid *Bureau, Mollkestraße 93, Sout.
Speicherzim. Weichlerhofz:
Zimmer a. d Eiche 13 z. orm. Bescheid Rosenstraße 4.
Subbetratherstr. 127, 1. Erg.
1 Zim.2 Betten, Parterre, mit Pension zu verGereonswall 47.
mieten.
1 Florastr. 73 1 gr. 59 Zimmer u. 2 möhl. en zu vermieten
zur 4 gr. Räume für 192, Geschäft geeignet
Zimmer
an ordentl. ruhige Leute Deutz, Stegburgerstr. 29.
Mte he
24, möbl. Zimmer, sof. a. ruh. Herrn 3 Bescheid 1. Et.
Mansarde z. om. Bescheid
Schöne Zimmer zu vermieten mit od.
Uauenheimerstr. 12.
abschl. Wohnung, 4., u. zu 39.cK zu vermieten.
2 große Zimmer,.Et., zu vern Alte Wallgasse 13.
Zim. 2. Et., strßw., zu 25 zu vermieten. Poststraße 20
2 Zimmer an 1 od. 2 Personen zu vermieten. Roonstr. 24.
Klingelpütz 36.
G
r. sein mödl. Zimmer zu orm. Ursulaplatz 24
verm. Pr. 18# Rosenstraße 4.
St.
Zim. straßenw. an nur br
ers. b. z. v. Luxemburgerstr. 45.
L. Maus. z. v. Dasselstr. 2, 1. Etg.
Hletgesuche
In Vorort Kölns Etagen=Wohnung
von 4 Zimmern, Rüche und Zuar
gesucht
l 177 an die
von
behör per 1. Januar
zu mieten
Fr.=Offerten u. Geschäftsstelle d. Bl.
Wroßer
800 bi
Urbeitéraum mit
800 bis 1000 Quabratmeter Fußbodenfläche, für—6 Mon. r Ausführ: v. Notstandsarb. sucht, mögl. im sAüdl. Stadtteil. Off. erd. Asyl für männliche
bdachlose, Silvanstraße 12.
Kleine Werkstelle
ür Schreiner zu mieten gesucht. Fr.=Off. unt. 2847 a. d. Gesch. d. Bl
Kapitallen)
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher—
geöffnet Werktags 8½-12½ und—5
0
für Einlagen bei einjähriger 3¼% bei halbjähriger Kündigung,
Sonstige Einlagen 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto. 4 Postscheckkonto Cöln 5947.
Die Bank Lucien Charles Mathieu&amp; Co. 40 rue Rochechouart. Paris, verfügt über
30 Millionen
4% an u. in Anteilen von
owie Konstituier. v. Aktiengesellchaften. Ausführl. Anfragen erd.“
150 M. von
ta. zu leihen.
Fr.=Off. u. 2834 an.Gesch. d. Bl.
2 schöne Anbauzimmer zu vermieten. St. Apernstr. 44.
(oun an th.)

Seite 14.
Roiner Local-Anzeiger Nr.
Samstag, 5. November 1910.
L. Die Königinmutter von England und die Königin von Norwegen trafen heute morgen.15 Uhr von Hamburg kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und setzten.25 Uhr, nachdem ein Maschinenwechsel vorgenommen worden war, die Reise über Calais—Dover nach London fort.
* Justizpersonalien. Dem Notar Dr. Hilgers in Münstermaiseld ist der Amtssitz in Köln angewiesen. In die Liste der Rechtsanwälte ist eingetragen Gerichts=Assessor Dr. Franz esser bei dem Amtsgericht in Köln mit dem Wohnsitz in Brühl.
* Gerichtliches. Die Verlegung der Amtsgerichtsabteilungen, die jetzt in Miethäusern untergebracht sind, in das neue Justizalbäude, soll bereits am 1. Juli n. J. erfelgen, da die Zustände in manchen Mietkäusern die baldmögliche Verlegung nötig machen. Zin neuen Jusnzgebäude, das erst am 1. Ottober kommenden Jahres vollendet sein wird, sollen einzelne Räume für gedachte zwecke schon vorher fertiggestellt werden.
Jentrumsversammlung. Am Dienstag, den 8. November, abends Punk Uhr, findet eine große Versammlung der Zentrumswähler ven St. Pantaleon in der Schnurgasse, im nenen Pfarrsaal Vor den Siebenburgen statt. Auch an dieser Stelle sei auf diese Versammtung hingewiesen, deren Wichtigkeit aus der Tagesordnung erhellt.(Siehe Anzeigenteil.) 6en
14) Don der Schule. Am 15. d. Mts. beginnt in allen Schulen laut Verfügung der königlichen Regierung der Unterricht morgens statt um 8 Uhr um ½9 Uhr. Der Nachmittagsunterricht bleibt in der gewöhnlichen Zeit bestehen. Die gegenwärtig übliche Pausenordnung wird infolge der verkürzten Unterrichtszeit am Vormittag insosern geändert, als vom 15. d. M. ab nur eine Hauptpause nach der zweiten Vormittagsstunde eingelegt wird, in welcher auch die planmäßigen Turnübungen im Freien zu halten sind. Ter Schulgottesdienst wird vom 15. ab morgens um Uhr beainnen. Vorstegende Aenderungen haben wegen der dunkten Winterlage bis zum 15. Februar Gültigkeit.— Die seit Mai dieses Jahres auf den Freigeländen der Stadt nach der Unterrichtszeit eingelegten Turnspiele haben mit dem 1. November ihr Ende erreicht. Es wurden von den einzelnen Oberklussen der städtischen Schulsysteme wöchentlich zwei Spielstunden gehalten und im allgemeinen von den Kindern sehr gern besucht. Die Schulbehörde trabsichtigt, im tommenden Jahre die Spiele auf weitere Klassen
ung#dehnen, so daß ein mehr und mehr anregendes Streben nach " besabungen schon frühzeitig bei unserer Jugend geweitt und
spater dauernd erhalten wird. Zur Leitung dieser Spiele ist
eme große Anzahl von Lehrern und Lehrerinnen besonders vorgeendet worden. Neuerdings ist ein weiterer diesbezuglicher Unterrichtskarsus unter Leitung der Turnlehrer Schnaß(für Lehrer, in der Turn alle an der Mainzerstraße, und Brintmana(für Leyrerinnen in der Turnhalle an der Genterstraße) eingerichtet worden, und zwar auf Veranlassung der städtischen Schulbeyörde, von welcher Hr. Schulral Tr. Schmick dem Spielbetrieb befonders vorsteht.
Im Scala-Cinema(Herzogstraße 9) werden von Samstag, den 5. Aoormder er. bis einschl. Tienstag, den 8. November 1910, folgende Bilrer gezeigt: Ueberschwemmung in Süd=Italien, Auf
der Insel Man. Das
trante Kind. Dresden. Der Landrat bei
der Einweihung. Seelengröße. Eine Erfindung von August Tontolini. Das neue Dienstmädchen usw.
Kölner Sportplatz. Die letzthin verregneten Rennen um den großen Abschieds= und Rhenaniapreis kommen nunmehr am Sonntag zum Austrag. Die Rennleitung hat sich entschlossen, bei ihrem Schlußzmeeting fünf Tauerfahrer zu verpflichten. De Besetzung wird nunmehr aus Stellbrink, Maus, Zeisler, Pongs und Gunther besteyen. Ferner gelangen noch die Meisterschaft von Köln über 1200 Meter und ein Handilap zum Austrag.
. Einen guten Fang machte gestern die Kriminalpolizei. Es gelang ihr in einem Hause in der Kleinen Witschgasse einen wegen Diebstahls vorbestraften stellenlosen Metzger zu verhaften, welcher vor einigen Tagen in einem hiesigen Trauergeschäft einen schweren Einbruchsdiebstahl ausgeführt hatte. Die Beamten fanden in der Wohnung des Verhafteten noch eine große Menge aus dem Diebntahl herrührender Sachen und Einbruchswertzeuge vor; ferner nahm die Kriminalpolizei eine in demselben Hause woynende Frau fest, in deren Schrank aus dem Diebstahl herrührende Sachen gesunden worden sind.
I. Ein ganzes Uest voll. Gestern nahm die Kriminalpolizei in einem Hause auf dem Katyarinengraben sechs Personen— drei 18jährige Mädchen und drei junge Burschen— fest, welche dort in einem Mansardenzimmer gemeinsam Wohnung genommen hatten und beim Erscheinen der Kriminalpolizei sich weigerten, die Zimmertur zu öffnen. Die drei Mädchen waren aus einer Anstalt in Neuß entsprungen. Zwei der Burschen wurden wegen schweren Einbruchdiebstahts gesucht. Die ganze lockere Gesellschaft kam in Haft.
0 Allerlei Anfälle. In der Weißbüttengasse fiel ein Mann in ein Messer und zog sich eine schwere Verletzung am Fuße zu. — Von der Leiter stürzte auf dem Friesenwall ein Mann; er brach den Arm. Beim Spiel fiel in der Cäcilienstraße ein Mädchen in Glas; es verletzte sich schwer an der Hand. Die Verletzten kamen
(2 In Bertif bestohlen. In einem Hotel Unter den Linden wurden einem Baron aus Koln Juwelen und Bargeld im Gesamt betrage von 10= bis 12000 M. gestohlen. Nach Ansicht der Polizei kommt nur ein internationaler Hoteldieb in Frage. Anscheinend wurde der Deb gestört, da er einen Teil des vorhandenen Geldes
liegen leß.
X Von der Straße. Am Freitagnachmittag fiel am Hansaring ein 18jahriges Mädihen so unglucklich auf die Kante des Bürgersteiges, daß es bewußtlos liegen blieb. Anwohner schafften die Bedauernswerte in ein Haus, wo ihr die erste Hülfe zuteil
wurde.„
5. Brillantbrosche gestohlen. In einem Hause in der Brabauterstraße wurde aus einem verschlossenen Behälter eine Brillantbrosche im Werte von 1000 Mark gestohlen.
S. Explosion eines Feuermelders. In der vergangenen Nacht exptodierte auf dem Hohenstaufenring ein Feuermelder, in dem sich Leuchtgas angesammelt hatte, unter großem Gelöse. Die Feuerwehr reparierte alsbald den Schaden. Glücklicherweise wurde durch die unherfliegenden Stücke niemand verletzt. Zwei Feuerwehrleute verbrannten sich an den Händen und im Gesicht erheblich; sie suchten im Burgerhospital Hülfe.
#e der Rhein ist, nachdem er bis auf 1,23 Meter zurückangen war, infolge der allenthalben zu Anfang der Woche niedergegangenen Nieverschläge start im Steigen begriffen. Heute vormittag 9 Uhr zeigte die hiesige Pegeluhr eine Hohe von 3,24 Meter an gegen 1,90 am gestrigen Morgen. Die Schiffbrücke
konnte für Lastfuhrwerk wieder freigegeben werden. Die Rheinschiffahrt, die infolge des niedrigen Wasserstandes mehrfachen v,
schränkungen unterworfen war, kann sich wieder voll entsalten
K. Unterm Auto. Von einem Automobil wurde in der Severin. straße ein Mann überfahren und an Kopf und Schulter schweverletzt. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.
C. Von einem Hunde wurde auf der Alten Mauer am Bas ein Mann in den Oberschenkel gebissen. Die Verletzung war;, schwer, daß der Gebissene sofort im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
Aus Köln-Lindenthal.
A An Trphus starb in der vergangenen Nacht in der Kran, kenanstalt Lindenburg ein 29jähriger Mann.
Aus Köln-Deutz.
0 Die Protestversammlung der katholischen Männerwel gegen die dem Heiligen Vater und der katholischen Kirche ange. tanen Beschimpfungen beginnt um ½12 Uhr, nach der ElfMesse. Die katholischen Männer und Jünglinge werden es gewit als eine Ehrensache betrachten, durch ihre Anwesenheit ihrer Widerspruch gegen das Verhalten des freimaurerischen römischer Bürgermeisters zum Ausdruck zu bringen, dies um so mehr, als hPfarrer Kastert von Kalk die Rede halten wird.(Siehe Anzeigder hatholischen Arbeitervereine.
für Sonntag, den 6. Rovemder.
Köln=Nord. 6 U. Gen.=Verslg. der Krankeng Zuschußk,-8 U. Kass. u. Bibl., 8 U Verslg. mit Vortrag.
Köln=Mitte. Versamml. m. Vortr. des Hrn. Gewerksch.=Sekr.) Becker: Der jetz. Stand d. deutsch. Gewerkschaftsbewegung. Freitag, den 1I. Novhr.: Vorstandssitzung. Kölnd. 7 8 U. Kass. u. Biblioth., 8 U. nochm. außerordtl. Generalversig. u Vortr. d. Hrn. Arbeitersekr. Israel: Warum u. wie müs. r..beit.ro. die christl. Gewerksch. unterstür Ke.n West.#org 11.30 U. h. Messe für Hru. Justizr. Custodis, abos..30 U. Versla. m. Vortr. d. Hru. Kapl. Röntgen bei Gietz, Tiepoldsg 75 Mittw., 9. Nov., abds..30., Feier des 15. Stittungs estes im Luisensaale(Ehrenstr.)
Köln=Rippes. Vorm. 10.30 U. Abmarsch vom St. Josephsstift nach Köm zur Bezleigung der Domturme.
Köms harnseis(St. Perer). Abds. 7,30 U Generalverslg. m.
Vorstandsw. Alle ersch. Mittwochab. 9 U. Un errichtskur Köln=Natr. Abds 6 U. Verslg, Vortr. d. Hrn. Kapl. Heitzer.
Emsschr. d. Hrr. Lehr. Dollmann als Vizepräs. d. Vereins. Köln==.z. Honn., 6. Nov., abds. 7 U. Versammlung.
Vereissäglender für kalholische Zängliagsvereine.
für Torntag, der: 6. Novemder.
W rianische Inglings=Pongregation St. Peter. Gemeinschaft. h. Komm. 7 UI., And. 2 U. Montag Chorpr., Diens#ag Vorstandssinz. b. Hrn. Präs., Mittw. Aeltere Abteil. bei Tutz, Steineng., Musikvorkr. d. Hrn. Kapl. Kurten üb. Schubert m. Gefang. Donnerstag Turnen, Freitag Theatervrobe. Kalsolischer Rruglingsoerein von Si. wesnta. 2 Uhr
nobe im Fränk. Hofe(1V u. V u. 1I1) Akr. o U.
im Butenderg. Mont., 7. Nov., Gesangpr., Dienst., 3. Nov. Turnen, Tonnerstag, 10. Non, Vorstangssitzung.
###glings=Verein Kbin=Rippes. 10.15 U. Abm. v. Jos phsst. z vome,.30—.45 Uhr Lesegimm.,.45—7 Vortr.,
0 U. Aelt. Abt, Montag Vorstands= u. Bezirksvorstehersitzung. Freita# Kursus. 4 0
Et. Stamelens=Kongregation. 7 U. h. Komm., nachm. 6 U. And. in Minortten, nachh. Spielab. u. Verteil. d. Eintrittsk (Blistungs.). Mittw. Turnen Frei#og Aelt. Abtellung. Kun. Jiniugsvereie Bbin-Onmvoldttotente..30 U. gem. h. Kommunion,.15 U. Fahns. nachm.: U Andach 3 1 Fußball, Mantag. abds..30., Aelt. Abt. b. Bayer Rutw,.20., Theate pr. b. Hulh. Donnersf., abds..30 U Theaterer. b. Huly, 9,30 U. Vorstandsverstg., Freit., 9,30., Stenoglaphiekzrs., Sonnt., II. Nov., morg., 11., Ceneralpr b. Hu.h, abbs..00., Gemeindefest b. Huth.
Mariar. Iinglinas Konaregation.=Mippes..30 U. And. i. b. alten Rirche. Mittw. Theaterprode für Weihnachtsfest, Freitag Gesengerobe.
Murtan,#ngunge=Rosgeenatton von 2t. Michael.
Nachm. 2,30·1. Beistunde; nach derselben Theaterpr.(sämil. Mnpsel.), abds d U. Versig., Mittw. abds..30 U. Theaterprode. Nächsten Sonntag gem. h. Kommunion Mar. Nonurenatnn für Jaufmannelehrunge. Mitt..39 l. Und i. 5 S###, abds. 5,00 U. Verslg. im Vereinslokal
St. Benn=##eein. Uhr gmelnsch. h. Kommun., nachm.= U.
Andacht, abende U. Versummtung.
Kath. Jungli## verein im Lehrungsgaule Er. Joleny. Nachm.: U. Andacht in der hapelle des Lehrlinshauses; nach derselden Vereinssitzung.
Alotzs.ammte BAnauts Gt. Gereon. Nackm., U. Andacht.
# 1 Verilg on Wi den. Mont., 8,10., Probe ebendaselbs.
Pariat. Junileag eieh a Aoin K. Vers.
##s#in# Voncordia mit Vortr., Dienstag.30 U. Bezuksrork Bri:, Miew ya,.30 U. Turnel.
— Erfhlursis and#4n sind e Anron m
lölnAn Fienzen-Kalk.
Hauptstraße 123 u. 57. Ferurnf 166. Einzigstes Spezial=Bettwaren- u. GardinenGeschift am Platze(10 Jahre bestehend.)
Reiche Auswahl in Overbetten, Unterbetten, Plumeans, Kissen, Wolldecken. Kamelhaarde ken, Steppdicken, Bettwäsche usw.
Betieders, Daunen, Betistocken. Pflanzendannen. Hasenspitzen(staubfrei) in jeder Preislage.
Jeder Kunde kann beim Füllen der Betten zugegen sein.
Holz= u. Eisenbetten, Kinderbetten, Matratzen. Bettsedern werden gedämpft u. gereinigt.
Schlatzimmer- u. Rüchen=Einrichtungen
*<space> U e b e r n a h m e<space> g a n z e r<space>
1. Aussteuern. 6
X Stundenpaarlaufen. Am Sonntag errangen auf dem vo Sportklub Frohsinn Einigkeit Köln abgehaltenen Stundenpaarlaufe die Mitglieder J. Kastenholz und Raddejewsky vom Klub für 2 wegungsspiele 1909 Köln=Niehl den ersten Preis.
von Nah und Fern.
s Düsseldorf,.N0v.1910. Bei der gestern beendigten Stan
verordneten wahl der dritten Abteilung in Rath erhiel an Stimmen: Bürgermeister a. D. David(Zentr.) 519, Dr. ne Ettel(lib.) 421, Arbeitersekretär Fischer(Soz.) 421. Im gann sind also 1361 Stimmen abgegeben, so daß die absolute Mehrte# 681 beträgt. Sie ist von keinem der Kandidaten erreicht. Infolg dessen muß eine Stichwahl zwischen ben beiden meistbestimmi Kandidaten stattfinden. Das ist einerseits das Zentrum. Da h beiden anderen Kandidaten die gleiche Stimmenzahl auf sich vereinigten, muß das Los entscheiden, wer von ihnen ausfällt und u in der Stichwahl dem Zentrumskandidaten entgegentritt. Von de 2351 Wahlberechtigten haben rund 60 Proz. ihr Wahlrecht ausgenb Im Vorjahre schritten von 1838 Wahlberechtigten 928 oder run 50 Proz. zur Wahl. Es erhielt damals der Zentrumskandidat 4. de Liberale 503 Stimmen.
** Für die Armen Brüssels hat der Deutsche Kaiser aus Anlaß seines Brüsseler Besuches dem Bürgermeister ver Brüssel Max 3000 M. übermittelt.
* Die baperische metcorologische Zentralstation hat au dem Observatorium auf der Zugspitze Versuche veranstatet eine drahtlose Telegraphie einzurichten. Dabei wurde außer den Zeichen anderer Stationen auch Telegramme der Stan Norddeich und das für die Seefahrt auf dem Atlantischen Ozea von dort ausgegebene Zeitsignal für 12 Uhr Greenwicher zu
deutlich klar empfangen. Die endgültige Aufstellung der Appara erfolgt erst nächsten Juni, da die Witterung gegenwärtig ungünstig
Zwangs=Versteigen
Am Montag, den.# vemder 1910, vormitle Uhr, sollen im Pfank Glockengasse 8 zu Cönn sleigert werden: I. Ein Eisschrank.
II. Drei Etuis mitst Brosche und zwei Van Ohrringe, eine Brosche, i
goldener Ring.
III. Drei
IV. Ein Geldschrank. Druse,
Gerichtsvollzieher in Cölnr Gladbacherstraße 13.
Kolan
Pahrrüdel
KEI
erstklassiges Fabrikat
meine Ortskrankenkasse
Einladung zu der am
Montag, den 14. November 1910
im Saale der Restauration des Herrn Franz Baur, Alteburgerstraße Nr. 235—247 stattsindenden
wahl der Vertreter der Arbeitnehmer zur Generalversammlung.
Der Wahltermin ist auf abends—81, Uhr festgesetzt.
Die Wahl ist geheim und wird durch Stimmzettel in einem Wahlgange vorgenommen. Wahlberechtigt und wählbar sind nur diejenigen männlichen und weiblichen Kassenmitglieder, welche großjährig(21 Jahre alt) und im Besitze der bürgerlichen
zu wählen: 16 Vertreter der Arbeitnehmer und 18 Ersatzvertreter(§ 47 des Statuts), welche auf dem Stimmzettel als solche bezeichnet sein müssen.
Auf dem Stimmzettel müssen die zu Wählenden der Reihe nach deutlich mit Vor= und Zunamen, Wohnung und Name des Arbeitgebers ausgeführt sein.„
Diejenigen Mitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen, haben sich von ihrem Arbeitgeder eine Legitimatlon, welche Namen und Geburtsdarum des Mitgliedes und die Unterschrift oder den Stempel des Arbeitgeders enthalten muß, ausstellen zu lassen.— Formulare hierzu werden den Arbeitgebern von der Kasse zur Verb.# werden nur soiche Mitglieder zugelassen, die mit einer Legitimation versehen
Ferner werden die Herren Arbeitgeber zu der am Montag, den 14. November. nachmittags von—5½ Uhr, im
Saale der Restauration des Herrn Franz Baur, Alteburgerstraße 235—247, stattfindenden
Wahl der Vertreter zur Generalversammiung
ergebenst eingeladen.— Zu wählen sind 6 Arbeitgeber und 9 Er satzvertreter der Arbeitgeber(§ 47 des Statuts)
Bayenthal, den 1. November 1910.
Her Vorstand.
J..: Zervos, Vorsitzender. d
Nähmaschinen
Erstklassiges Fabrikat
Zwangs-Verfteigeragt
Am Montag, den 7. Ro vember 1910, vorwilta 10½ Uhr, sollen in der Pfankammer Glockengass: 6 0 Cöln versteigert werden:
Drei Tofas, zwei Sestel eine Plüschdecke, zwei Kon solen, zwei Bilder, eineAn richte, ein Bücherschrank, in Schreidtisch, ein Klaviet.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Damenschürzen in Alpoka u. Panaisa,
er##a weit mit Taschen, sehr preiswürdig.%9
Maih.&amp; Rosa Bergard., 4 Syrenurage. Eche Albertusstr.
905Am Montag, den: No 1910. nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Dün nerstraße 164 zu Cöln=Linden thal versteigert werden:
Kleiderschräufs,
tische, zwei Villards, Eon 91. Jigarren usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
&a Pianos
Palisander Blüthner, schwan Nußb. Eiche.
84 Mauritiussteinweg 84
er
Mindsei
erstklassiges Fabrikat
gegen bequeme Teilzahlung.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Severinstrasse 216(am Waidmarkt).9
I würde zweimal wöchentlich zwei
drei Stunden in
einem Verein helfen, der namentlich jetzt vor Weihnachten der Hülfe dringend bedarf?
Es wird gebeten, Namen und Adresse unter E 90 an die Bezirksvertret. d. Bl. Elsatzstr. 34 einzusenden. d“
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der Kölnischen Volkszeitug
und des
Kölner Local-Anzeigest
Marzellenstr. 37
kann von Jedermann Einwurf von 10 Pfg. zu sprächen im Stadtge## Köln benutzt werden. Verzeichnis der Fero
sprechauschlüsse liegt a

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303&amp; Samstag, 5. November 1910.
seite 15.
Gosewischs
Canz Institut
vor St. martin 4, I.
Seginn d. Montags=u. Donnerst.= Auisus am 7. November. Gefl. Anmeldungen erbeten. Einzel=Unterricht jederzeit.*
Geb.Engländer der Unigerzitst
Cambridge ert. gründl. Unterr. C. Atchley, Honenst rufenrg.46.
unge t. Opernsängerin, 1. Kraft, ert. vollst. Ausb. in
Gesang u. Klavier. Hon. mäß. Ewaldistr. 28,., Aqneskirche.
Nahe
Größere Terrain=Verkäufe für Ziegelei, Industrie."2 Schöne bill.
für Beamte und Mittelstand mit Gärten beliediger Größe.
1. An der Bahn Porz=Eilerweg,
2. Im Ort Urbach Waldstraße,
3.„„„ Frankfurterstr.
4.„„„ Zündorferweg,
5.„„„ a. Stallbergweg
vom Eigent. Fr. Hil. Blank,
.=Nippes, Cranachstr. 6,Tel 9359.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage auch ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mälheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen3
Zu verkäufen.
Näheres: Frandfurterstraße 11 in Mälheim am Rhein.
Möbelhaus Leonh. Jansen
Empfehle wie bekannt große Gelegenheitskäufe gedieg. Möbel teils neu und teils gut erhalten, aus bessern Häusern, Salons, Eßzimmer, Herrenzimm., Wohnz und Küchen, Schlafzim. in allen Preislagen, vorteilhaft. Einkauf für Brautleute. Alt=Muh.=Büfett, große Alt=Mahag.=Kleider= schränke, Schreibtische, Bücherschränke, Herde, Oefen, Kronleuchter, Teppiche, Gardinen. Stores, Gebild= u. Kaffeedecken. Waschservice. k
Leonh. Jausen, Gerichts=Taxat. Krummer Büchel 3. Tel. 5888. Annahme von Taxationen und Versteigerungen. Feinste Refer.
Nippes
Bevor Sie Ihren Bedarf
Oefen
decken, bitte um Besichtigung meiner großen Ausstellung. Reiche Auswahl, billigste Preise. la. Fabrikate.
Wilh. Klimke,
Siebachstr. 39/41. Tel. 8901.*2 Gegründet 1888.
Dellbrück. Garten, abgeschlt
Etagen, 9 Zimm. u. Waschküche, Nähe d. elektr. Haltest u. Staatsbahnhof, u. günst. Bed. zu verh. Ang. u. B 456 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
N. Haus auf d. Lande, mit Vor- und Hintergarten, Nähe Stat. Liblar Dorf bill. zu verh. Off. u. B 434 a. d. Gesch. d. Bl.“
K
leines Haus, Gr. Brinkgasse 29, bill. zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Prima
Eristenz.
Wegen Versetzung verkaufe sof. mein seit 12 Jahren bestehendes Spezialgeschäft in Butter, Eier, Käse.(Eckhaus) in frequenter Lage, mit schöner Wohn. u. bill.
Miete. Einnahme durchschn. tägl. 80—100.# Näheres durch b
Carl Schieffers,
Rothgerberbach 9. Fernspr. 9867.
Lebensmitte lgeschäft
in volkreicher Gegend der Altstadt mit Kolonialwaren und Butter, Eier, Käs, bill. zu verk.
Fr.=Off. u. P 68 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Agrippastr. 80.
Streng reei!!
Ein gutgeh. Kohlenlager krankheitshalder sofort zu verkaufen. 1 Offerten u. Z 497 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
Gutgeh. Jahnpraxis
Jofort billig zu verkaufen. * Off. u. II B 100 an d. Ann.= Stelle Kalb, Hauptstraße 23.
Crucht=Eisgeschäft, 4 Wagen nebst Eismaschine und sämtichem Zubehör zu verkaufen. Fr.=Off. u. P 69 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Agrippastr. 80.
u Eisengiter,
2 Einfahrtstore und Gittertor
Kaunend billig.
Jean Iven, sraße 203.
Telephon 7113.5
Feine
Ueberzieher, Anzüge,
alles eigene Anfertig. v. 20—40M3 reeller Wert das Doppelte. Ueberzieher, Ulster, Anzüge, getragen, gut erhalten, billig zu verk. Kyffhäuserstr. 9, Hpt.
Ueber 1000
Oefen-Herde
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie
Weissweiler&amp; Co.,
Köln, Spichernstr..k
Günstige Gelegenh. f. Händler.
um Küppersdusch=Herde,
billige Preise.
haucke,
Telephon 6015,
Eitronen!
Neue haltbare Malaga, vollsaftige Früchte,
10 Stück nur 50 Pfg.,
100 Stück nur 4,50.,
200 Stück nur 8,25 M.
Albert Mosbach.
Küchen-Einrichtung.
Pitchpine, saubere Arbeit 120.4
Joseph
Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld Philippstraße 63—69
Ecke Stammstraße 25.
o<space> F r e i e<space> Z u s t e l l u n g.<space>
Heinr. Lindener
Schuhmachermeister
Neußerstr. 289
Nähe Florastr.
Schuhwaren haus
zum Riesenstiefel Empfehle meine anerkannt guten Scuhwaren in all. Qualitäten u. Weit. besonders den Normalstiefel, Leisten D..=P. 149805. 1•
Reparaturen
werden auf Wunsch abgeholt u. wiederzugestellt.
Aepfell Aepfel.
Habe einen Posten allerfeinste Tafeläpfel preisw. abzugeben.
Fraui Erding.
(Tlegante moderne Dilchpin Küche, dreiteilig, 125 M4 Friesenwall 7, k. Lad., Privath.
Junger Rehpinscher bzügs
Klettenberg, Guilleaumestr. 83.
Caß neues Harmonium bil zu verhaufen.
Rippes, Cranachstraße 20, P.
Mantelofen mit Marmorplatte Ei für 3 M. zu verkaufen. Johannisstr. 54, 2. Et.
in gut arbeitendes Frettchen zu verkaufen.
Off. u. 2850 an die Gesch. d. Bl.
E
Diano4os kreuzs. g..z. * Ialt Overb. Karthäuserw..
r. 8chrankKleid. u. Wäsche 275, Oltür. Schudl. dill. Ursulapl. 8.
inderbett, kaufen.
Mantelosen zu ver Müh engasse 8.
zut erh. Möbel billig zu ver kaufen. Lungengasse 29.
Kaufgesuche
Lelegenheitskauf. Pitchp.=Küche, 0 kompl., 115, Schlfz. m. Marmor u. Spiegel,2Betten 225,Diwan 38, Vertiko, echt Nußbaum, 50, Trumeauspiegel 26, Sofatisch 16, Ausziehtisch 36, Rohrstühle.20, einz. Anrichte, Tische, Stühle rh. billig. Gr. Griechenmarkt 40.“
Hochherrschaftl., echt mass. gearb.
Schlaff.=Einrichtung
m. dr. Spieg.=Schr., kompl. zwei Betten, 250.4. sof. zu verkaufen. Friesenwall 7, k. Laden. Privathaus, direkt am Rudolfplatz.
Ueberzieher
wegen Aufgabe billig zu verk. Helenenstraße 2A, Unth. rechts, nur geöffnet mittags 12¼—1 u.
abends 7½—9 Uhr. Feiertags von 11—1
Uhr.
Gas-Kronen,
Ampeln, Lyren usw. wegen Aufgabe des Artikels unt. Preis abzugeben. Neue Langgasse 3.
Remingt.=Schreibmaschinen
gehr, in tadellos. Zustande, von 80—300 K unter Garantie, auch auf Teilzahluno.
Glogowski&amp; Co., Hohestr. 136.
Gegen Einsendung von 30 3 senden wir jedem eine Drobe selbstgekelterten
Rot- und Welaswein
nedft Preisliste. Kein Risiko, da wir Richtgefall. ohne weiteter unfrand. zurüchnehm.—18 Morg. eig. Weinderge an Ahr u. Rhein. *<space> G e d o.<space> B o t y,<space> A h r w e i s e r.<space>
##as-Bade=Einricht. m. ZimmerO heiz., fast neu, 78.4, kompl. Küche m. weiß. Herd 108, 2schl. Bett mit Aufl. 25, Kleiderschr., 2t. 28, Diwan 28, gr. Grammophon mit Platten 30. Schreibt. 75, Flurgarderobe 17, Kinderschreibpult 10.4 zu verkaufen. Nippes, Siebachstr. 57.
Gediegene süddeutsche Speisezim.
Mahageni= u. Eichen=Schlafzimmer, billig zu verkaufen Ed. Löhmann, Hohenstaufenring 43.
Paletots
Tister
Hehroctanjüge, Joppenauf.
unter Preis. Albertusste. 40
Eichen=Speisezimmer mit 2,30 m breitem Büfett, Kre denz, Umbau m. Seitenschränk., Hofa, Ausziehtisch, Uhr and; Lederstühle in vornehmer und gediegener Ausführ. geg. Kassa ganz unter Preis.
Ehrenfeld, Keplerstr. 21
Piesuer Dauerdrandosen,
fast neu, reich vernickelt, billig zu verkaufen. Maybachstr. 90, 1. Et.
Brikerts,
1000 St. K..50 frei Haus J. Horch, Dürenerstr. 180.
Karte genügt.
Legehühger,
Hühnerhäuser 1 verkaufen.
Longerich.
1 Kriegshund, Hühnerhäuser usw. sofort billig zu verkaufen.
Für Bäcker.
Nikolapfeifen und Göbbelflöten Michael Hoff, Zollstraße 19, am Altermarkt.
Mittelschw. sehlerse. Pferd
f. jede Arbeit, besond. f. Milchw. u. Feldarbeit billig zu verk. Wahnerheide 213.
1000 Briketts
6,30 Mk., frei Keller, Adams, Rippes, Cranachstraße 6.
Lofa u. großer Woschhessel
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Chamissostraße 1, 2. Etg.
Norrnolz 75 cm lang, wenig
Herzpell, getragen, für 30 M zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 2835 a. d. Gesch. d. Bl.
Oefen
von 8,50 an.
Weyerstraße 10.
Ein gates Kaslepferd
zu verkaufen.
Wahn, Haus Nr.
96.
Junge Voter
abzugeben. Metzerstraße 20.
ein sechsjähriges Ackerpferd
zu jedem Geschäft geeignet, hell. Fuchs(Stute) zu verkaufen.
Stommeln, Nettegasse 31.
zu kaufen
gesucht
auf der rechten Rheinleite wischen Mülheim a. Rh. und.-Gladbach. 10000 bis
20 dus Gpadr.=Meter groß,
legung eines Eisenbahn.
Billigst gestellte Osferten unt Beifügung einer Skizze und ge nauer Angabe der Lage erbeten unter A 183 a. d. Geschäftsst d. Blattes. 9
Marienburg o. Rodenhirch.
kl. hübsche Villa, modern einger., mit 10 R. u. Gart., ca. 700 qm, zu kaufen ges. Hübsches mittl. Beschäftshaus in volkr. Gegend soll mit in Zahl. gen. werden, und 10000 A. bar. Gefällige Off. unter 2831 a. d. Geschäftsselle d. Blattes.
Ein gut erhaltener
Breakwagen
zu kaufen gesucht. Bevorzugt solche, die a. Fleischwagen u. f. Kleinv. zu fahren einger. sind.
Ang. u. B 493 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer
würde ein, kath. Arbeiterverein zwecks nötig. Regulierung s. Bibliothek einen
gebe. Bücherschrank
billig überlassen?
Off. u. 2840 an d. Gesch. d. Bl.
Ness. gedr. Möbel von PrivatS lenten zu kaufen gesucht.
Friesenwall 7.
Kobelbank mit oder oh. Werk.A zeug zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. 2848 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren-Gefunden
Deutscher Schäferhund,
auf den Namen„Rudi“ hörend, Halsband gez.„Taeger Celle“, entlaufen. Wiederzubringen geg. Belohnung
Marienburg, Lindenallee 59.
Spitz(schwarz)
entlaufen. Wiederbring. Belohn. Vor Ankauf wird gewarnt. Müngersdorf, Aachenerstr. 700.
Strickgarn
in schwarz und meliert 6, 7, 8, 10 und 12 Pfg.
Anstricken von Strümpfen bill
A.
Füth
.
-Deut!
Einladung
zu der am
Lonntag, den 6. Novenber, vormitt. 1/212 Uhr, im Saale des Herrn Reimans, Treiheilkroße,
stattfindenden
der kath. Männer u. Jünglinge
gegen die unserer b. Kirche und dem Papste widerfahrenen Beleidigungen
Alle katholischen Mitbürger von Deutz sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen. 23
Das Komitee.
Freundliche Einladung
kaufen Sie am besten i. Spezialgeschäft. Von mir bezogene Teanringe können auf eigen. Maschin sofort gratis enter oder weiter gemacht werden.
Carl Walter,
Apostelnstraße 2
zwisch. Metropoltheat. u. Ehrenstr
zu dem am
Montag, den 7. d. M.
abends 810 Uhr.
im Fränkischen Hofe
stattfindenden
Vortrage.
Redner: Herr Missions. priester Klöckner. Thema:
Brasilien. Land und Leute.
Damen sind willkommen Um zahlreiche Beteiligung bittet
der Vorstand.
Sonntagnachmittag, den 20. d.., finde.
Versammlung der Feamtenvereite
im Saale des Gesellenhauses statt. c
890
G
Vorl. Anz.
eine
Am
Gr. gebr. Tafelherd billig
zu verk. Huhnsgasse 45, Part.“
Die besten und dilligsten
Salon=Albums
in Tascheniormat sind in meinenn Verlage erschienen Geren Eir sendung von 30 Pfg.(Ma nen) versende ich portofrei ein P oh. band mit 13 vollst.Klavierstucher. darun er Ouvertüren v. Floco Länze von Strauß. Salon#che von Köhler, Potpourris ain. Amfang ca. 60 Seit. Mustkalten
Neue Ausgabe:
Hosfmanns Erzählungen. Großes Potpourri v. Offer 12 Heiten, großes Rotenoar, Preis nur 40 Mfg. Gegen ein sendung des Betrages Zusen
porlofrei Nachnahme 20 h; mehr. Kalaloge dilliger M. lien gratis. 5“
W. Thelen=Jansen, Musikverlag, Büsseldorf.
Neue gr. Velten
Oberbett. Unterbett n Kissen, aus sein. rot. seder
dicht. Daunenkörper,
Braubaus
En der Ihsere Döör
36 Kämmergasse 36
3 Vereins= und Gesellschafts=Säle.— 3 Kegelbahnen. Billard.— Gute Küche.
Jeden Sonntag Donzert. artz.
Wann fährt ein * Möbelwag.nach Düsseldorf, um einige Möbel mitsnehmen?
Machadderstraße 5.
Affandannahme,streng Verschw.
Friesenwall 7.
Masseuse FrZiaimiet.
Ecke Sternengasse
(Eingang Kämmergasse 53 1I.)
Massage“ Blaubach 77. I.
Küchen=Abfälle
gegen Milch abzugeben.
Off. u. 2849 an die Gesch. d. Bl.
7 Pfd. gereinigten Halb daunen gefüllt, 1 schläng e 23, 30, 35 und 40.v. 1 2schiöf. 5 MA. mehr. Ober 1# bett m Daunen 5 fl. mehr.## Kein Risiko. Nicht gefalle d. e# Geld zurück. Kataloas## Südwesideutson. Betten versandhaus Aug. Lere.,#4
Neunk ochen 12, B. Trier.
Oefen!
Herde!
Gr. Auswahl BesteFabrikate Billigste Preise. Dauerbrenner von 7. an. H. Müngersder!
Komödienstr. 25.
Oister Paletots Anzüge
jetzt# 14
Aufertigung nach Mass sehr preiswert,
Falkenstein Domstr. 10
Talanhon 8533. Sollonae
Schicke moderne Fassons. 1- und Dreibig uns prima Stoffen gearbeitet. Sehr grosse Aussahl für jede Figur passend.
Prima elegante Formen auf Rosehaar gearbeitet, vollständiger Ersatz für Nur diesjährige Neuheiten in jed. Stoffart.
Herrliche, aparte Muster, prima Rosshaarverarbeitung 1- und 2reihige Fassone.
MK.
Wort ganz bedeutend
Gratis vers. Katal.! Telephon 8553.——
Leg: v. Ralehühn. Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und durch M. Becher Weidenau Personal kann ich fast zum Selbstkostenpreis verkaufen.
d. 160 Steg. Taus. An Persollat
eigenes
———* 4*

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303* Samstag, 5. November 1910.
COLOSSEUR
Plattköln. Bähne der Familie Kilevitseh.
Heute, Samstag, den 5. November, abends 8¼ Uhr:
Zum 17. Male:
Drei Tage aus dem: Kölner Leben.
Vaterstädtische Posse mit Gesang in 5 Bildern von W. Millowitsch.
Sonntad, den 6. November,
vormittags 1 1½ Uhr!
Matinee: Wem gehört das Kind?
Posse in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr zum 18. Male:
(kleine Preise)
Drei Tage aus dem Kölner Leben.
Abends 8 Uhr zum 19. Male!
(gew. Preise)
Drei Tage aus dem Kölner Leben.
NB. Die für Sonntagabend bestellten Karten müssen vor 7 Uhr abends abgeholt sein. b“
BU
830
10
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Das neue Programm, der Kunst, dem Wissen u. der Unterhaltung dienend. Jede Nummer ausser Konkurrenz.
Prachtspielplan
von Samstag, den 5. Nouember er. bis Inkl. Oienstag, den 8. Nouember 1910.
Ueberschwemnung in Süd-Stalien.
Aktuelle Schreckensbilder der Natur.
der Insel Man. Wundervolle Land chaftsbilder.
KußbaziAus. Humoristischer Schlager.
Das kranke Rind.
Folgen d. unsanitären Behandlung d. Milch.
Dresden. Prachtvolles Panorama. Deo Landrat bei der Einweihung.
Erheiternder Kunstfilm.
Seelengröße.
Dramatische Szene, herrlich koloriert.
Eine Grfinduns von August Tontolial.
Ueberaus komisch
Das neue Dienstmädchen.
Eine spannende Detektivgeschichte.
7K
Die 4 Pierrots. Tonbild.
Ununterbrochen Vorstellung
an Wochentag. von nachmtttags 2½ Uhr bis abende 11 Uhr.
Lonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
Bismarchstr. 7.
Direktion:
Deutsches Theater.
Sams
tag:
Telephon 3112
Alfred Bernau u. Rarl Haaß.
Kasernenla### Militärts.—sau von
Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen. Conntag, vormittags 11 Uhr:
Dritte weatinee: m Schiller.
Preise der Plätze: Fremdenloge 2,50, Parkettloge, Seitenloge u. Balkonloge.—, Fauteuil.50. I. Parkett 1,20, II. Parkett.90, III. Parkett 0,65, Parterre u. II. Rang.—5. Reihe .50. Galerie.30.4
Nachmittags 3½ Uhr:
Die Weder. Schauspiel von Gerhart Hauptmann. Abends 3 Uhr: Kasernenluft.
Militärisches Schauspiel in 4 Uhten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen. Montag, den 7. Novemder, abends 8 Uhr:
Sonder=Vorstellung für die Vortragsvereinigung:
Bezirk Köln des Vereins für Ortsgruppe Köln des Verbandes Handlungs=Kommis von 1858, der deutschen VersicherungsHamburg.I beamten.
Flachsmann als Erziehor Kombo/gtg GrastZu dieser Vereins=Vorstellung findet ein Kartenverkauf nur in den Geschäftsstellen Hohestraße 124(Ecke Salomonsgasse) im Zigarrengesch. v. J. Neumann(Tel. 6253) u. Kümpchenshof 4 statt. Dienetag u. Mittwoch: Raserneuluft. Militärisches Schauspiel von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen. Anfang 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
—„„[I. Weber, Hofmustkaltenhandlung.
Vorverkauf:[Kölner Verkehrsverein,
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Sonntags von 10½—1 und von 3 Uhr ab. 5
4
MARZT
Metropol=Cheater.
&a Boccaccio.*
* Operette in 3 Ahten von Franz p. Suppé.
9
Ci.
Arbai 10 Stück 20 Pfg.
Am Geschmack mild
oneurrenchen
Sanbdatihle Seiden
∆usgezeichnet bekömmlich Deutschlands beste Marke Ammer frisch
Leicht und gromstisch
Lieblich duftend
dealfabrikst
Alexandria, Dresden. Ges. gescn.
Telephon 4985. Telephon 4085.
Unter Leitung des Herrn Direktors Joseph Stein. 5
Heute Samstag, den 5. November, abds. 8 Uhr:„
Zum 1. Male Zum 1. Male
Operette in 3 Akten von Franz v. Suppé. Sonntag, 6. Nov., nachm 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen:
Der Grat von Luxemburg.
Operette in 3 Akten von Franz Lehär.
Abends 8 uhr: BöcCaccio.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. 0
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher 7
Wowarcnasu Wwah rasasen
Opernhaus.
Sonntag, den 6. November 1910. 66. Abonn.=Vorst. Verie B (57. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikal. Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Senta) Wolf, Welden; Herren:(Daland) Giesen,(Grik) Pau“ a.., Vanont.
Anfang 7 Uhr, Gnde cg. 9¾ Udr. Große Preise.
die
Pauli,(Holländer) Barth
Montag, den 7. November 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen und findet der Vorverkauf für Mittwoch(Maienkönkain und A basso porto) bereits am Sonntag um 10 Uhr vormittags, für Galeriedilletts um 5 Uhr nachmittags statt.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 6. November 1910. 3. Arbeiter=Vorstellung.
Rosmersholm.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 6 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Die Nibelungen.
——
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Max Martersteig.
3. Abteilung:
Uriemhilds Rache.
Ein Trauerspiel in 5 Akten.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz,(Kriemhild) Bajor,
Frey, Braunhoff; die Herren:(Gunther) Becker.(Hagen) Dr. Krüger,(Volker) Senden, Doser, Ekert, Riesan, Würthenberger, Nitzgen, Dysing, Odemar, Heder, Merklein, Turrian, Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Gnde ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 7. November 1910. 67. Ab.=Vorst. Serie C. Abende 7½
Ueber unsere Kraft.
1. Teil.
Schauspiel in 2 Aufzügen von Bjönstjerne Björnson.
Mittel=Preise.
Täslich geöffnet.
Sonntag, 6. Novbr.
à 70 Pfg.
Krebe-Suppe Zigenner-Gulasch mit Purée
Kalbsnierenbraten Spargelgemüse.
à 1 Mark
Krebs-Suppe Zigeuner-Gulasch mit Purée, Kalbsnierenbrat., Spargelgemüse, Junger Gänsebraten, Birnenkompot.
Obergäriges Brauhaus“
„Allerheilisenbräu“
Eigelstein—4. Ecke Maximinenstr. 2Min. v. Hauptbhf.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. la. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Versilbern
von
Bestecks, Servicen, Platten usw. Galv. Anstalt Horstkötten Mauritiussteinweg 75 Fernspr. 394,
Westdeutsche konzertdirektion I. Fr. Webei, Köln
Hotel Disch, Donnorstag. den 10. Rovember abends 8 Uhr:
Klavier-Abend
Anna von Gabain
Programm:
Sigfe. Karg=Elert: Sonate op. 50. W. Courvoister:
Variationen und Fuge, op. 21. Beethoven: Sonate
op. 57.
Flügel: Bechstein stellt Hofl. A. Sauerwald.
Karten num. 3., unnum. 2 A bei Joh. Franz Weber, Hofmusikalienhandlg., Höhle 4, Fernruf 5499, und an der Abendkasse. 9
Das wegen ungünstiger Witterung verSchlu
schobene Schlutzmeeting gelangt morgen
Sonntag, den 6. Nov., kochw. 3 Uhr,
zum Austrag mit
Dauerfahrern!
Hiermit kommt die Rennleitung dem schon so oft geäußerten Wunsche der Sportplatz=Freunde entgegen Am Start:
Stellbrink=Berlin
Mauss-Köln
Zeisler-Köln
Günther=Köln.
vonl
über 1200 Meter.
Karten in den bekannten Debitstellen.
Bei eintretendem andauerndem Regen wird das Rennen verschoben. Billette behalten ihre Gültigkeit. Eine Rückvergütung e. findet nicht statt.
D
* 1
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
5#
Flora
Volksgarten.
Nachmittags 3½ Uhr:
(Uosse
Eintr. 25J. Dtsd.-Kart..50 Abends 8 Uhr:
Eintritt frei.#p# Täglich von 3½ Uhr ab:
Stroich-Konzert
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Soan- u. Feiertag nachmittags von 4 Uhrad:
hi
#itsman
SeAhr ig
Scheleien mh verlat ##lisch
Wrtstatt manen Mi un schließ
Aaur Tapecht!
Sonn- und Feiertags,%### Montags. uachm. 3½ Uhr:
Freitae: Konzer.
HeinzelmännchenBrauhaus
Täglich ab 4 Uhr *
Ab 6 Uhr 3
Baronesse Mini
ühen.“ orin l einem Wenn i en zu ##sein, so ###t, di katho olik 3 den K ihn nn
15
uc in V
vom den 2 Vale verl dm steht
Warum Warum d denn nicht Feinde Ge Glauben bekümmert betest, leb sondern d
#### ihn eingte seine i wi
in ihren Oberländlern.
St. Agatha 37, a.
*2 der Dassage Tietz Diners, Conpers, Adend. platt., Alb. echte Bier. Erstklassige
Weine
Eine fo
Westerwald=Klub
Köln.
Sonntag, 6. November 1910 Nachmittags=Wanderung. Abfahrt Köln.=B. 12.36 Uhr mit Sonntagskarte Oderkassel. Wanderung über Küdinghofen, Heisterbach— Kaffeerast— Rosenau nach Königswinter. 0 G SCETE
Plano
zum Kauf u. zur
Stimmen u. Rep
an Pianos, Flügein, Harmoniums und Orchestrions.
Klaviertechnik. und Stimmer
am RudolfGesuche von kaufmännischem Personal im Rölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Vewerber.
94
platz.
Zurück
Schildergasse Möbelwagen 5.#.
Nippes, Ossendorferstr. 51