Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 315. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
imstag, 17. Dezember 1910. Redakt.: 5231, 5232,5233, 5234. Heute 40 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Einberufung des Preußischen Landtages.
Berlin, 15.Dez.1910(Draytber.) Die Nordd. Allgem. Ztg. hreibt: Der Preußische Landtag ist zum 10. Januar 1911 einberufen worden.
Berliner Jugend.
Die Morgenblätter melden aus Berlin: Gestern nachmittag zwischen 4 und 6 Uhr wurden am Hipprodrom zwischen den Stationen Tiergarten und Zoologischer Garten fünf Stadtbahnzüge beschossen, nachdem schon zwei Straßenbahnwagen im Tiergarten beschossen worden waren. In allen Fällen wurden mehrere Fensterscheiben zertrümmert. Personen wurden nicht getroffen. Ter Polizei gelang es, als Täter zwei junge Realschuler, Sohne achtbarer Eltern, zu ermitteln. Bei der Vernehmung stellte es sich heraus, daß mehrere Schüler derselben Anstalt ein Konsortium bildeten, das seit längerer Zeit die Beschießung von Eisenbahnzügen als amüsantes Spiel betrieb.
Die Genesung der Königin Elisabeth von Belgien
macht erfreuliche Fortschritte. Indessen wird die Königin nicht an dem großen Neujahrsempfang teilnehmen können, den der König wiederherzustellen beschlossen hat. Die hohe Frau bedarf vor allem größter Schonung, und zu dem Zwecke wird sie gleich nach Neujahr in Begleitung des Königs ihre volle Gesundung in südlichem Klima suchen müssen. Ueber den Ort ist eine endgültige Bestimmung noch nicht getroffen. Da Ostern auf einen späten Termin fällt, hofft die Königin so zeitig nach Brüssel zurückkehren zu können, daß den erhofften Hoffesten kein Abbruch zu geschehen braucht. Auf alle Fälle ist die aufrichtige Freude allgemein im Lande, daß die gütige Königin Elisabeth die Gefahren ihrer Erkrankung so glücklich überstanden hat.
Nachwirkung des Verkehrsausstandes in Frankreich
Ueber die auf den Nordvahntnien seit dem Eisenbahnerausstand bestehende Lage wird berichtet, daß dort der Gutertransport außerordentliche Verzögerungen erleide. Die Zahl der im Rückstand befindlichen Frachtwaggons wird auf 20 000 geschätzt, außerdem sind gegenwärtig an 2800 Waggons infolge des üblen Willens der Bahnbediensteten nach falschen Stationen abgelassen worden, deren richtiger Bestimmungsort nicht ausfindig gemacht werden könnte. Die industriellen und Bergwerksgesellschaften Nordfrankreichs können trotz dringendsten Ansuchens kaum ein Zeyntel der von ihnen geforderten Waggons erhalten. Die Vorräte der Kohlenbergwerke des Norddepartements sind so weit angewachsen, daß man bereits die Möglichkeit ins Auge gefaßt hat, die Bergleute einen oder zwei Tage in der Woche feiern zu lassen. Ein hoher Bahnbeamter erklarte einem Berichterstatter, eine weitere Verschlimmerung würde einen geradezu gefährlichen Zustand herbeifuhren. Wenn die Bahnbediensteten sich nicht bald entschlössen, ihre Pflicht zu tun, werde man neue Maßnahmen ins Auge fassen mussen.
Der Justizminister als Zuchthäusler.
Kopenhagen, 17.Dez.1910.(Drahtber.) Das Schwurgericht verurtellte den früheren Justizminister Alberti wegen Unterschlagung von zirka 15 Millionen Kronen zu acht Jahren Zuchthaus. Außerdem wurden ihm die Kosten für seine Verteidiger und Ankläger auferlegt.
Schiffszusammenstoß.
Harwich, 16.Dez.1910.(Traytber.) Das Spezialschiff Elfin, daz 100 Matrosen zum Depotschiff Thames brachte, stieß mit dem Unterseeboot C 8 zusammen. Die Elfin sank in fünf Minuten, wobei fünf Mann ertranken. Die übrigen wurden gerettet.
Von der Ostasienreise des Kronprinzen.
Bombay, 16.Dez.1910. Sämtliche Mitglieder der deutschen Kolonie begrüßten gestern abend den Kronptinzen im Bungalow des deutschen Konsuls. Auf Wunsch des Kronprinzen sah man von der Ueberreichung einer besonderen Adresse ab. Der Kronprinz unterhielt sich in der ungezwungensten Weise mit jedem einzelnen und zeigte großes Interesse für die indischen kommerziellen und mndustriellen Einrichtungen. Vormittags besichtigte der Kronprinz dir arabischen Stäue. nachmittags erfolgte die Abreise nach Haiberaoad. Zur Verabschiedung bei dem Kronprinzen waren der Oouberneur Sir Georg Sydenham Clarke mit Gemahlin am Bahnhofe erschienen.
Die elsaß=lothringische Versassungs= und Wahl* Berlin, 16.Dez.1910.(Drahtber.) Der Bundesrat hat in seiner heutigen Sitzung dem Entbars eines Gesetzes über die Verfassung Elsaß=Lothringens und des Gesetzes über die Wahlen zur Zweiten Kammer des Landfür Elsaß=Lothringen seine Zustimmung erteilt. Ueber den Schalt beider Gesetzentwürfe, die dem Reichstage zugehen werden, inn folgendes mitgeteilt werden:
der Grundgebanke des Eutwurfes ist, dem Reichslande eine 8oßere Selbständigkeit zu verleihen, ohne indessen seine historische Stellung im Reiche selbst zu ändern.
Der Entwurf will daher an den staatsrechtlichen Beziehungen des Kaisers zum Reichslande nichts ändern. Der Kaiser wird auch künftighin als erblicher Vertreter der Gesamtheit der Bundesstaaten, denen die Sonveränität über das Reichsland zusteht, die Staatsgewalt ausüben. Die Statthalterschaft mit teils landesherrlichen, teils ministeriellen Befugnissen bleibt unverändert. Die Ernennung des Statthalters bedarf als ein Akt der Reichsgewalt der Gegenzeichnung des Reichskanzlers.
Sobald der Statthalter ernannt ist, sind alle weiteren Akte, insbesondere die Uebertragung landesherrlicher Befugnisse des Kaisers auf ihn, Akte der dem Kaiser zustehenden landesherrlichen Hoheit und werden vom Statthalter selbst gegengezeichnet, der damit die Verantwortlichkeit übernimmt. Der Statthalter wird, soweit es sich nicht um die Ausübung landesherrlicher Befugnisse handelt, durch einen Staatssekretär vertreten.
Die weitgehende Selbstbestimmung, die der Verfassungsentwurf den Reichslanden verleiht, äußerst sich in der Bestimmung, daß Landesgesetze von Elsaß=Lothringen künftighin nur vom Kaiser mit Zustimmung des aus zwei Kammern bestehenden Landtages erlassen werden, und in der Vorschrift, daß zu jedem Gesetz die Uebereinstimmung des Kaisers und beider Kammern erforderlich ist. Sowohl der Reichstag wie der Bundesrat scheiden als Faktoren der Landesgesetzgebung aus und damit die Instruktion der Bundesratsstimmen durch die einzelnen Regierungen in elsaß=lothringischen Angelegenheiten. Das Reichsland erhält die Verfassung, wie sie die größeren Bundesstaaten ausnahmslos besitz n.
Bei der Bildung der Ersten Kammer wird an den zurzeit bestehenden Staatsrat angeknüpft, indessen dem berechtigten Gedanken einer berufsständischen Vertretung in gewissem Umfange Rechnung getragen. Der Ersten Kammer sollen eine Anzahl hoher staatlicher und kirchlicher Beamten kraft ihres Amtes und eine Anzahl berufsständischer Vertreter angehören, die aus indirekten Wahlen hervorgehen. Außerdem soll der Kaiser befugt sein, auf Vorschlag des Bundesrates die gleiche Zahl von Mitgliedern zu berufen, welche die beiden ersten Gruppen umfassen. Der Ersten Kammer werden als Mitglieder angehören: die Bischöfe zu Straßburg und Metz, die Präsidenten des Oberkonsistoriums der Augsburgischen Konfession und des Synodalvorstandes der Reformierten Kirche, der Präsident des Oberlandesgerichts, ein ordentlicher Professor der Universität Straßburg, ein Vertreter der israelitischen Konsistorien sowie ferner ein Vertreter der vier großen Städte Straßburg, Metz, Colmar und Mülhausen, den die Gemeinderäte dieser Städte aus ihrer Mitte wählen, drei Vertreter der Handelskammern zu Straßburg und Metz, sowie zu Colmar und zu Müthausen, drei vom Landwirtschaftsrat und ein von der Handwerkskammer zu Straßburg gewählter Vertreter, im ganzen 18 Personen, zu denen die gleiche Zahl vom Kaiser auf Vorschlag des Bundesrats Ernannter hinzutritt. Die Mitgliedschaft der gewählten und ernannten Mitglieder dauert fünf Jahre. Wählbar sind nur Reichsangehörige, die in ElsaßLochringen ihren Wohnsitz haben und mindestens dreißig Jahre alt sind.
Die Zweite Kammer soll aus allgemeinen und direkten Wahlen mit geheimer Abstimmung nach Maßgabe des gleichzeitig zur Vorlage gelangenden Wahlgesetzes hervorgehen. Der Wahlgesetzentwurf erklärt in voller Uebereinstimmung mit dem bestehenden Gemeindewahlrecht für wahlberechtigt die männlichen Einwohner Elsaß=Lothringens, sofern sie im Besitz der Reichsangehörigkeit sind, das 25. Lebensjahr zurückgelegt haben, in der Gemeinde oder in dem Wahlkreise, zu dem die Gemeinde gehört, entweder drei Jahre wohnen oder bei einjährigem Wohnsitz ein Grundstuck besitzen oder ein stehendes Gewerbe oder eine Landwirtschaft selbstänoig betreiben oder ein öffentliches Ami bekleiden ooer die Rechtsanwälte sind oder im Schul- oder Kirchendienst tätig sind. Wahlberechtigten im Alter von mindestens 35 Jahren stehen zwei, im Alter von mindestens 45 Jahren drei Stimmen zu. Die Zahl der Mitglieder des Landesausschusses, gegenwärtig 58, wird auf 60 festgesetzt.
Die Wahlkreise sollen durchschnittlich 30000 Einwohner umfassen mit der Maßgabe, daß 25000 die geringste und 35 000 die höchste zulässige Einwohnerzahl darstellt. Von dem Grundsatze, daß ein Abgeordneter in jedem Wahlkreise gewählt wird, oll eine Ausnahme gestattet sein bezüglich der vier großen Städte Straßburg, Metz, Colmar und Mülhausen. Falls sich bei der ersten Wahl keine absolute Mehrheit ergibt, findet am siebten Tage nach der Hauptwahl eine Nachwayl statt, wobei gewählt ist, wer die meisten güttigen Stimmen erhält. Die Wahlprüfung soll dem obersten Verwaltungsgerichtshof des Landes übertragen werden.
O Verhaftung eines französischen Spions bei Zeppelin.
Der Korrespondenz Heer und Politik wird aus Luftschifferkreisen mitgeteilt: Der französische Hauptmann Lux befand sich seit einigen Tagen in Friedrichshafen, um der großen Zeppelinwerft einen Besuch abzustatten. Hier wird inzwischen das Luftschiff gebaut, über dessen Ankauf durch das Reich die Verhandlungen schweben. Es ist bekanntlich das Luftschiff, das gegenüber den bisherigen Systemen eine viel größere Eigengeschwindigkeit haben wird, die von der Heeresverwaltung als unumgänglich notwendig gefordert wurde. Es ist natürlich auf das strengste verboten, irgendwelche Zeichnungen von Teilen eines Luftschiffes zu machen, besonders wenn es sich um ein Luftschiff der Heeresverwaltung handelt. Der französische Hauptmann Lux ist nun von einigen Werftarbeitern dabei getroffen worden, wie er Zeich nungen von einigen Teilen des für die Heeresverwaltung bestimmten Luftichiffes geheim für sich anfertigte. Es wurden mehrere Skizzen bei ihm gefunden, die immerhin Zeichnungen bedeutenderen Inhalts enthielten. Da er über den Zweck dieser Maßnahmen keinerlei Auskunft geben konnte, so wurde er sofort wegen dringenden Verdachtes der Spionage verhaftet.
O„Genossen“ für ein Ausnahmegesetz.
Während das Zentrum von jeher grundsätzlich gegen jede Ausnahmegesetzgebung gewesen ist, haben vor kurzem
die„Genossen“ in Baden
in aller Form für ein Ausnahmeg: tz gestimmt. In der Sitzung 1909/10 des badischen Lanotages wurde das Volksschulgesetz ganz umgeändert. Eine wichtige Rolle spielte dabei ein Kulturkampfparagraph 114, der in seiner neuen Fassung lautete:„Kirchlichen Korporationen und Stiftungen ist die Er richtung von Lehr= und Erziehungsanstalten nur auf Grund eines besonderen Gesetzes gestattet. Die Erteilung von Unterricht an Lehranstälten durch Mitglieder religiöser Orden oder ordensähnlicher religiöser Kongregationen bedarf der Ge nehmigung durch die Staatsregierung.“ Was will dieser
Kulturkampfparagraph?
Er will die Kirche knebeln. Denn wenn irgendein Freigeist eine gottlose Schule errichten will, dann braucht er nur ein paar Bedingungen zu erfüllet, und der Minister muß ihm die Erlaubnis dazu geben. Will aber die Kirche, der Erzbischöfliche Stuhl, die Kirchengemeinde irgendeines badischen Ortes oder ein kirchlicher Fonds eine Schule einrichten, da kann es in Baden kein Minister, kein Großherzog erlauben; es muß für so eine Schule ein
Extragesetz
im badischen Landtage gemacht werden. Ist das nicht zweierlei Maß? Ist das kein
Ausnahmegesetz?
Daß es sich hier wirklich um ein solches Gesetz handelte, dafür einige gewiß unverdächtige Zeugen. Am 3. Mai 1910 schrieb die Köln. Ztg. wörtlich:
Es ist zuzugeben, daß diese die kirchlichen Korporationen unter ein Ausnahmegesetz stellende Bestimmung aus der Kulturkampfzeit stammt und schon damals den Widerspruch entschieden liberaler Männer herausgefordert hat.
Die Frankf. Ztg. würdigte den§ 114 in Nr. 119(1. Morgenblatt) vom 1. Mai also:
Das Zentrum stellte in der Schulkommission den Antrag auf Streichung dieses Paragraphen als einer Ausnahmebestimmung kulturkämpferischen Charakters, und Staatsminister v. Dusch schien nicht abgeneigt, diesem Verlangen zu entsprechen. Mit der Streichung würden also Ordenskorporationen usw. Lehrfreiheit erhalten, was im Falle einer klerikalen Regierung nicht unbedenklich für die geistige Freiheit der Schule erscheinen kann. Anderseits ist aber kaum zu bestreiten, daß der Paragraph das Gepräge eines Ausnahmegesetzes trägt.
Der sozialdemokratische Abg. Geck führte bei Beratung des Gesetzes aus:
Je habe meinen Fraktionskollegen niemals ein Hehl daraus gemacht, daß in meinen Augen die Fassung des§ 114(oder wie er in seiner alten Bezifferung hieß, des§ 116) keine geschickte ist und daß sie der alten Tradition gemäß den Stempel der ausnahmegesetzlichen Bestimmung trägt. Darüber waren wir nie im Zweifel, daß das Gesetz damals, als es gemacht worden ist, eine exzeptionelle Tendenz zur Geltung brachte.
Ministerialdirektor Hubsch erklärte in der Ersten Kammer am 18. Juni, als das Schulgesetz beraten wurde:
Die Bestimmung des§ 114 ist nach der Stellung dieser Vorschrift in dem Titel VIII des neuen Entwurfes meines Erachtens zweifelsohne eine Ausnahmebestimmung, und was für den Inhalt dieser Bestimmung mit Recht geltend gemacht wird, das alteriert meines Dafürhaltens nicht diesen Ausnahmecharakter, sondern das dient der meyr oder minder zutreffenden Begründung der Berechtigung oder Notwendigkeit dieses Paragraphen.
Also ein kulturkampferisches Ausnaumegesetz durch und durch. Wie stellten sich die Parteien nun zu dem Ausnahmegesetz? Das Zentrum beantragte, es solle das ganze Ausnahmegesetz aufgehoben und der Kirche und den Barmher= zigen Schwestern das gleiche Recht für alle gegeben werden.
Der ganze Großblock, also auch die Sozialdemokratie, hat aber den Antrag niedergestimmt.
Der Führer des Großblocks, der Abg. Dr. Frank, ein Sozialdemokrat, erklärte in der 83. Sitzung am 13. Mai, er habe gar keine Bedenken, etwa folgender Bestimmung zuzustimmen:„Den Kirchen und kirchlichen Stif

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345&* Samstag, 17. Dezember 1910.
:: Was der Sonntag bringt: 35:
Theater. Opernhaus: Die Girondisten, 61/8. Schauspielhaus: Aschenbrödel, 3. Die versunkene Glocke, 7½. Deutsches Theater: Matinse: Das Märchen, 11. Im Klubsessel, 3½. Kasernenluft, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Matinee: Ein sauberes Kleeblatt, 11½. Donnerwetter— tolle Kiste, 4, Alles auf Pump. 8 Uhr.
Konzerte. Kölner Bürgergesellschaft: 9. Abonnemente-Konzert, 8. Zoologischer Garten: 3 ½/8, Flora: 3½, Volksgarten: 3½ und 8. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4.„OpernhausRestaurant: 3 u. 8 Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Nuseum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 80 Pfg.).— Gewerbehalle, Ublerring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verchiedenes. Grosse Wohltätigkeits-Aufführung vom Verein mittlerer Reichspost- u. Telegraphen-Beamten in der Lese, 3½ Uhr.
tungen ist es verboten, Schulen zu gründen.“ Die linke Seite rief dazu:„Sehr richtig!“
Daraus sieht man, was die Kirche von der sozialdemokratischen und demokratischen Freiheit zu erwarten hat. Sobald sie die Macht haben, werden sie die Kirche ganz aus der Schule hinauswerfen und ihr obendrein noch verbieten, aus eigenen Mitteln Schulen zu errichten!
Mit ihrer Stimmabgabe für ein Ausnahmegesetz zu ungunsten der katholischen Kirche hat die Sozialdemokratie ihren Programmsatz, daß sie gegen alle Ausnahmegesetze sei
schmählich verleugnet
und damit eins gelehrt: Wenn die Sozialdemokratie einmal mit ihrem Glauben von der Allmacht des Staates ans Ruder kommt, gibts noch ganz
andere Handschellen
für die Kirche als zur Zeit des verflossenen Kulturkampfes! Und dabei erzählt heute vor den Wahlen die sozialdemokratische Presse ihren Lesern, der Sozialdemokratie liege der Kulturkampf ferner denn je. Das badische Beispiel aber lehrt es anders!
(0 Eine grausige Cat,
von der wohl die wenigsten eine Ahnung haben, ist hier in Köln am Mittwochabend vollbracht worden. Der Stadt=Anzeiger registriert in seiner Nr. 571 den Vorfall folgendermaßen:„Einen interessanten Vortrag hielt gestern abend Professor Cohausz in der Pauluskirche in Köln, in vollem Ornat, mit Chorrock und Stola, von der Kanzel herab über wahren und falschen Liveralismus. Es erscheint uns überflüssig, an diese Mitteilung eine Bemerkung zu knüpfen. Wir stellen heute nur die Tatsache fest, sie spricht für sich selbst. Diese Ausführungen wurden gemacht von einem Geistlichen im Ornat auf der Kanzel einer Kirche."
Das ist ja schrecklich! Nicht zwar, daß man über Liberalismus sprach, auch nicht, daß man auf seine Konsequenzen hinwies— das ist schon oft geschehen, und gegen den Inhalt weiß der Stadt=Anzeiger auch nichts vorzubringen. Aber daß das geschah von einem katholischen Geistlichen— in der Pauluskirche— in Köln— in vollem Ornat— mit Chorrock und Stola— von der Kanzel herab— jedes Wort wiegt ein Pfund— das ist es, was so frommen Leuten wie dem Stadt=Anzeiger doch auf die Nerven schlagen mußte. Denn welch eine Entheiligung der Pauluskirche und der Stola und des Chorrocks und der Kanzel! Ach, an Trauerweiden hängt der arme Stadt=Anzeiger seine: Harfe auf und mit Babylons Flüssen mischt er seine bitteren Tränen! War es denn wirklich so schlimm?
Gesprochen wurde in erster Linie über den theologischen Liberalismus, von dem protestantischen Prinzip der freien Bibelforschung, von den infolge dieses Prinzips eingetretenen Dogmenstreitigkeiten und der Dogmenzersetzung— von Dingen also, die in jede katholische Apologetik hineingehören.— Davon also im Chorrock und Stola zu reden, kann man einen Priester doch wohl nicht verargen.
Sodann legte Redner den Liberalismus im karholischen Lager dar: den Gallikanismus, den Febronianismus, den Josephinismus, den Modernismus— alles Systeme, die aufs engste mit der katholischen Lehre verknüpft sind. Davon zu reden, wird doch auch im Chorcock und Stola noch erlaubt sein.
Weiterhin wurden die liberalistischen Strömungen auf dem philosophischen Gebiet aufgezeigt.— Wer das Geistesleben kennt, wird wissen, daß auch die religiösen Kämpfe der Zeit ihr Hauptschlachtfeld in der modernen Philosophie besitzen; in der Denkfreiheit, in dem Zwiespalt zwischen Glauben und Wissen.
Auf philosophisches Gebiet überzugehen,— auch in Chorrock und und Stola— dürfte doch jedem Apologeten darum wiederum nicht verwehrt werden.
Das katholische Dogma zieht aber seine Konsequenzen fürs praktische Leben; jeder Katholik hat auch im wirtschaftlichen und staatlichen Lebn sich nach den Normen seines Glaubens und seines Sittengesetzes zu richten.— Die diesbezüglichen Folgerungen aus Dogma und Moral katholischen Männern vorzulegen, dürfte mit dem Chorrock und der Stola auch noch verträglich sein.
Liberal und freigesinnt, wie der Stadt=Anzeiger ist, wird er, es den katholischen Priestern doch nicht verwehren wollen, in ihren katholischen Gotteshäusern zu ihren katholischen, frei herbeigeeilten Zuhörern von den religiösen Strömungen und Pflichten der Gegenwart zu reden? Er wird die für alle verlangte Lehrfreiheit doch den katholischen Priestern aklein nicht versagen und nunmehr selbst so etwas wie ein Inquisitionsgericht über die katholischen Predigten einführen wollen? Es wird wohl nur die Stola und der Chorrock dem
Stadt=Anzeiger sein Gruseln abgenötigt haben. Begreiflich, für
manche sind ja Stola und Chorrock nicht oft gesehene Dinge. Nun, für die Folge werden dann die Priester, wie ein Witzbold bemerkte, dem Stadt=Anzeiger zu lieb wohl in Hemdsärmel auftreten müssen; denn diese Garnitur scheint dem Stadt=Anzeiger sympathischer zu sein.
)<space> V e r m i n d e r u n g<space> d e r<space> R e l i g i o n s s t u n d e n<space>
verlangte ein Diskussionsredner, dem nicht widersprochen wurde, in der jüngsten Versammlung des Nationalliberalen Vereins, in der die Schulfrage behandelt wurde. Der gute Mann, dem selbstredend nur das Wohl der Kinder und das der Religion am Herzen liegt, meinte, fünf Stunden Religion seien zu viel, eine müsse gestrichen und für andere Dinge verwandt werden. Diese Forderung, so schreibt man uns, bedeutet für Köln nichts Neues.
Als in Köln die Mittelschulen gegründet wurden, erscholl gleichfalls das Geschrei gewisser„Schulfreunde": fünf Religionsstunden seien zu viel, eine derselben müsse gestrichen werden. Und so wurde denn der Plan für die Religionsstunden wie folgt gestaltet:
Unterstufe(.,., 7. Klasse) 4 Stunden
Mittelstufe(.,., 4.„) 4.„
Oberstufe(.,., 1.„) 2„
Am 3. Februar 1910 erschienen die Bestimmungen über die Neuordnung des Mittelschulwesens in Preußen. Sie kommen der Forderung der liberalen„Schulfreunde" noch viel weiter enigegen. Nach diesen Ordnungsvorschriften wird der Plan für den Religionsunterricht sich wie folgt gestalten:
Unterstufe(.,., 7. Klasse) 3 Stunden Mittelstufe(.,., 4.„) 2„
Oberstufe(.,., 1.„) 2
Diese abgekürzte Form soll zu Ostern 1911 an den Kölner Mittelschulen in Kraft treten. Ob damit der Forderung gewisser Leute genügt wird? Wir tun ihnen schwerlich unrecht, wenn wir sagen: Die Herrschaften werden erst dann befriedigt sein, wenn der Religionsunterricht in den Volks=, Mittel= und sonstigen Schulen vollständig aus dem Lehrplan verschwunden ist. Das ist das letzte Ziel weiter Kreise des Liberalismus und der Sozialdemokratie.
Es ist hohe Zeit, daß die Bürger, und vor allem diejenigen Eltern, denen die religiöse Erziehung der Jugend bzw. ihrer Kinder am Herzen liegt, sich klar darüber werden, wohin die Dinge treiben, wenn die Regierung weiterhin durch Abbröckelung der Religionsstunden dem liberal=sozialdemokratischen Schulprogramm die Wege ebnet.
(A) Die Einführung eines Einheitsgaspreises, d. h. eines einheitlichen Preises für Leucht= und Heiz= vzw. Kraftgas, ist schon seit langem als ein Bedürfnis empfunden worden. Hr. Stadtverordneter Giesen, dessen sortgesetztem Drängen vorwiegend die unlängst beschlossene Revision der Preise für elektrische Kraft zu dauten ist, hat sich auch zum Vertreter der auf einen Einheitsgaspreis gerichteten Wünsche gemacht. Nicht wenige Bürger schrecken vor der Benutzung von Leucht= und Heizgas der nicht unerheblichen Kosten wegen zurück, die durch doppelte Messer und doppelte Rohrlegung entstanden. Die Verwaltung beobachtete denselben gegenüber ader eine gewisse Zurückhaltung, die vorwiegend darauf zurückzuführen sein durfte, daß sie einen nicht unerhevlichen Ausfall des Reingewinnes befürchtete. Die Tatsache, daß in den letzten Jahren der Mehrverbrauch an Leuchtgas weit hinter dem des Heiz= und Kraftgases zurückgeblieben ist, hat die Verwaltung der Gaswerke dem Gedanken des Einheitspreises geneigt gemacht, wie aus den Bemerkungen des Hrn. Beigeordneten Zschirnt in einer der jüngsten Sitzungen der Stadtveroronetenversammlung hervorging. Wie wir erfahren, hat die zuständige Deputation sich bereits grunosavlich mit der Festsetzung eines Einheitspreises einverstanden erklärt, so daß binnen kurzem die Stadtverordnetenversamlung mit der Angelegenheit beschäftigt werden dürfte.
C. Von einer Droschke überfahren wurde in der Brunostraße ein fünfjähriges Mädchen; es erlitt schwere Verletzungen am Kopf. Man brachte es ins Bürgerhospital.
□ Zwischen den Duffern. Heute morgen gegen 8 Uhr geriet auf dem Betriebsbahnhof ein Rangierer aus Alfter zwischen die Puffer zweier Wagen; es wurde ihm die Brust eingedrückt. Man brachte den Schwerverletzten ins Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
* Im Scala=Cinema und Tonbild=Theater, Herzogstraße 9, werden von Samstag, den 17. bis einschließlich Dienstag, den 20. Dezember cr., u. a. folgende Bilder gezeigt: Cyristiania. Der neue Zimmerherr. Die heimatliche Scholle. In den Schluchten der Farn. Schlauer Privatdetektiv. Cyroschenka. Einquartierung. Ein Schulexamen usw.
2m Lederdiebstahl. In vergangener Nacht wurde Vor St. Martin in ein Leder= und Schäftegeschäft eingebrochen und ur etwa 800 M. Leder usw. gestohlen. Die Diebe benutzten einen m Laden stehenden Kinderwagen als Transport.
8 Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* Kölner Gotreidobörse vom 16. Dez. 1910. Weisen, inländischer,
M. 19,60-19,90, ausländischer, M. 21.25-22,25; Roggen, inländiseher,
M 15,10-15.50, ausländischer, M. 16,60-17.60; Hafer, inländischer
M. 15,00-16,10, ausländischer, M. 15,1-17.25; Futtergerste, M. 11.90-—
12.20: Mais. grobor, M. 13,70 14,10, mittel, M. 13,95-14,35, Cinquantino
M. 16.25—16,75, Weizenmehl, 000 M. 27.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M.
21.25-22,25, Kleie mit Sack M. 8,60-11.80, Grand mit Sack M..25-— .75, Bollmehl mit Sack M. 11,25-13.25, alles die 100 Kil. Ohne besondere
Anregung und bei unveränderten Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtborse sehr ruhig Die Kauflust war gering und so kam
es nur zu kleinen Umsätzen. Futtermittel und Mehl waren unverändert.
.X Köin, 17.Dez.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..00 bis
M..40, Wiesenheu, M..80 bis M..80, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 3,90 bis M..40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kil.
Köln, 17.Dez.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60,00 B Mai 58,00 B, 57.50G.
Neuss 17.Dezember1910. Fruc Weizen, neuer 1. Sorte M. 19,70
Hafer, neuer
Hafer, alter Roggen, neuer
2.
.: .:
1.„
.— die 100 Kilo
18.70 14.80 13.80
15.60
14,60 14.80 13.80
htmarkt.
Kartoffeln, M. 3,30—3,7
Heu, M..70—3,2
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Kil Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstroh„ 19,00 die 500 Ki Kleie M..50 die 50 Ki
Eier" 13,— die100Stüc
M..00 teurer. die 1000 Kil.
Rübkuchen, bei Abnahme
mu
C
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 13.2
Höchste Temperatur gestern+ 11.3(, niedrigste heute+ 9 Mutmaßliche Witterung für den 18. Dezember: Zunächst noc mitz jedoch etwas kühler wie disher, Wetter veränderlich mit nach Nordwaßte drehenden Winden. Zeitweiser Regen ist noch zu erwarten.
Wasserstands-Nachrichten am 17. Dezember
Konstanz, vm. Bodens. 3,20—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 1,87--.20 n0 Kehl, 7 vorm. Rhein 2,50--0,06 m Mannheim, 8 om. Wb. 3,55--0,02 m
Heildronn, Lom. Nekar 1,14--.01 m ohr. 8 vorm. Main 1 96--0,03 m
Caub, 9 vorm., Rhein 2424-.03 Trier, 7 vorm. Mosel 3,16 4101 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,90-.02 Ruhrort, 8 om. Rhein.28—.05“ Wesel, 9 vorm., Rhein 2,10--0,10 m.
Weihnachtsbücher und Geschenkwerke aus allen Zweigen der Literatur hat die Buchhandlung Benziger&amp; Co..=G. am Gür zenich fortwährend in reicher Auswahl vorrätig. Dieselbe Firmhat auch eine reiche Auswahl feinster Kunstblätter au Lager und besorgt prompt stilgerechte Einrahmung zu mäßigen Preisen.en
Kgl.
*
Hofl.
P. W. Ossendorft
Gegr. 1838
Waidmarkt
Praktische
Weihnachtsgeschenke
in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen in allen Abteilungen.
Kleinmöbel
Rauch-, Spiel-, Näh-, Serviertische, Postamente, Standuhren, Garderoben, Aktenständer, Truhen, Wäschekisten,
:<space> G o n d e l n,<space> H o c k e r.::<space>
Deisslackierte Möbel
Blumenkrippen, Hutsckränke, Frisier-Toiletten, Waschtische
Korb- und Dielenmöbel
Sehenswerte Ausstellung
von ca. 100 Musterzimmern.
Eigene Schreiner-, Polier-, Polster- und Sstorsthona-Vertstitten.
Klubsofas und Ledersessel
: Sofakissen, Gobelinbilder
Jisch- und Chaiselongue-Decken
in modernen Dessins
Verandadecken, Reisedecken
und Plaids
*
Gardinen, Dekorationen
:<space> T ü l l-<space> u n d<space> S p i t z e n l ä u f e r<space> u n d<space> D e c k c h e n<space>
Jeppiche, Läufer, Felle
„ in allen Preislagen.
„*
Oraktische Winke beim Weihnachts-Einkauf!
Womit überrasche ich meine Lieben zum Fest und womit kann ich sie am meisten erfreuen? So fragt sich wohl noch mancher, der trotz der Fülle von Angeboten noch nicht das Richtige gesunden hat. Man will doch auch etwas Zweckmäßiges schenken und gewiß sein, damit zu erfreuen, und daß man das mit einem praktsschen Geschenk am besten und sichersten erreicht, darüber durste dem Wert und erfreuen den glücklichen Besitzer bei jedem Gebrauch aufs neue. Man sehe aber auf gute Qualität. In jedem Haushalt gibt es immer irgendetwas zu ergänzen, das sich au dem Weihnachtstisch recht hübsch ausnehmen würde und der Hausfrau sind praktische Neuheiten für die Küche besonders willkommen. Ganz enorme Auswahl in gediegenen, praktischen beschenkartikeln bietet die sehenswerte Weihnachtsausstellung des als solide und vorteilhafte Bezugsquelle bekannten Haushaltung“ Magazins von Max Franzky, Breitestraße 42, wo aulch jedermann bereitwilligst Ratschläge erteilt werden. Auch für den Gatten findet die Hausfrau hier reizende Geschenke und lehrreicht nützliche Artikel für Kinder.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Samstag. 16. Dezember 1910.
Seite 3.
Extrapreise
Seltene Gelegenheit zu Weihnachten.
in sämtlichen
FISartikeln
Backfisch-, MädchenKonfektion
Mädchenkleider 450- 1800
Backfischkleider 1800—4500
Mädchenpaletots 650-2200
Backfischpaletots 750-29·00
Kinderschürzen
Reformschürzen 801-100
Faltenschürzen%-25
Modellschürzen letttsbeanenen
Köln, Heumarkt 6567 gegenüber Obenmarspforten.
Burschen- u. KnabenGarderobe
Anzüge 450-2500
Paletots 650- 2200
Capes 450- 1600
Lodenjoppen 450- 1200
Unterzeuge, Handschuhe
Strümpfe
Unteranzüge, jacken Hemden, Hosen
Kinderwäsche
Mädchenhemd
Knabenhemd
Nachthemd
Mädchenhosen
75
501-3
90.-275
95— 475
951-210
Schuhe
Knaben Mädchen
A7.-160
Leder
Pantoffeln Filz
Kamelhaar
w. Neuss
Köln, Heumarkt 6567 Nähe Schiffbrücke.
Erstklassiges Spezialhaus für sämtliche Kinderbedarfsartikel.
p2c30
Modes.
Verkaufe die noch vorrätigen Damen= u. Kinderhüte mit 25 Prozent Rabatt.
B. Thomer, Obenmarspforten 25 A.
Trauringe
kaufen Sie am besten im Spezialgeschäft. Moderne Kugelform, das Paar
in schwer massiv Gold k
von 12,50 M. an.
Uhren= u. Goldwarenhdlg.
Bis Weihnachten bedeutend reduzierte Preise.
Severinstrasse 93
Mehl!
Kaisermehl bei 5 Pfund 18 Pfg. „ Blatenmehl„„„ 18„
„„„ 14„
Herm. Bluhme. Selepgel 11151.
Ppezialgeschäft für alle Mühlenfabrikate, Sämereien
und Hülsenfrüchte.
Schirmfabrik
Hoffmann-Gross“
Blaubach 10—12.
Für Geschenke empfehle in grösster Auswahl
Reuenschirme, Spazierstöcke
Alle Preislagen.
Ehrenfeld, Fillalen: Nippes,
enloerstr. 315. Neusserstr. 222.
Alle Reparaturen in kürzester Zeit.###
C
Gratis-Verpackung in eleganten Kartons
E
Sport-Jacken und Mützen
anerkannt beste Qualitäten unter Garantie.
Strümpfe
S. J. Salomon
Schildergasse 20/22.
M
Achtung! Nur kurze Zeit!
Zu jedem Apparat 5 Platten 10 Stücke spielend,
Gratis.
Platten=Apparate nur neue Modelle
Mundharmonikas, Blasakkordeons
Appara de Tase
Wiener Akkordeons
r billig,
trotzdem
Elektrische Tascheulampen in großer Auswahl, sehr
Teilzahlung gestattet!
Große Auswahl in Weihnachtsplatten und=Walzen.
Doppelplatten 1 Mark. 2 Mark und 3 Mark.
Alte Platten werden bei mir am günstigsten eingetauscht.
Reparaturen schnell und billig. Alle Ersatzteile.
Ehrenfelder Musikhaus Hörkens
Venloerstraße 192.
rarmturen— Tafelservice Kaffeeservice.
Beste Fabrikate. Billigste Preise
Ernst Ehl,
von Werthstrasse 16—18..
Bektsedern, Daunen, Jederleinen, fertige Kissen. Plumeaus, nur prima Lualität.
P. A. Strömer, Köln, Alingelpöt 1.
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr.•5&a Samstag, 17. Dezember 1910.
40 Seiten!
Zum ersten Male hat eine laufende Tagesnummer des Kölner Local=Anzeigers den Umfang von 40 Seiten erreicht. (Bei einer Sondernummer, der Veteranennummer, war dies schon einmal am 8. Oktober 1910 der Fall.) Wir stellen das mit Befriedigung fest als einen Beweis der ruhig fortschreitenden guten Entwickelung unseres Blattes. Wir betrachten es als einen ferneren Beweis des steigenden Vertrauens in die großen Erfolge der Anzeigen des Kölner Local=Anzeigers seitens der anzeigenden Geschäftswelt.
(#) Der goldene Sonntag
ist gekommen; mit ihm beginnt das Geschäft des Winters auch wirklich Weihnachtsgeschaft zu werden. Zwar lockten die Ausstellungen schon lange, aber jetzt werden aus den zahllosen Schaulustigen auch Käufer für die Weihnachtsbedürfnisse. Ueberall wird mit Hochdruck gearbeitet. Daß wir schon so kurz vor dem schönen Feste stehen, will manchem, der mitten im geschäftlichen Gewühl steckt, schwer in den Sinn; auch die Witterung ist so wenig weihnachtlich.
Aber die Jugend ist noch da, welche die Umgebung gründlich auf die kommenden Ereignisse vorbereitet; wer's zu Hause nicht erfährt, erfährt's auf der Straße an den Schaufenstern, vor denen schmachtend die Kleinen stehen. Was sind da nicht alles für Herrlichkeiten ausgebreitet? Ueber dem herkömmlichen Spielzeug schwebt stolz die Flugmaschine. Der diesjährige Weihnachtsmarkt bietet darin recht niedliche Modelle, die sogar aufsteigen. Es ist überhaupt erstaunlich, was an mechanischen Spielwerken heute angeboten wird; ob dies Spielzeug auch wirklich eine Bereicherung für die Kinder bedeutet? Unverbildete Kinder geben auf diese Frage ost selbst die richtige Antwort, indem sie die schraubenreichen kleinen Wunder der Technik mit ihren geheimnisvoll verborgenen Federn—„zerlegen"; der Dinge Innerstes muß ergründet werden. Sind sie so fein„zerlegt", daß sie nicht mehr zusammenpassen, so greift die Jugend wieder seelenvergnügt zu dem sogenannten„toten“ Spielzeug, das oft viel lebendiger ist als das ganz moderne bewegliche, und das also keineswegs in dem Maße an Beliebtheit verloren hat, als die Spielwarenkunst Fortschritte gemacht hat; die kindliche Erfindungskraft und Handfertigkeit lernt ohne Krücken entschieden schneller gehen.—
So werden denn das geschäftliche Leben und der Zustrom der Käufer am morgigen Tage auf dem Höhepunkt anlangen. Einen guten Führer durch die Kölner Geschäfte besitzen unsere Leser im Anzeigenteil unseres Blattes, der reiche Auskunft gibt auf jede Frage. Gewiß läßt bis zu einem gewissen Grade ein gut und reich dekoriertes Schaufenster einen Schluß auf die Leistungsfuhigkeit eines Geschäfts zu. Aber man möge bedenken, daß auch da, wo man mit elektrischem Licht und anderen dekorativen Mitteln sparsam umzugehen gezwungen ist, der Käufer auf seine Rechnung kommt. Vom Weihnachtsgeschäft sollen alle Geschäfte ihren Nutzen, die großen wie die mittleren und die kleinen finden. Gar mancher hat das ganze Jahr seine Hoffnung auf die Geschäftszeit vor Weihnachten gesetzt. Mögen sich jetzt diese stillen Hoffnungen für alle Geschäste erfüllen!
Stadtverordnetenwahl. Heute vormittag fand im Hansasaal des Rathauses eine Ersatzwahl in der ersten Abteilung für den verstorbenen Herrn B. Vergyausen und für Herrn Justizrat Cmil Schmitz statt. An Stelle des ersteren wurde Kaufmann Emil Bau mit 295 Stimmen, an Stelle des letzteren Kaufmann Wilhelm v. Recklinghausen jr. mit 298 Stimmen gewählt. Zersplittert waren 5 Stimmen. Die beiden Gewählten gehören der liberalen Partei an; das Zentrum hatte Kandidaten nicht aufgestellt.
( Marzellengymnasium.
Ehemalige Schüler des Marzellengymnasiums hatten auf gestern abend in die Burgergesellschaft zu einer Versammtung eingeladen, um über die Veranstaltung einer Feier anlaßlich der im kommenden Jahre erfolgenden Uebersiedelung des Gymnasiums in den Neubau an der Dagoberistraße zu beraten und einen Arbeits= und Festausschuß für die notwendigen Vorarbeiten hierzu zu wählen. Die Leitung der Versammlung lag in den Händen des Hrn. Dr. P. Bermbach, der über die bisher geschehenen Schritte Bericht erstattete. Geplant sind u. a. die Herausgabe einer Festschrift, die Stiftung einer dauernden Festgabe für die neue Anstalt und die Veranstaltung eines allgemeinen Kommerses. In Zeitungsaufrufen und persönlichen Einladungen sollen, soweit ihre Adressen vorhanden sind, die ehemaligen Schuler und Abiturienten zur Beteilgung an der Feier eingeladen werden, die um so berechtigter sei, als wohl das ehemalige Jesuitengymnasium, das auf eine mehr als 500jährige Geschichte zurückblicken kann, zu den ältesten Gymnasialanstalten Preußens zählen durfte.
Hr. Prof. Dr. Klinkenvera erklärte sich zur Mitarbeit an der Festschrift bereit und schilderte in knappen Rissen, die laute Begeisterung in der Versammlung weckten, wie er sich den Inhalt und die Zusammensetzung der Festschrift gedacht habe. Man naym einstimmig folgende Entschließung an:„Die Versammlung beschließt, gelegentlich der Eröffnung des neuen Marzellengymnasiums eine Festschrift über die Geschichte des alten Marzellengymnasiums herauszugeben, sowie der neuen Anstalt ein Festgeschenk zu stiften. Die Versammlung beauftragt den Arbeitsausschuß, an die früheren Schüler der Anstalt begufs Sammlung von Geldern ein Rundschreiben zu versenden, ferner an die Stadtverwaltung die Bitte beyufs Stiftung eines Beitrags zur Herausgabe der Festschrift zu richten, und außerdem in der Bürgerschaft zu diesem Zwecke eine Liste rundgehen zu lassen.“
In den Arbeitsauschuß wurden folgende Herren gewählt: Dr. P. Bermbach, Prof. Dr. Bermbach, Pfarrer Kastert=Kalk, Prof. Dr. Klinkenberg, Justizrat Stadtverordneter Krings, Dr. H. SchulteRodenkirchen, Prof. Wedekind und Justizrat Stadtverordneter Dr. Schnitzler.
C. Bei einer Schlägerei in der Bayardsgasse wurde ein Mann schwer verletzt; blutüberströmt schleppte er sich nach Hause ins Bett. Man brachte ihn von da ins Bürgerhospital.
* Teere Geldkassette im Rhein gefunden. Beim fünften Kriminalbezirk, Mechtildisstraße Nr. 17, befindet sich eine aufgebrochene, eiserne Geldkassette, 31 Zentimeter lang, 24 Zentimeter breit und 14½ Zentimeter hoch. Die Kassette war mit acht Schrauben festgeschraubt; sie wurde am 26. v. M. im Rhein gesunden. Der Eigentümer wolle sich bei genanntem Bezirk einfinden. Die Kassette war in der Rheinischen Geloschrankfabrik von Heinrich Thiele(Bonn=Köln) hergestellt.
Seinen Verletzungen erlegen ist gestern nachmittag im Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße der Zimmermann, der an dem Neubau der 65er Kaserne auf der Mülheimerstraße abgestürzt war und schwere innere Verletzungen erlitten hatte.
K. Muscheln, das Lieblingsgericht vieler Kölner, können übel bekommen, wenn sie nicht sorgfältig ausgewählt werden. Gestern aß ein Mann auf dem Karthauserwall Muscheln; er klagte bald danach über Schmerz und stürzte auf der Straße zusammen. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.
* Aus dem Justizdienst. Zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Koln wurden ernannt die Referendare van Erckelens, Dr. Wessel, Knopp, Bergs, Dr. Brüggemann, Keul, Weigert, Krippen, Dr. Schwenger. Der Charakter als Geh. Justizrat wurde dem Oberlandesgerichtsrat Spener und dem Landgerichtsdirektor Uhles verliehen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Volksverein für das tatholische Deutschland hält morgen(Sonntag), 12 Uhr, im Restaurant Kuhles, Vogelsangerstraße 95, eine Vertrauensmännerversammtung des Pfarrvezirks St. Mechtern ab.
Aus Köln-Bickendorf.
J Ernennung. Hr. Vikar Fr. Jansen aus Menden(Sieg) wurde kum Vikar in Köln=Bickendorf ernannt.
Aus Köln-Niehl.
Weihnachtsfeier. Der Verband katholischer Vereine will am 20. Dezember eine Festfeier veranstalten, die nach Art der schönen mittelalterlichen Festspiele dem religeösen und volkstümlichen Charakter des Weihnachtsfestes in gleicher Weise Rechnung trägt. Zuerst soll der gemeinsame Christbaum, um den der Verbano möglichst viele Niehler Familien vereinigen möchte, ter Feier das Gepräge des Intimen, Familia en geben. Im Mittelpunit des Abends soll aber das Weinnachtsfestspiel Die Krippe des Gottessohnes von E. Hilarion(Recklinghausen, Vollmer) stehen, an dessen Auffuhrung sämtliche Vervandsvereine mitwirten. Außer dem karholischen Pfarrkirchenchor und der Gesangabteilung des katholischen Jugenotartells wird der Männergesangverein Concordia und ein kleiner Kinderchor die zahlreich eingelegten Gesänge zum Vortrag bringen. Durch eine Reche von Volksgesangen werden die Zuschauer selost in den lebendigsten Zusammenyang mit den auf der Buhne dargestellten Vorgangen der heiligen Geschichte hineingezogen werden. Das Büynenstuck stellt die Ereignisse von der Antunft der h. Jamilie in Bethlehem bis zur Anbetung der Hirten dar. Zu Anfang werden lebende Bilder die Messiashoffnungen des israelitischen Voltes dem Verständnis näyer bringen. Die in einem lebenden Bild dargestellte Anvetung der Weisen wird die Feier zum Abschluß bringen. Durch eine so einheitlich durchdachte und stimmungsvoll durchgeführte Veranstaltung glauben die Vereine den Beourfnissen und Wünschen vieler in unserer Gemeinde entgegenzukommen.
Aus Köln-Deun
Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der Siegburgerstrage wurde gestern eingebrochen und ein größerer Geldbetrag (etwa 1000.) in bar gestohlen.
Aus Köln-Kalk.
1. Mit Zündhölzern spielte in der Taunusstraße ein dreijähriges Mädchen dieser Tage. Die Kleider des Kindes gerieten in Brand. Das Kind erlitt so schwere Verlegungen, daß es im St. Josephhospital heute vormittag starb.
Kirchliches.
□ Gegen die Adventisten, die auch in Köln die Katholiken vor ven kathotischen Kirchen, auf dem Friedhof, ja sogar in den Wohnungen durch ihre Traktätchen belastigen, hat der Bischof von Würzburg folgende En.schließung erlassen:
Da die internationale Traktatgesellschaft in Hamburg durch Agenten eine Menge adventistischer Schriften in Stadt und Land, auch unter dem Vorgeben der Unterstutzung von Missionen, verbreitet, so wird der hochwürdige Seelsorgetlerus darauf aufmerksam gemacht mit dem Auftrage, das christliche Volk über derartige Schriften, die mitunter auch häufig Ausfälle gegen die Kirche enthalten, geeignet zu belehren, vor deren Ankaus zu warnen und die Gläubigen aufzufordern, ähnliche Zusendungen zu vervrennen oder dem Seelsorger abzuliefern. Zugleich sind die Gläusigen bezüglich der Agitation der Adventisten zu unterrichten und zu warnen.
Theater und Konzerte.
*<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> B e r e i n i g e e n<space> S t a d t t h e a t e r.<space> Overnbaus. So. 18. 102.(87.) B 2. Deutsche Urauffüyrung. 6½ U. Die Girondisten.- Mo. 19. Keine Vorstellung.- Di. 20. Keine Vorstellung.- Mr. 21. 104.(88.) D2. Unter Leitung des Komponisten. 7 U. Die Girondisten.- Do. 22. 105.(89.) A. 6½ U. Tannhauser.- Fr. 23. 106.(90.) B 5 U. Häusel und Gretel.- Se. 24. Keine Vorstellung. So. 25. 107.(91.) C. 6½ U. Die Girondisten.- Mo. 26. 108.(92.) D.
6 U. Die Meistersinger von Nürnberg. Schauspielhaus. Co. 18.
Nachm. 3 U. Aschenbrödel. Abends 7½ u. Die versunkene Glocke.- Mro. 19.
103. C 2. 7½ U. Der Zorn des Achilles.- Di. 20. 7½ U. Agnes Bernauer.- Mi. 21. Keine Vorstellung.- Do. 22. Schüler=Vorstellung
7 U. Nathan der Weise.- Fr. 23. 15. volkstümliche Vorstellung. 7½ U. Die Stützen der Gesellschaft. Sa. 24. Keine Vorstellung.- So. 25. Nachm. 3 U. Aschenbrödel. Abends 7½ U. Herodes und Mariamne. Mo. 26. Nachm. 2½ U. Aschenbrödel. Abends 7½ U. Der Zorn des Achilles.
— Kölner Opernhaus. Den Freischütz hat man mit Recht die Oper der Deutschen genannt— ähnlich könnte man Rossinis Barbier von Sevilla als die Oper der Italiener bezeichnen. Dort haben Romantik und deutsche Gemütsinnigkeit das Verhältnis hergestellt, am Barbier hat die sorglose Singsangseligkeit Italiens mitkomponiert. Nach Rossini hat es nie mehr so fröhlich gesungen — nur vereinzelt noch bei Donizetti und Verdi— die Mascagni, Leoncavallo, Puccini e tutti quanti haben ihm das sorglose Singen gründlich abgewöynt, indem sie ihm die Harmenielehre zum Studium in die Hand gaben. Im Rhythmus des Barbier, der Musik nur als ein sich unaufhörlich jagendes Nacheinander von Melodien in Triolenpassagen, Trillein. Kadenzen kennt, in diesen unerhört leichtfertigen und leicht üßigen melodischen Formeln singt der Italiener seine ureigenste Sprache mit dem gesunden Temperamente, das in dem Rossinischen Crescendo seinen beredtesten Ausdruck und seine lockendste Formel gefunden hat. Verständen nur unsere deutschen Sänger und Kapellmeister mit diesem Crescendo
umzugehen. Statt sie sich in einen Taumel höchstgesteigerter Ba. wegung stürzen zu sehen, müssen wir uns schon zufrieden geben wenn sie im Buffotempo die kleinen, eiligen Noten einholen Rossini gleich schwärmenden Vögeln in raschesten Tonreihen aus. schickt. Und auch das echte Buffotempo, den rhyt##mischen Stil des Barbier, betommt man nur, wenn die Oper mit Seccorezitative gegeben wird und so der Sänger nicht mehr gezwungen ist, aus dem blitzschnellen Gesangsauto auf die Krücken des gesprochenen Wortes umzusteigen. Von den Possen und Späßchen, dem Pur Bum der Oper, wie Rossini es genannt hat, brauchte darum nichte preisgegeben zu werden— die Tradition halt sie fest, und in keiner Oper möchten wir die tolle Handfestigkeit dieser Spässe wenngemissen, als in dieser Musikposse.9
Die Italienerin in Rossinis Gesangsstil heißt bei uns AngesVidron. Ihre Rosine läßt den Ruym der großen Trillertöniginnen einer längst vergangenen Blutezeit der Gesangskunst wieder auf. leben. Nächstverwandt mit der Prevosti, deren Lerchentriller nun auch schon verstummt ist, breitet sie in ihren Triuern, Läusen Staccati und in den schmelzenden Kopftönen der dreigestrichenen Oktave den funkelnden Reichtum ihres Ziergesanges aus und zug ebensoviel Delitatesse in der Koloratur der empfindsamkeit, az Charme in der Schelmerei. Kein Staubchen sitzt auf iyren Passagen ihrer wundervollen Pyrasierung, und wo sie diese mit schlichter Kantilene durchwärmt, wie in den als Einlage zum zweiten#e gesungenen Adamschen Variationen zu einem Thema von Mozan ruft sie das Publitum zu willenlos gespendetem sturmischem Benag auf. Ein prächtiger Figaro ist Liszewsky, munter im Spie wandt im Gesange und dabei von rechtem Gewichte in der person, lichkeit wie in der Stimme. Den Almaviva sang für den u gewordenen Hrn. Pauli ein Gast vom Stadttheater in ebr. feld: Hr. Emil Sorani. Zuerst etwas zaghaft in der um
ungewohnten Umgebung, fuhlte er sich erst in Rosnez
Wohnung sicher. am besten hat sein nicht immer
mit Geschmack behandelter Tenor, dem es nicht an Wärme, eher
an Klangreiz fehlt, in den Ensembles gefallen, die überhaupt sehr gut ausgefuhrt wurden, besonders das Terzett im zweiten Aue und das erste Finale. Karl Neldel gibt einen vortrefflichen Bartolo. tüchtig im Gesang und wirksam in der Komit, nur vielleicht ein bißchen zu scharf für den Schlafrockhumor dieser Buffogestalt. grotestes Exemplar von Musikmeister stellt Kart Giesens Basilio vor, unwiderstehlich komisch und gesanglich auf voller Höhe in der Verleumdungsarie. Einen hubschen und verdienten erfolg hatte noch Anna Welden mit ihrer sehr fein gesungenen Arie der Marzelline. Kapellmeister Weigleder dirigierte die Oper mit gewohnter Zuverlässigleit, nur daß er die Roffinische Ausgelassenheit zuwellen etwas nach dem deutschen Lustspieltone moderierte. Rossini ist zu Lebzeiten so viel verzartelt worden, daß iym die kleine posthume Rache, sein Orchester ganz unverkunstelt aus sich wirten zu lassen, eigentlich schon zu gonnen ware.
Aus Kölns Nachbarschaft.
9 Eil. 17.Dez.1910. Ein Maurer von hier hatte sträflichen Umgang mit seiner Verwandten, einer zu Mülheim a. Rhein wohnhaften Arbeiterin. Die Strafkammer verhangte ein Jahr bzw. drei Monate Gefängnis.
von Nah und Fern.
** Kiel, 17.Dez.1910.(Traytber.) Der Arbeiter Dasner, der am 9. Dezember 1909 den Wochenlöhner Kröger auf dem Gun Knoop ermordet und beraubt hatte, wurde heute morgen auf dem Hofe des hiesigen Gerichtsgefängnisses hingerichtet.
Kleseneroschaft. auf eme nirscneroschaft von
mehreren hundert Millionen erhebt ein bescheidener Pariser Friseur namens Manoersched Anspruch und die holländischen Gerichte werden sich wohl demnächst mit dieser Forderung zu beschaftigen haben.„Vor drei Jahrhunderten“, so erklarte der Pariser Figaro, dessen Wiege in Luxemburg stand,„starb in Amsterdam ein General namens Wirtz, der in Indien gewaltige Schätze zusammengebracht hatte. In seinem Testament verfugte er über 250 Millionen Franken, aber er trat keine Bestimmung über den Rest seiner Reichlumer, der auf nahezu 700 Millionen geschätzt wurde. Da keine diretten Erben vorhanden waren und keine Verwandten sich meldeten, fiel das Geld der Stadt Amsterdam aneim. Vor etwa 10 Jahren erfuhr einer unserer Luxemburger Verwandten von dieser Angelegenheit und tam zu der Ueberzeugung, daß die Stadt Amsterdam die Millionen zu Unrecht erhalten habe. Er begann Nachforschungen anzustellen, sammelte Urkunden und Dokumente und ruhte nicht eher, bis er alle noch lebenden Verwandten des verstorbenen Generals entdeckt hatte, insgesamt 93 Leute, die nun den Millionenprozeß beginnen. Mir kommt der größte Teil der Erbschaft zu, da ich der einzige bin, der in diretter Linie von Wirt abstammt.“ Als man den Barvier fragte, was er mit dem vielen Gelde anfangen wolle, lächelte er und meinte:„Das einzig sichere was ich heute weiß, ist, daß ich dann nicht mehr Friseur spielen werde.“ Aber er scheint von dem gunstigen Ende des Prozesses selbst nicht völlig überzeugt zu sein, denn sinnend fugte er hinzu: „Wenn ich doch wenigstens 100 000 Franken davei betäme.“
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Aermsten der Armen bestohlen hatte ein Konditorgehulfe. Er war oboachlos in ein Obdachloser asyl gekommen, wurde aber als umsichtig vom Geschäftssück bald mit Abholen von Beiträgen betraut. Bei freier Station der Bursche noch 1 M. frei Geld pro Tag, aber bald wu## üppig und bummelte herum. Man entließ ihn und nun kassern er in knapp drei Tagen zirka 800 M. ein, die er in liederlct Gesellschaft verpraßte. Die dritte Strafkammer verhängte Monate Gefängnis.
Diebstähle im Schlachthof waren vor der Straftammer einen Metzzergesellen vorgeworfen er hatte Därme entwenbet und an einige metzger verkauft, di nicht ahnen konnten, daß die Därme gestohlen seien. Er wurde zu sieben Monaten Gesängnis verurteilt, zwei Metzger, die unlet der Anklage der Heylerei standen, wurden freigesprochen.
V Damenringkampf
nannte der Strafkammervorsitzende einen Strauß, den eine Schieß“ budenbesitzerin und ihre Tochter mit einer Angestellten ausfochten. Die letztere war für die Saison an die Goldene Ecke engagier) aber nach einer Woche wollte sie gehen. Darüber entstand ftüh morgens eine Schlägerei im Thespeskarren, uno plötzlich lag dis Mädchen vor der Tur. Mutter und Tochter hatten sie hinauss worfen, nachdem sie anfänglich die Tür nicht öffnen wollten. Dann kam noch der große Hut hinterher, nachdem die Tochter ihn gründl aus dem Fasson gebracht hatte. Mutter und Tochter zahlen! 20 M. unter Freisprechung von der Anklage wegen Freihentberaubung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345„ Samstag, 16. Dezember 1910.
Seite 5.
2
*
Buchheimerstrasse 43/51
Mülheim(Rhein)
Telephon Nr. 58.
als
Gegründet 1858
Weihnachtskleider
Elegante und praktische
Jedes Kleid in elegantem Karton
Winse solider Hauskleiderstoff, schöne Ware 90
Kleia 6 Meter 3
Wtate Cheviot und Diagonal, sehr dankbar E 75
Kleia 6 Meter 3
reinwoll., bes. empfehlenswert in hellen 8260
Kieid Farben. 6 Meter 5
weiches, guttragendes Gewebe, sehr 1270
Kleid-eegant.. 6 Meter 1A
Ia. Kaschemir. sehr beliebt, in reichem
Farbensortiment."—"—"" 6 Meter
Ia. Popeline, 110cm breit, auch in den zartesten Farben...... 6 Meter
□
1450
10
Braut-Ausstattungen
Kleid Kleid
Vollständige
Hervorragende Sortimente in jeder Preislage.
Damen-Wäsche
Vorderschluss-Remden......... von 1“ an
Schulterschluss-Geuuen.......... von 1“ an
120
in gutem Köper...—"—- von an
von den billigsten bis zu den elegantesten
110
in schwerem Köper- von 1 an
Hochelegante Damen-Festsalsche..... von““ an
Strümpfe u. Handschuhe
dauerhaft und waschecht in weiss und farbig, durchbrochen und dicht in grösster Auswahl. Besten Sitz.
Unterröcke
Geschenke
in den
Damen-Konfektion
vollständig unter Preis.
Englische Palelots regulärer Wert bis 22.4,
Englische Taleiois regulärer Wert bis 32. A,
Englische Paleteis zegulärer Wert bis 45 K. Rcken-Koslume regulärer Wert bis 46.A,
für 10
Nür 1960
für 2750
Nur 300
Spezialabteilungen
für
Damen-Konfektion
Wäsche u. Weißwaren Herren-Artikel Teppiche Gardinen Tischdecken Fellvorlagen Bettwaren
Grösste Auswahl, jede Preislage.
Nur Neuheiten und gediegene Qualitäten.
en- und Kinderzu bedeutend herabgesetzten Preisen.
in modernen Streifen in Samt und Moiré-Volant
in enormer Auswahl.
Athloch reine Wolle, mit hübschem Volant..... 5
Herren-Wäsche
in weiss und farbig. in allen modernen Ausführungen, zu den billigsten Preisen.
Damen- u. Herrenschirm Krawatten, Schlipse etc.
150
Groaser Posten Schürzen weit unter Preis
Serie 1.—.95 sonst b. z..50 Verk.
„ I„.40„„„.50„
„!„.95„„„„„„
„„.90„„„ 6
Neuheiten in farbigen Kinder- und DamenSatin-Schürzen.
Gratisausgabe unseres Prachtkalenders 1911.
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
Wohltätigkeitsvereine erhalten Vergünstigungen. Jeder Kunde bei Barzahlung 5 Proz. Rabatt.
Kundschaft von auswärts vergüten wir bei Einkäufen von 10 M. die Fahrtkosten der elektrischen Bahn, ber Einkäuten von 30 M die Eisenbahnfahrt.
Vüserer werten Kundschaft von auswärts verguten w
regalärer Wert bis 98 MA. für vo
Schwarze Tuch-Paletots..... von Kp 1800 bis 850
Samt-Jacketts......... trüher K 11 Jetzt 300
Kinderkleidenen in allen Preislagen
Pelzwaren
Tibet, Nutrla, Skunks, Sealkanin, Mufflon, Nerzmurmel, Opossum etc.
Garnituren für Kinder.
Taschenfücher
für Damen:
Weisse engl. Batist-Taschentücher mit Hohlsaum
Stück.15
Rein-Leinen Batist-Taschentücher mit Hohlsaum
Stück.50
Dieselben in einem eleganten Karton mit Stickereien, ½ Dutzena.50 Englische Batist-Taschenfücher mit Hohlsaum, farbigen Rändern, elegante Dessins, Stück.16.30.35 Madeira-Taschentücher, handgestickt, mit Languette u. gestickten Ecken, rein Leinen...00.25.75
Handschuhe
in all. Grössen u. Qualitäten, für Damen u. Herren
Damentaschen
von 50 Pfg. bis 25 Mark
in grösster Auswahl.
0
0

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345&a Samstag. 1d. Dezember 1910.
Neujahrsverkehr bei der Post.
Zur raschen Förderung des Neujahrsbriefverkehrs wird auch in diesem Jahre dem Publikum im Stadtgebiete von Köln gestattet sein, gewöhnliche Briessendungen, deren Zustellung an die Empfänger in Köln=Alt= und=Neustadt, sowie in den Vororten Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Köln=Lindenthal, Köln=Nippes und Köln=Kalk zu Neujahr gewünscht wird, schon von Montag, den 26. Dezember, ab zur Post einzuliefern. Derartige Briefsendungen werden von genanntem Tage ab bei den einzelnen Postämtern gesammelt und am 31. Dezember nachmittags oder am 1. Januar vormittags zur Bestellung oder Ausgabe gebracht. Die Briefsendungen sind einzeln durch Postwertzeichen zu frankieren und für Köln=Alt= und=Neustadt und für jeden einzelnen der oben genannten Vororte in einen besonderen Umschlag zu legen, der die Aufschrift tragen muß:„An das Kaiserliche Postamt in Köln I, Köln=Deutzusw. Neujahrsbriefe für den Ort.“ Diese Sammelsendungen können sowohl bei sämtlichen Postanstalten im Stadtbezirk Köln an den Briefannahmeschaltern als auch durch die Briefkasten zur Post eingeliefert werden. Unfrankierte oder ungenügend frankierte Briefe, die etwa unrichtigerweise in die Umschläge mitverpackt worden sind, werden nicht bis zum 31. Dezember oder 1. Januar aufbewahrt, sondern alsbald wie gewöhnliche Briefe an die Empfänger bestellt.
zur Beschleunigung und Erleichterung des Sortiergeschäftes sind bei den größeren Postanstalten besondere Einwürfe für die verschiedenen Gattungen von Briefsendungen sowie für Sendungen nach dem Aufgabeort und nach den Haupteisenbahnkursen hergerichtet worden, deren Benutzung entsprechend ihrer Aufschrift seitens der Postverwaltung dringend empfohlen wird. Gleichzeitig bittet die Postverwaltung im allgemeinen Verkehrsinteresse, in den letzten Tagen des Jahres keine Massensendungen von Drucksachen in Geschäftsangelegenheiten zur Post einzuliefern, um Verzögerungen für die übrigen Briefsendungen zu vermeiden. Da am letzten Tage der Andrang zu den Schaltern der Markenausgabe ein besonders starker ist, empfiehlt es sich im eigensten Interesse, sich frühzeitig mit dem Bedarf an Postwertzeichen zu versehen.
§. Eisenbahnpersonalnachrichten. Ernannt sind: der Lokomotivheizer Ernst Lucke in Köln=Eifeltor zum Lotomotlbführer, lie Schaffner Heinrich Kavvus, Wilyelm Ludwia und Eustav Salveter in Köln zu Zugführern, der Hülfsheizer Joseph Erkelenz in Köln=Eifeltor zum Heizer und der Hülfsschaffner Kaspar Schreiber in Köln zum Schaffner.— Prämien für Entdeckung von Schäden an Bahnanlagen und Betriebsmitteln im dritten Vierteljahr d. J. sind an 64 Bedienstete im Eisenbahndirektions= bezirk Köln bewilligt worden.
□ Ein neuer Poststempel=Automat erregt nach Berliner Blattern an den Schaltern des neuen Postamts(W 8) in der Franzosischen Straße in Berlin Aufsehen. Der Annahmebeamte wirft nur einen fluchtigen Blick auf die ihm überreichte Postanweisung, steckt diese in die Oeffnung eines neben ihm stehenden Stempelautomaten, unterzeichnet die Postanweisung und gibt dann gegen den Geldbetrag den einlieferungsschein heraus. Die Maschine hat mit einem Schlage durch einfache Kurbeldrehung drei Aufgabestempel, sowie die Nummer des Postamtes und der Anweisung an die dafür bestimmten Stellen gedruckt, was früher viel zeitraubender war. Das Publikum ist überrascht durch die prompte Abfertigung, und es dürfte nur noch eine Frage der Zeit sein, daß der Postanweisungsstempel=Automat an allen Geldschaltern der größeren Postämter anzutreffen sein wird.
X Feiertagsruhe im Bäckergewerbe. Nach den gesetzlichen und ortspolizeilichen Vorschriften durfen Gesellen und Leyrlinge in der Zeit vom ersten Weihnachtstag morgens 8 Uhr bis zum zweiten Weihnachtstag abends 8 Uhr nicht beschaftigt werden.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde ausgestellt: Die feierliche Jubiläumstagung der deutschen Landwirtschaft=Gesellschaft im Abgeordnetenhause; die von einer nach Deutsch=Ost=Afrika entsandten, Forschungsgesellschaft aufgefundenen über zwei Meter langen Knochen des größten Landwirbeltieres; Schnee=Skulpturen im Oberyarz; künstliche Blitz= und Donnerversuche an HochspannungsIsolatoren von 120000 Volt; Ueberschwemmung in England.
* Ehrengabe an Deteranenwitwen. Die Stadtverordnetenversammlung hat am 9. d. M. beschlossen, hülfsbedür tigen Witwen der Kriegsteilnehmer von 1864, 1866 und 1870—71 für 1910 nachträglich eine Ehrengabe von 10 Mark zu gewähren. Die näheren Bedingungen finden die Leser im Anzeigenteil dieser Nummer abgedruckt.
e Tödlicher Unfall. In der Baumwollspinnerei Felten u. Guilleaume am Karthäuserwall geriet ein 16jähriges Mädchen in einen Webstuhl. Es wurde ihm die Brust eingedrückt und es starb alsbald.
1 Selbstmord. Am Donnerstag wurde in der Pfeilstraße ein 65jähriger mittelloser Schreiner in seiner Wohnung erhangt aufgefunden.
H. Dom Webstuhl erfaßt. In einer Baumwollspinnerei geriet ein 16jähriges Mädchen in einen Webstuhl. Es wurde ihm die Brust eingeoruckt. Im Bürgerhospital ist das Mädchen kurz nach der Einlieferung gestorben.
Aus Köln-Sülz.
Zentrumsversammlung. Am 6. Januar findet im großen Saale des Hru. Heinrich Breuer, Berrenratherstraße 182, eine große Parteiversammtung mit Damen statt. Es sind als Redner gewonnen worden Hr. Pfarrer Kastert(Köln=Kalk) und Hr. Generaldirektor Dr. Lorenz Pieper(.-Gladbach). Wegen der Wichtigkeit der Tagung sei schon jetzt jeder Angehörige der örtlichen Zentrumspartei auf eine eifrige Agitation zu derselben bedacht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
5 Die Marianische Jünglingskongregation St. und St. Mechtern führte am Sonntagabend im Festsaal des Leobaues das fünfaktige große geschichtliche Schauspiel St. Johannes a Capistrano, bearbeitet von P. Hippolytus Böhlen, O. F.., auf. Sämtliche Rollen des Schauspiels waren vorzüglich besetzt. Die zahlreichen Freunde der Kongregation, die den weiten Saal ganz füllten, zeigten sich von der Aufführung recht befriedigt. Die Leitung des Schauspiels lag in den Händen des Hru. Mathieu Kreuser.
Köln- Ehrenfelder Suppenanstalt. Die Eröffnung der Suppenküche ist auf Montag, den 2. Januar 1911, im Hause Klarastraße 11 festgesetzt worden. Die Suppe zu erhalten wünschen, müssen sich bei Hrn. Rektor Rademacher, Gravenreuthstraße 12, oder bei Hrn. Rentner Schreier, Venloerstraße 480, vormittags 11—12 Uhr melden.
Aus Köln-Bocklemünd.
h Der Volksverein für das katholische Deutschland wird im Saale des orn. Hil. Dickopf am Sonntag, 18. ds. Mts., abends 8 Uhr, eine öffentliche Versammlung abhalten, in der Hr Pfarrer Kastert aus Kalk über Moderne Weltanschauungsfragen, und Hr. Pfarrer Heusch über die Ursachen und den Verlauf der Revolution in Portugal sprechen werden. Es sei an dieser Stelle zu zahlreichem Besuche der interessanten Versammlung eingeladen.
(Die Spaltung im Radsport-Weltverband-Union Crcliste Internationale) ist infolge einer Ausgleichssitzung, die hier in Köln stattfand, teilweise beseitigt, da man über die hauptsächlichsten Streitpunkte zu einer Einigung, wenn auch erst nach erregter Aussprache, gelangte. An den Verhandlungen nahmen Vertreter des Deutschen Radjahrerbundes, des Verbandes deutscher Radrennbahnen, der Union Velocipedique de France und der Union Velocipedique de Belge teil. Auf folgender Erundlage kam eine vorläufige Einigung zustande, die den Wiedereintritt der deutschen Verbände in die Union Cycliste Internationale(U. C..) ermöglicht: Der Deutsche Radfahrerbund und der Verband deutscher Radrennbahnen sollen mit derselben Stimmenzahl, wie die franzosische Radfahrer=Union in der U. C. J. vertreten sein, deren Vorstand aus sieben Mitgliedern bestehen soll, von denen mindestens zwei Deutsche sein müssen. Der Schweizerische Radfahrerbund soll gemeinsam mit der Union Velocipedique de la Suisse in die U. C. J. ausgenommen werden. Die bei der Brüsseler Weltausstellung verhängten Strafen werden von den Deutschen als zu Recht erfolgt im Prinzip anerkannt, jedoch wegen der von beiden Parteien bedauerten Vorkommnisse erlassen. Die weiteren Streitpunkte sollen auf dem Februar=Kongreß der U. C. I. in Paris geschlichtet werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der deutsche Frauenverein vom Roten Kreuz für die Rolonien(Abteilung Köln) veranstaltet am 4. Januar 1911 abends .30 Uhr im großen Gürzenichsaale unter Mitwirkung des Hofschauspielers Konrad Dreher(München), sowie der Mitglieder des Opernhauses Claire Dux, Angéle Widron und Tillmann Liszewski eine humoristische Abendunterhaltung mit nachfolgendem Essen an kleinen Tischen und Tanz.(Vgl. Anzeige.)
Gerichts=Verhandlungen.
7 Jugend von heute.
Von einem unbekannten Freunde, der auf einem Advokatenbureau schrieb, erhielt ein Arbeiter ein Formular für einen Verhaftsbefeyl; böse Buben bauten darauf einen dreisten Plan. Ein Tagelöhner füllte den Schein aus und er ließ ihn von einem dritten den eigenen Eltern präsentieren, mit dem Hinweis gegen funf blanke Taler bleibe die Verhaftsorder unvollstreckt. Voller Angst griff die besorgte Mutter zur Geldtasche; sie brachte 14 M. zusammen. Der Bote erklärte großmütig, das Gericht werde mit sich reden lassen. Der Tagelöhner ist in Fursorge gekommen, während der andere, der mit geteilt hatte, drei Wochen als Heyler sitzen muß.
m Ueber eine Herrschaft geklatscht hatten Dienstmädchen in einem Hause an der Riehlerstraße. Dies kam dem betr. Dienstherrn zu Ohren und er prügelte das Dienstmädchen einer anderen Herrschaft in der Waschkuche durch, wobei es auch Fußtritte absetzte. Er erhielt vom Schöffengericht 50 M. Geldstrafe.
Eine alte Taschendiebin,
eine 50jährige Umhertreiberin stand vor der Strafkammer. Sie war schon dreimal in Brauweiler und lauert am Waidmarkt auf ihre Opfer. So traf sie am 19. November einen Invaliden, sie tranken zusammen und bald hatte sie den gutmütigen Mann ausgeplundert. Wie es im Urteil hieß, wurde die Angeklagte als unnützes Mitglied der menschlichen Gesellschaft zu einjähriger Zuchthausstrafe verurteilt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rülheim(Rhein), 11.Dez.1910. Gestern fand hier eine gutbesuchte Versammlung der Eisenbahnarveiter des Verbander Sitz Elberfeld statt. Hr. Arbeitersetretär Ritzerfeld sprach u. a. über das Unfallversicherungsgesetz.— Bekanntlich hat die Eisenbahnbehörde gegen den von der Stadt Mülheim aufgestellren und von der Stadtverordnetensitzung im Prinzip angenommenen Bebauungsplan des alten Eisenbahngeländes Einspruch erhoben. Wenn sich deshalb auch die so notwendige Erschließung dieses Stadtteils und die Verbindung des alten und neuen Stadtteiles leider unnötig hinziehen, so läßt die Stadt doch schon die Vorarbeiten auf iyrem Geviele ausführen. Zur Zeit ist man mit der Erweiterung der Straße an der gefährlichen Ecke Damm= und Danzierstraße beschäftigt.
Merheim bei Kalk. Die gemeinsame Versammlung 7
katholischen Arbeitervereins und des christlichen Metallarbverbandes war sehr gut besucht. Nach einer Begrüßung des g. Theisen sprach Frl. Hoffmann(Köln) über Zwecke und Ziel#. christlichen Gewerkschaftsbewegung. Theatralische und humoripife. Aufführungen usw. sorgten für reiche Abwechselung.
0= Wiesdorf, 15.Dez.1910. Mit welchen Mitteln die ermittelten Ladendiebinnen arbeiteten, zeigt ein jetzt aus.“ heim bekannt gewordener Fall. Eine der Frauen wurde:..“
plötzlich ohnmächtig, so daß
Geschäftsinhaber
im Laden
eilen mußte, um ein Glas Wasser zu holen. Währenddessen m dann in dem Geschäft nach Herzenslust gestohlen. Verschieden Geschäftsleute aus der Umgegend haben die im hiesigen Polizeig:. aufbewahrten Sachen besichtigt und als ihnen gehörig reklamiC— Bürrig, 15.Dez.1910. Der Gemeinderat die am 23. und 24. v. M. stattgefundenen Wahlen zur Gemeinvertretung für gültig und wies einen Einspruch gegen die Flucht. linienfestsetzung der Hauptstraße zurück. Die vorübergebenzInstandsetzung der Schlebuscherstraße auf der Grenze zwischOpladen und Bürrig wurde ebenfalls abgelehnt. Nach einem in vorigen Jahre abgeschlossenen Vertrage soll die Straße, sobald diNotwendigkeit sich ergibt, von Opladen ausgebaut werden:#. Kosten werden von der Gemeinde Bürrig zur Hälfte erstattet## der Ausführung dieses Vertrages hält Bürrig fest. Denienige Kriegsveteranen in der Gemeinde und Witwen von solchen, welg, ein steuerpflichtiges Einkommen von unter 1200 M. haber eine einmalige Ehrengabe von je 20 M. bewilligt.
7 Bürth, 16.Dez.1910. Das Schöffengericht in Kerpe#at, einen Ackerer wegen Jagdvergehens zu 20 M. und einen Ackerer weger Hehlerei zu einer Woche Gefängnis verurtell.## erstere hatte einen Hasen, den ein Hund zu Schanden gebiste, gu, genommen, der letztere soll an dem billigen Bratenerwerd beinliat sein. Vor der Kölner Straftamer erfolgte mangels Beweisez sie Freisprechung des wegen Hehkerei Verurteilten.
s Brühl(Bez. Köln), 16Dez.1910.(Eig. Drahtb.) Gymnasaldirektor Mertens erhielt den Roten Adlerorden 4. Klasse.
Aus dem Vergischen Land.
§'§ Rösrath, 15.Dez.1910. In der heute unter dem Vorsitze## Bürgermeisters Haumann abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurde u. a. beschlossen, da die Amtszeit des Beigeordneten Becn am 20. Dezember 1910 abläuft, den Kreisausschuß zu bitten, in Beigeordneten Becker, der sich sehr gut bewährt hat, zur Wiederernennung vorschlagen zu wollen. Der Gemeinderat beschloß dn Erlaß eines neuen Ortsstatuts betreffend die Anstellung und Versorgung der Beamten der Gemeinde Rösrath nach dem vom Burgermeister vorgelegten Entwurf. Zur Erwerbung von Grundparzella zur Erweiterung des Friedhofes von hier soll dem Herrn G. au Anschließender des Grundstückes ein Preis angeboten werden Außerdem soll von Witwe B. eine Fläche von etwa 380 Quadrat meter erworben werden. Ein Antrag um Herabsetzung de Umlageprozentsatzes auf die Gemeindeeinkommensteuer wurde abgelehnt. Auf die Dauer von sechs Jahren wurden in die Gesund. heitskommission gewählt die Herren Geheimer Sanitätsrat D.
Büren, Karl Reusch, Wilhelm Bleifeld und Christian Runkel.
Theater und Konzerte.
Millowitsch-Theater, Colosseum. Am Sonntagabend wir zum vorletzten Male: Alles auf Pump gegeben werden. Nacmittags geyt: Donnerwetter— tolle Kiste und in du Matinee: Cin sauberes Kleeblatt in Szene. Die für Som tagabend bestellten Karten müssen bis 7 Uhr abends abgeholt sen
*<space> J o o l o g i s c h e r<space> G a r t e n.<space> G u t e n<space> B e s u c h s<space> d u r f t e<space> s i c h<space> w i e d e r<space> d a<space> fünfte Sinfonie=Konzert erfreuen, das die Kapelle des Inf.=Regt Nr. 16, unter Leitung des Kgl. Musikdirektors W. Beez an Freitag gab. Das Programm zeigte die gewohnte sorgfältig Auswahl der Musitstücke, die Darbietungen selbst die ausgezeichneten Leistungen der Kapelle. Wir konnten leider nur einem Teil der Konzerts beiwohnen, fanden aber unsere Ansicht erneut bestätigt, daß die Kapelle auch schwierigsten Werken gewachsen ist. Wenn man den Erfolg des Konzerts nach dem Beifall bemißt, der gespendet wurde, so ist festzustellen, daß Wotans Abschied und Feuerzauber aus Walküre anscheinend am besten gefiel. Das gramm wies noch Werke von Massenet, Nikolai, Grieg und vor allem Mendelssohn=Bartholdy auf. Das nächste sechste Sinfonie Konzert ist auf Freita#, den 20. Januar 1911 angesetzt.
Aus der Arbeiterwelt.
Im Arbeitervertreterverein sprach am Donnerstagabend Arbeitersekretär Israel in einem zweiten Vortrage über das Unsallversicherungsgesetz. Eingehend behandelte Redner die Feststellung des Jahresarbeitsverdienstes, das Abfindungsverfahren, die Haftpflicht des Unternehmers, sowie die Anmeldung des Unfalles und des Anspruchs auf Entschädigung. Mit interessanten Entscheidungen des Kölner Schiedsgerichts, sowie des Reichsversicherungsamtes konnte Redner seine Ausführungen belegen. Eine äußerst rege Aussprache folgte den mit Beifall ausgenommene Ausführungen.
Nural auf dem Weihnachtstisch
lasset ja nicht fehlen, dann wird keine Magenverstimmung auffe men oder schon vorhandene bald beseitigt. Nural ist ein sehr sames Nähr-, Magenverdauungs- und Kräftigungsmittel, hif, Speise im Magen schnell verdauen, schafft regen Appetit, stei## allgemeine Wohlbelinden und die Körperaräfte.
Nural schmeckt vorzüglich— wie Ananaslimonade.
Tausende von Aerzten, die Nural seit 15 Jahren erprobt haben, ordnen die Anwendung: Ein Esslöffel auf ½ Glas Wasser bei enr Mahlzeit. Flaschen zu 3 M. u..75 M. in den Apotheken od. portolte von Klewe&amp; Co., Nuralfabr., Dresden M. 469. Wegen der nicht billigen Herstellung des„Nural“ kann keine##### Reklame gemacht werden, daher notiere man sofort Name u. Firnd und bestelle bei dieser kostenfreie Literatur über Nural.
Anerkannt gute Verarbeitung, feiner Sitz, teils selbst aus Massstoffen angefertigt.
Bitte meine 7 Schaufenster zu besichtigen.
jetzt 12-15—17-19—23-25-35 f.—
Albert Wagner, Schneidermeister, 37 Gertrudenstrasse 37
an der Breitestr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Samstag. 16. Dezember 1910.
Leite 7.
8
ICINSchildergasse 31
(Man bittet höfl., genauer auf unsere Firma zu achten)
*<space> S t r e n g s t e<space> R e e l l i t ä t<space>—<space> S p e z i a l- K a u f h a u s<space> f ü r<space> K l e i d e r s t o f f e<space>—<space> K o n f e k t i o n<space>—.<space> W ä s c h e<space>—<space> T e p p i c h e<space>
Ecke St. Agatha
Betten— Gegründet 1885
Weihnachts-Verkauf zu auffallend billigen Preisen.
In allen Abteilungen Extra-Angebote passender Waren für
Weihnachts-Geschenke!
Einfarbise Kleiderstoffe
Posten Satintuche Farhe“ soide
75
Posten Chevidt Serge alle Färben,
haltbare Qualität Meter
Ein Gatintuche reineWolle, extra
Posten Satilithenle prima neueste
Farben, 110 em Meter
Qualitäten, unger. Meter.95.50 und
Posten Satin-Croise f/4 an.s 945
neuestes Gewebe, neueste Modefarben Mtr.
Posten Kammgarn Armüre WFolle
perlartiges Gewebe Meter.50 und
alle Breiten, solide Köper"—"—
Drei Posten
nur marine und schwars, beste Kostüimware-Meter.95.50 und
Ein Whingord reine Wolle, 110 cm Posten VVIIIpCUTG breit, moderner uni Stoff————————"—-Meter
Posten Damentuche alle Farben
225 Posten Kammgarn-Cheviot WFolle
= 1 nuv marine und schwara, heate Kosttim35
Gemusterte Kostümstoffe
130 cm breit,
bnie alle Farben
Meter.90.59 und
Ein Posten
neue Dess.
osten Blaugrüne Cheviots
in kariert und aparten Streifen, pracht-UA volle Qualitäten Meter 0 O 3
Blusenstoffe
Posten Graue Noppenstoffe breit„0
für elegante Jackenkleider, Neuheiten für 90 1911--"**— Meter.50 und L
Post. Graue Kostümstoffe brest
hochelegante Deseins mit farbigen Effekt. Neuheit 1911.....—— Meter.75 und L
Posten Blusenstoffe Popelin, engl.—
Muster in Streifen und dunkle feine Des-HA sins Meter 89 und 00 J
Posten Kinderschotten
in rotschottisch und blaugrün. □E
reine Wolle.65, Halbwolle Meter S0
rosten Englisch Noppé brei“.—„"*„ 10
eleganter Modestoff für Jackenkleider, in 165/g-I. Oß.&amp; II. 125 CIll. 195
neuesten Sportfarben...... Meter 1 Oerie 903 Oerie 1 Oerie
Seidenstoffe
auf Extra-Tisch ausgelegt, fabelhaft billig für Blusen
Schwarze Kleidersteffe
Posten Cheviotstoffe alle Bräiten
solide Qualitäten, schmaler u. breit. Köper ½ L Meter.95,.50 und 00
Drei Satintuche
9
85
Meter.95,.50 und
Posten Satintuche alle Breiten vorzügliche Qualitäten und gutes schwarz
Meter.45,.25 und 1
Posten Satin-CrUIsc 110 cm breit
reine Wolle u. mattglänzende Qualitäten Meter.75,.50 und 1
Grosses Sortiment Eolienne-Krepons
in allen Preislagen
Sortimente Armüregewebe breit
solldes Gewebe für Mode und Trauer Meter.50,.25 bis
Bortimente Kammgarnstoffe
für Kostüme mit Jackett 110 u. 130 cm breit Meter.50,.50 und
Halbfertige Ballroben
Batist-, Pongé-, Tüll- und Lochstickerei in wandervoller Auswahl weiss, rosa, blau, schwarz A EN“ SPEN Robe mit Modealbum...50 bis 30.50
0
5
Riesenauswahl in Ballstoffen, weissu. farb., re 95, B. 50
Damen- Unterröcke
50
Post. Seiden-Unterröcke
Duchesse, mit hohem Plisse-Volant, in U 14 Farben. Stck. 18.00, 15.00, 12.00 und 8
Posten Velours-Unterröcke
prima Qualitäten, mit Tressen u. Sammetgarnituren.75 und L
Posten Moiré-Unterröcke Guat
mit Sammetblenden u. abgenäht.’ältchen, A19 alle Farben und schwarz.25 und
Ein Eng
Posten
das Feinste in Qualitäten u. Macharten, über droissig Farben 15.00, 12.75 und
Posten Velours mit Seidenvolant
nur beste prima Qualit., angenchm leicht. alle Farben, schwarz, reich garn., 10.50 bis
Velour-Unterröcke
in farbig und schwarz, Riesenauswahl, .95,.50,.95 bis
0
835
25
Zier- und Hausschürzen
Posten Weisse Zierschürzen
mit Volant und bunten Besätzen, weiss Batist, reizende FormStück 45 und
Posten Türk. Zierschürzen
waschecht, mit u. ohne Träger, unten mit Volant, neueste Künstlermuster
Stück.75,.05 und
Posten Hausschürzen eit
mit Volant und Tasche-„Stück 95 und
Posten Hausschürzen breit
Latz und Träger, aus gutem Gingham. Blusenfasson Stück.25 und
75
85
5
Posten Türk. Zierschürzen
waschecht, m. reizenden, modern. Trägern, grösste Neuheit........75 und
Posten Weisse Zierschürzen
mit weissen Trägern, in prachtvoller RE Machart Stück.25,.50 OO.
#### Weisse Servierschürzen
prima Dowlas, recht breit
mit Feston-Trägern.25, ohne
25
Damenwäsche
Posten Damenhemden
Verarbeitung, mit handgestickter Passe und andere Garnituren-„ Stück.25 und
Posten Damenhemden Madapolam
mit Achselschluss, mit Zierstichgarnierung Stück.95,.45,.25 und
Posten Damenhemden
prima Stoffe, mit herzförmiger Stickereigarnitur Stück.95,.45 und
Posten Damenhemden Ausschinft
mit sehr reichen Stickereien garniert
Stück.95 und
Posten Damenhemden Gen##s
allen Fassons. Feinster Madapolam mit reicher Bandgarnitur„ Stück.95 und
145
95
5
95
345
Zwei Damenhosansgebogt, aus Posten CalllenlöSeH prima weissem Elsässer gerauhten Croisé Stück.65 und
Posten Damen-Anstandsröcke
ausgebogt, mit breit. runden Gurt, prima Rauhköper Stück.95 und
Posten Nachthemden
volant, Umlegekragen und viereckigem Ausschnitt„„ Stück.50,.50,.50 und
Posten Feston-Unterrocke
mit Doppelvolant, Entredeux u. abgenäht. Fältchen, hochfein. Genre Stück.75 und
Ein Garnituron 4 Telle, Hemd
Posten Gdrnitüren HIose, Untertaille
und Nachthemd, sämtlich reich garniert, mit seidenem Band durchzogen, Garnitur
2teilig, Hemd u. HOSe von.50 bis
95
25
300
10
50 00
12
Taschenfücher
für Damen. Herren und Kinder.
Posten Linon-Taschentücher
beste Qual., ½ Dtzd. in eleg. Mappe, wie. Seide glänz. ½ Dtzd..20,.00,.75 und OO.
Posten Echte Madeira-Tücher
Ia. rein. Leinen, ringsum Rosenbogen mit U einer reichbest. Ecke-— Stück.10 und GG.
##ten Batist-Taschentücher
mit uni Rändern, alle Farben und mit 140 gestickten Buchstaben....—½ Dtzd. 1
Weiss-Lein.-Taschentüch.
schlesische, Bielefelder und belgische 100 ’abrikate, ½ Dtad..00,.00,.00,.00
500 Dutzend
Taschentücher la. Reinlein.
imit. Madeira, mit reicher, handgestickter Ecke, ringsum ausgebogt... Stück
Dtsd. Taschentüch., Reinlein.
teinster engl. Batist mit Hohlsaum und reichbestickter Ecke.„ Stück
Posten Taschentücher
Dtzd. i. Karton
%. Linon-Taschentücher
mit Buchstaben— Prima Ware-Stück
Posten Engl. Taschentücher
kariert f. Herr. u. Knab., waschecht in reiz. neuest. Must., Ia. Linon. St. 308 u. St.
45
37.
75,
25
20
Leinenwaren
Fosten Bettuch-Halbleinen Grest,
vorz. Qual., Rasenbleiche ohne jede Erschwer., sehr billig, 15 Meter-Kupons Meter.65 und
Posten Dowlas-Bettücher éorbr
Beste Elsässer Ware, ohne Appretur, gesäumtStück 3,50 und
Drei Battiioher. Prima Halbl. und
Posten Bertüchel Haustuch, gesäumt beste ausgewaschene Qualität, aussergewöhnlich billig. Stück.35.95 und
####. Gerstenkornhandtücher
60 cm breit, mit breiten Streifen, waschecht, gute Ware Meter
bost Küchenhandtücher Hunt ibt
kariert, waschechte Ware, beste Hansmach. Ausrüst. ½Dtz..65 ½ Dtz..38 u. ½ Dtz.
Ke
95
0
35
Posten Tischtücher Sscquard
und.sDrell.-Qual., neue Stern- u. Blumendessins 110
130/225.45, 130/165.45, 130/150 Servietten Dtzd..30.50
Ein Tiechtücher gesaumt, prima Posten PIschtücher Roinleinen, Jacquard. ¾ gebleichte Ware, nur neueste Künstl.-Dessins., s..,
165/230.75, 165/165.75, 130/130 Servietten Dtzd..00
1
3
25
Drei Kaffeedenkan waschecht, Posten RauseueCken neueste Must.
Panama-Gewebe.
95
Stück.50 u..85 u.
Posten Weisse Tischtücher
gesäumt Dreilqualität, neue Dessins, so- UA lide Ware 1001140" Stück 30
Grosse Posten von Tee- und Tafelgedecken mit 6, 12 und 24 Servietten.
Tafelgedecke von 6 bis 75 Mark— Teegedecke von.60 bis 75 Mark.
Kissenbezüge aus den besten Stoffen.. Stück.75,.50 bis.75
Plumeaubezüge Stück.50,.75 bis.25
Deckbettbezüge Stück.50,.95 bis.50
Teppiche- Felle- Gardinen- Dekorationen
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Echte Perser-Teppiche
bis Weihnachten zu besonders billigen Preisen. 0“
Sämtliche Damen-Konfektion
infolge grosser Posten Einkäufe zu ausserordentlich niedrigen Preisen.
6
6
6
6
0
0
63
6
6
0
□
6
3
8
63
63
6
5
6
6
6
6
6
8
63
8
6
6
6
6
9
6
8
9
8
8
8
Vdeegatsdenneetbttkonneksntss9s

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345&m Samstag, 16. Dezember 1910.
Breite Strasse„ P1
13—127 Kaufhaus
Carl Peters kön
Beim Einkauf von 5 Mark 1 Prachtkalender 1911 gratis!
Wohlfeile Damenwäsche!
Damenhemd, Vorderschluss,##71 Kräft. Hemdentuch m. Stick.-Ans. S. 50 Damenhemd, Vorderschluss,
Madap. mit Handlanguette..".tS
Damen-Phantasiehemd
aus Madapolam mit deckig. Aus- a
schnitt u. Stickerei-Ein- u. Ansatz
Damenhemd, Schulterchluss, aus gut. Kretonne m. Handgestickt. A ’asse und Zackenansats"—— Fertige Kinderwäsche.
Mädchen-Beinkleid Mädchen-Beinkleid Mädchenhemd
Damen-Beinkleid
Pumphosenform, aus Croisé 1%0 nitStoffvol..Zackenansatz.3 O
geschlossen, Croisé mit Festonansatz ca. 35—75 cm lang
Preis 750 bis.65
Crolsé gerauht, mitStick.Volant
ca. 35—75 cm lang Preis.10 bis.20
fl.
Hemdentuch mit Zackenansatz ca. 40—100 cm lang Preis 653 bis.85
Knaben-Taghemd
gerauhtes Croisé m. Bündchen und kurzen Aerm. ca. 50—85 cm lang Preis 654 bis.40
Knaben-Taghemd
Hemdentuch mit Bündch und kurze. Aermeln ca. 50—85 cm lang Preis 655 bis.40
Taschentücher, Kaffeedecken,
Bett- und Küchenwäsche
Kinderlinontuch
mit buntem Rand Dtzd. 75
Batisttuch mit br. Saum u. Haschinenstr. ½ Dtzd..05.4
Linon
mit handgestickt. Buchstaben
½ Dtzd..60.K
Batisttuch mit Hohls. u. Atlasstreif. sowie gest.
Buchstaben ½ Dtzd..00.#.
Keinleinenehladeiratücher zitzen- u. seidene Tücher
in hübscher Auswahl.
Die Taschentücher sind alle In hübscher Geschenkpackung.
Damen-Phantasiehemd
aus Elsässer Kretonne, mit deck a—. Ausschnitt, Stickerei u. Bandgarn. 8. 50
Linon
mit handgestickt. Buchstaben
½ Dtzd..10M
Halbloinen
mit handgestickt.
Buchstaben ½ Dtzd..75###
Reinlein. Batist mit Hohlsaum ½ Dtzd..40A
Reinlein. Batist
mit Hohlsaum: handgestickten Buchstaben ½ Dtzd..254
••01010
IOOOOE
•0·O·O·O
□OOO1 Posten
Kaffeedecken
ca. 160 cm gross- besonders preiswert
1%5 2
#5
40
Kaffee- u. Teegedecke
in weiss mit hübscher Bordüre Gedeck
3
50
mit 6 Servietten
°%•0 b. 3000
mit 12 Servietten
Gedeck
7·010 80
00
Fertige Bett- und Küchen-Wäsche
Kissenbezüge Bache an 3 Soiten; 85 10•5
Kissenbezüge 3 Seite Leuswettemn 10 130““
la. halbl. Jacquard.
Tischtücher ca. 120X170 cm St. 2,75 M.
Kissenbezüge Giskleblssum und Perton. 145°0
Kissenbezuge mit Handlanguette... 2
0
Servietten
130X200
150X225
150X280
150X340
6262
.80 M. .20 M. 6,50 M. .— M. „Dczd..50 M.
Bettücher Psoem lang. 2° 2° 315 400
Küchentücher lein rot kariert i,D zu.%% 2 32 Küchentucher Reinleinen 1,Dtzd. 3· 3 5%
Weisse Plumsaubezuge Ia. Els. 200 260
retonne mit Steil. Zacke, ca. 130 bis 150cm O O
Weisse Plumeausezuge zteilig. Zacke 4
3teilig. Zacke
Weisse grosse Bettbezüge 400 450
la. Kretonne mit Steiliger Zacke...————
Weisse grosse Bettbezüge 625 655
Ia. Damast mit Steiliger Zacke„ 0 0
la. halbl. Jacquard. Tischtücher ca. 130X160 cm St..00: „„ 130X200„„.50 A
Handtücher da lodcen.#e hbech°° 355 375
Handtücher
la. Gerstenkorn ½ Dtzd.
2° 37 400
vom Stück ca. 130 cm breit, Met. 1,90 M.
1 Posten Ia. halblein. Jacquard-Handtücher
""- ½ Dtzd.
70
Servietten
160X225
160X280
160X320
62X62
Stück ca. 130 cm breit. Met.
.— M. 750 u. .—1. Dtz..50 M. 220

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345&a Samstag, 16. Dezember 1910.
Seite 9.
is Einhauf von Weihnachtsgeschenken
auch in diesem Jahre infolge des größeren Umsatzes
zime Waren bei anerkannt niedrigsten Preisen
sise un 10 Prozent ermäßige.
Ferner empfehle diverse Gelegenheitskäufe
u. vorteilbafteste Bezugsquelle für nur prima zu anerkannt billigsten Preisen bei Garte jähriger Garantie. 93°
Albert Schröfer
Uhrmacher, Juwelier
Köln, Weyerstraße 118
abt am Bardarossoplatz. Gegründet 1336
(ans. Massiv goldene
Gobene Ringe
von a an(gesetzlich gestempelt)
neue Muster mit echtem
Opal oder Farbsteinen von 3, 4,.K an und höher
mir echtem Diamant
von 13.A an.
Massiv goldene
Retten
(gesetzlichgestempelt) für Damen, mit Schieber v. 30#an, für Herren, einfach oder Kavalier, 4 zu billigen Preisen.
Vergold. Herrenund Damenketten trotz der von.4 an— größte bill. Preise Auswahl.
noch ertes Goldaufgewalzte Rett.
—— P KEP VA 1
fünf Jahre Garantie) I von 35# on #it prima Ankerwerk Sprungdeckel, 15 Rud. von 50.A bis 300..
(fünf Jahre Garantie) für Geschenke sehr ge#eignet, von 16. an, eleg, starke Gehäuse usw. von 22.4 bis 200.4
Hilberne
herrenuhren
Umzug extra billiger Verkau
Kinderstühle und Tische, Sessel, Triumphstühle, Blumentische, Schaukelpferde, Leiterwagen, Bohner, Teppichkehrer, sämtl. Korb- u. Bürstenwaren.— Spielwaren.
E. Hermsen&amp; Co.
100 Breitestrasse 100.
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Praktische Festgeschenke.
Damennachthemden
Frisiermäntel
Unterröcke
Damenhemden
Damenhosen Nachtjacken
Bettwäsche jeder Art
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer Spitzendecken usw.
Taschentücher und Schürzen.
Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen Massanfertigung Monogrammsticken
Kalender-Reste
zu Schleuderpreisen
mit und ohne Druck zu haben in der
Kalenderfabrik
H. Kottke. Rubensstr.
Telephon 3573.
Wundervolle
ChristbaumSOWIO
Beleuchtung
wird mit dem weissstrahlenden
Reduktorlicht
erzielt.
Lampen in Kerzenform. Bestellungen frühzeitig erbeten.
Rb. Westt.-Elektro-SpatlichtGesellschaft m. b.., Cöln.
Niederlage: Gereonshaus, Zim. 203 (früher Albertusstrasse 20).
— Fernruf 15130.—*
Paletots
Uister
Anzüge
Passende
1- und Dreihig
elegante Neuheiten billigste, feste Preise.
Weihnachtsgeschenke!
Taschenmesser, Scheren, Rasierapparate v. M. 1,50 an. Rasiermesser von M. 1,00 an, Rasiergarnituren usw.###
Fischer&amp; Cie
Herren- und Knaben-Garderoben
Köln, Eigelstein 32.
Heute, Sonntag, bis 9 Uhr geöffnet.
Tel.
8440.
Heinr. Dommes
9
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
euilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Dez. 1910.
0 Die Löchter der Frau Konsul.
#l8] Roman von Fritz Gantzer.
„I, natürlich,“ versprach er.„Das geht andere Leute bsolut nichts an. Nur meiner Frau werde ich's erzählen, enn vor der hatte ich noch nie ein Geheimnis. Aber ihrer
####rschwiegenheit darsst du scher sein. Und nun in Gottes amen, Döchting! Und wir bleiben die alten, nicht wahr?“ Sie versicherte ihn ihrer Treue und Dankbarkeit mit ###inenerstickter Stimme. Und als er dann die Haustür onter ihr geschlossen hatte und sie ihn nicht mehr sah, sei es ihr, als habe sie den Vater zum anderen Male ##loren.
Mit zügernden Schritten näherte sie sich dem VaterEs kam ihr wie ein stilles und doch heißes Verin den Sinn, einzutreten und wenigstens der ein Lebewohl zu sagen. Aber die lange Front kein einziges erleuchtetes Fenster. Kalt und entabweisend berührte der düstere Steinkoloß. Und
Sehnen sank in sich zusammen wie ein vergrlimender Stern. Man hatte sie während so vieler Tage Lewdollt. Würde es heute, da noch so manches Neue chren alten„Verfehlungen“ gekommen, anders sein? #9sießlich erlebte sie am letzten Ende ein eisiges TürUnd das nicht auch noch mit hinwegnehmen müssen ##i aler schon erlebten Vittertcht. Nein!. Beber stel, memand mehr gesehen fort!
und doch kam es nicht dazu. Als sie sich stark machte K isre wehen Augen von dem lieben Hause löste, um veiterzugehen, da sie in letzter Sekunde doch noch Leichmütiges Wankendwerden fürchtete, stand Doris, I ürem Spazergang heinsehrte, vor ihr.
üesine hätte still an der Schwester vorübergehen Eichte., denn Doris erkannte sie in der halben Dunkelheit .“<space> 1 n d<space> b o g<space> s c h o n<space> a u s.<space> A b e r<space> d a s<space> l i t t<space> R e g i n e n s<space> v e r <space> r gendes Herz nicht. Und dazu kam, daß sie sich plötzlich 19ch unerfüllten Bitte Moritz Schölerkamps erinnerte.
Vorwurfsvoll mahnend kam der Gedanke daran in ihren Sinn.
„Doris!“ rief sie leise.
Die Angesprochene schrie in halbem Erschrecken auf, um dann wie erstarrt stehenzubleiben. Endlich ein erstaunt fragendes und freudegetränktes:„Du? O, du, Regine?“
Im nächsten Augenblicke fühlte sie sich am Arme ergriffen.„Komm! Komm ein Stück mit mir!“
Doris machte sich von ihrer augenblickslangen Energielosigkeit frei.„Nein, nicht da hinaus, Regine!“ sagte sie entschieden.„Komm du mit mir! Komm heim, Regine!“
„Nein, nein! Dazu kannst du mich nicht bewegen. Jetzt nicht mehr. Vielleicht, wenn du dies Wort wenige Minuten früher gesagt hättest, da noch ein schwaches Verlangen in meiner Seele war. Nun habe ich bereits entschieden.“
Doris fand keinen neuen Widerspruch. Mechanisch schritt sie neben der Schwester her. Bis ein leises Weinen ihre Starrheit löste. Und Regine sprach. Redete von einem Nichtanderskönnen und von dem, was sie dazu gebracht. „Vielleicht gehe ich zu Unrecht,“ sagte sie zuletzt.„Denn ich handele im Grunde genommen wohl nicht, wie ein Kind handeln soll. Und am Ende straft mich meine Zukunft mit einer Fülle von Mißlingen. Ich will ihr dennoch mutig entgegengehen. Wenn es sein muß: mit Trotz und ohne Bereuen.“
Doris hörte wortlos zu. Was hätte sie dem bestimmten, entschlossenen Sprechen der Schwester auch entgegnen sollen? Sie fühlte und empfand ja mit ihr. Erst als Regine von dem heimlichen Geschenk Moritz Schölerkamps zu erzählen anhob, schlug ihr resigniertes Schweigen in stürmische Aufregung um, die in sich überstürzenden Fragen ihren Ausdruck fand. Ein Geschenk? Und was? Und wann gekommen? Und wo es verwahrt sei?... Ihr eben noch trauriges, mitfühlendes Herz war in einen einzigen Lustgarten verkehrt und trank Sonnenglänzen, daß alles Leid schwand und der Schwester Geschick zu einem bedeutungslosen Nichts wurde.
Sie hatten schon die Dammtorbrücke erreicht, als Regine mit ihren häufig unterbrochenen Mitteilungen am Ende war und sie Doris nun umzukehren bat.
Da erst erwachte die Glückliche wie aus einer seligen Betäubung und vermochte es, ihr Sinnen wieder der Wirklichkeit zuzuwenden. Sie klammerte sich mit beiden Händen an den Arm der. Schwester und versicherte, sie würde es nicht dulden, daß sie ginge. Sie müsse mit heim. Sie solle ruhiger werden, überlegen, es würde noch alles gut enden! Und eine Aussprache mit der Mutter... und... und... Die Aeltere erzwang sich entschieden die Freigabe ihres fest umschlossenen Armes und schnitt das zuletzt zusammenhanglose Flehen der Schwester mit einem turzen Wort ab. „Es ist nutzlos, daß du mich bestürmst. Ichändere meinen Entschluß nicht mehr.“
Ehe Doris zu einer Entgegnung Zeit fand, fühlte sie sich plötzlich stürmisch umschlungen und mit heißer Zärtlichkeit geküßt. Und letzte zitternde Worte schlugen an ihr Ohr:„Liebes treues Schwesterherz... liebe, liebe Kleine! Leb' wohl! Und trag' oft Blumen zur Gruft hinaus. Viele. Aus dem Garten. Wenn der Frühling kommt.
Ein wildes Zittern bebte über Doris Gardings jungen Leib. Eine heiße Angst schnürte ihr die Kehle zu, daß sie zu ersticken fürchtete und nicht das Vermögen besaß, einen Laut über ihre Lippen zu bringen. Und ihre Füße waren ie gelähmt. Als sie endlich die Gewalt über sich zurückgewar ar Reginens Gestalt schon in der Dunkelheit
Menschen gingen an ihr vorüber, die regungslos Starrende verwundert musternd. Ein Wagen rollte heran. Und von fern, draußen vom Hasen her oder noch weiter vielleicht aus der Gegend des Leuchtfeuers bei Brüsterort. kam auf den Fittichen des Abendwindes das mißtönende Heulen eines Nebelhorns.
Doris raffte sich auf und taumelte heim. Es war wirklich ein Taumeln und Schwanken. Mehr ein Vorwärtstasten mit den Füßen, als ein sicheres Ausschreiten...
Und nun kniete sie schon, noch mit Hut und Mantel

IHGER Nähmaschinen
Singer Nähmaschinen=Fabrik in Wittenberge, Bez. Potsdam,
sind die nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
inder Co. Hähmaschinen Act. Ges.
Hohepforte 22—. Gegründet 1837 Fernruf 4797
Gold- und Silberwaren
von den billigsten Preislagen an aufwärts.—
Brillantschmuck
sehr preiswert.
Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie Schweizer Werke.
Trauringe
8, 14, 18karat u. Feingold.
Silligste Preise bei bekannter Güte und Reeilität.
Altes Gold nehme in Zahlung Auswahlen bereitwilligst.
Beachten Sie meine Schaufenster-Auslagen. g
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345&m Samstag, 16. Dezember 1910.
Juwelier.
Bestecke
Silber und Alpakasilber Erstklassige Fabrikate.
Folgen. Der patentierte Luftverbesserungs-Apparat reinigt, verbessert und erfrischt die Schlafzimmerluft sphärisehen Luftreiniger.— Gesunder Schlaf.
OzO
Mattigkeit Schlaflosigkeit, nervöse Störungen sind die
-Generator
„ArIens
durch Ozon, den natürlichsten atmo Der Apparat, welcher inkl. einer dreiVerblüffend. Köstlichste Waidlnft
monatl. Füllung nur Mk..75 kostet, wirkt automatisch. im Zimmer, ohne störenden Nebengeruch.
Vernichtet Bazillen, verhütet daher Ansteckung.
Dreimonatliche Nachfüllung Mk..75. Unkosten daher nur 3 Pfg. pro Tag und Nacht. Garantie: Zurücknahme. Ausführliche Drucksachen frei. Fabrikant Hermann Kriens, Abt. Hygiene, Oberlahnstein 8. In Köln zu haben bei Max Franzky, Breitestrasse 12-46, M. Hamecher, Schildergasse 43-45, Neumann&amp; Co.,
21, B. Cohen, Marienplatz 26.
Für den eigenen Bedarf oder zu Geschenk-Zwecken.
Original-Erzeugnisse der Kunstdruckerei I. P. Bachem.
Hochfeine Ausführung, nach Orig.-Entwürfen hergestellt und
nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe.
Bitte, sotort zu bestellen
geliefert werden kanal“
J. P. Bachem
Akzidenz-, Buchund Kunstdruckere
KÖLN
Marzellenstr. 41.
Muster nebst Preislistz kostenfrei zu Diensten.
Beliebte Weihnachtsgeschenke
für Kinder.
Spezialttät:
Kochherde
mit Datent=Sicherheitsbrenner in all. Preislagen sowie komplette
Aichen und.
dazu empfiehlt
Eu. Mälchers
13 Herzogstr. 13.
Aus Italien!
Wir offerieren:(Liter)
a. Roter Tafel-Wein, die Flasche à M..65(.75)
Rot. Tafel Wein, mild„„ à„ 0,90(.00)
Rot. Tafel-Wein, Nr 3„„ à„.20(.30
Gastelli Romani(rotu weiss).Fl. à„.50(.70) Chianti(Origin.) naturrein„.„ à„ 1,60(.90)
Vino Vermouth„„ à„.50(.60)
Palasstina-Wein naturrein.„.„ à„.50(.60) Blutwein„„ à„.35(.50)
Proben gratis durch:
Italienische Vino Vermouth-Kelterei
C. B. Zamhoni&amp; Co., c. m. b. H.
Köln a. Rh., Habsburgerring 1.
— Telephon 2699.—
b*
Tachenmeyer
Schildergasse 29, Köln,
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren- und Goldwae Niederlage Glashütter Uhm.
Billige Preise.
Reelle Bedienung.
Gegr. 1860
Wir haben uns entschlossen,
einen grossen Posten
Herren-Paletots
dunkel und farbig
reeller Wert 22—27 K durcheinander
mit
14 Mark
zu verkaufen. Seitene Gelegenheit. Man überzeuge sich.
. Sommer, Köln,
Unter Seidmacher 16“ genkme:
Minoritenstrasse
0
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. s. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstelld. Gummi urt verseh., verleiht es seldst der tärkst. Dame eine wirhl. chlanke Figur. Graziella-Korse#t ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. sRosa Bernardi, Skeebren-u. Aldertvost.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen 0O und wirkt. □
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Komödienstrasse 14.
Vögel! Vögel! Vögel
Sinnreiches Geschen!
Kanarienwöger, echte Harzer, Stamm Seitert, in allen Preislagen. Zahme Papagelen, sptecende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
O.%e. Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schiffer&amp; Cu. Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergchäude Andrenskloster 17. — Fernsprecher 4245.—
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbret-Bäckerai für Kanarienvbgel.
bekleidet, vor dem Toilettentisch Reginens und entfernte mit zitternden Händen die Papierhüllen von einem kleinen Schächtelchen. Bis endlich ein Reif mit funkelndem Rubin in ihrem Schoße lag. Sie wollte sich freuen, sie wollte den Ring nehmen und an die Lippen pressen. Und tat schließlich ganz etwas anderes. Weinte. Weinte wie ein glücksverlassenes, unsäglich trauriges Menschenkind. Und der funkelnde Rubin im goldenen Ring wurde mit kristallenen Perlen überschüttet, die ihm im Zerrinnen seinen Glanz nahmen.
Mutter Tine Mörs schlang in Hast Bindfaden um ein kleines Paket, das einige belegte Butterbrote barg. Ihr am Heiligabend so unerwartet hereingeschneiter Logiergast e als sie die gefüllte Bunglauer Kafseelanne und die appetitliche, rosinenstarrende Christstolle auf den Tisch gestellt hatte und im Begriff gewesen war, dem braunen Trank und dem braunen Kuchen alle Ehre an utun, war Regine gekommen— wollte heute mit dem Abendschnellzuge abreisen und sollte dies Paketchen als letzte Liebesgabe mit auf den Weg nehmen.
Schon zum Gehen gerüstet, stand Regine neben ihr in der schmalen Küche, der die Lampe mit dem messingenen Blender ein mattes Licht gab, und sah den hastenden Händen der Alten mit einem verlorenen Lächeln zu.
„Reden Sie mir nicht darein, Fräuleinchen,“ hatte Tine Mörs gesagt, als Regine sich gesträubt, Proviant für die Reise anzunehmen.„Ich weiß, wie das ist. Unterwegs kriegt man Hunger, und auf den Bahnhöfen ist alles sündhaft teuer. Als mein Seliger damals, vor zwanzig Jahren nun schon bald zum letzten Male, alle Jahr so gegen Ausgang August hin auf den Gänseeinkauf nach Rügenwalde fuhr— Sie wissen ja, wir hatten im Fahrenkrog nach Uhlenhorst zu eine Gänsemästerei, und ich machte Spickgänse, feine, delikate Ware— sagte er immer zu mir: „Mutter, pack' ordentlich was zu essen ein. So Stücker schse ringsum. Und wenigstens drei Paar mit Spickgans. Denn bis Rügenwalde ist eine halbe Ewigkeit, und die
Zeit wird einem bannig lang, wenn man nichts zu futtern hat.“ Ja, so sagte er. Und Sie können auch nicht von der Luft leben, Fräuleinchen.“
Nun war der letzte Knoten geknüpft und das Holzknebelchen eingeschoben. Mutter Mörs griff nach ihrem schon über eine Stuhllehne zurechtgelegten Umschlagetuch. „Bald sechs. Wir müssen uns sputen.“
„Aber Sie wollen mich doch nicht etwa begleiten?“ wehrte Regine ab.„Das Wetter ist schlecht und der Weg ist weit.“
„Natürlich komme ich mit,“ erklärte Tine Mörs entschieden.„Das bißchen Wetter!"
Regine erhob keine weiteren Einwendungen und nahm die Begleitung ihrer freundlichen Wirtin dankend an.
Es war allerdings ein recht böses Wetter. Ein heulender Nordost fuhr die Poggenbühlergasse herauf und trieb Regenschauer vor sich her. Ein plötzlicher Witterungsumschlag hatte dem knirschenden Schnee und dem blanken Frost schnellen Garaus gemacht. Es roch nach Frühling in der Luft. Und der Sturm klang wie Märzbrausen über sprossender Saat.
Die beiden Frauen hatten Mühe, vorwärts zu kommen, und mußten die Schirme mit beiden Händen festhalten. An eine Unterhaltung war gar nicht zu denken. Erst als sie von der Dammtorbrücke aus die Straßenbahn benutzten, begann Tine Mörs ein neues Erzählen. Regine gab nur einsilbige Antworten. Mit dichtverschleiertem Gesicht saß sie in eine Ecke gedrückt und sehnte sich nach Alleinsein. Trotz aller Dankbarkeit, die sie gegen Tine Mörs hegte begann ihr das Geschwätz der Alten infolge der sich bei ihr fühlbar machenden seelischen Abspannung auf die Nerven zu fallen...
Der Wagen rollte die Straße zum Bahnhof hinab. Tine Mörs schwieg und versicherte sich ihres Schirms und des Butterbrotpatetes.„Aussteigen, Fräuleinchen! Wir sind da!“
Die letzten Minuten des Beisammenseins glitten schnell dahin. Regine stand schon am ge ffneten Fenster des
Abteils und blickte zu Tine Mörs hinab, die ihr Taschentuch häufig gegen die Augen drückte und ganz unvermittelt von Doktor elaasen zu sprechen begann.„Wie es ihn gehen mag? Zuletzt schrieb er von Braunschweig an mich Aber da wollte er auch noch nicht bleiben... Es ist nict leicht, unterzukommen. Na, und wenn ich nun mall ihn schreiben sollte, es geht ja man schlecht mit meinen zttrgen Händen, soll ich dann von Ihnen einen Gru bestellen?“
Regine nickte und beugte sich, tief erglühend,
„Ja, grüßen Sie ihn recht herzlich von mir.“
„Er wird sich wohl freuen. Er hat ja von Ihne damals noch so viel erzählt, ehe er abreiste... Und wir Sie mal an mich denken ewollen und mir mal schrei wenn Sie Zeit haben, meine ich, so würde ich mich freuen.“
Regine versprach.-Und dann mußte sie schon die hant zum Fenster hinausreichen. Denn der Zug fuhr langn an. Tine Mörs griff warm und fest zu und ging ein Stück neben dem Zug her....„Alles Gute, Fräule) Regine! Und recht, recht viel Glück und Sonnenschei; Und die Stullen lassen Sie sich gut schmecken. Eine mit Spickgans, die oberste, und auf der anderen....“ Sie mußte die Hand Reginens freigeben und stehen bleiben. Daß das andere Butterbrot mit guter, Zervelatwurst belegt sei, konnte sie nicht mehr hinzufüget, Immer noch stand sie und winkte. Ueber n gefurchten Wangen rannen große Tropfen. Regine beig ihren Oberkörper zum Fenster hinaus und ließ ein weinTuch flattern.—
Wie einen verscheuchten, verirrten Vogel sah en Mörs das Tuch zuletzt. Und nun entzog es ein wulstige Rauchband ihren Blicken. Und der hastende, prustenee stöhnende Zug schnob immer schneller und schneller hmdtin das dunkle Land.
(Fortsetzung folgt.)

Ksiner Local-Anzeiger Nr. 345* Samstag, 16. Dezember 1910.
Seite 11.
Als leistungsfähige Geschäfte in
Sülz-Kleitenberg
Wilhelm Baum
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 242.
Fernsprecher 10306.
Spezial-Geschäft
Schokoladen
Kakao
Tee
rucsers Kaffee
Konditoreiwaren
der Firma M. Steven
Rotgerberbach.
Care" Weine
d. Hofweinkellerei Gebrüder Thoennissen.
C
Man sollte wissen 1/
dass unsere Schuhwaren erstklassig sind
empfehlen sich folgende Firmen:
Kognak Liköre Punsch-Essenzen
der Firma Joseph Seiner
Beste Marken
Billigete Preise
S
K
MMarae
1c
für Damen- und Herrenstiefel.
Berrenratherstr. 139
Telephon 9786.
Ausgabe der Konsummarken Hoffnung, Eintracht, grüne Marken.
Anton Detmer
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 271
Tel. 15385 8
.
Passende
Uhren u. Goldwaren
kaufen Sie gut und billig bei
Heinr. Volz
Uhrmacher.Goldarbeiter
Köln-Sülz
C
Frau Hettchen Baruch
Köln-Sülz
Telephon 3358.
Berrenratherstrasse 20M#
gegenüber der neuen Kirche.
Milüiger, Hauf au Patel)
□
Berrenratherstrasse, an der neuen St. Nikolauskirche.
Empfehle zu den bevorsteh. Weihnachtsfeiertagen mein reich sortiertes Lager in
Kurz-, Weiss-, Woll- und Manufaktur-Waren,
sowie Herren-, Knaben- und Arbeiter-Konfektion.
Spezialität in schwarzen, weissen und farbigen Kleiderstoffen. Grosse Auswahl in Krawatten und Schmucksachen.
Baumwollwaren, weiss und blau gefärbte Leinen, ferner Bettdrell, Federleinen,
Federn, Flocken, Pflanzendaunen. Seidene und leinene Hals- und Taschentücher, Portemonnaies, Haarschmuck, sämtliche Handarbeiten. Grosse Auswahl in Damen- und Kinderschürzen, Korsetts, Herren-, Damen- und Kinderwäsche. Empfehle besonders mein reich sortiertes Lager in allen Pelzwaren.&a Herrenund Damen-Regenschirme. X Ferner empfehle Taillen- und Rock-Schnittmuster.
Lieferant der Konsumgenossenschaften Hoffnung und Eintracht.
Ausgabe von Rabattmarken. 0“
Bei Einkauf von 3 M. an ein elegaster Kalender gratis.
Schweinemetzgerei
Ausust Herholz
Köln-Klettenberg 91
277 Luxemburgerstrasse 277
Erstes u. ältestes Geschäft am Platze.
Alle Sorten leiner Nurst- und Fleischvaren
stets im Anschnitt.
Spezialität fl. Leberwurst Hochteines Rauchtleisch
Garnierte Schüsseln
täglich frisch.
¼ Ptd. 25 Pfg.
Feinster Heringsalat
Hauptvertretung für Sülz-Klettenberg-Lindenthal: Wilhelm Baum, Luxemburgerstr. 242. Fernspr. 10306.
1 Anzeigen-Auf rige an diese erbeten.
Künstl. Zähne Zahn-Atelier Franz Holland
Dentist
St
Berrenratnerst.197
an der n. Kirche. Sprechstd.-12½ u.-7 Sonntags 10-12. Fernsprecher 11264.
HeinrichHerrmann-Brot
An Güte und Geschmack unerreicht.
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 28g.
Fernaprecher 3443
Praktische und stets willkommene
Weihnachtsgeschenke
sind Rettner’s Schuhwaren
Kamelhaarschuhe für Damen, Herren und Kinder in riesiger Auswahl. Kinderstiefel bekannt durch beste Passform in unverwüstlichen Qualitäten.
Thuringia-Stiefel, Alleinverkauf für Sülz,
feinstes Fabrikat, hochmoderne Formen. Jeder Versuch führt zu dauernder Kundschaft.
Rettner’s Schuhhaus, Sülz,
Eche Berrenrather- und Wittekind-Strasse.
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 289“erjgiget
Geg ündet 1895.
Empfehle zu den bevorstehenden Feiertagen meine besseren
Delikatessen, Kolonialwaren und Konserven
für die bürerliche und feine Küche zu äusserst billigen Preisen; ferner
Waldhasen. Frankf. Gänse, Suppenhühner, j. Hahnen,
echter Clever Mandelspekulatius, Lambertz-Printen. Tafelrosinen, Krachmandeln, Feigen, Datteln, Hasel-, Wal- und Paranüsse, Apfelsinen, feine Tafeläpfel.
Niederlage der Hof-Weinhandlung Heinrich Dahmen
und Alb. Johnen Nachf.
Blumen- und Pflanzengeschäft
A. Schorn
Köln-Sülz
Berrenratherstr. 154/156 Fernsprecher 10765 Blühende u. Topfpflanzen
Buketts etc. Trauerkränze Festgeschenke.
Hubertus-Drogerie Sülz
an der alten Kirche
Medizin. und techn. Drogen und Chemikalien Artikel zur Krankenpflege "<space> K i n d e r n ä h r m i t t e l.<space>
Christbaumschmuck.
*
un Köln am Rheih!: alle-Anzeigen am besten geeigne
Christbaumschmuck
Baumkerzen, Bronzen etc. Orisinal- Reichel- Essenzen
zur Bereitung
Sämtlicher Branntweine, Liköre, Fruchtsirupe etc.
empfiehlt in grosser Auswahl
Rheingold-Drogeie## Th. Caspar.,
Koln-Klettenberg. Luxemburgerstrasse 279.“h
C
Erste Platzbäckerei
Die besten Bauernplätze Stück 50 Pfg. bis 1— Mark.
Empfehle gleichzeitig feinsten Spekulatius à Pfund 60—80 Pig. sowie meine beliebten Christstollen.
Adam Pützfeld, Klettenberg,
36 Sülzburgstrasse 36.
Papier- u. Schreibwaren
M. Landskron, Luzemburgerstr. 301
gegenüber Brotfabrik Heinrich Herrmann. Empfehle f. Briefpapiere, Poesie- u. PostkartenAlbums, Bilder, Erzahlungs-, Malbücher, Portemonnaies.„Billigste Preise!“
Grosse Auswahl in Weihnachts- u. Neujahrskarten. Beachten Sie das Schaufenster!
Empfehle tüglich frisch
alle Sorten Fleisch- und Wurstwaren.
Schöne Roll- und Knochenschinken
sowie alle Sorten Dauerware.
doseph Thösen, Metzgermeister
Koln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 285A Fern precher 11058
Anton Etwein, Sülz,
Abteilung I.
Oefen, Herde Eisenwaren, Baubeschlag Oefen v..50 M. an. Ofenrohre
Ecke Kirche Abteilung II.
Möbel u. Polsterwaren Bettfedern, Daunen Eigene Polsterwerkstellen
N. Hongemacher, Köln-Sült
Berrenratherstr. 230. d gegenüb. d. Post, F. 8098
empf. seine eleg. ein- u. zweisp. Wagen für jede Gel.
,<space> i n<space> b e l i e n i g.<space> A n z a h l.<space> W a g e n<space> s t e h e n<space> z u<space> j e d e r<space> Z e i t<space> b e r e i t.<space>

Aachener Tuchfabrik=Depot, Neue Langgasse 3.
Aachener Tuchfabrik=Lager, Komödienstraße 69.
Aachener Tuch=Reste=Haus, Fleischmengergasse 41.
Adolf Abs, St. Agatha 29. Möbellager.
Ackermann&amp; Co., Kolonialwaren.
Hermann Alken, Limburgerstraße 29, Einrahmungsgeschäft.
Allgem. Elektrizitäts=Ges., Hansaring.86-88, Elektrische Christbaumketten. F. Alsberg, Marsplatz 10-14, Damen=, Mädchen= und Kinderkonfektion. Amtenbrink„Glücks=Kollekte“, Hohestraße 3, Lose.
Wilhelm Antoni, Breitestraße 167, Spezialgeschäft für Bureaubedarf. Appelrath=Cüpper, Ho###estraße 40, Damenkonfektion.
Gebr. Avanz., Breitestraße 96. Marzellenstraße 17, Buchdruckerei.
Avril, Hohestraße 10, Solinger Stahlwaren.
G. Bader, Hahnenstraße 9, Kammfabrik.
J. Badorf. Fleischmengergasse 45. Vorzellan- und Kristallwaren.
G. u. F. Bantalion, Jahnstraße 15, Pianos.
Bardenheuer&amp; Bergerhausen, Neumarkt 34, Kohlenhandlung.
Regina Barschak, Passage-13, Puppen und Spielwaren.
Frz. Jos. Becker, Neußerstraße 22, Backwaren.
J. H. Becker, Hohestraße 89-91, Solinger Stahlwaren.
Paul Becker, Kaiser=Wilhelmring 12, Möbel, Teppiche, Dekoration.
Peter Becker, Aachenerstraße 51, Lederwaren.
Benziger&amp; Co.,.=., Martinstraße 20, Buch= und Kunsthandlung. Benno Berg, Schaafenstraße—6, Pelze.
Louis Berg, Hohestraße 56-58, Eigelstein 107-109, Schuhwarenhaus.
Wwe. Berg. Berlich 5, Weißwarengeschäft.
H. Bergerhoff Nachf., Blaubach 3, Trikotagen und Strumpfwaren.
Franz Bergmann&amp; Co., Hohestraße 73-77, Spezialkaufhaus.
Math&amp; Rosa Vernardi, Ehrenstraße 4, Kurz=, Weiß=, Wollwaren.
Klara Berrisch, Rudolfplatz 10, Galanteriewaren.
Bertram=Ackens, Wallrasplatz 4, Kunstgewerbl. Lederw. u. Reiseartikel.
A. Binda, Wallrasplatz 3, Christbaumschmuck.
C. J. Bleienheuft, Wallrafplatz, Uhren.
J. J. Bleissem, Breitestraße 94, Kupferschmiede.
Carl Blum, Kasinostraße 1, Pelzwaren.
Bochum&amp; Cie., Eigelstein 72, Kaufhaus.
Geschw. Bonjean, Blaubach 40-42, Kristall= und Glaswaren.
Wilh. Borbein, Mühlenbach 4, Printensirup.
H. J. Bornheim, Antonsgasse 5, Gardinen und Dekorationen.
Joseph Borzo. Unter Taschenmacher 26, Photographie=Rahmen.
Carl Bovenschen, Friesenplatz, Ecke Brabanterstraße, Möbelgeschäft.
C. Brandes, Hohestraße 8, Handschuhe.
Heinr. van Broek, Christophstraße 14, Eisenwaren.
Wilh. Joh. van Broek, Weidengasse 25, Kassetten.
Karl Broß, Ehrenstraße 39, Edelodst= und Südfrüchtegeschäft.
Joh. Brungs, Marzellenstraße 56, Korb= und Bürstenwaren. Hubert Bündgens&amp; Co., Blaubach 37, Möbel- und Stuhlhandlung.
A. Bungart&amp; Scheidt, Herzogstr. 39, Wäsche= und Ausstattungsgeschäft. Peter Bungard=Court, Severinstraße 96, Bettwarenhaus.
Bünzer&amp; Heidemann, von Werthstraß 50, Kohlenhandlung. Gustav Busch, Hohe Pfoxte 21, Delikatessen, Südfrüchte, Printen. „Chasalla“ Schuhgesellschaft m. b.., Hohestraße 46.
Cigarren=König. Unter Fettenhennen 4, Präsentkistchen.
J. H. Cliever, Friesenstraße 41, Pfeifen.
Colonia=Fahrrad= und Maschinen=Ges., Mühlenbach 51A, Sprechmaschinen. M. Commes, Breitestraße 6, Porzellan- und Glaswarenhandlung.
Gustav Cords, Hohestraße 51, Damenkleiderstoffe.
F. Cremer=Becker, Hohenstaufenring 34, Spezial=Korsettgeschäft.
Franz Jos. Daniels, Sternengasse 11, Weine, Liköre, Punsche.
C. M. Ferd. Decker, Marsplatz-8, Silderne Tafelgeräte.
Deussen Söhne, Johannisstraße 48, Konsektionsbüsten.
Jean Dilger, Altermarkt 69. Uhren und Goldwaren.
Dilloff&amp; Stern, Hahnenstraße 33-35, Wohnungseinrichtungen bzw. Möbel. Andr. Dillmann, Mariahilfstr. 6, Kanarienvögel. Heinrich Dommes, Severinstr. 135, Sanitätswarenhaus.
Jos. Eck. Alb. Johnen Nachf., Kgl. Hofl., Gereonsdriesch u. Filialen, Weingroßhandlung.
Ernst Ehl von Werthstr. 16B und 18. Porzellanwaren. Einkaufsring vereinigter Schuhwarenhäuser Cölns:
Michael Irnich, Christophstraße 20.- Franz Seemann, Breitestr. 102 " Joh. Hammerschmidt, Mühlenbach 47-49.- Barth. Plankl, Severinstraße 123-125.
Elberfelder Reste=Lager, Hohenzollernring 41, Kleiderstoffe.
F. Emmel, Severinstraße 144, Hasen, Kaninchen. P. J. Engels, Lütticherstraße 4, Kohlenhandlung.
Erstes Spezial=Reste=Haus, Apostelnstraße 50, Kleiderstof M. Erven. Auf der Ruhr 12, Kräuterprinten.
Anton Eschweiler. An der Linde 14, Kräuterprintens Jak Eschweiler, Breitestraße 67, Juwelier.
H. Esders&amp; Dyckhoff, Hohestr. 27—31, Herren=Konsektio.
Joh. Esser, Gr. Sandkaul 28, Stiefel.
Oskar I. Esser, Krefelderstr. 101, Kognakverschnitt.
Fritz Ewers, Blaubach 86, Kinder=Billards
Georg Fahrbach, Hohestraße 135, Bestecke und Tafelgeräte.
Hermann Falkenstein, Domstraße 10, Pelz= und Manufakturwaren.
Jakob Faßbender, G. m. b.., Eigelstein 10, Nähmaschinen=Spezialhaus, Paul Faust, Mühlengasse 18—20, Schuhwaren.
Thekla von Felbert, Breitestraße 132, Wäsche=Ausstattungen. P. W. Feldhaus Nachf., Schildergasse 46-48, Spielwaren.
Wilh. Felten, Blaubach 50, Uhren und Goldwaren.
Emil Fiebiger, Hohestraße 16, Uhren.
C. A. Fischer, Apostelnstraße 9. Pianofortemagazin.
Fischer&amp; Cie., Eigelstein 32, Herren= und Knaben=Garderos
Theodor Fitzenreuter. Unter Käster 1. Juwelier. Flotho u. Kaiser, Wollküche 3, Weinhandlung Hch. Förster, Bobstr. 4, Sprechmaschinen, Schallplatten. Franz Foveaux. Cardinal=Zigaretten.
Jak. Franken, Blaubach 72—78, Kronleuchter.
Matthias Franken, Niehlerstr. 12, Kohlenhandlung.
W. Franken, Venloerstraße 1, Buchdruckerei, Buch= u. Papierhandlung. Max Franzky, Breitestraße 42, Haus= und Küchengeräte. Gebr Friedrichs, Brückenstraße 15, Bücherschränke, Schreibtische. J. Th. Fries, Höhle 26, Hüte und Mützen.
Fritz, Heinrichstraße 15, Gelegenheitskaufhaus.
J. H. Fuchs. Berlich 10. Konditorei
A. Füth, Alteburgerstraße 7, Unterzeuge und Wäsche.
Wilh. Gaa, Hohepforte 11, Biele elder Waschegeschäft. Giuseppe Gallone. Unter Taschenmacher 18—20, Korallen, Türkisen usw. Gandz' Eier= u. Naturbutterhandlung, Luxemburgerstr. 21. Geschw. Gans, Ehrenstraße 544, Pelze, Herren= und Damenwäsche.
Wwe. P. J. Geicht, Blaubach 81., Porzellan.
Geschw. van Geisten, Hohestraße 19, Wäsche=Ausstattungsgeschäft.
Jul. Genske, Salierring 24, Kolonialwaren, Delikatessen, Konserven.
Jos. Gesse, Heumarki 18, Apfelwein.
Hub. Gickler, Niederichstraße 8, Uhrmacher. P. Giffels, Hohenstaufenring 21, Qualitätsweine.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 345&a Samstag. 16. Dezember 1910.
—
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105, fertige Kränze und Blumen.
Jos. Göbel, Albertusstraße 40, Paletots Ulster.
Ludwig Gordes, Mühlengasse 2, Partiegeschäft.
Heinrich Görner, Eigelstein 30, Hüte. Mützen, Schirme.
Götzer&amp; Comp., Hohenzollernring 37, Gaskronene Vertriebs-Institut.
Grant u. Co., Kolumbastraße 1, Tuchhaus
Karl Grave, Minoritenstraße 15, Nickel, Messing, Aluminium.
H. Großhennig. Langgasse 6, Kunsthandlung
Hans Gruber, Hofl., Kreuzgasse 9, Musikinstrumente.
Paul Grund, Schildergasse 70, Luxus= und Lederwaren.
Aug. Guhr, Engelbertstraße 5, Ritteldeutsche Bäckerei.
G. Guttmannn, Schildergasse 39, Kredithaus.
S. Guttmann&amp; Cie., Schildergasse 31, Kleiderstoffe, Wäsche. Louis Haake, Sternengasse 68, Gardinen, Rouleaus.
Joh. Haas, Schiff am Leystapel, gegenüber Sassenhof. Obstgroßhandlung. Wilhelm Harf, G. m. b.., Luxemburgerstraße 92., Kohlenhandlung. Heinrich Hartoch, Eigelstein 10°, Betten und Bettwaren.
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Puppen=Klinik. Havanna=Zigarren=Import=Gesellschaft, Domplatz, Excelsior=Hotel Ernst. Ernst Hechtle, Hohestraße 39, Juwelier.
Karl Hein. Schildergasse 96, Kristall=Trink=Service.
Herm. Heinen, Komödienstr. 35, Kristall=, Glas-, Porzellan= u. Luxuswaren.
Oskar Heinert, Mohrenstraße 36, Handschuh= und Wäsche=Haus.
J. Hempelmann Wwe., Höhle 39, Spielwaren u. Puppen.
J. A. Henckels Zwillingswerk Hohestraße 144-146, Stahlwaren. Henlein, Hohestraße 105-107, Regenschirme.
Jakob Henner, Blaubach 34—, Kräuter=Haus.
J. Hense, Obenmarspforten 22, Korsett=Geschäft.
Gebr. Herdrand, Eigelstein 29-31, Teppiche u. Kamelhaar-Bettdecken. Michael Herkrath, Eigelstein 24, Uhren.
E. Hermsen&amp; Co, Breitestr. 100, Korb= und Bürstenwaren.
J. Herz, Hohenzollernring 28, Haararbeit. Hettlage o.., Schildergasse. Herren=Konfektion.
L. Heukeshoven Sohn, Marsilstein 5, Sachsenhausen 28, Kaffee, Tee, Kakao.
Ferdinand Heyden, Sternengasse 6, Lederwaren.
ermann Heyoen, Marsplatz 4, Reiseutensilien.
Jos. Hieb'l, Große Neugasse 9, Bettfedern und Daunen. Hirsch-Bräu, Tafelbier.
Carl Hochherz, Eigelstein 37, Kinderwagen= und Rohrmöbelfabrik.
Witwe Hoffmann=Groß, Blvubach 10—12, Schirmfabrik. Hoffmanns Bernstein=Geschäft, Gr. Budeng. 21. Pfeifen, Zigarren=Spitzen. Joh. Theod. Hollender&amp; Comp., Wollküche 18, Eing. Antoniterstr., Ofenhdlg. P. Homberg, Eintrachtstraße 83, Printen.
Alwin Hopf, Mohrenstraße 36, Kölner Bekleidungs=Akademie. Heinrich Hörchner, Neumarkt 35, Korbwaren#eschäft.
Julius Horn, Salierring 40, General=Depot für Champagner Eckel.
Max Hundert, Venloerstr. 37, Konditorei.
Friedr. Aug. Hüskens, Apostelnstraße 12, Haushaltungsartikel. Hut=Magazin Paris, Weyerstraße 79, Hüte— Schirme.
Konrad u. Philipp Irsch, Komödienstraße 77, Gaskronen.
Joh. Jos. Israel, Martinstraße 29, Tapetenfabriklager.
Wilh. Aug. Jahn, An St. Agatha 24, Laden= u. Schaufenster=Einrichtungen. Aug. Jansen, Breitestraße 104, Möbel= u. Ausstattungsgeschaft.
Dora Jansen, Mauritiussteinweg 88, Religiöse Artikel.
A. Joerger, Eiselstr. 21, Weinhandlung. Filialen: Hohenstaufenring 11, Severinstr. 1623, Weideng. 18, Lindenthal: Dürenerstr. 168.
A. M. Joseph, Schildergasse 59, Schuhhaus(Herz=Stiefel).
Franz Jung, Glockengasse 13, Linoleum—Teppiche.
Kaesmacher's Spezia geschäft für Malerartikel, Altermarkt 62.
Josef Kaiser, Ehrenstraße 27, Feinbäckerei— Café.
Karsch. Altermarkt 24, Schuhhaus. Franz Kau, Wollküche 10. Landmilchplätze.
Kaufhaus für Monatsgarderobe, Schildergasse 89.
Kaufhaus für Monatsgarderobe, Schildergasse 90.
Anton Kieven, Marsilstein 25, Lederwaren.
Theodor Kircher, Siebenburgen 31, Eisenbetten u. Matratzenfabrik. Ferdinand Kirsch, Steinstraße 21, Bierverlag.
C. Klaes, Schildergasse 61—63, Sanitäts=Warenhaus.
C. Klaes, Sternengasse 79—81, Sanitäts=Warenhaus.
Friedr. Klages, Hohenstaufenring, Damenfriseur.
Johann Klefisch, Heumarkt, Butter= und Eierhandlung.
Klein, Marzellenstraße 61, Uhrenhaus. Heinr. Klein, Weidenbach 9, Kohlenhandlung.
A. Kleinenbroich, Unt. Taschenmacher 7, Jzute, Schirme und Krawatten. Aug. Kleinhans, Pfälzerstraße 20, Deutsche Nähmaschinen.
Johannes Knaden, Neußerstraße 56, Pelzwaren.
L. Kneller's Nachf., Schildergasse 1054, Hohestraße 48, Wäschegeschäft.
Ant. Köllen, Herzogstraße 29, Bürstenwaren.
Kölner Filzindustrie, Apostelnstraße 14—18, Spielwaren.
Kölner Hosenträgerfabrik, Severinstraße 95B.
ölner Kaufhaus für Lebensmittel, Friedrich=Wilhelmstraße 2.
Roopmann, Hohestraße, Seidenhaus.
iorsetthaus Imperial, Hohenzollernring 4.
Eduard Krähmer, Hoflief., Ehrenstraße 102, Pianos, Flägel, Harmoniums. Amandus Krahn, Schildergasse 113. Pfeifen= und Stockfabrik.
Krahn&amp; Co., Heumarkt, Pfeisenhaus.
Johann Kraus, Steinweg 8. Tafel-Obst.
Joseph Krause, Schildergasse 96A, Optiker.
W. Krauß=Seidenfaden, Marsplatz=9, Damen= und Mädchen=Konfektion. Wilh. Kreitz, Hosengasse 2, Reisekoffer und Lederwaren. Ferd. Kremer, Friedrich=Wilhelmstraße 1, Puppen=Klinik.
Theodor Kremer, Wollküche 26, Wohnungs=Einrichtungen.
Julius Krewerth, Fleischmengerg., Ecke Neumarkt, Eisenwarenhandlung. Carl Krieger, Herzogstraße 44, Wachstuche.
Heinrich Kroch, Kleiner Griechenmarkt-7, Nähmaschinen. Deter Küpper, Hohepforte 6, Zigarren= und Zigarettenhandlung.
Jean Küster, Christophstraße 41, Spitzen-Partie=Haus Carl Kuth, Waisenhausgasse 29, Weine und Spirituosen.
H. Lachenmeyer, Schildergasse 29, Uhren und Goldwaren.
Lamberti&amp; Taphorn, Schildergasse 51-53, Trikot= und Strumpfwaren. Ferd. Langen, Höhle-11, Puppenklinik.
Th. J. Langenberg, Ulrichgasse 18C, Geldschrankfabrik.
Arthur Lehmann, Hohenstaufenring 23, Piantnos. Leißner&amp; Co., Eigelstein 98, Kredithaus.
Ferd. Leisten, Wollküche 12, Herde und Oefen.
Eduard Lenders, Kaufhausgasse 4, Wohnungseinrichtungen.
Daniel Lenz, Hohepforte 16, Betten.
Käthe Lenzen, Gülichsplatz, Reform=Betten=Haus.
Hubert Leopold, Marzellenstraße 113, Wild, Geflügel.
Hermann Leoy, Neumarkt 12,., Tuche, Buckskin u. Manufakturwaren
Heinr. Lindlau, Berlich 5, Nähmaschinen und Fahrräder.
C. J. Linnartz, Komödienstraße 39, Uhren.
Lohmüller&amp; Heick, Schildergasse 72—74, Juwelen, Gold= u. Silberwaren Löhr, Unter Seidmacher 7, Juwelier.
Löwenstein&amp; Grünberg, Breitestraße, Ecke Berlich, Kaufhaus, H. J. Lückger, Matthiasstraße—6, Wollwaren und Jacken.
Julius Lindemann, Hofl, Kreuzgasse=7, Musik=Instrumente. Ludwigs=Breuer, Tabakfabrik.
Philipp Lülsdorf, Drususgasse 27, Liköre.
Anton Lülsdorff, Heumarkt 73, Spezial=Fischgeschäft.
C. A. Lütters, Breitestr. 23, Solinger Stahlwaren und Waffen.
Joaquin Madrenas, Malzmühle 1, Spanische Weinhalle.
Ewald Mälchers, Herzogstraße 13, Käfig=Spezialhaus.
Peter Mandt, Severinstraße 162A, Lederwaren.
Jacob Marcan, Schildergasse 84A, Eke Kreuzgasse, Kristallwaren.
Wilh Marette, Bismarckstr.31, Kraenk Is Biersiphön= u. Flaschenbiervertrieb, Gebr. Markus, Marzellenstraße 52—54, Herrenkonfektionsgeschäft. Marzella Schuhhaus, Marzellenstraße 33.
J. Matzerath, Weidenbach 3, Bettsofas.
M. J. Menden, Neue Langgasse 2, Kerzen= und Seifen=vezialgeschäft. Jak. Metzmacher, Rheingasse 4, Apfelwein.
Christian Meyer, Hohenzollernring 62—64, Mödel.
Jos. Meyer, Neumarkt 47, Herren=Konsektion.
Julius Meyer, Kunibertskloster 3, Kohlenhandlung.
R. Meyer, Hohestraße 74, Herren= und Damenwäsche.
Wilh Mettelem Nachf, Unter Hutmacher 13. Rasierapparate.
Albert Metternich, Peterstraße 11. Uhren und Goldwaren.
Michel&amp; Co., Hohestraße 42, Kaushaus.
Jos. Michels, Ehrenstraße 2, Herren= und Knaden=Garderobe.
I. Mies Sohn, Schildergasse 61—63, Sanitäts=Warenhaus.
Alfred Möbius, Königl. rum. Hoflieserant, Breitestr. 79. Ecke Langgasse und Filialen: Unter Fettenhennen 9, Hohestr. 116, Eigelstein 76, Weyerstr. 76, Friedrich Wilhelmstr. 6, Konfitüren.
Möller&amp; Kaehren, Apostelnkloster 1(I. Etage), Zigarren. H. J. Du Mont, Tabakjabrik.
Jos. Moog. Passage 40—12—44.
Albert Mosbach, Weyerstraße 51 und Filialen, Obstgroßhandlung. H. Müller, Unter Taschenmacher 28, Lederwaren.
Herm. Müller, Mittelstraße 33, Uhren und Goldwaren.
J. J. Müller, Eigelstein 99. Lederwaren.
N.&amp; C. Müller, Hohestraße 1340, Uhrmacher und Juwelier. Sid. Müller, Hohestraße 145, Luxus= und Lederwaren.
Viktor Müller, Gereonsdriesch 8, Spezialgesch. f. Optik u. Elektrotechnik. F. Mundhenk, Eigelstein 60. Schirmfabrik. H. Müngersdorf, Komödienstraße 24, Oefen.
Karl Nachtsheim, Eigelstein 95, Lederhandlung.
Richard Nagel, Unter Fettenhennen 4, Herrenmodeartikel.
M. Nelles, Christophstraße 50, Nähmaschinen.
S. Nethe, Eigelstein 88, Herrenkonsektion.
Paul Neubner, Hohestraße 137, Buchhandlung.
Max Neugebauer, Breitestraße 122, Schuhwarenhaus.
Neumann&amp; Cie., Minoritenstraße 21A, Zimmerturnapparate.
Geschw. Neuß, Heumarkt 65—67, Mädchen= u. Knaben=Konsektion.
Karl Niederstein, Bürgerstraße 24, Tapeten, Wachstuche, Linoleum. Nimmerfall&amp; Weischede, Hohestraße 14, Schirme.
Thomas Obladen, Mauritiussteinweg 100, Pianinos.
J. Oestreich, Kolumbastraße 11, Lederwaren.
Th. Olbertz Sohn Nachf., Unter Taschenmacher 11, Kristall= u. Vorzellanwaren. Rud Oettgen, Johannisstraße 71, Geld=Kassetten.
D. W. Ossendorff, Waidmarkt, Wohnungs=Einricht. u. Wäsche=Ausstattungen Aug. Päffgen, Hohepforte 2. Juwelier.
Jean Pallenberg, Gereonsmühlengasse 15, Bilder.
Johann Pennig, Heumarkt 59, Schuhwarenhaus.
Wilhelm Pelzer, Waidmarkt 9, Zigaretten.
Pelzwaren=Spezialhaus, Minoritenstraße I1A(I. Etage), Pelzwaren. Carl Peters, Breitestraße 113=127, Manufaktur= u. Modewaren.
Paul Peyer, Krebsgasse 12, Juwelier.
G. M. Pfeiffer, Severinstr. 52A B, Haus= und Küchengeräte.
B Philippson, Schildergasse 26, Kurzwaren.
Photogr. Aelier,„Central“, Stollwerckhalle.
Cärl Dichon, Hohestraße 148-150, Optiker.
K. Plagge, Sternengasse 20, Regenschirme.
Jak. Plettenberg, Gladbacherstraße 24, Siphon= u. Flaschenbiere.
A. Pohl, Im Laach 5, Wäschegeschäft.
E. Pohlen jr., Hohestraße 64, Haarschmuck.
Heinr. Porschen, Eigelstein 47, Spekulatius, Aachener Printen.
Adolf Poppe, Elsaßstraße 47, Kohlenhandlung.
Poppe&amp; Wirth, Akt.=Ges., Breitestr. 100, Teppiche, Linoleum usw. Friedr. Prein, Richmodstraße 9, Prein=Pianos.
E. Priel, Stephanstraße—9. Oefen, Herde.
Th. Prüm, Kaufhausgasse 2, Waagenspezialhaus.
Peter Quabeck, Hühnergasse—8, Liege= u. Triumphstühle, Kinderstühle R. Quensel, Richmodstraße 27, Herrenwäsche nach Maß.
Querbachs Polster=Möbel=Fabrik, Christophstraße 2.
Radeberger Hutfabrik=Lager, Schildergasse 44.
Friedrich Rahm, Schildergasse.
Toni Rameken, Friedrich=Wilhelmstraße 11, Uhren.
Heinr. Rang, Martinstr. 30, Pfeifen, Spazierstöcke, Schach= u. Dominospiele
Max Rehfeld, Habsburgerring 26, Zigarrenversand.
J. Reichenbach, Breitestr. 2 u. Drususgasse 1d, Hutfabrik.
A. Reisdorff, Sternengasse 34, Reisekoffer.
Georg Rettberg, Komödienstraße 28, Delikatessen.
Rheinische Obsthand ung. Im Laach 3.
Rh.=Westf. Elektro=Sparlicht=(.m..), Gereonshaus, Christbaumbeleuchtg. Adolf Rick Nachfolger H. J. Eder, Brückenstr. 2, Schreibwarenhandlung. Fritz Risch Severinstraße 133, Uhren und Goldwaren.
Ritters Vogelhaus, Ehrenstraße 48.
Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 2163, Nähmaschinen.
Wwe. Roloff, Weyerstraße 12, Pelze, Schirme,
Ludw. Rosemann, Kattenbug 9. Schuh=Maßgeschäft.
Richard Rosenberg, Schildergasse 24, Gardinenhaus.
Geschw. Rosenstein, Hohestr. 96, Korsettgeschäft.
J. Roß, Breitestraße 68, Kristall= und Glaswaren.
Max Rothe, Schaafenstr 53—55, Pelze.
Albert Röttgen, Salomonsgasse, Ecke Hohestraße, Restelager.
P. Rüb, Weyerstraße 66, Geflügel.
Rudens&amp; Co., Mühlenbach 42, Herrenkonfektion.
Karl Rudolf, Blindgasse 35, Lederwaren.
Café Runge, Hohestraße 9, Konditorei.
Rudolf. Rützenhoff. Weyerstraße 70. Lederwaren.
Sachs, Hohestraße 105—107, Hofoptiker.
Adolf Salberg, G. m. d.., Hohestraße 81, Galanterie= und Lederwaren. Karl Salm, Severinstraße 14, Großschlachterei.
Max Salomon, Weyerstraße 17, Herren= und Knaben=Garderobe.
S. J. Salomon, Schildergasse 20 22, Modehaus.
Salomon&amp; Baum, Glockengasse 16. Manufakturwaren, en gros en détall. Sammethaus Schmidt, Waidmarkt 18, Sammere.
Fedor Samuel, Breitestraße 13—15, Damenhüte.
F. Sangermann, Andreaskloster 10, Bekleidungsstoffe. Franz Sauer, Hohestraße 138—140.
A. Sauerwald, Kgl. Hofl., Hohenzollernring 20, Pianinos Gust. Schacht, Blaubach 34, Uhren und Goldwaren.
Gebr. Scheifarth, Paulstraße 22, Zigarren, Zigaretken. Heinrich Schieren, Kupsergasse 18—20, optisches Geschäft.
Schiffer&amp; Co., Komödienstraße 14, Vogel=Importhaus.
Martin Schiffgen, Höhle 8, 10 u. 12, Lampen.
A. Schlewitz, Fleischmengergasse 49, Ledenaren.
Clemens Schlösser, Rinkenpfuhl 18, Mech Werkstätte u. elektro.=tech Institut Wilh. Schlösser, Lungengasse—11, Wohnungs=Einrichtungen.
(Fortsetzung siehe Seite 14.)

Köln, Hohe Straße, Filialen:
Eigelstein, Weyerstraße Ehrenstr. u. Mülheim.
= Nürnberger Lebkuchen= Paket.15.20.30.40
Nachener Printen Pak..60 0. 70 0. 90 Chorner Katharinchen Paket.30 Spekulatius Pfund.50.70.80 Marzipan=Kartoffeln Pfö..9S.10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345&m Samstag, 16. Dezember 1910.
Seite 13.
e
Sonntag sind unsere Häuser bis 9 Uhr abends geöffnet.
Kinder= Konfektion Damen=Konfektion Herren-Konfektion
Mädchen=Taillenkleider
aus soliden, einfarb. u. gestreiften Stoffen, Taille gefüttert, Länge 60—100.
hänger aus reinwollenen einfarb. Stoffen, Länge 48—95
Kinder=Mäntel gstrachan=Imit. rot, grün, braun, für—5 Jahre
Knaben=Anzüge Norfolkfasson, aus sol. engl. gemust. Stoffen, für—9 Jahre
Knaben=Anzüge Glusen=, Schiller=,
Norfolk=Fassons, für 4 bis 14 Jahre-.-- Burschen=Anzüge aus soliden, modern gemusterten Stoffen, für 9 bis 14 Jahre———
10.50
.98
.90
.50
10.50
13.50
Damen=Winter=Paletots
aus verschiedenen Stoffarten
Damen=Winter=Paletots
einfarbig und englisch gemustert
Damen=Winter=Paletots
einfarbig und englisch gemustert
Damen=Winter=Paletots
einfarbig und englisch gemustert
Damen=Sammet=Jacketts
598
10.50
16.50
92.58 248
Kinder= Stiefel
Naturfußformen Größe# Größe solides Material 27—30 SeLO 31—35 0110
Mädchen= u. Knaben=Stiefel
Elegante Russtattung, mit hohen und nieörigen##K Rbsätzen. Größe 36—39•1O
Modewaren
Ball=Schals apart ausgeführt.
im Geschenk-Karton
Sammet=Taschen mödern 4.
von.25 an von.10 an
75 bis 20.00
Kinder=Pantoffeln
.85.95.10.25.45.65
warm gefüttert alle Größen
Damen=Kamelhaar=Schuhe
Spitzen=Blusen
4½ Meter im Geschenk=Karton
.00 bis 30.00
Reine Wolle und Kamelhaar, solid und warm gefülkert
.15
Davienstiefel warm gefüttert speziell für ältere Damen
.50.50.50.50
Sammet=Gummi=Gürtel A K AXK
mit Metallschloß.......19.99
Phantasie=Gürtel Metalldänder und Leder..0
Herren=Schlafroce in verschied. Ausführ.
13.50 19.50 23.00 28.00
Herren=Pesten helle und dunkle Phantasieskoffe
.90.25.25.90
Herren=Hosen dauerhafte Stoffe, bequemer Schnitt
.75.50.50.50
Kinder-Schürzen
aus Stamosen und Rattun-E Größe 45 bis 60•10
aus hellen und dunkeln Siamosen und weißem Hatist.......20
Rinder=Reformschürzen-ox
mit Träger, moderne Muster, Gr. 60 bis 110
Handarbeiten
Point=lace=Decken, handgearbeitetes reiches 7 7K Muster, mit verschiedenfardigen Seiden=Einsätzen OoTO
in Stolafoen.......25.90
Handschuhe
Kinder=Taschentücher
Dtd..55
Weiß mit farb. Rand in hübscher Nappe
in hübsch. Karton Dtzo. 0. 85.10
Batisttücher mit hübscher 1 T4rd ∆ 70 uni u. bunter Kante„ 12950..10
Damen=Handschuhe
Hesing.40.60
Damen=Handschuhe
Trikot, mit Seidenfutter, 2 Druckknöpse
Damen=Handschuhe
solide Waschlederimit. mit imit. dän. Halbfutter
Damen=Handschuhe
Waschlederimit., mit angerauhtem Futter...
Damen=Handschuhe
Trikot mit angerauhtem Futter, 2 Druckknöpfe
Herren=Handschuhe
sehr eleg., kräftige merzerisierte Qual., gestrickt
8
.98
.75
.60
.50
.98

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345&ap Samstag, 16. Dezember 1910.
(Fortsetzung von Seite 12.) Appellhofplatz 17, Pianos.
Heinrich Schmitz, Unter Taschenmacher, Damenmäntel, Kleiderstoffe. Heinrich Schmitz&amp; Co., St. Agatha 3, Abzahlungsgeschäft.
Hub. Schmitz, Komödienstraße 29, Kunsthandlung, Rahmenfabrik.
Jean Schmitz&amp; Zündt, Sandbahn I. Teppiche.
Karl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45, Eisenwaren.
J. G. Schmitz'sche Buch= und Kunsthandlung, Hohestr., Ecke d. Passage. Ed. Schneider, Berlich 26, Pianos.
W. Schneider, Severinstraße 77, Strumpfwaren.
Agnes Schnitzler, Brüsselerplatz 6, Gebetbücher und Heiligenfiguren.
Mich. Jak. Schnitzler, Mauritussteinweg 84, Dianinos.
J. J. Schoß, Hansaring 133,Weinkellerei.
B. Schon Nachf., Filzengraben 3, Harttrocken=Glanzöl.
M. H. Schönen, Ehrenstraße 19, Manufaktur= u. Weißwaren.
Aug. u. Jos. Schöning, Hohestraße 108, Juweliere.
Schöntges, Georgstraße 21, Schuhgeschäft.
Schoth, Limburgerstraße 7, Versandhaus.
Albert Schröter, Weyerstraße 118. Uhrmacher und Juwelier. Schuhversand=Haus, Georgstraße 21—23.
Th. Schülter, G. m. d.., Venloerstr.-7, Christl. Kunstartikel. Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 42, Lederwaren.
Th. Schumacher, Komödienstraße 65, Feinbäckerei.
Christ. Schüren, Schildergasse 984, Uhrenhandlung.
Ernst Schuster&amp; Cie., Heumarkt 5, Käse, Butter, Eier.
Ludw. Schütz, Follerstr. 88-90 u. Filialen, Färberei u. chem. Reinig.=Anst.
E. Schwaneke, Augustinerplatz 4, Goldwaren.
Mich. Schwerber, Vondelstraße 33, Kohlenhandlung.
Seligmann&amp; Co., Königstraße 5, Herren= und Knaben=Garderobe. Wilhelm Senden, Kolumbastraße 9, Optische Waren.
Matth. Siegberg, Weyerstraße 68, Korb- und Bürstenwaren.
Hinger Co., Nähmaschinen=Akt.=Ges., Schildergasse—12, Nähmaschinen. Gebr. Sommer, Unter Seidmacher 16, Herren= u. Knaben=Konfektion. Speier's Schuhwarenhaus, Hohestraße 133, Richartzstraße 10. Spezial=Haar=Haus, Weyerstraße 75.
Spezialhaus für Strumpfwaren, Maria=Ablaßplatz 13. Special=Sport=Haus, D. Jansen, Herzogstraße 37. Franz Spohr, Ulrichgasse 180, Kohlenhandlung.
Geschw. Stappen, Hohepforte 22—, Wäsche=Ausstattungen.
M. Steiner&amp; Sohn.=., Schildergasse 47-49. Paradiesbettenfabrik.
J. Stern, Severinstraße 111, Konfektionshaus.
Stiels Kinder=Ausstattungshaus, Severinstraße 54B.
Friedr. Storsberg, Folkerstr. 44, Fernspr. 11 350, Partiew.=Gesch. Engros.
Otto Stöter, Blindgasse 15-17, Spielwaren und Puppen.
Maria Strauch, Hodestraße 30-32, Puppen.
Franz Streck, Severinstraße 118, Juwelier.
Paul Streichert, G. m. b.., Schildergasse 69-73, Pelzwaren. P. A. Strömer, Klingelpütz 23, Schürzen, Tuchröcke.
I. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, Handschuhe, Krawatten usw.
Conrad Tack&amp; Cie., Breitestraße 12-14, Schuhwaren.
Teppich-Bursch, Hohestraße 81, I
Wilh. Thalh imer. In der Höhle 6, Damen= und Kinderwäsche. H. Thomer, Obenmarspforten 25, Modes.
Leonhard Tietz, Hohestraße und Filialen.
Toell, Ghrenstraße 4, Pianos.
Nik. Uhl, Steinweg 9, Wld und Geflügel.
H. J. Uhlenbroch, Altermarkt 42, Wild, Geflügel. A. Umé, Hofl, Steinweg-5, Delikatessenhandlung.
Bacuum=Entstaub.=Ges. m. b.., Maur.=Wall 68, Teppich= usw. Reinig.
Vaillants Rusterlager, Gereonstraße 16, Badeöfen.
P. H. Pirnich, Hofl., Hohestraße 103, Spielwaren und Puppen.
Vogel, Fischbach&amp; Co., 6 m. b. H. Heinrichstr. 42, Kohlenhandlung.
Aug. Vdlker Nachf., Hosengasse 9, Oefen, Herde.
Gustav Boß, Neumarkt 1B, Vogelkäfige, Aquarien, Terrarien.
G. Vowinckel, K hlenhandlung.
Alb. Wagner, Gertrudenstraße 37, Schneidermeister.
A. Waldhausen, Obenmarspforten 26. Ho#re#seartikelfabrik.
Carl Wagner, Hohepforte 22—, Juwelen, Gold= und Silberwaren.
Rich. Wagner, Ehrenstrahe 14, Stahlwaren. Carl Walter, Apostelnstraße 23, Goldwaren.
Waren=Spar=Rabatt=System, R. Walsmann, G. m. d.., Glockengasse 11. Gertr. von Wassenberg, Ehrenstraße 9, Kinderaltäre.
H. Weber, Friesenstraße 81, Stock u. Pfeifendrechslerei.
Jak Weber, Blindgasse 19—21, Möbel=Engros=Lager.
Louls Weber, Weyerstraße 16, Juwelier.
Richard Weber, Mittelstraße, Triumphsühle.
Ichann Weibeler, Lübeckerstraße 4, Lederwaren.
Weihnachts=Büchermarkt=Ausstellung guter Volks= und Jugendschriften,
Schildergasse 15.
Otto Weinberg, Severinstraße 103, Konfektion und Schuhwaren Weisers Bettwarenhaus, Apostelnstraße 12.
Jak. Weisheim, Herzogstraße 40, Optiker.
Peter Welter, Alexianerstraße 20, Brot= und Feinbäckerei Karl Westhoff, Friesenstraße 50, Kohlen, Koks, Briketts Wilh. Wewer, Hohestraße 130, Uhren= und Goldwaren=Handlung
Jean Wimmersberg Nachf., Gr. Witschgasse 1, Blasglocken.
Jakob Windeisen, Bonnerstraße 9, Wild= u. Geflügelhandlung.
Wirz&amp; Schlösser, G. m. b., Kolumbastr. 6, Kolonialwaren.
F. F. Wolf, Severinstraße 119, Operngläser.
C. B. Zamboni&amp; Co., G. m. b.., Habsburgerring 1, Weinhandlung. Herm. Zander, Sternengasse 13, Reisekoffer.
Paul Zander, Mauritiuswall 96, Modejournale. Peter Zimmermann, Richmodstraße 13. Oefen, Herde.
Deutz.
Joh. Osterspey, Rupertusstraße 5, Bäckerei.
Friedr. Schwank, Freiheitstraße 52, Uhren und Goldwaren.
Ehrenseld.
Wilh Jos. Bellen, Venloerstr. 172, Gärtnerei. Franz Bücken, Venloerstr. 388. Drogerie.
Aloys Finke, Venloerstraße 281, Kurz=, Weiß= und Wollwaren. August Fritz, Venloerstraße 320, Uhren und Goldwaren.
Wwe. Hoffmann=Groß, Venloerstraße 315, Schirmfabrik.
Joseph Hörkens, Venloerstraße 192, Musikhaus.
Heinrich Hünten, Philippstraße 5, Schuhwaren.
J. Kohmann, Keplerstraße 44, Dekorations= und Polsterwaren.
Huber: Kreutzwald. Venloerstr. 318. Kolonialwarenhandlung.
Paul Reuter, Keplerstraße 21, Möbelhaus.
W. H. Schmitz, Thebäerstraße 24, Zoologische Handlung.
Joseph Welsch, Philippstraße 63-69, Möbelhaus.
Fr. Westerhausen, Venloerstraße 275, Uhren und Goldwaren.
Kalk.
Karl Baumbach, Hauptstraße 30, Uhren, Goldwaren, Optik.
Willi Billig. Steprathstraße 33, Metzgerei Karl Bittner, Hauptstraße 115, Herrenmaßgeschäft.
Edmund Esser, Hauptstraße 91-93-95-97, Bekleidungen.
Otto Eulerich, Hauptstraße 223, Uhren, Goldwaren, Optik.
Ernst Fettweis, Hauptstraße 291, Heros, Gas= und elektr. Kronleuchter. Heinrich Georg Gelz, Markt 30-32. Möbel= und Polsterwaren.
Deter Goepen, Hauptstraße 102, Herrenmaßgeschäft. F. H. Großmann, Steprathstraße 20, Metzgerei. F. R. Hecker, Markt 17, Möbel.
Jean Kämmerling, Thumbstraße 87, Zier= und Sing=Vögel.
Joseph Klein, Steprathstraße 31, Metzgerei.
Heinr. Kerkmann, Johann Meyerstraße 6, Weinhandlung.
August Kops, Mülheimerstraße 41, Weinhandlung.
Hermann Kothe, Postplatz, Pelze, Hüte, Schirme. Franz Krath jr., Mülheimerstraße 19. Pseifen, Zigarren.
Lorenz Leven, Mülheimerstraße 2, Uhren, Goldwaren, Optik.
Max Lilienthal, Hauptstraße 181, Manufakturwaren.
Eduard Linz. Hauptstraße 129-131-133, Manufakturwaren. Fritz Lommerzheim, Höfestraße 34, elektrische Anlagen.
Jean Menzen, Hauptstraße 123 und 57, Bettwaren, Gardinen, Möbel.
Gebrüder Mombauer, Industriestraße 40, Kohlenhandlung.
Paris, Hut=Magazin, Hauptstraße 115. Hüte, Schirme.
Frau Desch, Herlerstraße 46, Manujakturwaren.
G. Pocher, Hauptstr. 154, Uhren und Goldwaren.
Alsons Rosenstein, Hauptstraße 97, Photograph.
August Ruhe, Hauptstraße 53, Lederwaren.
Frau Math. Schmitz, Mülheimerstraße 69, Spiel= und Korbwaren.
Schuh=Haus Möbius, Hauptstraße 125, Schuhwaren.
Jakob Seeliger, Hauptstraße 179, Schuhwaren. Jos. Siebertz, Rolshoverstraße 59, Schuhwaren.
Spiegels Schuhwarenhaus, Hauptstraße 132, Schuhwaren.
Straßer&amp; Co., Hauptstraße 138-140, Mannfakturwaren.
Geschw Tinner, Hauptstraße 121, Wäsche, Strumpfwaren, Unterzeuge.
Walthers Schuhhaus. Mülheimerstraße 18, Schuhwaren.
H. Windweh, Hauptstraße 252, Handschuhe.
Wilh. Winter, Josephkirchstraße 47, Uhren, Goldwaren, Optik.
Lindenthal.
f, Dürenerstraße 160, Goldwarenhandlung. Antoni, Dürenerstraße 179, Kolonialwarenhandlung.
Joseph Bader, Herderstraße 92, Ladeneinrichtungen. Fiorenz Cords, Dürenerstraße 199, Eisenwarenhandlung.
Herm. Fockenbrock, Dürenerstraße 218, Schuhwarenhandlung.
J. H. Goergens, Dürenerstraße 213, Drogenhandlung. Friedr. Heinzen, Dürenerstraße 173, Manufakturwarenhanng. ln d Julius Hellwetter, Hillerstraße 3, Pelze.
Jean Iven, Dürenerstraße 203, Ofenjabrik.
Heinrich Kintgen, Dürenerstraße 236, Lederwaren.
D. Knott. Dürenerstraße 201, Spielwaren.
Lindenthaler Lohnwäscherei, Wittgensteinstr. 314, Schrankfertige Wäsche.
Jean Lorbach, Därenerstraße 229, Backwaren.
Max Maier, Dürenerstraße 92, Ziselieranstalt.
Jacques Moll, Dürenerstraße 224, Photographie.
Frau A. Persch, Dürenerstraße 165 A, Damenfrisiersalon.
Rdeinische Brotfabrik.
Ferd. Roth. Dürenerstraße 182, Drogerie.
Seitz=Mertznich, Dürenerstraße 175, Lederhandlung.
Eduard Strasser, Dürenerstraße 211, Manufakturwarenhandlung Gerhard Weckopp, Dürenerstraße 240, Maßgeschaft.
Mülheim.
Fr. Feinhals, Buchheimerstr. 43-51, Dam.= u.
Heinr. Klein, Wallstraße 52, Uhren und Goldwaren. Wilhelm Samuel, Wolfstraße 68, Uhren.
Kinderkonfektion, Auskan.
Kippes.
Geschw. Alexander, Neußerstraße 201, Modeartikel.
Hugo Becker, Neußerstraße 291, Kurz=, Weiß= und Wollwaren. Fr. W. Beeck, Neußerstraße 286, Eisenwarenhandlung.
Ella Berlin, Neußerstraße 225-229, Spielwaren. Gebr. Bluhm, Neußerstraße, Spielwaren.
Paul Bolder, Wilhelmplatz 53, Weinkellerei.
Kölner Tapetenfabrik, Escherstraße, Puppenstuben=Tapeten. Dampfwäscherei Frauenlob, Leipzigerplotz 5.
Th. Dürscheidt, Baudristraße 4, Futtermittel.
S. Friedmann, Sechzigstraße 4C, Schuhwaren. Jul. Gähler, Neußerstraße 173, Wohnungseinrichtungen. Ganters Musikhaus. Kempenerstraße 3. Ecke Neußerstraße, Musikalg Albert Geyr, Neußerstr. 224 u. Merheim, Neußerstr. 581, Lebensmut# F. W. Gülich, Neußernraße, Klosterprinten.
Jean Hecker, Siebachstraße 38, Möbel=Kaufhaus.
Jos Hecker, Merheimerstraße 149A, Kolonialwaren.
Hch. Hilgers, Sechzigstraße 28, Koonialwaren.
Wwe. Hoffmann=Groß, Neußerstraße 222, Schirmfabrik.
Rod. Jansen, Reußerstraße 271, Eier=Spezialgeschäft.
C. Kasting, Dampfbäckerei, Neußerstraße 200, Weihnachtsartikel.
August Kläs, Neußerstraße 241, Ecke Wilhelmstraße, Mödelkaufhaus. Wild. Klimke, Siebachstraße 39-41, Ofengeschäft.
Kölner Konsum=Geschäft, Inh. Paul Horn, Neußerstr. 284, Kolonialvatn Georg König, Reußerstraße 207, Weinhandlung.
Heinrich Langohr, Neußerstraße 308, Goldwaren.
Max Laufer Nachf., Neußerstraße 204, Herren= und Knadenbekleidung. Heinrich Lindener, Neußerstraße 289, Schuhwarenhaus.
Josef Luiz, Neußerstraße 231, Weißwaren.
Pet. Müller, Sechzigstraße 7, Pelzwaren.
Wwe. G. Murmann, Neußerstraße 252, Konfitüren.
Jos. Naucke, Sechzigstraße 15, Ofenhandlung.
Chr. Richartz, Kaufhaus Zur guten Quelle, Neußerstr. 233, Kolonialwate Deter Schäfers, Sechzigstraße 71. Goldwaren.
Robert Schmitz, Sechzigstraße 11, Ecke Merheimerstr., Manufakturwarn Carl Schultz, Inh. B. Ziem, Neußerstraße 206, Optische Anstalt.
J. Sürth, Nelkenstraße 2A, Lederwaren.
Felix Teves, Neußerstraße 293, Goldwarenhandlung.
H. Better, Baudristraße 2, Buchdruckeret.
Gottfried Viethen, Merheimerstraße 60, Kanarienzüchterei.
Willy Weinbach, Neußerstraße 215, Photographie.
Adam Wiehl, Neußerstraße 378, Eiform=Briketts.
Iranz Willems, Siebachstraße 32, Nähmaschinen.
Chr. Wirtz, Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg, Neußerstr. 236, Christbaumstände
Carl Worringen, Neuß rstraße 230, Uhren= u. Goldwaren.
Joh. Zeu, Siebachstraße 59, Konditorei und Café.
Sülz-Klettenberg.
Nettchen Baruch, Sülz, Berrenratherstr. a. d. u. Kirche, Manufakturwan Wilh. Baum, Klettenberg. Luxemburgerstraße 242, Konfttüren.
Becher, Sülz, Marsiliusstraße 41, Drogerie.
Th. Caspari, Klettenderg, Luxemburgerstraße 279, Drogerie.
Ant. Dettmer, Klettenberg, Luxemburgerstraße 271, Delikatessen.
Ant. Etwein, Sülz, Berrenratherstraße 197, Möbelhandlung.
Aug. Herholz, Klettenberg, Luxemburgerstraße 277. Schweinemetzgerei. Heinr. Herrmann, Kleitenberg, Luxemburgerstraße 282, Brotfabrik. Franz Holland, Sülz, Berrenratherstraße 197, Zahninstitut. Friedr. Aug. Hüskens, Sülz, Berrenratherstr. 173, Haushaltungsartik Deter Kraus, Klettenberg, Luxemburgerstraße 289, Delikatessen. Landskron, Klettenberg, Luxemburgerstraße 301, Schreibwarenhandlung. Wilh. Nonnemacher, Sülz, Berrenratherstraße 230, Droschkenbesitzer. Pützfeld, Klettenberg, Sülzburgstraße 36, Bäckerei.
Rettners Schuhhaus, Sülz, Berrenratherstraße, Schuhwarenhandlung.
A. Schorn, Sülz, Berrenratheraße 154, Blumenhandlung.
Volle Garantie für jedes Paar.
Dem Fuss gemässe Schuhformen
ebnen die Pfade durchs Leben und vermindern die Anspannung des Nervensystems. Fast ausschliesslich entstehen kranke und schwache Füsse durch
Tragen unrichtiger Schuhwaren.
Das Geheimnis, Ihren Fuss mit dem richtigen Stiefel zu bekleiden, der den Fuss gesund erhält, den Leidenden Genesung verleiht, kann
nur ein wirklich gelernter Fachmann.
Jetzt hören Sie: Wenn Sie wissen, das„es eine Wohltat ist, in Schuhen zu gehen, die Ihnen nur ein beurteilungsfähiger Fachmann verschafft, dann ist es Ihre eigene Schuld, wenn Sie noch länger dem Fuss unzuträgliche Schuhe tragen.
Einkaufsring vereinigter Schuhwarenhäuser Kölns
Wasserdichte Schuhwaren gegen Nässe und Kälte, bester Schutz gegen Rheumatismus. Extra warme Hauspantoffel und Pelzstiefel. Kamelhaarschuhe für Damen, Herren und Kinder.
Allos in denkbar grösster Auswahl.— Billige Preise.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Samstaa. 10. Dezember 1910.
Seite 15
spar- u. Darlehnskasse des Landkreisés Köln.
St. Apernstrasse 19. Zweigstelle
Frechen, Hauptstrasse Nr. 130.
Reichsbank-Girokonto Postscheckkonto 2987 Cöln.
Zinsen
für Einlagen von 2000 M. und mehr, sofern sie auf mindestens 2 Jahre festgelegt werden.
Anzüge
einreihig und zweireihig, schicke weite Glockenfissons, aus bekannt feinsten Stoffen verarbeitet, Ersatz für Maß,
für jede, auch stärkste Figur, jetzt teils aus Reisekollektionen, zum Aussuchen
4 17 21 24 27 30
33 36 39 42 M.
der sonstige Ladenpreis bis 65 M.
Hervorragende elegante Auswahl.
Nur Neuheiten. g*
Königstraße 3, i. Engroslager.
Nahtlose
Panterbeste u. stärkste Kaflette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Gilh. Joh. van Broek
Geldichrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285. 6
Puppen u. Spielwaren
sowie Geschenkartikel in unübertroffener
Auswahl!
Aloys Finke, Ehrenfeld
Ich bitte um Besichtigung meiner 10 Schaufenster-Auslagen!
Alfenide
empfiehlt in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen
Karl Grave
2 Minoritenstrasse 15
Ecke Ludwigstrasse.
Aluminium
Weihnachtsgeschenk
Ich führe nur bewährte. besterprobte Fabrikate.empfehle besonders preiswert:
Splide Uhren
in Nickel, Stahl, Silber, Tula u. Gold
von 8 bis 300 Mk.
= Mehrjährige gewissenhafte Garantie
M 41•
nübertrOLEEDE AUSMSh
Moderner Guldwaren
Echt silberne Uhrketten—12 Mk. Goldplattierte Uhrketten—40„ Echt goldene Uhrketten 30—210„
Größte Auswahl in gold. Ringen
in allen Preislagen.
Armbänder Broschen Ohrringe Herzchen Moderne Colliers
Medaillons. Silb. Bleistifte, Manschettenknöpfe.
*
Praktische
Weihnachtsgeschenke
in riesiger Auswahl
empfiehlt
Nachenerstrasse 24
Bertram-Ackens
Wallrafplatz 4 Köln Wallrafplatz 4
Kunstgewerbliche Lederwaren und Reiseartikel
Waren-Restbestand in Reisekoffern und Reisetaschen usw. wird mit 20% Preisermässigung abgegeben.
Hohestrasse 90, I. Etage. 55
Neugebauers
„Zum goldenen Stiefel“.
Breitestr. 122 Köln a. Rh. Teleph. 11282.
Maßgeschäft. Reparaturwerkstätte. Spezialität für leidende Füße.
Billige Verkaufstage zur Weihnachtszeit
mit 10 Prozent Rabatt.
Bei Einkauf v 3,50 M. an gebe ich ein Geschenk an Jedermann.
Der Neugebauer will gelegentlich
Doch keineswegs versehlen,
's Schuh= und Stiefeldoktor sich
Ergebenst zu empfehlen.
An krankem Schuhwerk hat er schon
Sich viel Verdienst errungen,
Und manche Operation Ist glücklich ihm gelungen.
Da löst er keck und wohlgemut Des Stiefels Vordertelle.
Dann wird wie neu er vorgeschuht, Und wenn's gewünscht, in Eile!
Ja, ja, der Meister wird nicht müd',
Zu beilen allerwegen,
Dem verschiedenen Geschüh
Ein heilendes Pflaster aufzulegen.
Drum ob die Wunde groß ob klein,
Bringt her die ledernen Patienten Zufrieden wird ein jeder fein,
Geheilt mit geschickten Händen.
Als Stiefeldoktor rat ich jetzt zur kältern Jahreszeit Ganzes Schuhwerk anzuschaffen sich
Von Husten und Schnupsen ist er befreit.
Bei warmen Füßen, ganzen Sohlen Braucht man keinen Doktor zu holen.
Wer eilig ist, und hat keine Zeit zu verlieren,
Der wolle einfach telephonieren.
Als Stiefeldoktor halt ich mich bestens empfohlen Sei es in Maßarbeit, sei's im Besohlen.
Telephon 11 282. Hochachtungsvoll:
Max Neugebauer.
Als hervorragend praktische
Weihnachts-Geschenke
empfehle in nur prima Qualität
alle Haus- und Küchengeräte
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen, Brotschneider, Fleischhackmaschinen, Messerputzmaschinen, Gemüseetageren
Oefen u. Herde
in grosser Auswahl.
Garantie für gut. Backen u. Brennen.
G. M. Pfeiffer
Inh.: Franz Zimmermann
Severinstrasse 52-B
— Liefsrant der Konsum-Genossenschaft.
Ausgebe von grünen Rabattmarken)
Friedr. August Hüskens
Köln Gegr. 1862 Köln-Sülz
Apostelnstr. 12 Berrenratherstr. 175
Fernspr. 11 402 GTOSSO Fernspr. 11 402.
Spielwaren-Ausstellung
Reizende Neuheiten. Grösste Auswahl.
Gleichzeitig empfehle mein reichhalt. Lager in sämtlichen
Haus- und Küchengeräten.
Grösste Auswahl in pass. Festgeschenken.
Daheim und nach Felerabend
rauchen Sie am besten:
Feierabend ¼ S a 25 Pfg. Daheimtabak ¼ a à 30 Pfg.
Für kurze Pfeifen
Frühlingsmorgen ¼ K a 25 Pfg.
Blelsteld.
Zu außerordentlich biligen Preisen
wegen Uebertragung des Geschäfts Kinderwagen Triumphstühle
Puppenwagen Duppensportwagen Leiterwagen Breaks
Sessel Nachtsessel Kinderstühle Kindertische Kinderpulte
Selbstfahrer
Lämtl. Korb- u. Bürsenwaten.
Brungs
vorm. Wwe. W. Diel
Marzellenstrasse 56
Nähe Dom und Hauptbahnhof.

r
Wibe. Peter Berg, Köln
Berlich 5
empfiehlt
zu Weihnachtsgeschenken Bamenwäsche=
eigene Anfertigung, tadellose Ausführung.
Unterröcke= Schürzen
Herreubemden, Kragen, Mauschetten, Taschentücher.
Anfertigung nach Mass unter Garantie. 9
Sicherheits Rasier-Apparat
Unerreicht in seiner zweckdienlichen Stellung der Klinge u. bequemen Handhabung, 10 Klingen, 20 Schneiden. Kein Abziehen nötig, Verletzung unmöglich. Garantie für feinstes Rasieren jeder Klinge. Schwer versilhert in f. Leder-Etui
Derselbe in geringerer Art mit 6 Klingen 6 Mark.
Alleiniger Fabrikant und Patent-Inhaber:
C. A. Lütters, Köln, Breitestr. 23.
Solinger Stahlwaren und Waffen.
Nach auswärts Franko-Zusendung. Preisliste gratis.
herren=Paletots, Ulster und Anzüge
aus prima Stoffen, auf Roßhaar gearbeitet. Ersatz für Maß, moderne, schicke Fassons, anerkannt feinste Verarbeitung, in sehr großer Auswahl
jetzt zum Ausuchen:
1
Wert ganz bedeutend höher.
Knabenpaletots, Pelzkolliers sowie sämtliche Manufakturwaren kann ich infolge Sparens der hohen Ladenmiete und durch eigenes Personal fast zum e Selbstkostenpreise verkaufen.
Hermann
v Tel. 8553.
August Päffgen, Juwelier
vorm. Ferd. Michels
Hohepforte 2, am Waidmarkt.
Grosse Auswahl in
Juwelen
Uhren
GoldSilberwaren
Fugenlose Trauringe nach Gewicht. Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte.
— Erfolgreicb und bitäg eind die Ansolgen im 400.—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Samstaa. 16. Dezember 1910.
t, Reichsstatistik führende Obst-Sektmarke. Bester Ersatz für Wein-Sekt. Eingeführt in einigen 100 Offizler-Kasinos auf den Schiffen der Hamburg. Amerika-Linie usw.
Preis Inkl.
Steuer ab Hochheim nur
Kunz&amp; Boller, grösste Obst-Sekt-Kellerei.
Zu haben in den einschlägigen bessern Geschäften.
□ □
□ □
Max Rosenthal
Schildergasse 59
Beachten Sie meine—
Ausstellung im EMOLSTE
Antoniterhof, Schilderg. 72/74 I8 a HI=TEE
ellg
95
95
5½
218
Wegen Umzugs
nach
Schildergasse 72/74 Verkauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Handarbeiten
Decken, Läufer, Kissen, Papierkörbe Schreibmappen, Westen, PhotographieRahmen, Kaffeewärmer, geknüpfte Taschen.
Modewaren
Ball-Echarpes, Pompadours, Feder-Boas Jabots, Handschuhe, Strümpfe, Gürtel Schnallen, Taschentücher, Zierschürzen Nähkasten.
Auf alle nicht herabgesetzten Preise
10 0
195
o Kassa-Skonto
Ae
2710
FE
*
5
S ce
31
749
ealc
Elle
5½
240
alls
95
95
E1
95
a15
S1
Clls
Ellel
□ □
18
3½7
Gute Rasiermesser
in elg. Hohlschleiferei genag nachgesehen und gebrauchs. fertig abgezogen.
Zum
sovie Rasierzubehl
empfichlt in grosser Auswahl billigst„ 0“
Rich. Wagner Nchf. P. Ullrich
HIeIl. Wagllel Ehrenstrasse 14,
Praktisches Weihnachts-Geschenk!
Wasch-Maschinen
direkt von Fabrik=Niederlage. Auf
Wunsch Teilzahlung 4 K pro Monat. Rheinische Waschmaschinen=Industrie.
Neu aufgenommen:
Wring= und Mangelmaschinen, verzinkte Waschbütten, Waschkessel, Mülleimer, lackierte Kohleneimer.
Prima Ware. Billigste Preise. Fleischmengergasse 57, am Neumarkt. Fernspr. 6740.
Puppen-Klinik
Maria Strauch
Hohestr. 30-32
gegenüber dem Panoptikum. Spezialität: Kugelgelenk=Puppen. Rümpfe in=Leder u. Stoff, Köpfe in Biskuit Zelluloid, Pappmachee u. Holz, Arme, Beinwie alle Ersatzteile, Kleider. Schude, Strümpse, Wuisch in allen Größen.
Meraraturen gut und billig. 5 Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken u. Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht.
Regenschirme, Sonnenschirme Spazierstöcke
Bitte besichtigen Sie unsere Schaufenster-Ausstellung.
Nimmerfall amp; Weischede
Hohestrasse 14.
##
Metzger=, Bäcker=, Brauer=Jacken.
Anfertigung nach Maß.#### Strickgarne— Trikotagen Sweaters.
Anstricken u. Reparaturen# prompt und preiswert. d#
VI. Schneider Severinstr.77 Grüne, Hoffn.= u. Eintr.=Bs.
Die Uhrenhandlung
von
Hub. Giekler,
Niederichstraße 16, am Deutschen Ring,
empfiehlt sich in
goldenen u. silb. Herren= u. Tamenuhren u. Ketten, Wand= u. Weckeruhren in großer Auswahl, Goldene Herrenuhren von 30 Mark an, gold Tamenuhren von 20 Mark an. Reparaturen in solidester Ausführung.
„ Violinen, Mandolinen, Gitarren,
Lauten. Zichharmonikas
sowie alle übrigen Instrumente in großer Auswahl zu# allerbilligsten Preisen. k
Bis Weihnachten 5 Proz. Rabatt.
8 Musikhaus Wahk. Schaaienstrasse Ab.
Islsusssug!
Geruch03
Einricht, wird rückseitig herausgerogen. Geruchl. Wasserverschluss.
Garl Hochherz. Köln
Eigelstein 37. Fabrik: Troisdorf.
Nachtstühle von 10Man.
. Bis Weihnachten!!
Ulster, Paletots, Anzüge u. Loden-Joppen hewers billigen Preisen Gebr. Markus, Köln, Marzellenstr. 5254,
verkauft

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Samstag. 16. Dezember 1910.
Seite 17.
Für Fremde!
sottesdienstordnung der kathollschen Kirchen in der
Voite- Nähe des Hauptbahnhofs.
H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.
m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
J. Andreas. H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Bingm. m.
Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen ###n Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
u. Mariä-Himmelfahrt, H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt silt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
s1. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 40 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
einoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predist für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3 Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padus, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6 Uhr, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für
Handwerkslehrlinge Kölns.
s1.Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl.
m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt. Segen u. Rosenkranz.
st. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
st. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
I 6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt.
3 Uhr nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenbruderschaft mit Jahresgebet und Segen.— Enklish speaking confessor in Chapel., On Satindays and vigils of feasts in Church of the Assumption B. M. V.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die feühesten heiligen Bressen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesn, St. Arsula, St. Mariaeimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten
(am Museum) gelesen.
Sonntag, 10. Dez. 4. Adventssonntag.(Evangelium: Im 15. Jahre der Regierung Tiberii.)— Wunibald, Mariä Erwartuna.—
Kinderkommunion in St. Martin, St. Maria im Kapitol, St.
Maria in Lyskirchen.— In St. Andreas 7 gemeinsch. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachm. 4 Danksagungsandacht.— In St.
Aposteln.30 Kommunionmesse für die Mitglieder der Marianischen Jungfrauenkongregation, nachm..30 Vereinsandacht mit Predigt.— In St. Martin heute und die ganze Woche abds. 6 Rorateandacht mit Konferenzvortrag.— In St. Mariaim Kavirol nachm. 5 Rorateandacht mit Predigt. An allen Tagen dieser Woche nachm. 5 Rorateandacht.— In St. Gereon nachm. 6 Predigt von seiten des Kreuzdündnisses.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7,.15 Predigt,.30 Hochamt, 11 Predigt. Nachm..30 Religionsunterricht, 5 Predigt und Komplet.
Montag, 19. Dez. Fausta. In St. Martin jeden Montag abends 8. Versamml. der Marian. Bürgerkongregation und jeden Montag abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 20. Dez. In St. Alban seitens der Marianischen Junggesellen=Sodalität abds. 9 Konferenzvortrag mit Segen.— In St. Maria in Lyskirchen.45 h. Messe mit Segen.— In der Herz=JesuKirche jeden Dienstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 21. Dez. Thomas Apostel. In Iu St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 22. Dez. Flavian. In St. Maria in Lyskirchen.45 h. Messe mit Segen, nachm. 6 Andacht vom hochh. Sakrament des Altares.— In der Lazaristen=Aavelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag, 23. Dez. Gregor von Spoleto. In St. Aposteln jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 24. Dez. Adam und Eva.(Fasttag.)
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg. 8(Rahlenbeck), morg..30(Dr. Viétor). Chris#uskirche morg. 10(Speckmann) nachm. 5(Wendland). Autherkirche morg. 10 (Beckey), nachm. 5(Kliche). Trinitatiskirche morg. 10(Spandau, Deutz). nachm. 6(Goering), Krankenbaus morg..30(Rahlenbeck), Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Goedel), Christuskirche 11.30(Jatho), Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthsraße 7 11.30(Wendland). Tausen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche(Goedel). Garnisonkirche morg. 10 (Stuhlmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), Watzu morg. 10 (Benze), Deutz, Jotanniskirche morg.10(Goedel, Köln), abds. 6(Schmidt), Weihnachtsfeier der Sonntagsschule, nachm.4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presdyter rirche, morg..15 Krankenhaus: Andacht(Junkereit), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit), nachm. 5 Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes(derselbe). Schule in Vingst morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Bets.) morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). nachm. 5 Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes im Huthschen Saale. Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nipres, Lutverkirche, morg.10(Boswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), nachm. 6(Goedel, Köln) Niehl(AltesSchulhaus) morg. 10.15 und 11.15 fällt aus. Ghrenfeld morg. 10(Zeiler), morg. 11.15 Kindergottesdienst, abds. 6 (Pellmann), Trauungen.30, Taufen 3 Uhr. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 4 Weihnachtsfeier. Zindenthal, morg. 8 Lindenburg(Dr. Engelhardt), morg..30(Schmick), morg. 11.15 Kindergottesdienst, nachm. 6(Dr. Engelhardt).
Lanische Kirche.
The English and Ameriean Charch(Hotel du Nord). Sunday Sp. viees: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Bvensong at 6 rem.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen.
Sonntag, 18. bis Freitag, 23. morg..25, abds.(Glockeng.).30,(Roonstraße).30. Sadbath, 24.: Vorabend.30, morg..30, Minchah 3, abds..18.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 16.Dez.1910. Am 12. Mai schlug ein
Fabrikarbeiter am Laden eines Friseurs mit einer Latte die Rasierbecken auss Trottoir herunter. Der Figaro eilte wütend dem Uebeltäter nach und man glaubte, er habe ein Messer in der Hand; es war aber nur ein Schlüssel. Der Arbeiter verprügelte dann den Friseur ganz erheblich; die Strafkammer in Köln nahm im Hinblick auf den Irrtum bezüglich der Waffe mildernde Umstände an und beließ es bei 15 M. Geldstrafe.
* Holweide, 16.Dez.1910. Bei der Neuverpachtung der Gemeinbesagden am 15. Dezember 1910 wurden folgende Höchstgebote erzielt: Bezirk II ½ Feld= und ½ Waldjagd, etwa 344 ha groß, 1080 M.(bisher 1120.), Bezirk IV Feldjagd, etwa 370 ha groß, 610 M.(bisher 420.), Bezirk V 1/8 Feld= und ½ Waldjagd, etwa 228 ba groß, 350 M.(bisher 330.), Bezirk VI Feld= und ½ Waldjagd, etwa 330 ha groß, 660 M.(bisher 1215.), Bezirk VIl Feldjagd, etwa 450 ha groß, 1110 M.(bisher 1135.), Bezirk IX Feldjagd, etwa 420ha gruß, 1510 M.(bisher 1070.), Bezirk X Feldjagd, etwa 260 ha groß, 900 M.(bisher 570 M. einschließlich der mitverpachteten 165 ha großen jetzigen Eigenjagd von Haus=Rath, welche aber jetzt ausgeschlossen ist.) Die Gesamtsumme dieser Jagdbezirke deträgt 6220 M. gegen bisher 5860 M.
ze Hermülheim, 10.Dez.1910. Zu Villenhöhe hatte ein Stukateur aus einem Speicherzimmer ein Fahrrad im Werte von 100 M. gestohlen, was ihm einen Monat Gefängnis einbrachte.
Lorenz Wilhelm Weber
Bahnamtlicher Rollfuhrunternehmer
Fernsprechnummern: 4803, 4804 und 15397 =Hauptgeschäftsstelle und Lager—
Perlengraben 70
= Nebenstellen auf den Güterbahnhöfen
Köln Gereon Köln Gereon Eilgut Köln Bonntor Köln-Deutz.
Heiserseit. Brust=Natarrh. Keuchbusten beseitigen schnell und sicher die ärztlich erprobten
Bruß
mellen mit den „drei Tannen". Beweis: 5900 amtlich beglaudigte Zeugnisse. Paket 25 Pfg., Dose 50 Pfg. Dafür Angedotenes weise energisch zurück. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Kolonialw.=Handlungen.
Des spätern grossen Andranges wegen empfehlen wir, frühteitig und möglichst in den Vormittagsstunden einzukaufen.
Billige und nützliche
(Deihnuchts-Geschenke.
Extra billige
Geschenke sind in allen Abteilungen besonders ausgelegt.
Jaschentücher
Karton-Verpackung
Batist u. Linon für Damen St.—.10—.18 Rein-Leinen für Damen 8t.—.25—.35 Batist u. Linon für Herren St.—.22—.32 Rein-Leinen für Herren 8t.—.35—.55 Batist u. Halbleinenf.Kind.St.—.08
Buchstabentücher
für Damen Karton= 6 St..65 Buchstabentücher
für Herren Karton= 6 St..25 Buchstabentücher
für Kinder Karton— 6 St.—
Handtücher
gesäumt u. gebändert
la. Gerstenkorn 48X110em St.—.48—.55—.65—.75 Weiss.Jacquardhandtüch.,—.78—.85—.98.25 Küchentücher 60X80 cm□ St.—.35—.48—.55—.70 Spültücher St.—.14—.18—.22—.24
Jeppiche, Felle
usw.
lapestry-Teppiche..75 14.50 21.50 35.
Flüsch-Teppiche 8 50 16.50 26.50 40.
Telours-Teppiche 16.50 28.50
Perser Teppiche Imitation 36.— 55.—
Spestry-Vorlagen....25 3 50
Elisch-Vorlagen..40.95
Chin. Ziegenfelle.75.50
ungorafelle.50.75 13.50 24.
50.— 95.— .75 850 12.50 30.—
Damen-Wäsche
Taghemden..10.75.25.95
Nachthemden.75.50.25.90
Beinkleider..25.75.25.95
Bettjacken..10.95.40.50
Stickerei-Röcke 3 50.90.75.75
Anstands-Röcke..25.95.75.50
Trikot-Untertaillen—.85.35.95.50
Gardinen und Stores
Englisch TüllMeter—.45—.60—.85.25
Band und Spachtel Fenster.75 12.50 16.50 22.— Engl. Tüll-Stores- Stück.—.75.50 10.—
Spachtel-Stores- Stück.25.75.50 16.—
Bettwäsche
Kissenbezüge, ausgenäht Kissenbezüge, garniert Plumeaubezüge u. garniert Bettücher, Baumw. u. Halbl.
Kissenbezüge, bunt.
Plumeaubezüge. bunt
Biberbettücher bunt
Biberbettücher, weiss
Kaffeedecken
in grosser Auswahl i.. Preislage 1 75.95.75.50
Grösste Auswahl in:
Kleiderstoffen. Seidenstoffen, Handschuhen,
Damen- und Mädchen-Konfektion. Pelzen, abgepassten Kleidern, Normalwäsche, Strümpfen Usw.
zu billigsten Preisen.
Tischzeug
Diwandecken. Perser Imit.
Diwandecken, Plüsch
Reisedecken
Steppdecken
Schlafdecken....48
Bettdecken
.50 13.50 18—. 24.— 24.50 29.50 35.— 45.— .75.50 13.75 20.— .90.75 13.50 19.50 .25.90.90.75 2 25.50.50 20.—
Köln
lohe Strasse 72—77
franz
&amp; Co.
Köln
neben Café Bauer.
racda“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345&a Samstag, 16. Dezember 1910.
Seite 18
Die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln
Grossartige, sehenswerte Ausstellung.
Das Neueste und Schönste jeder Art von der billigsten bis zur feinsten Ausführung
Entzückende Neuheiten in Baumschmuck
Die Auswahl ist ganz enorm gross.
in der Abteilung Spielwaren u. Baumschmuck. SchattenbildTheater mit Figuren und Textbuch mit 4 Theaterstücken. — Die schönste Unterhaltung für alle Kinder.—
Flurgarderoben
Isädel
Möbel
Möbel
Möbel
Möbel
Flurgarderoben
Praktische
Praktische
Weihnachtsgeschenke:
Kompl. Brautausstattungen
Büfetts. Vertikos, Trumeauspiegel, Serviertische, Nähtische
Damen- und Herrenwäsche Normalwäsche Strümpfe und Socken Schürzen und Korsetten Taschentücher Kragen und Manschetten Krawatten
Tischdecken und Servietten Gardinen und Läuferstoffe
Damen-.Kinderkonfektion
Kleiderstoffe
Pelze und Tücher
Handschuhe
Unterröcke
Kinderjäckchen.-Mützen Schirme und Lederwaren Gürtel
Bettwaren und Bettdecken
Kaufhaus
Möbel
Neusserstr. 173
Ecke Kempenerstr.
Möbel
Ferd. Schmidt Nachf.
Möbel
Möbel
Palmenständer, Chaiselongues, Sofas, Sessel, Paneelbretter, Hausapotheken, Schreibtische, Bücherelageren.
Besohten Sie Jehaufenster □ mit Preisen.
Möbel
Neusserstrasse 231.
Möbel
Möbel
Möbel
Möbel
Auswahl, Preiswürdigkeit, Qualitäten unübertroffen
Flurgarderoben
Flurgarderoben
Taufhaus
Aeltestes, grösstes und billigstes Spezialgeschäft am Platze Neusserstrasse
Verkauf!
Grosser
Langjährige Erfahrung und Massenabschlüsse mit verwandten Firmen versetzen mich in die angenehme Lage, durchaus vorteilhaft einzukaufen, stets da bringen und konkurrenzlos billig zu verkaufen.
Diese Vorteile lasse ich meinem verehrten Kundenkreise zu gute kommen.
Für Solidität meiner Ware, reelle Bedienung bürgt das langjährige Bestehen meiner Firma.
Alle Waren sind übersichtlich in meinem grossen Parterrelokal ausgestellt und ist jedermann die Besichtigung meines durchaus reich sortierten Spielwaren Kaufzwang gern gestattet. L 4I
Gekaufte Waren werden bis zum Feste bereitwilligst aufbewahrt. Prachtkalender 1911 gratis!
Vereine erhalten den bei mir üblichen Rabatt. 8
Mitbürger!
Kauft
vornehmlich bei den auf dieser Tafel bezeichneten
Firmen!
Gegründet 1875
Fernsprecher 7403
Schuhmachermeister##-Neusserstr. 289
Nähe Florastrasse.
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel
Gegründet 1885.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren
Qualitäten, besonders den berühmten und so beliebt gewordenen
Ecke Merheimerstr.
Atelier
Willg
Weinbach
zu bekannt billigen Preisen.
Neue moderne Kleiderstoffe
Damen-Unterröcke, seidene und wollene Echarpes.
Pelze* Regen-Schirme Herren- u. Knaben-Anzüge u.-Paletots.
215 Neusserstrasse 215.
Tel. 6502.
Vergrösserungen
nach jedem
Bilde
in bekannter erstkassiger
Ausführung. PhotographieStänder und Rahmen
in grosser 1
Auswahl.
von welchem ich den
Alleinverkauf
—
für Nippes übernommen habe.
A Weiterhin empfehle ich den bewährten
Keil’s Normal-Stiefel
über Leisten D..-P. Nr. 149 805.
Besonders mache aufmerksam auf den ärztlich empfohlenen, gesetzlich geschützten Viktoria- Turnschuh, jetst Jahn-Turnschuh genannt.
Warme, Selfkant- und Gummischuhe in reichster Auswahl. 2
Kauft nur bei
einem
Fachmann
Bitte meine 5 Schaufenster zu beachten.
Beim Einkauf von 3 Mark an ein Prachtkalender

Seite 19.
Die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
Nippes
□ Baniristrase 4.
Frucht- und Fouragehandlung. Spezialhaus
für Nühner-, Tauben-, Vogeltutter und
Sämereien.
Oefen
amerik. u. irische Dauerbrandöfen
Schlittschuhe, Rollschuhe Werkzeugkasten, Laubsägekasten
Tel. 8714
Tel. 8714
r. Wirtz
Herde
Fabrikat F. Küppersbusch Se.
□
Inh. Joh. Jos. Schnorrenberg Köln, Eigelstein 111
Filiale: Nippes,
Neusserstrasse 236.
Wasch-, Wring-, Mangelmaschinen, Alle Haus- und Küchengeräte in grosser Auswahl.
C
Uhren, Uhrketten, Goldwaren usw. kauft man in vorzüglichen Qualitäten u. zu billigen Preisen bei'r
Heinr. Langohr
308 Neusserstrasse 308.
Petroleum:
Heizöfen
Ofenschirme
Fernruf 8901. Gegründet 1888.
Wilh. Klimke
Schlosserei und Eisenwarengeschält,
= Siebachstrasse 39-41.
Oeten und Herde.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Passende Weihnachtsgeschenke.—
Schirmfabrik
Nwe. Hoffmann-Gross
Neusserstrasse 222.
Für Geschenke empfehle in grosser Auswahl
Alle Preislagen. Reparaturen in kürsester Zeit.
Passende Festgeschenke:
Sprechmaschinen, Harmonikas, Violinen, Zither. Saiten. Noten und Ersatztelle empfiehlt
Ganters Musikhaus
Vertreter der Edlson-Gesellschaft Kempenerstr. 3, Ecke Neusserstr.
Eigene Reparaturwerkstätte.
2
Schuhwarenhaus S. Friedmann
Sechzigstrasse&a C
dietet die reichste Auswahl aller Sorten
Schuhe und Stiefel
in bekannt soliden Qualitäten zu billigsten Preisen.
Großes Lager in warmen Pantoffeln und Stiefeln. Gummischuhe.“ Kamelhaarschuhe.
Möbel-Kaufhaus August Kläs
vorm. Fritz Werner
Neusserstr. 241 Ecke Wilhelmstr. Filiale Ehrenfeld Stammstr. 79.
— Ecke Simrockstr.
Permanente Ausstellung konp. Wohnungseinrichtungen
Grosse Auswahl in Einzelmöbel. P Billigste Preisnotierung.
Eigene Polsterer- und Tischler-Werkstätten.
Sechzigstr. 71
Passende Weihnachtsgeschenke in grosser Auswahl.
Goldene Trauringe, ohne Lötfuge,
Weinkellerei Paul Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53 Fernsprecher 3481
empfiehlt
Rhein-, Mosel-, AhrBordeaux- u. Südweine
Kognak, feine Liköre und Punsche
deutschen u. französ. Champagner
in allen Preislagen.
Verkaufsstellen:
Visit- und Neujahrskarten
Pass. Weihnachtsgeschenk*mp; Neuheiten
, Buchdruckerei Vetter
* Baudristrasse 2 Telephon 9330
Holzschuhe
Galeschen von K.30 an
„.ssenschuge v. K3.50 an
ui den solicd. Güaliäten.
Heh. Hilgers
Sechzigstrasse 28.
01., Material-, Farbwaren.
—
Marzellenstrasse 62/64 Köln
Neusserstrasse 239 Nippes
Siebachstrasse 59 Nippes
Dünnwalderstrasse 52 Mülheim
Paul Zipfel Friedrich Wehner Johannes Zell Löwen-Drogerie.*
Mitbürger!
kauft
vornehmlich bei den auf dieser Tafel bezeichneten Firmen!
Kaufhaus Jos. Hecker, Merheimerstr. 149A.
Billigste Bezugsquelle für
Kolonialwaren, Konserven, Butter, Eier, Käse. Spezialität: Gebrannte Kaffees von.20—.60 M.
&* Eigenes Rabattsystem. X"1
9
LebensmittelGeschäfte
Köln-Nippes:
Neus erstrasse 224
Kempenerstrasse 115
Ecke Merheimerstrasse.
Köln-Merheim
Neusserstrasse 581
Felix Teves
Uhrmacher u. Juwelier
Neusserstr. 293—
Uhren, Gold- u. Silberwaren Optik.
„Gegr. 1878 Sechzigstr. 15 Gear. 1875
Josef Naucke
Oefen und Herde
Wasch- und Wringmaschinen s Haus- und Küchengeräte.
Extra billige Preise.
— Telephon 601t. F Lechrigstr. 15.“)
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Beste Bezugsquelle
für
Schirme
Elgenes Fabrikat Eigenes Fabrikat
Ueberziehen Reparaturen prompt und billig
Herren-Mode-Artikel
Reichhaltige Auswahl.:: Billige Preise.
Peter Müller
Sechzigstrasse 7
Düsseldorf Mülhelm-Rh.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345&a Samstag, 16. Dezember 1910.
1
Die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe wie die Geschäfte in Köln.
Nippes
Hugo Becker
Neusserstrasse 455, Ecke Neusser- und Florastrasse.
empfiehlt
alle in die Kurz-, Weiss- und Wollwarenbranche einschlägigen Artikel:
Handschuhe, Strümpfe, Unterzeuge, Lama-Echarpes, sämtliche Herren- und Damen-Wäsche
in grösster Auswahl zu äusserst billigen Preisen.
Beachten Sie bitte meine Auslagen und Preise in 5 grossen Schaufenstern.
Kölner Konsum-Geschäft
Inh. Paul Horn
Nensserstr. 284 ap; Niehlerstr. 86
Alle Sorten Kolonialwaren Konserven.
Spezialität: Gebrannte Kaffees a aus der Rösterei Adolf Lohmar.
Passende Weihnachtsgeschenke:
Kaufhaus zur guten Quelle
Chr. Richartz
Nippes, Nensserstrasse 233
Fernspreeher 3184.
Paletots
Ulster- Anzüge- Lodenjoppen- Hosen, nur Neuheite
jede Preislage, jede Porm, jede Geschmacksriehtang. Max Laufer Nuchf.Neusserstr 204
Feldstecher, Operngläser. Barometer, nermometer, sowie sämtl. optischen Sachen zu billigsten Preisen.
Carl Schultz a. ziem.
Optisehe Austalt Nippes. Neusserstr. 206
Bis Weihnachten 10% Rabatt.*
Kolonialwaren, Delikatessen Wild und Geflügel Material- und Farbwaren.
Geschäft 1. Ranges
Eigenes Rabattsystem.
Amerikanische und irische
Dauerbrandöfen Herde
Wasch-, Wringu. Mangelmaschinen
HausKüchengeräte#.
Ia. Qualitht billigsten Preisen. d•
Fr. W. Beeck, Nippes,
Heusserstr. 236.
Möbel-Kaufhaus
Jean Hecker, Siebachstr. 38.
Sofas, Diwans, von 35 Mark ane
Kompl. Schlafzimmer Stilarten, fein poliert
mit Intarsien von 290 Mark an. Pischbine-Kudten von 120 Mark an, sowie alle
Einzelmöbel, Woll- u. Linoleumläufer
in allen Preislagen. Grosse Auswahl in
Tel.
9
3067.
Billigo Wohnungen sind im Dillige COstets angezeigt.
(
Alle Lederwaren
wie Haltleinaschei moderne Fassons,
Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren Etuis, Hosenträger, sämtl. Hundeartikel, Schultaschen- eigene Sattlerarbeit—
empfiehlt zu den billigsten Preisen in großer Auswahl
J. Jürth, Sattlerei
Nippes, Nelkenstraße 2A.
gegenuber dem Biophoto=Theater. 0
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. Iheee
Damen-Kragen
50 Pfg. bis.10 Damen-Krawatten
25 Pfg. bis.25 Damen-Gürtel
.50 bis.75 Damen-Strümpfe
95 Pfg. bis.50 Damen-Handschuhe
75 Pfg. bis.50 Damen-Schürzen
95 Pfg. bis.00 Damen-Schirme
.25 bis 12.00 Kinder-Strümpfe, Kinder-Sweaters.
.Kastings
Dampfbäckerei
Neusserstrasse 200
Bildern in Oeldruck u. Gravuren.
Nähmaschinen
zum Preise von 65, 75, 85, 95 M.
NIDDes. Siebachstrasse 32. a
und
Kempenerstrasse 127
Ecke Eisenachstr. empfiehlt
Stollen, Plätze
Spekulatius
schon zu 40 Pfg. das Pfund
uISW
Neusserstr. 207
Nippes
10. RheinMosel- und Ahrweine
Südweine Champagner
Passende WeihnachtsPräsentkörbchen.
Köln-Nippes, Neußerstraße 201.
Wwe. G. Murmann
Nippes, Neusser Str. 252.
2. Für Weihnachten:
Schokoladen, Zuckerwaren und Kakao renommierter Si Firmen. Dessert, Bonbons, Bonbonnieren.
# Prima Spekulatius 50, 60, 80, 100
Feinster Mandelspekulatius 60 und 100
S Prima Kräuter=Printen zu 50 und 60 h
Kloster=Printen und Lambertz-Printen.
Bruch=Printen zu 40 und 50 J k
Weine der Continental=Bodega und Gebr. Thönnissen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Der Volksverein für das katholiche Deutschland(Pfarre St. Gereon) hielt am Donnerstagabend unter dem Vorsitze des Herrn Kaplans Uerlichs im Restaurant Wilden(Christophstraße) eine Versammlung ab. Das Hauptthema des Abends bildete eine Besprechung der Organisationsfrage. Die Zahl der Vertrauensmänner, die bis jetzt 40 beträgt, soll vermehrt werden. Zwölf neuen Vertrauensmännern wurden Bezirke zugeteilt. Einstimmig wurde beschlossen, Anfang Januar 1911 eine größere Versammlung
Weihnachts-Sparkasse. Am Anfang dieses Jahres gründeten mehrere Stammgäste in der Restauration Th. Moll. Kleiner Griechenmarkt 55, eine Weihnachts=Sparkasse. Da die Sache großen Anklang fand, ließen sich im Laufe des Januars über hundert Mitglieder eintragen; dieser Tage wurden die Einlagen mit Zinsen zurückerstattet. Ueber 5000 Mark wurden verteilt. Die Einleger waren Arbeiter und Arbeiterfrauen. Für das kommende Jahr
findet die erste Einzahlung am Montag, den 2. Januar, abends .30 Uhr statt; um diese Zeit ist jeden Montag Gelegenheit, sich als Mitglied aufnehmen zu lassen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veröffentlichen.
[5565] Orgelspielen auf der Straße. Mit dem Herrn, der sich kürzlich an dieser Stelle gegen die Drehorgeln wandte, bin ich durchaus nicht einverstanden. Vielmehr ist es mir jedesmal ein Vergnügen, einen solchen Drehorgelmann zu hören. Wenn so mitten in meiner Arbeitszeit eine Drehorgel mit ihren reizenden Schlageroder Operettenmelodien durch die Straße zieht, so gibt es mir jedesmal Mut zu neuem Schaffen. Vor kurzem noch sagte mir ein angesehener Arzt, daß ihm oft bei den Klängen der Trehorgel die Tränen in die Augen kämen. Daher möchte ich die Stadtväter
Spezialgeschäft
in Naturbutter, Eier, Käse
Geflügel, Konserven Eifeler Brot, Bauernblätzen
Beste Bezugsquelle.
Rob. Jansen. Neusserstr. 27
Wenn Sie wäßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im#“ scheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
bitten, nicht so einfach mit diesem„musikalischen Genuß“ an“ räumen. A. H. b.
Aus Kölns Nachbarschaft.
h Vom Vorgebirge, 16.Dez.1910. Der Wintergemüsevere nach der Industriegegend hat seit den ersten Frosttagen begonn. Täglich gehen mehrere Waggons ab Station Sechtem u##u# dorf nach dem Ruhrgebiet. Krauskohl wird bezahlt mit 3 M.“. Zentner, Sprossenkohl mit 13 bis 15., Spinat mit 5., Sttr (Mausohr, Kornsalat) mit 7 M. pro Zentner. Durch die Einn##### auch zur Winterzeit hat der Vorgebirgler seinen Wirtschafts# geändert. Die herrlichen Kirschanlagen bringen seit Jahren!“ Pfennig ein, weshalb man überall damit beschäftigt ist,##ch##er# zu fällen. So sind in Waldorf, Merten, Cardorf, Walbere ganze Anlagen niedergeschlagen und werden zum Gemusedal gerichtet.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 345* Samstag, 16. Oezember 1910.
Seite 21
empfiehlt sein ältestes und grosstes Spezialgeschäft in
Gesründet 1847
mehrfach prämüiert mit goldenen und silbernen Medaillen
Telephon 619, 1160, 1860
Telephon
Filale: Sassenhof 5.
" Severinstrasse 72
" Ehrenstrasse 32.
" Neusserstrasse 14
Eigelstein 143.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 331. Deutz, Siegburgerstrasse 28. Hülheim a.., Buchheimerstrasse 22
Grosse Auswahl zu konkurrenzlos
billigen Preisen!
Prachtvolle Kinderweisse Tibet- Garnituren
Kolliers.Muffe enorm billig!
—
Normal-Hemden und-Hosen Weisse u. bunte Oberhemden Vorhemden, Manschetten Kragen und Krawatten
Tuch- und Moiré-Jupons Weisse u. farbige Schürzen Wollwesten, Handschuhe Strümpfe, Gürtel u. Korsetten
Kragenschoner Hosenträger und Socken Taschentücher Regenschirme
Kinder-Mäntel u. Jacken Kleidchen, Hüte u. Mützen Pelzkragen u. Baretts Sweaters u. Hosen
Verkauf
zusehr billigen Preisen!
Gratis-Ausgabe
owie alle
lläufer
swahl in
iren.
empfichlt zu
Oberhemden— weisse und farbige— Kragen, Manschetten, Krawatten, Hosenträger, Handschuhe
hein- und eine
atsschen
Passase 41. Spezial-Geschi
Dass die ringfreien Papiere erstklassig sind und Rin
Einführung dieser Papieren bisher erzielt hat, bewiesen sein A Interes e, dieses zu tun. Ringfreie Papiere sind 30—50% billige 45%, Gas- od. Bromkarten 10 Stück 30. Ringkarten 10 Stück 50
Heu! Für die trüben Wintertage empfehle mein neu eingeführtes Ur 9X12 39 J, 10 Bl. 13X18 60 4, 10 Bl. 18X24.20 MK
Gratis erhält jeder Käufer ein Probepaket dieses neuen Präparates, damit er sich Neu eingeführt Monatsschrift für Photographie, redigiert von Dr. W. Triepel, lerl n. Passage 41, in Empfang nehmen. Diese Zeitschrift bringt allmonatlich
Als schönes Weihnachtsgeschenk empfehle mein reich assortiertes Lager in Klappan für Amateur-Photographie. Fernruf 5604
nasmeren mindestens obenbürtig dürfte durch deu grossen Erfalo, den die Piratat:: B4444
Praise Aaenascgnel“e Laigade Klagteie Aelsicde Palteascen honlad s hschk le Ahesäastce,
nion-Porträt-Gaslichtpapier und Postkarten zu folgenden Preisen: 10 Postkarten 30 J. 700 Stück 2,50.fl, 10 11. von der Güte überzeugen kann.
können meine sämtlichen Kunden am I. eines ieden Wan--*.—
p- und Stativ-Apparaten.- Sämtliche Radorfasstibal satcchlschmeckende
Sunticden
gleseichane

Kölner, Lesal-Anzeiger Nr. 345&a Samstag, 16. Dezember 1910
WEIHNAEHTS-VERK
Sonntag bis 9 Uhr geöftnet.
Mehrere tausend Stück Damen-Wäsche
eingeteilt in 4 Serien, zu wohlfeilen Weihnachts-Preisen.
Taghemden in einfacher und eleganter Ausführung. Beinkleider, Kniefasson und Normalfasson mit einfacher und reicher Stickerei-Garnierung. Nachtjacken in Cretonne und Croisé.
Nächthemden in Serie III und IV. Untertaillen mit Stickerei.
Serie 1 Serie II Serie III Serie IV
.98.75.65„.90
Mehrere tausend Stück Kissenbezüge— Plumeaubezüge— Bettücher enorm billig.
Gratis-Ausgabe unseres Kalenders 1911 bei Einkauf von 5 Mark an.
Trikotagen
Normal-Unterzeuge in grösster Auswahl Gestrickte Untertaillen.75 bis.70 Gestrickte Damen-Hos..75 bis.50 Gestrickte Röckchen 068 bis 3 25 Seelenwärmer schwarz 0 95 bis.75 Gestrickte Jacken und Westen
Chenille-Hauben....25 bis 12 50
Chenille-Echarpes.50 bis 14 00
Umschlagtücher..20 bis 13.50
Kniewärmer— Stauchen
Herren-Artikel
Krawatten Fr#en Oberhemden. weiss Oberhemden, bunt
.75.25.75 .50.75.50 .50.75.75
Kragen und Manschetten ca. 50 verschiedene Formen u. Höhen
Westen. Neuheiten Kragenschoner mit Druckknopf
Halstücher
Hosenträger
.50.50.50
.65.95.00 .75—.50 .95.75.00
Taschentücher
Engl. Batist-Herrentücher
mit buntem Rand.14.28.35 Reinleinen-Herrentuch
weiss, mit Hohlsaum".38
Engl. Batist-Damentücher
welss, mit Hohlsaum 0 18.30 Engl. Batist-Damentücher
mit bunten Rändern.07.10.15 Reinleinen-Tücher für Damen u. Herren ½ Dtzd..75.90.50 4 50 Madeira-Tücher
Reinleinen, handgest., Languett. u. Ecken
.75.95.25
Modewaren— Korsetts— Strümpfe.— Handschuhe— Schirme— Teppiche— Decken usw
Damen-, Backfisch- und Kinder-Konfektion.
Kaufhaus WVlichel
Koln 6 Hohestrasse
K
W. Franken
gegen bequeme Teilzahlung
ua. 5000 Platten
vorzüglicher Qualität am Lager.
Sämtliche Weihnachtslieder
sowie alle
beliebten Musikstücke pro Platte 2 M.
Umtausch überspielter Platten.
Sonntag geöffnet!
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216(am Waidmarkt.)
Venloer Str. 1,
Papierhandlung
Luxuspapiere in sehr reicher Auswahl und hochmodernen Aufmachungen mit Monogramm und Namenaufdruck
am Friesenplatz. Teleph. 3244
Buchdruckerei
Verlobungs-, Vermählungs-Anzeigen, Neujahrs-, Visit- und Adresskarten Alle Drucksachen für den täglichen Gebrauch
Geschenkbücher. Klassiker, Jugendschriften Albums, Schreibmappen, Aktenmappen. Goldfüllfedern Grosses Geschäftsbücherlager. Extra-Anfertigung prompt u. preiswert. Briefordner. Bureau-Bedarfsartikel. p:
2 Marke
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co.
Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten
In- und ausländische Weine.
Duhrs Rekouraleszenten-Wein Originalllasche Mk. t, 10.
Vorrätig in den bekannt. Niederlagen. 0“ Man verlange Preisl.
Ein guter Rat an das Publikum!
Besorgen Sie Ihre Weihnachts-Einkäufe bitte recht frühzeitig. Sie können dann ihre Auswahl in grösserer Ruhe und besser treffen, wie bei dem starken Andrang in den letzten Tagen vor Weihnachten. Be rufen Sie sich aber bei Ihren Einkäufen stets auf den Anzeigenteil des Kölner Local-Anzeigers.
Köln a. Rh.
Reichsbank Giro-Konto.
2II Postscheckkonto Nr. 1436.
300 Paletots
P AAT- e. Pig große Auswahl, neu u. getrag., in allen Größen, hell u. dunkel,
BYANITTT PISPDATlbis zum f. Ulster 10-15=20=25-30-38¼4, prima Stoffe, f. Arbeit
PreNSSANSUHGN)Posten Anzüge, nur feine Sachen in allen Größen l0-40.4. Geh
rock=Anzü e, tiefschwarz, 28 40A, Hosen
Da keine Ladenmiete, alles weit unter Preis zu verkaufen.
23 Gertrudenstraße 23
Kauf-Miete-Tellzahlung.
Apostelnstr. 9.
verschenkon kann man schnell etwas; man kann es aber
Verschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im(#,
OGNAKverschnitt,
hochfeine Ware, Gutacht. d Hrn. Kr.=cholf liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat..fl. J2,.40. Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Reisckolfer Reisetasche
Damentache
Portemonnates, Zigarren-Etuis, Briefmape# Schultornister u. Bücherträger
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Wilh. Kreitz, Hosengasse 21.3
C
Drogerie Bücken
Köln-Ehrenfeld,
Spezialität: Blutwein Garant. rein, p. Fl. 1,10 Mohne Gl.
Nähr- und Kräftigungsmittel
Artikel zur Krankenpflege.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345&a Samstag. 16. Dezember 1910.
Seite 23
Gaskoks.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grodkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg K.80 500„ 1430„".75
1500 kg und mehr„ 1,70
Nußzkoks für Zentralheizung. Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg KK.00
500„ 1450„.„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Chranfeld. Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färdergasse 17, un,„-heug, Kohlenlager August Ballauf. Tempelstraße 38,
ist der Preis um 12 Ofg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg für 100kg, mindestens aber 3 für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit
100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Meugen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erBöcoobe der sede Preise um 4 Pfa für 100
Cöln, den 5. Dezember 1910.
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 20
Wollen Sie einen guten spanischen Rot- oder Weisswein, speziell Naturwein trinken, so besuchen Sie einmal die
ist das Uebel der jetzigen Zeit. Wollen Sie sparen, so sparen Sie am rechten Fleck.
In dem Kaufhaus für Monats-Garderoben erhalten Sie von
taus Rotwein p. Flasche
von 70 Pfg. an bis 2 M. inkl. Glas.
von 1,80 M. bis 3,50 M.
Hoseatel, Halvasia, Portwein, Laerimae Caristi
etc. etc. zu bescheidenen Preisen.
Es empfiehlt sich
9" Joaquin Madrenas.
Reisenden, Kavalieren, Doktoren nur wenig getragene reinwollene, vielfach auf Seide gearbeitete
Serie I Serle II Serie III
Mass-Anzüge 12. 15 K 20. Mass-Paletots 9. 12n 18.
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verliehen.
Möbellager Adolf Abs
St. Agatha 29, Paggage Fletz“er
Köln, Schildergasse 90, nur I. Etage
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete genau auf Hausnummer achten. Streng reelles Geschäft. Keine Filialen am Platze.
Abteilung II: Neue Garderoben.*r
für Anzüge, Hosen, Ueberzieher und Knaben-Anzüge kauf man bekanntlich am vorteilhaftesten zu
praktischen Weihnachtsgeschenken nür im
Aachener Tuchfabrik-Depot
(Filiale Köln)*
Nicolaus Schwan
Neue Langgasse 3, direkt an der Krebsgasse
#m, Se.au zuf Name und Hausnummer 3 zu achten. rüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen. Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 A an. Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Violinen 1 Guitarrezithern
Mandolinen 1 Trommeln
Zithern I Ziehharmonika
Guitarren 1 Mundharmonika
Trompeten, 1 Drehorgeln
Flöten eto. 1 Sprechapparate
Polyphon-Musikwerke etc. Christbaumständer Musig.
ENDEFGSH
Fabrikafion elleiniges Gebalmniss der Firma:
HUNDERBERGALBRECHT
Heflieferanf Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
am Ratthauss in RHIEINBEKG am Hiodarrbein Gege. 101 1846:
verkauft!
Anerkannt bester Bitterlikör!
Köln, Kreuzgasse 9
Telephon 11153.
24 Preis-Medaillen!
Man vorlange
ausdrückson
e
Praktische Festgeschenke!
Aparte Formen in
Grosse Auswahl in Einzel-Möbeln Schreibtischen Diwans BücherKleidersehränken Sesseln, Etageren Flurgarderoben Ständern, Truhen
usw. usw.
hilft über Nacht!
Ausstattungsgeschäft
Aug. Jansen
Breitestr. 104. Kein Laden.
Geringe Geschäftsspesen.
bel Gieht, Rheuma, Ischias, Hexenschuss, Kopf-, Zahnschmerz und Erkältungskrankheiten aller Art. Jeder versuch ein Erfolg. Auf der Reise und im Hause unersetzlich. Flasche 1 K und 3 M. Man verlange aus#77% sch Rheinsberger Carmol, da Unzufriedene selbst für angebrochene Packung bei allen Verkaufsstellen das gezahlte Geld zurückerhalten.
Aeusserst mässige Preise
15 Heinrichstraße 15.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Achtung Raucher!
Rauchen Sie meine allgemein beliebt. Sorten
Anietar Tamna
# um v. unerreicht. Qualität:
blan Druck 20).Pak. DI roR„ 25)„„
A grun„ 28.: schwarz, 30.„„
Joh. Dan.Haat, bütenLampe,! Baucntapatfabrik
er Haubrich, Cöln Gersonsdriesch 2 sprocher Dr P9“. 1°
G. m. b. H.
Spezialsorten:
la Hüttenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand,
AIsderbeitrag.50 m. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
INtigon nag*“ passende Stellungen in allen Gesebäfts####hac--##nn. versönliche Meldung empfehlenswert
Sparisstunden: T. 10—119 Lll.„.- x TIh- Miellonar
"-Voeh, Persolncne NeidunigEipteninsFut.
isstunden: 1,10—½82 Uhr.—5 Uhr. StellenverPlnzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. #le#r gegen geringe Vergütung.
--benhasse des Vorbandes hathol.
en gewährt den Mit:liedem weltselben von dem Zwange der
Eintritt kann jederzeit
Grankenkasse
e und befreit dieselben anenkause beiautreten.

empfehle:
Lambertz-Printen Pfund 70 Pfg., Möbius-Printen Pfund 60 Pfg, Figuren-Printen Bruchprinten Pfd. 50 Pfg., Spekulatius Pfd. 60 u. 75 Pfg., Klever Mandelspekulatius Pfd. 1 M. Nürnberger Lebkuchen(von Heinr. Haeberlein) Paket von 25 Pfg. an Hildebrands Honigkuchenfabrikate, Thorner Katharinchen, Groninger Honigkuchen! Braunschweiger Honigkuchen, Liegnitzer Bomben, Kinder-Kaufladen-Artikel
Breite Strasse 79, Ecke Langgasse, Unter Fettenhennen 9, Hohe Strasse 116 Eigelstein 76, Weyerstrasse 76, Friedrich-Wilhelmstrasse 6.
Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 315* Samstag, 16. Dezember 1910.
G) Eine Aenderung des Begräbniswesens
will bekanntlich die Stadtverwaltung herbeiführen. In der Denkschrift, die von amtlicher Stelle über die Anlage eines Zentralfriedhofes herausgegeben worden ist, hat diese Absicht neben der Wahl des Platzes für den Zentralfriedhof das größte Interesse bei der Bürgerschaft erregt. Es erhob sich ernster und eindringlicher Widerspruch auf der einen Seite, auffallend lebhafte Zustimmung auf der anderen Seite. Wäre das Projekt des
Zentralfriedhofes mit dieser Aenderung nicht so eng verknüpft, dann würde vielleicht die Stellungnahme zum Zentralfriedhof eine andere, jedenfalls ruhigere, gewesen sein.
Widerspruch haben erhoben viele gläubige Christen des katholischen wie des evangelischen Bekenntnisses, die den Standpunkt vertreten, daß ein Leichenzug innerhalb der Großstadt eine berechtigte Aeußerung des christlichen Glaubenslebens ist, Kölner Bürger mit ihrer innigen Anhänglichkeit an das Althergebrachte, an das Ehrwürdige, Menschen, die die gewaltige Predigt eines Leichenzuges innerhalb des großstädtischen Verkehrs verstehen. Widerspruch hat erhoben die katholische Pfarrgeistlichkeit beider Dekanate der Stadt Köln mit Gründen, für die sie, weil sie von berufenster Seite kommen, beanspruchen, daß sie besonders von der städtischen Verwaltung mit der gebührenden Aufmerksamkeit und mit Wohlwollen geprüft werden.
Mit auffallendem Jubel ist die Vorlage begrüßt worden von der
sozialdemokratischen Oresse.
In Kreisen, die für die religiösen, sittlichen und allgemein menschlichen Empfindungen, die gegen die Aenderung des Begräbniswesens sprachen, vielleicht nicht volles Verständnis haben,
ke
egte man sich wenigstens in Würdigung der zahlreichen Bedenen eine gewisse Zurückhaltung auf, man scheute sich, über derartige Gefühle herzufallen. Anders ist„Genossen"=Art! Von der Sozialdemokratie wurde der bürgermeisterliche Plan einer Aenderung des Begräbniswesens mit Gier aufgegriffen, es wird mit wünschenswertester Deutlichkeit ausgesprochen, was man sich von der Vorlage der städtischen Verwaltung erhofft.
Um das Ziel, das die Sozialdemokraten, Freidenker usw. durch die Vorlage— wir sagen nicht, daß die Verwaltung dies gewollt hat— in verheißungsvolle Aussicht gestellt erblicken,
gilt es, die eindrücklichste Stimme, die sich gegen die Beseitigung
der Leichenzüge aus der Stadt ausspricht, in ihrer Wirkung zu beeinträchtigen, gilt es so recht nach der gewissenlosen Art der Sozialdemokratie,
Hochaparte
Neuheiten
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
die unbequemen Mahner zu beschimpfen uno zu verdächtigen.
Da wird in Nr. 291 der Rheinischen Zeitung mit jener Keckheit, die den anders Denkenden ohne weiteres als unehrlich hinstellt, von
„Nätzchen“.
in der Eingabe der Pfarrer gesprochen; ja es wird mit dürren Worten von
„Behauptungen wider besseres Wissen“.
gesprochen.
Es wird ferner der Anschein erweckt, als stände hinter den Pfarrern ernsthaft nur ein kleiner Teil der Gemeindeangehörigen. „Das kirchliche Leben ist zu einem großen Teile nichts als Schein. Es beruht vielfach auf einem ungeheuren Zwange, der wirtschaftlicher, gesellschaftlicher und familiärer Art ist.“ Diese Behauptung wird tagtäglich durch die entgegenstehenden Tatsachen vor aller Oeffentlichkeit Lügen gestraft. Leben wir übrigens nicht in einer Zeit des allgemeinen Kampfes gegen die Kirche,
in einer Zeit, wo man vielfach auf jene verächtlich niederblickt, die noch treu zur Kirche stehen? Da bezeichne man uns doch gefälligst die äußeren Rücksichten näher, die den Katholiken bei der Kirche halten. Eine sozialdemokratische Phrase ist die Behauptung, weiter nichts!
Diese Leute, denen nichts heilig ist, wagen es ferner, den Leichenzug als„Heuchelci“
zu bezeichnen und sprechen im Zusammenhang mit dem kirchlichen Begräbnis, dem letzten Liebesdienst, den die Kirche ihren Verstorbenen erweist, von der
„Unduldsamkeit und Anmaßung des katholischen Klerus.“
Und die stärkste Leistung istsangesichts des von mannhaftem Bekenntnis des christlichen Glaubens getragenen Einspruchs der Geistlichkeit die niederträchtige Aeußerung des sozialdemokratischen Blattes:„Im übrigen haben die Pfarrherren in ihrer Eingabe einen der wichtigsten Gründe gegen die Begräbnisreform anzuführen unterlassen; nämlich der drohende Wegfall der enormen Einkünfte...“ Ganz abgesehen davon, daß die Beseitigung der Leichenzüge aus der Stadt keineswegs ohne weiteres die kirchliche Gebührenordnung zu berühren braucht, und daß die„Fkormen“ Einnahmen wohl nur in den sozialdemokratischen Köpfen existieren, müssen wir es als eine Unverfrorenheit sondergleichen bezeichnen, mit derartigen„Gründen“ in einer so wichtigen religiösen Frage und gegenüber Männern, die kraft ihres Amtes die höchsten geistigen Güter verwalten und schützen, Stimmung machen zu wollen.
Der Jubel, den der städtische Plan bei der Sozialdemokratie erzeugt hat, der leidenschaftliche Kampf, den die„Genossen" gegen die Eingabe der Geistlichkeit richten, und ihr grobes Schimpfen zeigt der breitesten Oeffentlichkeit, welche Kreise es sind, die bei der ganzen Angelegenheit hoffen, auf ihre Kosten zu kommen. Das muß doppelt zur Vorsicht mahnen!
Die Lage klärt sich in sehr dankenswerter Weise für jeden, der sehen will.
Standesamt der Stadt Köln.(16. Dezember 1910.)
Geburten. Philipp, S. v. Philipp Roth, Hdlgsgeh., Perlengraben 35.- Anna, T. v. Wilh Miebach, Polsterer, Luxemburgerstr. 68.
- Kunigunde, T. v. Otto Dorn, Kutscher, Luxemburgerstr. 43.- Margareta. T. v. Peter Dickhoff, Packer, Gr. Griechenmarkt 127.- Margareta, T. v. Georg Schneider, Motorfahrer, Benesisstr. 16.- Margarete, T. v.
„„„ H. v. Otto SchnitzPeter Frings, Ferdinand Esser, Franz Staubesand, Tapezierer, Kasparstr. 25.- Johann, S. v. Friedrich Lamberty, Güterbodenarb., Wartburgstr. 3.= Emil, S. v. Wilh. Reinfeld, Schreiner, Rosenstr. 25
- Martin, S. v. August Borsikowski, Dreher, Cäsarstr. 28.- Kaspar
S. v. Joseph Herchenbach, Schreinerges., Ehrenstr. 24—26.- Sterina. T. v. Innocente Gropelli, Musiker, Buschgasse 9.„—
Huschgasse 9.= Susanna, T. v.
Joseph Pütz, Eisenbahnarb., Gereonswall 10.— Bernhard, S. v. Paulus ein, Bureaugeh., Klingelpütz 68.- Maria, T. v. Peter Seidenfaden, Metzger, Eigelstein 128.- Hildegard, T. v. Robert Geißler, Landmesser, Franziskastr. 14.
&amp; Sterbefälle. Wwe. Wilhelmine Ksienzyk geb. Zimutta, 47., Heinsbergstr. 5.- Wwe. Verta Hauel geb. Reusch, 77., Vorgebirgssr. 9 - Hubert Clermont, 1 J. 9., Sternengasse 87.- Katharina Langen
- Katharina Langen geb. Forsch. 75 J. Rothenberg. Bentrix Schildgen, 1 J. o M.
Gereonshof 1.- Maximilian Bigiel, 2 M. 19., An St. Magdalenen 24. - Peter Wirtz, Ackerer, 49 J. von Steinfelder=Heistert.
m Heiraten. Friedr. Klein, Geschäftskutsch., u. Magdalena Göbbel, Gabelsbergerstr. 49.- Adolf Schäfer, Tapezierer, u. Alma Effer, Schaafenstr. 41.- Viktor Coen, Friseur, u. Gertr. Schmitz, Zülpicherstraße 37. Oskar Gnehr, Hausdiener, u. Rikste Plagge, Altermarkt 58.- Max Löwenstein, gesch., Kaufm., u. Emma Blumenfeld, Elberfeld, Müllerstr. 141.- Joseph Malzmüller, Metzgerges., u. Rlara Ziermann, Fleischmengergasse 10.- Wwr. Johann Schenk, Schneider, u. Wwe. Franziska Oerter, geb. Schmitz, Follerstr. 48.— Wwr. Peter Köhnen, Packer, u. Wwe. Christina Beckhausen, geb. Stein.##
Agatha 30.- Heinrich Grumbacher, Gesch.=Reisend. u. Betty Mendelsohn, Frankfurt a.., Sandweg 31.- Jos. Wolff, Heizer u. Maschinist,
u. Maria Kadisch, Goltsteinstr. 67.- Theodor Küster, städt. Laternenwärter, u. Christina Weiß, Poststr. 45.- Paul Hermanny, Drechsler,
u. Kath. Schmitz, Moltkestr. 77.
a Heiratsankündigungen. Maximilian Goebel, Metalldreher, Moselstr. 24, u. Elfriede Ursprung, Otto=Fischerstr. 19.- Johann Becker, Installateur, Bonnerstr. 32, u. Katharina Arnoldi, Vogteistr. 4.- Frz. Renner, Schuhmacher, u. Lisette Hald, beide Schillingstr. 11.— Rudolf Kohler, Maler= u. Anstreichergeh., Düsseldorf, u. Gertrud Münch, Hohepforte 16.- Wwr. Joh. Everhartz, Tagel., u. Wwe. Marg. Everhartz geb. Tiefenthal, beide Follerstr. 32. Eduard Westerhoff, Kaufmann, Mauritiuswall 106, u. Elisabeth Biwer, St. Apernstr. 26A.- Peter
Erpenbach, Werkstättenarb., Sinnersdorf, u. Gertrud Hölzer, Rinkenpfuhl 45-57.
Standesamt Köln-Deuts.(Vom 9. Dez. bis 15. Dez. 1910)
∆ Geburten. Johann, S. v. Peter Baales, Maurer, Esserstr. 38. Margareta, T. v. Peter Schmitz, Tagel., Rupertusstr. 18.- Paul, S. v. August Feuerstein, Friseur, Taunusstr. 10.- Christian, S. v. Wilheln
Hechemer, Tagel., Esserstr. 27.- Joseph. S. v. Wilhelm Dunkel, Eisen###er, Lorenzstr.
bahn=Hemmschuhleger, Lorenzstr. 16.- Johann, S. v. Johann Schmitz, Fabrikarb., Grembergerstr. 34.- Karl, S. v. Karl Kiesewetter, Maler und Anstreicher, Odenwaldstr. 40.- Traudchen, T. v. Julius Franz Hoffmann, Walzer, Usingerstr. 31.- Katharina, T. v. Gustav Flohr, humacher, Siegburgerstr 31.— Veronika, T. v. Theodor Bauer, Tagel, Siegburgerstr. 53.- Jakob, S. v Heinrich Schreiber, Tagel., Siegburgerstraße 69.- Jakob, S. v. Gottfried Priester, Bauhülfsarb., Poll, Siegburgerstr. 183.- Maria, T. v. Karl Jaskowiak, Schmelzer, Mathilden.". Joseph, S. v. Ludwig Manderscheid, Fabrikarb., Arnoldsstraße 22.„
straße 3.- Maria, T. v. Karl Pretz, Bäcker, Freiheitstr. 47.- Peter, S. v. Wilhelm Fey, Lokomotivheizer, Kalkerstr. 69.
&amp; Sterbefälle. Franz Strauch, Invalide, 50., Siegburgerstr.]4
Friedr. Ferdinand Elbel, Bergmann, zurzeit Musketier des 11. KompInf.=Regts. Nr. 16, 22., Suderwich, Kr. Recklinghausen.- Matthias
Reibel, 4., Mathildenstr. 40.
Heiratsankündigungen. Matthias Lindlar, Tagel., u Weingarten, beide Poll, Käulchensweg 48—50.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein gewerbsmäßiger Schirmdieb.
So bezeichnete das Schöffengericht einen noch jugendlichen fach wegen Eigentumsvergehen bestraften, in Haft sitzenden Bäcker gesellen aus Rheydt, der in einem Café erwischt wurde, alser mehrere Schirme gestohlen hatte. Die Strafe wurde auf Monate Gefängnis bemessen.
grosse Auswahl in jeder Preislage
zu Fabrikpreisen!
vorm. Böckem&amp; Jung.
abrikniederl der Rhein. Linoleum-Werke Bedburs.
Pre
Spitzen, M echten a. 500 Ja ausch na sowie na Fachen gri Verl.
u Herren= und Knabenanzügen, Hosen, Paletots, ackenkleidern. Reste weit unter PreisAachener Tuchfabrik=Lager#.5.
nur Kamädienstraße 60 Auf Wunsch elegant:##
anfertigung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Samstaa. 16. Dezember 1910.
Seite 25.
Praktische Geschenke
Werkzeugschränke
Werkzeugkästen
Laubsägekästen
Kerbschnitzkästen
Bohrmaschinchen
Schraubstöckchen
Hobel— Leimtöpfe
Kluppen
Schieblehren
Mikrometer
Universalwerkzeuge
Lötkästen
Usw.
Rollschuhe
Schlittschuhe
Rodelschlitten
Turngeräte
Hanteln
Flobert— Luftgewehre Revolver
Haarschneidemaschinchen Rasierapparate Taschenmesser Geldkassetten usw.
Fleischhackmaschinen
Brotschneidemaschinen
Eismaschinen
Gänsebräter inox.
Kartoffelreibmaschinen
Kaffeemühlen
Haushaltungswagen
Fruchtpressen
Wringmaschinen
Bügeleisen
Christbaumständer
Waffeleisen
Usw.
Backeier
Stück%, 10 Stück 68)
Kocheier!
1<space> S t ü c k<space> 7.<space> 8— 1 0),<space> 1 0<space> S t ü c k<space> 68—95, mehr billiger. Wirklich frische schwere
Trinkeier!
9, 10, 128 per Stück
Jedes Ei trägt unseren Stempel
Bufter!
Ia. Kochbutter———
a. Tischbutter.—1
Ia. Süßrahmbutter—1 Süßrahmbutter, eigene Marke"——--1
Garantie! Billigste Preise!
Holländer„— 70 80
Gouda, alt—100 120
Emmen haler„100 120 Edamer, echt„ 90 100 Tilsiter, fett-— 90 100 Limburger, fett 50 60 70 Mainzer, echt 10 Stück 45
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- und Messingwarenhandlung Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt. Tel. 7359.
Kantert=, Münster=, Roquefort=, Fromage de Brie, Gervais=, Camembert=, Ramadoux= usw.
dalena GöbAlma Effer, 3, Zälpicher. igge, Alterlumenfeld, es., u. Klara k, Schneider, Wwr. Peter b. Stein, St. ty Mendelu. Maschinist, dt. Laterneny. Drechsler,
Metalldreher, ann Becker, str. 4.— Frz. 11.— Rudolf tünch, HoheEverhartz f, Kaufmann, A.- Peter zer, RinkenSchmalz
garantiert rein,
Vor St. Mar“in 2 u. 4 Heumarkt 5, Metzer Straße 11 Barbarossaplatz 3.
Fernsprech=Nr. 537.
Nachener Gicht=Tabletten
un verfälschtes Quellsalz der Aachener Thermen, die schon Rillionen Kranke dauernd geheilt haben und von den ärztlichen Autorttäten als unübertrefflich verordnet werden, heilen
Präsent
5. Dez. 1910 Esserstr. 38. Paul, S. v. i. v. Wilheln nkel, Eisennn Schmitz, etter, Maler Franz HoffFlohr, Hutnuer, Tagel, „ Siegburger„ Poll, Sieg, Mathildenrb., Arnolds* Peter, S.
gburgerstr. 14. s 11. Komp." Matthias
gel., u. Marg.
Cisarren. e
kaufen„Sie“ sehr vorteilhaft, in nur„gediegenen Qualitäten“ bei
Cl. König. Unter Fettenhennen 4.
Größte Auswahl! Billigste Preise!
Rueumatis mus. Preis der Glastube M. 1,20. Zu haben: Dom-Apoth., Komödienstr. 1, Hof=Apoth., Wallrafplatz 1, Hoffmanns=Ap. Kais Wilhr.s, J. v. Werth= Ap. Altermarkt 45 Overstolz=Apoth., Sachsenr. 1, Reh=Apoth., Salierring 24, Stern=Apoth., Waidmarkt 26, Barbarossa=Dr., Weyerstr. 91, J. Breuer, Mariahilfstraße 2, Bornssia=Pr., geg.d. Agneskirche Cullmann, Venloerstraße 213, J. Falkenverg, Heumarkt 19, W. Gaut, Dreikönigenstr. 4A, Germania=Drog., Schilderg.43, Gerstner Nchf., Breitestr.173, V. Jasky, Habsburgerring 28, J. Junk, Marthiasstraße 26, Kais.=Wilh.=Dr., Christophst.54 Marie==Pr., Deutz, Freiheitstr., Minorten=Dr., Breitestr. 23, Mohren=Drog., Schi'derg. 110, A. Müller, Weidngase 46, A. Reus, Bardarossaplatz 5, Phönix=Dr., Hohenzollernr. 22, J. Rennert, Marzellenstr. 31, M. Niese Achf., Ehrenstr. 79, G. Nohen, Am Weidenbach 1, J. Schmitz, Schaafenstraße, Stadtgarten=Dr., Friesenpl 24, Tycater=Drog., Aachenerstr. 8, Wiegand,., Chlodwigplatz 6.
Generalvertreter:
Hermann Sülzer,
Köln, Bonnerstraste 17. de
ssartige Auswahl in Bernsteinspitzen, Meerschaumpitzen, Meerschaumpfeifen in Etul, sowie jedes Muster n echten Bruyère-Mutzen mit Bernspitzen vorrätig. a. 500 Jagdpfeifen sind im Laden ausgehängt, ausch nach dem Feste gern gestattet. Monogramme, owie nach Wunsch gemalte Köpfe bei besseren achen gratis.
ine, Verlosungen, Militär erhalten hohen Rabatt. co“
Krahn&amp; Co.
ältestes Pfeifenhaus Kölus
er Heumarkt am Denkmal.
A. Strömer. Köln
ingelpütz 23. Fernsprecher 6611
asche- u. Bettwaren-Geschäft.
lchhaltige Auswahl in Schürzen, Köcken, Taschentüchern,
Woll- und Steppdecken. b:
= Der Namenszug des Erfinders Ce
* Prof Dr Oscor Liebreich in blaue
Kennzeichen jeder Origmalpacku
destchenden Mlandelmilch-Pflanzerr-Mlar gart
welche unter
dem SchuneC„
915
dlem von und
bergestelgungs*
In einschlägigen Geschäften erhältlich.
„SANA-Gesellschaft mhh, Lleve.
Wunderbare elegante, haltbare
Jackett-Sammete
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit Lindenes-.A, enal.-.4 seidene—25.— Größtes Lager moderner Kleider=Lammete .50—.4 per Meter. Butterichs Schnittmus er.
Köln, Waidmarkt 18 Sammothaus Schmidt
Königl. Ho lieferant. 1“
Kölner Domnuchen
lte Geschäftsbücher, Briefe und
aus Makrone und Marzipan, beliebtes Geschenk zum Versand nach auswärts im Preise von 1,20, 2,—, 3,— u. höher empfiehlt als Spezial=Gebäck seit 17 Jahren die
Rn
nater Garantte sofortigen Einstampfens
nstr. Emil Eimer, Kölk.
Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erschehren vortellhaft im Kölner Lecal-Anzeiger

Seite 26.
Kölner Losat-Anzeiger. Nr. 345* Samstag, 16. Dezember 1910.
Mn
Esders amp
Inhaber: Hermann Dyckhoff.
Hohestrasse 27—31 Köln a. Rh., Ecke Blindgasse.
Praktische Weihnachts-Geschenke.
Herren-Ulsters, Paletots, Pelz-Mäntel, Gummi-Mäntel, Schlafröcke, Hausjoppen, Lodenjoppen, Pelerinen,
Hosen und Phantasie-Westen.
Knaben- u. Jünglings-Paletots, Ulsters, Anzüge usw.
I# Se
Eigene Einkaufshäuser in Hamburg und London.
Verkaufshäuser: Berlin, Hamburg, Bremen, Magdeburg, Dresden, Frankfurt, Aachen, Veikaufstichs Paris, Lyon,'ngon, Antwerpen, Gent, Utrecht, Haag.
TTEERNLIATATEN
EIEUES Sa
□ Die Kommunalwahlen in Westdeutschland
sind bis auf einige Stichwahlen, die an dem vorliegenden Gesamtbilde wenig ändern werden, beendet. Die Zentrumspartei darf im allgemeinen mit dem Ergebnis zufrieden sein; einigen Mandatsverlusten, welche indes nicht durch Stimmenrückgang herbeigeführt wurden, stehen erfreuliche Eroberungen gegenüber.
In den Städten standen die Wahlen fast durchweg unter dem Einfluß der allgemeinen politischen Lage. Dieselben Mittel der Verhetzung und Verleumdung, wie sie bei politischen Wahlen von den Gegnern angewendet werden, wurden auch bei den kommunalen Wahlen gegen das Zentrum angewandt. Die Phrase:„Politik gehört nicht auf's Rathaus“, unter der die Liberalen so vortreffliche Geschäfte zu machen verstanden, wird in den größeren Stadten auch von ihren Urhebern nicht mehr angewandt. Nicht die persönliche Tüchtigkeit des Kandidaten, sondern vor allem sein politisches Glaubensbekenntnis ist ihnen ausschlaggebend. In kleineren Städten und besonders in Landgemeinden möchte man die Phrase weiter gelten lassen. Trotz der den Gemeinden im Schulunterhaltungsgesetz gegebenen weitgehenden Befugnis sucht man von gewisser Seite den Wählern vorzureden, bei Gemeinderatswahlen habe die Politik zu schweigen. Findet die Phrase Beachtung, dann sind in der Regel nicht die Liberalen die Leidtragenden. Bei Kreistags= und sonstigen Wahlen kommen sie so am ehesten auf ihre Rechnung, und außerdem können sie einen Vorstoß wagen, ihrem Ziele, die Volksschule zu simultanisieren, näher zu kommen. Ein kluges Vorgehen ist allerdings nötig, um die Kommunalwahlen auf ein höheres Niveau zu bringen, sie statt von privaten und persönlichen Interessen, von höheren Gesichtspunkten beherrschen zu lassen. Nicht plötzlich kann mit tiefwurzelnden Vorurteilen und Gewohnheiten gebrochen werden, aber unausgesetzter Aufklärungs= arbeit besonders durch die Lokalpresse wird der Erfolg kau m versagt werden. Wertvoll ist schon die Erkenutnis der Notwendigkeit, dort Abhülfe zu schaffen, wo der bisherige Zustand Mißstande ergab. So schreibt das Westfälische Volksblatt(Nr. 325) mit Bezug auf die Paderborner Wahlen:
Wenn etwas, so beweist der bisherige Verlauf der diesjährigen Stadtverordnetenwahlen jedem, der sehen will, daß wir zu einigermazen geordneten Verhältnissen nur gelangen können, wenn die Wahlen statt nach privaten oder ständischen Interessen unter einem höheren, alle Zentrumswähler einigen.den Gesichtspunkte getätigt werden.
Diese Mahnung gilt nicht nur für Paderborn. Alle die Zentrumsgegner einigenden Gesichtspunkte treten unzweidentig bei manchen Wahlen hervor, die geradezu von der Zeutrumsscheu, um nicht zu sagen Zeutrumshaß beherrscht waren. Der unsere Gegner einigenden Zentrumsscheu hat das Zeutrum den Verlust einiger Mandate zuzuschreiben, obgleich die Stimmenzahl gegen die der letzten Wahl erheblich zugenommen hat.
Verloren hat das Zentrum zunächst in Essen einige Mandate. Fernstehenden mag es rätselhaft sein, warum gerade Essen, das, wie die Wahlen zum Reichstag und zum Landtag zeigten, eine so treue, sturmerprobte Zentrumswählerschaft besitzt, eine Niederlage erleiden konnte. Wer aber den Einfluß kennt, den neuerdings das Kruppsche Werk durch den„gelben“ Werksverein und durch hochstehende Fabrikbeamte auf die Kommunalwahlen ausübt, wird von dem Ergebnis kaum überrascht worden sein. Zudem stand das Zentrum Koalitionen gegenüber, welche ihm einen Sieg unmöglich machten, obgleich es um über 3000 Stimmen zunahm. Daß das Zentrum an seinem Einfluß auf die Wähler und an seiner Aktionsfähigkeit nichts eingebüßt hat, zeigt der Verlauf der noch nicht abgeschlossenen Stichwahlen in der dritten Abteilung. In allen vier Bezirken, von denen in drei gegen die Liberalen und in einem gegen die Sozialdemokraten zu kämpfen war, bekam das Zeutrum aus eigener Kraft einen erheblichen Stimmenzuwachs, der hoffentlich— wenigstens in einigen Bezirken— zu einem Siege führt.
Schamloser Terrorismus der Arbeitgeber hat Bochum das Zentrum um den Sieg in der dritten Abteilung gebracht; die Stichwahl mit den Nationalliberalen endete mit dem Verlust von vier Zentrum#mandaten. Aus eigener Kraft vermag der Nationalliberalismus den Sieg nicht zu erringen; er duldet bzw. befürwortet es deshalb, daß große Werke unter Mißbrauch ihrer wirtschaftlichen Gewalt ihren abhängigen Arbeitern„Direktiven“ für ihre Stimmabgabe geben und durch Vorgesetzte darauf achten lassen, daß diese„Anweisungen“ auch befolgt werden. Die Arbeiter haben eben, nach Ansicht jener kapitalgewaltigen Herren,„dessen Lied zu singen, dessen Brot, sie essen". Lediglich im Interesse der politischen Gewalt wollten sie auch bei der preußischen Wahlrechtsreform von der Preisgabe der öffentlichen Stimmabgabe nichts wissen, fürchteten sie doch, daß der geheimen Stimmabgabe bei Landtagswahlen die geheime Stimmabgabe bei Kommunalwahlen werde folgen müssen. Daß bei den abhängigen Wählern, die unter einem wirtschaftlichen Druck sich gezwungen sehen, gegen ihre Ueberzeugung zu wählen, eine tiefe Erbitterung gegen die Partei ihrer Bedrücker sich ansammeln muß, sicht die Liberalen anscheinend nicht an. Zu gelegentlichen schönen Phrasen,„daß man im Arbeiter den Menschen achten solle", steht eine solche Handlungsweise in schroffem Gegensatze. Es verdient festgestellt zu werden, daß wie bei der letzten Gemeinderatswahl in Altenessen auch in Bochum die Sozialdemokraten trotz ihrer Parole Wahlenthaltung den Nationalliberalen Wahlhülfe leisteten. Das Oberverwaltungsgericht hat bekanntlich in Sachen der Mülheimer Stadtverordnetenwahl, die es wegen des sozialdemokratischen Wahlterrorismus für ungültig erklärte, entschieden,„daß Wahlen, die nicht auf der freien Entschließung der Wähler beruhen, nicht für gültig erklärt werden können". Was dem sozialdemokratischen Terrorismus recht ist, muß dem liberalen Terrorismus billig sein, und deshalb müßten sowohl die Bochumer wie die Neunkirchener Wahlen kassiert werden.
In Neunkirchen war es das Stummsche Werk, dessen Mitinhaber Abg. v. Schubert ist, welches eine freie Wahl unmöglich machte. Infolgedessen verlor hier das Zentrum zwei Mandate. Auf Grund der in der Mülheimer Wahlangelegenheit ergangenen Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts ist gegen die Wahl bereits Protest erhoben worden; desgleichen in Bochum.
In Gelsenkirchen=Altstadt steigerte das Zentrum seine Stimmenzahl in der dritten Abteilung um etwa 500, verlor aber in der zweiten Abteilung einen Sitz.
Auch in Oberhausen bediente sich der Nationalliberalismus der Großindustrie(Gutehoffnungshütte und Zeche Concordia), um die abhängigen Wähler zu beeinflussen. In den Wahllokalen übten die Vorgesetzten die Kontrolle über die Arbeiter aus. So triumphierte in der Altstadt und in Alstaden der Liberalismus über das Zentrum, das nur in Styrum seine Sitze behaupten konnte. Dem bürgerlichen Frieden dienen derartige liberale Wahlbedrückungen wahrlich nicht. Dasselbe Manöver wurde von den liberalen Zechenherren bei den Gemeinderatswahlen in Kohlscheid bei Aachen und in Datteln(Westf.) geübt; auch hier leider nicht ohne Erfolg. Wie man sieht, ist das Konto der liberalen Wahlrechtsfeinde ziemlich stark belastet. Man wird es den Herrschaften vorzuhalten haben, wenn sie sich irgendwo aus politischen Geschäftsrücksichten als Freunde einer gesunden Wahlrechtsreform anbiedern wollen.
* Einem Fehler in der Organisation ist es wahrscheinlich zuzuschreiben, daß in Bingeroruck das Zentrum die dritte Abteilung verlor.
In Mülheim am Rhein brachten bekanntlich vor zwei Jahren die Sozialdemokraten mit tatkräftiger Hülfe der Jungliberalen in der dritten Abteilung erstmalig ihre drei Kandidaten durch. Die Wahl wurde vom Oberverwaltungsgerichte wegen Terrorismus und Boykottandrohung seitens der Sozialdemokrate füe ungültig erklärt. In diesem Jahre waren deshalb drei Ergänzungs= und drei Ersatzwahlen vorzunehmen. Ein Abkommen zwischen den Zentrums= und den liberalen Stadtverordneten, in Zukunft den gegenseitigen Besitzstand(15: 15) zu wahren, d. h. in der dritten Abteilung den Zentrumskandidaten zum Siege zu verhelfen, wurde von der liberalen Parteileitung verworfen. In der Hauptwahl verloren die Liberalen etwa 350 Stimmen, von denen zweifellos viele sofon den Sozialdemokcaten zugefallen sind. Das Zeutrum hatte einen Stimmenzuwachs und kam mit der Sozialdemokratie wieder in die Stichwahl, in der die Entscheidung zu einem guten Tei von den Liberalen abhing. In einer in Köln abgehaltenen freisinnigen Versammlung, in der der evangelische Pfarrer Korel sprach, erklärte schon am 25. November auf eine Anfrage der Mülheimer nationalliberale Parteisekretär Römmer, die Mülheimer Liberalen würden für die Stichwahl eine Parole ausgeben, die dem Zentrum einen Sieg unmöglich mache. Di liberale Parole lautete:„Keins Stimme dem Zentrum",„Aber alle wählen!“ wurde ergänzend in der liberalen Versammlung gerufen. Die liberalen Stadtverordneten forderten zur Unterstützung der Zenrrumskandidaten auf. Die Sozialdemokratz arbeitete mit Hochdruck und verschmähte kein unlauteres Mittel der Agitation. Jungliberale gaben den Sozialdemokraten d Stimmen, während dem Zentrum auch erwa 75 Stimmen seiten
altliberaler Wähler zufielen, die aber nicht ausreichten, die vor Jungliberalen für die Sozialdemokraten abgegebenen mehr ei 100 Stimmen auszugleichen. Die sozialdemokratische Liste behel bei einer Wahlbeteiligung von 77 Prozent einen Vorsprinz von—20 Stimmen. Sechs Sozialdemokraten wären also wählt gewesen, wenn nicht zwei der Gewählten Hausbesitzer Sinne der Städteordnung hätten sein müssen. Die soztalden kratischen Kandidaten hatten diese Qualität nicht, und so wurkh vom Wahlvorstand vier sozialdemokratische und zwei Zeuti## kandidaten als gewählt erklärt: Da auch dieses Mal seiten“ Sozialdemokratie Terrorismus geübt und mehrere Fäll Wahlbetrügereien festgestellt sein sollen, wird wohl das letzth# über diese Wahl noch nicht gesprochen sein. Liegen wielitnn beweiskräftige sozialdemokratische Ungehörigkeiten vor, dann wi sich der Parteivorstand des Zentrums nicht der Pflicht entztel können, wiederum die Ungültigkeitserklärung herbeizufühlt Der Sozialdemokratie muß Anständigkeit aufgezwungen In der zweiten Abteilung siegte das Zentrum glänzend. hier ausscheidende Stadtverordnete, Großindustrieller Kommerzl“, rat Ed. Böcking, war für das zwischen Zentrum und Liberal abgeschlossene Abkommen eingetreten. Zur„Strafe“ schloß die liberale Parteileitung aus der Partei aus und stellte nicht wieder als Kandidaten auf. Das Zentrum respektierte““
Abkommen und übernahm Hru. Böcking auf seine Liste,## dann gewählt wurde. Nicht nur für die Naturgeschichte der zialdemokratie, sondern auch für die Lage im Liberalismy#,
ist
die Mülheimer Wahl von hohem Interesse. Sie zeigt eine n Verwandtschaft zwischen Parteien, von denen die eine von „roten Genossen auch den Grundsatz: Wer nicht pariert, stet“ übernommen hat.
Den durch widrige Umstände und unfaire Mittel herbt“ (Fortsetzung siehe Seite 28.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Samstag. 1d. Dezember 1910.
Seite 27,
Porzellan-, Glas- und KristallwarenHandlung
M. Commes, Köln
(Inh. J. B. Krebsbach)
Breitestrasse 6 Telephonruf 7559
empfiehlt als passende
::<space> W e i h n a c h t s g e s c h e n k e:<space>
in grösster Auswahl zu den bekannt billigsten Preisen
Unsere fertige Herrenkleidung, die von besonders befähigten, ausgewählten Arbeitskräften hergestellt wird, geht weit über die Ansprüche hinaus, die man im allgemeinen an fertige Herrengarderobe zu stellen gewohnt ist.
Wir sind in der angenehmen Lage, das Beste, was heute in Deutschland in fertig zu kaufender Garderobe herzustellen ist, zu mässigen Preisen liefern zu können.
In selten gebotener Auswahl sind die letzten Neuheiten geliefert worden.
Kaffee- u. Tafelservice Waschgarnituren Küchenetageren Feine Kristall-Gläser
Herren-Paletots Olster
in ein- und zweireihig, in tausendfacher Ausmuste rung und vornehmem Sitz.
Blumentöpfe und Jardinieren Moderne und antike
Römer . Bowlen
geschliffen und moderne bunte Dekors
Kristall-Blumenvasen
Nur beste Fabrikate Versand nach Auswärts unter Garan
Herren-Anzüge
Façon Paris, Façon London, Façon New Vork in wunderbaren Ausführungen. Gesellschaftsanzüge, Gehrockanzüge, rack- und Smokinganzüge in gediegener und vornehmer Verarbeitung.
Auf unsere Spezial-Abteilung im ersten Stock in Jünglings- und Kuabenkleidung, welche eine Sehenswürdigkeit für sich bildet, machen wir besonders aufmerksam.
des Handwerker-Erholungsheims.
Ziehung in Goblonz 24. u. 25. Jan. 1911
5000 Gewinne Gesamtw. Mark
Auf Wunech der Gewinner kaufe 050
die Gewinne zurück und zahle 60% Dalge
Lose 1 Mk., 11 Lose 10 Mk. empfiehlt
von 1,20 M. bis 2,50 M. per Pfd. von 1,00 M. bis 6,00.per Pfd, von 1,20 M. bis 3,00 M, per Pfd.
Hohesfr. 3( neben Café Runge) Honeslfe S(an der Hohen Pforte)
Obenmarspforten Nr. 25
Breitestr. 139(Schwanen-Apotheke.)
Marsilstein 5. Tel. 1674
Sachsenhausen 28, Tel. 9077
Kaufhaus Bochum&amp; Cie.
72 Eigelstein 72
ManufakturSehr billige Verkaufs
Weihnachtskerzen
1# Gold- u. Silberwaren, Taschenuhren 4n ∆ Altenide- und Doubléwaren
wegen Aufgabe des Nebengeschäfts
aus Stearin, weissem und gelbem Bienenwachs
- nicht tropfend.—
Neuheiten in Salonkerzen
Grösste Auswahl in Farben und Dekors.
Stearinkerzen aller Art.
1 Geschenken: Seifen u. Parfümerien, deutsche Cochollken, und ausländische Spezialartikel zu Minimalpreisen.
Alle Wachswaren.
Mondion Kerzen- u. Seifen-Spez.-Gesch. V. Menten, Neue Langgasse 2..
preise
A. Kleinenbreich
Köln—Unter Taschenmacher 7— Köln
. empfiehlt
a. üte, Mühen, Schitne und Arowallen
„Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill seste Preise
Brillantringe von M. 15.— an.
Juwellere
Hauptgeschäft: Hohe Straage 108. 5
" Tel. 6991
#modste
Grahambrot.
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Konditorei, Herzogstr. 24. Tel 4159.“

Seite 28.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345; Samstag, 16. Dezember 1910.
Zigarren
in anerkannt guten Qualitäten und allen Preislagen.
Kistchen von 25, 50 und 100 Stück.
Peter Küpper
Hohepforte 6.
Fernaprecher 6115.
Hervorragend preiswerte Weihnachts-Geschenke
Nen=Eingänge ven vorteilhaften
darunter einige Posten mit kaum sichtbaren Farbfehlern oder
sbrüchkgesetzte Musser— weit nuter Preis——
Faumme mer durchgewent. viele neue Dessins, rourfat dich Perser Muster
ca. 200 X300cm, Wert 65.00, jetzt 48.00 ca. 250 350cm, Wert 105.00, jetzt 78.00 ca. 300 X400em, Wert 150.00, jetzt 110.00 Prima Velours, ca. 200X300cm. Wert 42.50, jetzt 32.50 Prima Tapestry, ca. 200 X300cm. Wert 29.50, jetzt 22.50 Plüsch=Teppiche, ca. 165X235cm, Wert 18.00, jetzt 13.75 Besonders preiswert! □2
Smyrna-Teppiche ca. 250X 350em
Haargarn= und Linoleum=Jeppiche billigst.
Ganz schwere Qualitäten für Wohn=, Eß=, Herrenzimmer und Salons
in allen Farben und bis 5 Meter Länge stets vorrätig.
Läuferstoffe zu Extra-Preisen.
Velours=Läufer„—„ Meter.25
Tournay, durchgewebt—. Meter.50 Linoleum=Läufer——— Meter 853
Reste unter Preis.
Meine
Spezialität
Jute=Läuser„„ Meter 753
Kokos=Läuser— Meter.20
Tapestry=Läufer——. Meter.75
Haargarn.———„ Meter.85
Dekorateure stehen jederzeit zu Diensten.
Deutsche
Teppiche
in Perser Muster, mit in allen Größen und Qualitäten, vom einfachsten bis elegantesten — eure.
Dazu
passende Verbindungs-Teppiche
sowie
Portieren
Tischdecken
Chaiselonguedecken
Rückwände
bei enormer Auswahl außerordentlich preiswert.
Perser Portieren, zweiseilig
3 besonders empfehlenswerte Qualitäten:
Qual. I komplette Garnitur..... 1000
Qual. II„„ 100
Qual. III„„ 10%
Tuch-, Plüsch- u. LeinenPortieren
in riesiger Auswahl von 5 bis 30.4
Perser Tischdecken
525 875 127 1575
Tischdecken
Perser
Chaiselonguedecken
zum Aussuchen
in Halbtuch, Tuch und
1° 350 575 750 1050 1250
FEIIN ca. 70X140cm
Wilatene mit und ohne Kopf.
eppich-Bursch
Serie 1.75 Serie II.75 " Serie III 15.50
Mokette-PlüschChaiselonquedecken
16.75 19.75 29.50
Reisedecken
enorme Auswahl
.50.75 13.50 17.75 bis 35.00
Schlafdecken— Steppdecken Bettdecken— Stores Gardinen— Dekorationsstoffe
kolossale Auswahl.*
Köln, Hohe Str. 81, I. Eig.
vis--vis Pariser Kinema.
Katalog gratis und franko.
Fachmännische Bedienung.
Sonntag von 10—7 Uhr geöffnet.
(Fortsetzung von Seite 26.)
geführten Niederlagen des Zentrums stehen aber anderseits erfreuliche Erfolge gegenüber. In erster Linie ist da.=Gladbach zu neunen. Mit erdrückender Mehrheit wurde die dritte Abteilung behauptet und zum ersten Male seit sechs Jahren die zweite Abteilung erobert. Vor sechs Jahren war es dem Zentrum gelungen, die zweite Abteilung zu gewinnen. Vor Einführung der neugewählten Stadtverordneten aber wollte der herrschende Liberalismus seine bedrohte Macht durch Einführung des anderthalbfachen Durchschnittes bei der Klasseneinteilung befestigen, nachdem er zuvor die Zwölftelung eingeführt hatte. Die Wahlrechtsbeschneidung wurde durch Entscheidung des Bezirksausschusses und des Provinzialrates vereitelt. 1906 und 1908 konnte das Zeutrum keine weiteren Erfolge erringen; mit Eifer und Umsicht arbeitete es jedoch an der Abrechnung mit dem bürgenrechtsfeindlichen Liberalismus. Die Liberalen, weiche noch vor zwei Jahren mit 60—70 die Zentrumsstimmen überflügelten, blieben jetzt mit 140 Stimmen hinter der Stimmenzahl der Zeutrumsliste zurück. Die Liberalen erträumten die Wiederherstellung einer Zweidrittelmehrheit; 14 Zentrums= stehen jetzt 16 liberalen Stadtverordneten gegenüber. Der Liberalismus hat eine schwere Niederlage erlitten und in zwei Jahren wird— daran ist bei der vorbildlichen Arbeit der.-Gladbacher Zentrumswähler nicht zu zweifeln— seine unheilvolle Herrschaft auf dem.=Gladbacher Rathause zu Ende sein.
Die Wahlen in Düsseldorf nahmen einen vielversprechenden Anfana in Oberkassel=Heerdt. Dort siegte im vorigen Jahre der Kandidat des sogenannten neutralen Bürgervereins mit 635 gegen 532 Stimmen über den Zentrumskandidaten. Derselbe„neutrale“ Kandidat brachte es in diesem Jahre auf nur 186 Stimmen, während der Zentrumskandidat mit 724 Stimmen über seine Gegner siegte. In Rath führten die Sozialdemokraten den Sieg des liberalen Kandidaten herbei, für den sie in der Stichwahl geschlossen eintraten. Nur etwa 100 Stimmen fehlten dem Zentrum an der absoluten Mehrheit, um in der Altstadt im ersten Wahlgange in der dritten Abteilung zu siegen. In der Stichwahl zwischen Zentrum und Sozialdemokratie versuchten zwar jungliberale Elemente, voran der nationalliberale Parteisekretär, den roten Brüdern Wahlhülfe zu bringen, ihr Beispiel fand aber nicht die von ihnen erhoffte einmütige Nachahmung. Die liberalerseits den Sozialdemokraten geleistete Hülfe konnte den Sieg des Zentrums nicht in Frage stellen. Das umsoweniger, als die christlichsoziale Partei die Parole für das Zeutrum ausgegeben hatte und dieser Parole in anzuerkennend.r Weise Folge gab. Die„nationalen“ Liberalen hatten die Parole ausgegeben: Wir geben unseren Wählern die Abstimmung frei! Mit anderen Worten: Wie(die National= liberalen) haben nichts dagegen, wenn unsere Wähler sozialdemokratisch wahlen! Bedeutsamer als der Sieg in der dritten Abteilung war der Erfolg des Zentrums in der zweiten Abteilung, die bisher als Domäne des Liberalismus galt. Hier steigerte das Zeutrum seine Stimmenzahl von 1671 auf 2640 bis 2750 oder um 58 Proz., während die Stimmen der Liberalen nur von 2027 auf 2709 Stimmen oder 33 Proz. stiegen. Das Zeutrum erhielt zum ersten Mal in der zweiten Abteilung ein Mandat und kam noch in eine Stichwahl. Damit ist die
liberale Zweidrittelmehrheit gebrochen und begründete Aussicht auf eine Niederringung des Rathausliberalismus gegeben, der seine Rolle ausgespielt hat. Ein hübsches Genrebildchen von der Wahl enthüllt die Köln. Zig.
in ihrer Nr. 1718. Bisher haben die Liberalen nicht ohne Erfolg neutrale Bürgervereine für ihre Zwecke zu benutzen gewußt. In diesem Jahre hatte der Düsseldorfer Hausund Grundbesitzerverein sich entschlossen, einen tüchtigen Bürger zu unterstützen, der auf der Zentrumsliste stand. Das hat den Zorn der Liberalen erregt; jetzt wo der Verein gegen den Liberalismus gesündigt hat, fordert ein liberaler Stadtverordneter die liberalen Haus= und Grundbesitzer auf, aus diesem Verein auszutreten. Das sind dieselben Herren, welche die Phrase aufbrachten: Politik gehört nicht auf's Rathaus!
In Dülken, wo vor zwei Jahren die liberale Rathausmehrheit beseitigt wurde, machte das Zentrum weitere Eroberungen; es siegte in der zweiten Abteilung und behauptete die dritte Abteilung trotz gewaltigen Ansturmes der Gegner. Das Zentrum hat jetzt eine Zweidrittel=Mehrheit.
In Düren, wo das Zentrum die dritte Abteilung als sicheren Besitz betrachten kann, galt bisher ein Kampf in der zweiten Abteilung als aussichtslos. In diesem Jahre ging das Zentrum zum ersten Male selbständig in der zweiten Abteilung vor, und es gelang, Bresche in die liberale Hochburg zu schlagen. Die liberale Partei erlitt einen Verlust von 30 Stimmen, und mit nur etwa 50 Stimmen Mehrheit drang diesmal noch die liberale Liste durch. Unverdrossene Arbeit wird auch hier zum Ziele führen.
Zum ersten Male trat in Rheydt das Zentrum selbständig in den Wahlkampf und erzielte einen Achtungserfolg. Es vereinigte 2280 Stimmen auf seine Kandidaten gegen 2450 bzw. 180 Stimmen, welche auf die Gegner fielen. Mit nur—40 Stimmen Mehrheit wurden diesmal noch die liberalen Kandidaten gewählt. Die Selbstherrlichkeit des Rheydter Rathaus=Liberalismus wankt; beim nächsten Waffengange wird, wenn die Werbe= und Organisationstätigkeit eifrig fortgesetzt wird, der Sieg dem Zentrum zufallen.
In Euskirchen, wo früher die kommunalen Wahlen zu lebhaften Kämpfen führten, wurden die Zentrumskandidaten diesmal mit großer Mehrheit gewählt. Die„unabhängige Bürgerpartei“ brachte es auf 50—80 Stimmen, gegen 530 der Zentrumspartei. Ein heftiger Wahlkampf entspann sich in Siegburg. Auch hier gelang es dem Zentrum, durch Einigkeit und Disziplin der Schwierigkeiten Herr zu werden und seine Kandidaten zum Siege zu führen, so daß die Mehrheit erhalten bleibt. In.-Gladbach siegte das Zentrum in der dritten Abteilung, obgleich die Jungliberalen für zwei sozialdemokratische Kandidaten eintraten. In der zweiten Abteilung wurde ein Sitz erobert und so die Mehrheit befestigt.
In Münster i. W. wurde versucht, der offiziellen Zentrumsliste zwei Gegenkandidaten gegenüberzustellen, die aber nur verhältnismäßig wenige Stimmen erhielten und den unbestrittenen Sieg des offiziellen Kandidaten nicht in Frage stellen konnten.
Widerspruchsvoll ist das Verhalten der Zentrumsgegner in Hessen. In Offenbach gingen die Liberalen mit den Sozialdemokraten gegen das Zentrum und verhalfen so den Genossen zur Herrschaft im Rathaus. Dieselben Liberalen brüskierten in Frankfurt a. M. das Zentrum in so beleidigender Form, daß dieses sich zu selbständigem Vorgehen entschloß. Es brachte eine erhebliche Stimmenzahl auf und hatte in manchen Bezirken in der Stichwahl die Entscheidung zwischen Freisinn und Sozialdemokratie in der Hand. Das Zentrum gab für die Stichwahl die Parole Wahlenthaltung aus. Keine Zentrumsstimme fiel den Sozialdemokraten zu, aber mancher Zeutrumswähler entschied sich gegen die Sozialdemokratie sein Votum abzugeben. Die Sozialdemokratie fiel in den Nachwahlen aus. Wenn das Zentrum auch sein einziges Mandat verlor, so hat es doch gezeigt, daß es eine Macht ist, mit der unbedingt zu rechnen sein wird. Organisationsarbeit und Aufklärung wird das Frankfurter Zentrum zu Erfolgen führen.
In Worms gingen Nationalliberale und Zentrum gemeinsam gegen die Sozialdemokratie vor und errangen den Sieg. In Mainz verbündeten sich Zentrum, Nationalliberale und Freisinnige gegen die Sozialdemokraten. Der volle Erfolg wurde dadurch vereitelt, daß sich trotz der Abmachungen einige Angehörige liberaler Parteien mit auf die sozialdemokratische Liste setzen ließen. Das Zentrum hat jetzt 10 Mandate inne, gegen 14 Nationalliberale, 11 Freisinnige, 6 Demokraten, 8 Sozialdemokraten. Auch in Bingen verständigten sich Zentrum und Liberale über die Kandidaten.
In Lüdenscheid, Wanne, Herne, Iserlohn, Wattenscheid und Witten vereinigten sich Zeutrum und Liberale gegen die Sozialdemokratie, zum Teil mit bestem Erfolg.
Besonders in den größeren Gemeinwesen gestaltet sich der Kampf um die Rathäuser für das Zentrum immer schwieriger; es ist ein ständiges Exerzitium für die großen parlamentarischen Wahlkämpfe. Die Zentrumspartei ist fast überall auf ihre eigene Stärke angewiesen uüd muß gegen Liberalismus und Sozialdemokratie sich zur Geltung bringen. Kommt es zu Stichwahlen, dann treten Großblockgedanken zutage und Liberale und Sozialdemokraten finden sich zur Bekämpfung des Zeutrums zusammen. Die Zeit der Interesselosigkeit an den kommunalen Wahlen ist vorüber; immer größere Kreise nehmen an ihnen Teil. Die Sozialdemokratie stürmt besonders gegen die dritte Wählerabteilung an, und die Liberalen suchen durch Wahlrechtsverschlechterungen dem Zeutrum den Sieg in den oberen Abteilungen zu erschweren. Dem Zeutrum liegt es ob, allerorten durch eine weitsichtige Kommunalpolitik seine Regierungsfähigkeit zu zeigen und aufklärend auf die Wähler einzuwirken. Das kann nicht während einer kurzen Vorbereitungszeit für die Wahlen geschehen, es muß fortgesetzt gearbeitet werden. Geschieht das, dann werden dem Zentrum auch spätere Erfolge nicht vorenhalten bleiben.

Die unten aufgeführten
Feuilletons
gestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange zer Vorrat reicht, zu dem bei.efügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Wer war der Schuldige?
Roman von J. Vesters. Genchmigte Uebertragung von J. Flavus Preis 20 Pfg.
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pfg.
Die Schuld des Vaters.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach
(Herbert Rivulet.) Preis 20 Pfg.
Ein seltsames Vermächtnis.
Roman von Erich Fricsen..... Preis 25 Pfg.
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann Preis 10 Pfg.
eber Wasser.
Roman von J. Ingendaay Preis 30 Pfg.
er Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen von Rvinhold Ortmann........ Preis 10 Pfg.
an Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee, von Franz Wichmann Preis 50 Pfg.
uf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pfg.
us der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg.
ie Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pfg.
uf der Geiergucke.
Roman von O. Elster Preis 25 Pfg.
ie junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfg.
ildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pfg.
uriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Ptg.
t Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche von
Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37. 9a
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345&a Samstag, 16. Dezember 1910.
Sie sparen wirklich Geld,
wenn Sie Ihre
- G
schnallen rte
Praktische
Uo
V. Philippson
26 Schildergasse 26.
0
Gelegenheitshäufe
Lillanten, Uhren u. Goldwaren!
Brill.=Ringev. 12-1200.4
Uhren mit Gar. v.-..4 „in Sanmit gr. Brill. bes. v. 100-300 4 nur Ia.Ware, v. 160.4an 2#chenud. mit la. Werk v. 10Kanz
##9#fgabe dieses Artikels spottbill.=
4hr dieses Artikels spottoill
Paul Peyer, Invelier, Krebsgasse 12.
er berechtigte Inhaber
70 die Lizenz für Oesterreich resp. nur für ein Kronund unter welchen Bedingungen abgeben?
unter Kölner Wasser, W. P. 6136 befördert Seilersts a Erpedition Rudolf Mosse, Wien
bei uns machen.
Fertige Damen=, Herren= u. Kinderkonfektion Kostüme, schwarze und englische Paletots, Pelze, Unterröcke, Schirme und Unterzeuge, Kleider= und Blusenstoffe haben wir nochmals
bedeutend in Preise ermässigt.
Auf separaten Tischen große Auswahl in passenden
Weihnachts=Geschenken.
Unsere sehr bedeutende Ersparnis an hoher Ladenmiete und kostspieliger Fensterdekoration usw. lassen wir unseren werten Kunden durch anerkannt billigen Verkauf aller Waren zugute kommen
Kaufmann&amp; Portje
Fernsprecher 9881.
Ehrenstraße 1. Köln, Aufgang Apostelnstraße.
Hochmodern eingerichtetes
Etagen=Geschäft
verbunden mit Maß=Atelier für vornehme Herren= und Damen=Bekleidung.
Aepfel! Aepfel! Aepfel!
In meinem Lokale
Weyerstrasse 57
Hotaler Ausverkauf
wegen
Räumung des Lokals
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf schöner billiger Weihnachtsäpfel. peb
Justizueubauten Cöln.
Im Wege des öffentlichen Angebots sollen die Pflaster= pp. Arbeiten vergeben werden, und zwar:
rd. 3390 gm Betonunterlage,
„ 2310" Asphaltplatten belag,
" 290 m Bordsteine und
„ 1080 gm Gußasphalt.
Die„Verdingungsunterlagen können im Baubureau, Reichenspergerplatz, eingesehen bzw. gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.50 M vom Bau sekretär Kottke, Cöln, Reichenspergerplatz, Justizneubauten bezogen werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene An gebote sind bis zu dem, auf Freitag, den 29. Dez. 1910, vormittags 11 Uhr, im Bau bureau angesetzten Eröffnungstermine an den mitunterzeichneten Regierungsbauführer Molius einzureichen.
Die Zuschlagsfrist beträgt 6 Wochen.
Cöln, 12. Dezember 1910.
Der Regierungsbaumeister:
Ahrns. 5
Der Regierungsbauführer:
Mylius.
eekenner
verlungen stets
.mit0
feinste Qualitätsmarke, in den besten Kreisen eingeführt.
Erhältlich in plombierten Originalpaketen in allen besseren Kolonialwaren=, Delikatessen b“
und Drogengeschäften.
Vertreter für Köln: Paul Muths, Händelstraße 2.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vortretung und Fabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kaufabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
Paletots Ulster
Anzüge
für Herren und Knaben kauft man am besten zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Wwe. Anton Reisdorff
Sternengasse 34, Ecke Hosengasse. b
Neusserst günstige Gelegenheitsposten sind wieder eingetrotten.
Verkauf soweit Vorrat.
locm prima hauskleiderkosse 88 pfg.
sonstiger Wert ca.
.40
sehr elegant, 110 cm
breit M. 450
sonst. Wert ca..50##
ca. 300 Mitr. prima Nachener En
reine Wolle, 117 275 viele Farben en. 5 sonst. Wert ca..4.
co. 230 Meter
reine Seiden
neueste
Meiter 95 pfg.
sonst. Wert ca. A1.75
Sämtliche Weihnachtsgeschenke a. Wunsch in elegant. Verpackung.
Umschlagtiicher ca. 2000Reste u. Koupons usw. enorm billig.
Reste=Lager
Albert Kötigen,
Salomonsgasse, Ecke Hohestr. 24, 1. Etage. Telephon 11271.
e.
Gekanntnachung.
Die Stadtverordneten- Versammlung hat am 9. d. M. beschlossen, hülfsbedürftig. Witwen der Kriegsteilnehmer von 1864, 1866 und 1870.71 für 1910 nachträglich eine Ehrengabe von 10 A unter folgenden Bedingungen zu gewähren:
Die verstorbenen Ehemänner der Witwen müssen mit ihrer Truppe in einem der genannten Feldzüge die Landesgrenze Überschritten haben.
Die Witwen selbst müssen rechsangehörig und mindestens seit dem I. April 1907 im Stadtbezirk Cöln einschließlich Kalk und Bingst ortsangehörig sein, sowie im allgemeinen kein höheres Einkommen wie 120. versteuern.
Auf die Witwen von Teilnehmern an dem Feldzuge 1848/49 finden diese Bedingungen sinngemäße Anwendung.
Die Ehrengabe soll nicht als Armenunterstützung angesehen oder auf solche angerechnet werden. Ein Rechtsanspruch auf Bewilligung der Ehrengabe besteht nicht.
Die zum Empfang der Ehrengabe berechtigten Witwen von Kriegsteilnehmern werden hier mit aufgefordert, sich unter Vorlage der Militärpapiere ihrer verstordenen Ehemänner. sowie eines Hausstandsduches oder eines sonstigen Auswei es über ihre Person im Geschäfts zimmer des städtischen Steueramts I, Dortalsgasse 1, Zimmer 7, während der Dienststunden vormittags von 8½—12½. nachmittags von 3¼—7 Uhr und Samstags von 8½—1 Uhr, zu melden.
Cöln, den 13 Dezember 1910.
Der Oderdürgermeister."2 J..: Adenquer.
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan, Bezirk Kalk Nr. 86a,## Belände südlich der Ostheimer Straße zwischen der Strundener Straße und der Eisenbahn betreffend, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermes sungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 12. Dezember 1910.
Der Oderbürgermeister.
J..: Rehorst. 25
Fluchtlinienplan.
Der Plan detreffend Aenderung der Fluchtlinie für die Faßbindergasse von Friedrich= Wilhelm=Straße bis zur Salzjasse liegt vom 20. d. M. ab m städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 16. Januar 1911 bei dem Unterzeichneten anzubringen. Coln, den 15. Dezember 1910. Der Oberdürgermeister I..: Rehorst. 5
Verdingung
Selfkantschuhel. all. Größen, gefütterte Lederstiefel, Tuchstiefel, warm gesüttert mit und ohne Lederbesatz, mit Schnallen u. zum Schnüren Kamelhaarschuhe, Tuchpantoffel, rings Leder besatz,
Plüsch= und Steppschuhe
mit Ledersohle und Absatz von 85 J an.
Alle Sorten Holzschuhe u Galoschen, Trippen, hohe Galoschen mit u. ohne Filz, Schaftstiefel mit Filz u
Holzsohle,
Arbeiterschuhe v. 4,90. K an, Schulstiefel für Knaben und Mädchen mit und ohne Nägel. Wieder gr. Post.Herrenstiefel in.=Box, mit und ohne Lack spitze, angekommen v. 6,75.A an Dieselben für Damen von 5,75.K. an.
Alter Markt 24. 3
Direkt neb. Baust. Ecke Lintgasse.
Weiße PelzGarnituren unter Preis. Seibertz, Genterstr. 9, 1.
##chte dis Lleinen Ameiges m □)
Für den Neubau des Bureaugebäudes zum Lagerhause am Agrippina=Ufer zu Cöln sind die inneren Schreinerarbeiten(Türen, Glaswände, Glasabschlüsse, Schränke usw.) in mehreren Losen getrennt zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von —12 Uhr auf dem Baubureau dortselbst erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 23. Dezember 1910, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23 einzureichen Cöln, den 13. Dezember 1910.
Hochbauamt.
Verbeek.b“
Verdingung.
Der Abbruch des Hauses Große Sandkaul 2b soll vergeben werden. Nähere Auskunft wird während der BeschäftsKunden auf dem Baubureau des neuen Verwaltungsgebäudes, Große Sandkaul 20 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift ver ehen bis Donnerstag, den 22. ).., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13 einzureichen.
Cöln, den 6. Dezember 1910.
Hodbauamt, 5* Bolte.
Zur erb. Herren= u. Damen
rad bill. zu verk. b. Schneider, Ursulakloster 7, Hth., 1. Et age.

Seite 30.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345&a Samstag, 16. Dezember 1910.
Praktische Weihnachtsgeschenke
Herren-Lackstiefel
vornehme Gesellschaftsstiefel
Herren- Chevr.-Schnürstiefel
elegante Form, mit Lackkappen
Herren-Zugstiefel
Militär-Stiefel in Boxcalf
Herren- Boxcalf-Schnürstiefel
mit Pressfalten und Doppelsohlen
1250
1250
1550
Damen-Lack-Halbschuhe
vornehme Gesellschaftsschuhe
Damen-Schnürstiefel
in Chevr. und Boxc. m. Lackk.
Damen- Cheyr.-Schnürstiefel
elegante Ausführung mit Lackkappen
Damen-Boxcalf-Schnürstiefel
gefüttert, in eleganten Formen
Umtausch bereitwilligst auch nach dem Feste!
Leder-Niedertreter
für Damen und Herren.
Schuh-Haus„
Schildergasse 59. neben der evang. Kirche
Allein-Verkauf der weitberuinen„Pierz Schulfe der vornehmen Welt.
Gamaschen
für Kinder, Damen und Herren
27/30
590
31/36
690
37/40 8
dem sozialen Leben.
* Vom Kartell Deutscher Reichs= und Staatsarbeiterverbände(Sitz Berlin) erhalten wir eine Zuschrift, die sich gegen die in der Presse erhobene Behauptung wendet, daß das Kartell den Boden vaterländischer Gesinnung verlassen hätte und auf dem besten Wege wäre, kurzer Hand nach links abzuschwenken und zur Sozialdemokratie überzugehen. U. a. heißt es in der Zuschrift:
Ganz abgesehen davon, daß§- unserer Kartellsatzungen ausdrücklich sagt:„Das Kartell steht auf dem Boden vaterländischer Gesinnung" und„die Erörterung religiöser Fragen ist ausgeschlossen, ebenso jede parteipolitische Betätigung“, womit also ein scharfumgrenzter Rahmen für die Entwicklungsmöglichkeit des Kartells gegeben ist, ist es ja doch wohl selbstverstäudlich, daß eine Organisation, die aus Mitgliedern verschiedener Konfessionen sich zusammensetzt, die nicht nur interkonfessionell, sondern auch interpolitisch sein soll, sich keiner parteipolitischen Richtung anschließen kann und darf. An diesem Grundsatz haben wir bisher stets festgeha ten, ebenso wie wir in Zukunft auch nicht davon abgehen werden, sodaß es sich also ganz von selbst ergibt, wenn wir, die wir darauf angewiesen sind, mit den Volksvertreiern in den Parlamenten Hand in Hand gehen, weil diese das Sprachrohr bei der Regierung sind, mit den Abgeordneten aller bürgerlichen Parteien zusammenarbeiten. Hierbei wollen wir als anständig Tenkende nicht unausgesprochen lassen und dankbar erwahnen, was das Zentrum für uns getan hat. Darin liegt unser Programm, und für die Erfüllung desselben werden wir Sorge tragen.
von Nah und Fern.
X Düsseldorf, 16.Tez.1910.(Eig. Drahtber.) Bei der Stadtverordneten stichwahl zweiter Klasse wurden insgesamt 5397 Stimmen gleich 81 Prozent aller Wahlberechtigten abgegeben, davon erhielt der Zentrumskandidat Fabrikbesitzer Dr. Schmitz 2640, der liberale Kandidat Mittelschullehrer Schulz 2751 Stimmen. Mithin ist letzterer gewählt. Bei der Hauptwahl waren abgegeben worden 5390 Stimmen. Der Prozentsatz der Wähler betrug 81,2 Prozent. Leider muß festgestellt werden, daß aus den Reihen der Zentrumswähler sich durch das Weihnachtsgeschäft eine Reihe haben abhalten lassen, an den Wahltisch zu kommen. Wenn die Wahlfrist bis 8 Uhr hätte fortgesetzt werden können, wie am ersten Tage, dann wurde zweifellos die Zentrumspartei in der Lage gewesen sein, die Mehrheit zu erringen. Von den 57 Stadtverordnetensitzen besitzt das Zentrum jetzt 20. Die frühere Zweidrittelmehrheit ist somit gebrochen.
Essen, 10.Dez.1910. Die hiesigen Stadtverordnetenwahlen sind von symptomatischer Bedeutung. Sie zeigen so recht wieder das innige Verhältnis zwischen Linksliberalismus und Sozialdemokratie und beweisen auch wieder, wie wenig der rechtsstehende Liberalismus, der die Großindustrie vertritt, imstande ist, den Verfall der ganzen liberalen Partei zu verhindern. Nach den Ergebnissen von Esfen kann man sogar mit Recht bezweifeln, ob es überhaupt gewillt ist, gegen die Sozialdemokratie aufzutreten, wenn es gegen das Zentrum geht. Seit den letzten beiden Stadtverordnetenwahlen wußte man hier wohl, was man von der„nationalen“ Partei zu erwarten hatte. Beide Male hatte sie, die doch die Vaterlandsliebe für sich gepachtet hat, dem Sozialdemokraten gegen das Zentrum ins Stadtparlament verholfen. Dieses Mal stand sie in drei Bezirken in der dritten Abteilung mit Kandidaten des Zeutrums in Stichwahl, während letzteres im vierten Bezirk mit dem Sozialdemokraten um den Sieg zu ringen hatte. Da war ein Kompromiß ein gutes Geschäft für den Liberalismus, aber die umworbene rote Schöne war diesmal spröde, weil sie allein zu siegen hoffte und auch wegen der liberalen Schöpfungen nationaler Werkvereine (der„Gelben") verschnupft war. Aber schließlich hatte sie den Liberalismus doch notwendig, und während noch am ersten Wahltage das sozialdemokratische Blatt von einem nationalen Arbeiterführer geschrieben hatte, ein rechter Genosse müsse sich von dessen Treiben schon aus„Reinlichkeitegründen“ fernhalten, merkte man am dritten Tage schon am Mittag, daß die ganzen Auseinandersetzungen eitel Spiegelfechterei waren und die Liberalen geschlossen für den Sozialdemokraten— umgekehrt diese in den drei anderen Bezirken für die Liberalen eintraten. Ein am Nachmittage herausgegebenes kleines Flugblatt redet eine deutliche Sprache:„An die sozialdemokratischen Wähler! Nach dem vorliegenden
Wahlresultat sind die nationalen Wähler im vierten Bezirk am zweiten Tage kräftig für..(den sozialdemokratischen Kandidaten eingetreten... Wir bitten deshalb, nun auch in unserem Bezirk aus der Zurückhaltung hervorzutreten und für unseren Kandidaten zu stimmen.„Der nationale Wahlausschuß.“ Man sollte es kaum glauben, daß Männer in angesehenen Stellungen, wie sie eben dem nationalen Wahlausschuß angehören, höhere Beamte, Beamte industrieller Unternehmungen derart offen für den Sozialismus eintreten dürfen. Dagegen stehen andere Fälle nicht vereinzelt, wo überzeugungstreue Katholiken in höheren Stellungen bei großen industriellen Unternehmungen gezwungen worden sind,(in der ersten und zweiten Abteilung) für den Liberalen zu stimmen. Man hat ihnen nicht einmal die Freiheit der Stimmenthaltung gelassen. Solche Herren haben— sie sind sonst nicht gerade ängstlich— die feste Ueberzeugung gehabt, daß sie heute oder morgen auf die Straße geworfen und brotlos würden mit ihren Familien, wenn sie anders wählten. Wenn man derartig mit höheren Beamten verfährt, ist leicht einzusehen, wie man mit einfachen Arbeitern umspringt. So ist die Niederlage des Zentrums noch am letzten Tage zu erklären. Alles stand gegen das Zentrum: Wahlkreisgeometrie, verbunden mit den seit Jahren betriebenen planmäßigen Bemühungen, einzelne Stadtviertel zu protestantisieren, was durch Besetzung von Arbeiterkolonien leicht gemacht ist, und dann Wahlterorismus. Was demgemäß für die nächste Reichstagswahl zu erwarten ist, liegt auf der Hand. Wenn unter hoher Protektion Arbeiter angeleitet werden, sozialdemokratische Wahlzettel abzugeben bei öffentlichen Wahlen, werden sie bei geheimer Abstimmung sicher nicht mehr liberal wählen. Bei der Stichwahl aber werden die Liberalen geschlossen für den Sozialdemokraten eintreten. Diese Partei aber wird in anderen Industriezeutren mit Gegenleistungen nicht kargen. Insofern sind diese letzten Wahlen von Bedeutung für die Bestrebungen und Aussichten des Großblockes.
Das Benediktinerinnenkloster Kreitz bei Neuß an der Automobillinie Neuß—Grefrath—Gleyn ist heute unbestritten die größte und schönste der Niederlassungen der Benediktinerinnen von der ewigen Anbetung im Rheinlande und vermaa 80 Töchtern des h. Benediktus ein einfaches und gediegen ausgestattetes, gesundes Heim bei der jedenfalls schönsten rheinischen Ordenskirche zu bieten dank der Energie der Priorin des Klosters Schwester Maria Magdalena. Bisher fehlten die gemeinschaftlich zu benutzenden Genossenschaftsräume dem Kloster, und der provisorische Ersatz, zum Teil unter Einbeziehung von Kreuzgängen, war keineswegs mustergültig. In dein neuen Nordflügel findet sich nun ein sehenswerter Speisesaal von 140 Quadratmeter Größe mit reizenden Glasfenstern, Symbole der lauretanischen Litanei darstellend, geschmückt, so daß jedes der sieben Fenster, von Gönnerhand gestiftet, gewissermaßen mit den aus dem Fensterbrette aufgestellten Blumen ein kleines Altärchen darstellt. Auf einer von hellem Lichte durchfluteten Treppe mit massiven Stufen und einfach schmiedeeisernem Geländer gelangt man in den im Erdgeschosse straßenwärts gelegenen, festlich ernsten Kapitelsaal. Vier prächtige mit den Darstellungen der vier Kardinaltugenden geschmückte Fenster lassen nur ein gedämpftes Licht in diesen Raum strömen. Standbilder des h. Benediktus und der h. M. Scholastika zu beiden Seiten der unbefleckt empfangenen Gottesmutter zieren mit dem Kruzifixe diesen Raum. Durch eine vier Meter breite Schiebetüre steht der Kapitelsaal mit dem lichtdurchfluteten Erholungssaale der Schwestern in direkter Verbindung. Das ganze Haus zeigt einen einfach lieblich hellen Anstrich, der in direktem Gegensatz zu der prächtig farbig glänzenden Ausstattung steht, die neuerdings die Klosterkirche unter der besonderen Leitung des Baumeisters erhalten hat. Die jetzt vollendete Malerei läßt die romanischen Formen so recht zur Geltung kommen. Mit verhältnismäßig geringen Mitteln ist hier durch richtige Verwendung an der passenden Stelle eine Wirkung von solcher Farbenfreudigkeit und Vornehmheit zuwege gebracht, wie wenige moderne Kirchenbauten sie aufweisen, dabei sind die schönen Glasmalereien des Schwesternchors mit in die Wirkung einbezogen. Soweit wie eben möglich wurden seitens der Bauleitung, die in den Händen des Kölner Regierungsbaumeisters Krings, dem auch der Entwurf der ganzen Anlage zu danken ist, lag, nur am Orte selbst oder in dem benachbarten Neuß wohnende Handwerker und Lieferanten herangezogen. Das heute vollendete Werk legt ein treffliches Zeugnis für die Leistungsfähigkeit des in Neuß und seiner Umgebung ansässigen Gewerbes ab. Der umfangreiche Vollendungsbau und die neue Ausstattung der Kirche wurde in start Jahresfrist fertiggestellt. Der ganze, durch seinen Anschluß an das alte bestehende, mitunter recht gefährliche Erweiterungsbau ist ohne irgend welchen Unfall verlausen, wozu die energische lotale Bauleitung, die in den Händen des Bauführers W. Fullenbach aus Köln lag, sicher beigetragen hat.
* Enkirch(Mosel), 10.Bez.1910.(Drahtber.) In der Altentalstraße brannten gestern Nacht zwei Häuser ab. Durch den Ensturz eines Giebels wurden ein Anwohner gerotet und eine Fr## tödlich verletzt.
CA) Ein 107jähriger wurde bei der letzten Zählung in Kreise Löbau(Westpreußen) aufgefunden. Es ist dies der Altsitze Ignaz Dombrowski aus Pronikau bei Löbau(Westpreußen). Ge boren 1803 in der Gemeinde Uminsk, Kreis Plock in Rußland, let er seit vielen Jahren bei seinem Sohn, dem Besitzer Johanne Dombrowski, als Altsitzer. Der Greis erfreut sich einer vorzug lichen Gesundheit, besitzt ein gutes Gedächtnis, und nur das Geo# hat etwas nachgelassen. Während er jetzt im Winter meistensu der warmen Stube sitzt, kann man ihn im Sommer fast jedn Tag zur Frühmesse gehen sehen; mit Hülfe eines Hundes hüteteg noch in diesem Jahre auf dem Felde die Viehherde.
** St. Oetersburg, 15.Dez.1910.(Drahtb.) Die Hörerinng der Hochschule in Moskau sowie die weiblichen Studierenden d Medizin und der Technologie in St. Petersburg haben als Kun gevung gegen die Prügelstrafe in den Gefängnissen eim dreitägigen Ausstand beschlossen.
Aus aller Welt.
□ Die Entstehung der Oest in Seistan.
Zu den interessantesten Kapiteln in dem jüngst erschienen Werke Sven Hedins: Zu Land nach Indien gehört der# schnitt, in dem der große Entdeckungsreisende seinen Aufenthaltu der verpesteten Landschaft Seistan schildert, wo große Mensche massen hingerafft wurden und Armut und Verödung der hei gesuchten Gegend entstand. Sven Hedin wohnte im englischen Ko sulat, wo er mit dem von der indischen Regierung zum Studim der Seuche beauftragten Arzt, Hauptmann Dr. Kelly, tagtäglich Verbindung war. Die Frage, auf die der Arzt trotz all seiner um fassenden Bemühungen, Versuche und Experimente keine Antwor finden konnte, war die: Wie ist die Pest nach Seistan gekommer Wie kam sie an den Ort, wo sie zuerst aufgetreten ist, da diese rings von pestfreiem Lande umgeben ist, und der nächste von der Pest heimgesuchte Ort 1000 Kilometer entfernt liegt?„Man konnt sich nur drei Wege der Verbreitung denken: zu Land, zu Waser und durch die Luft. Der Wasserweg war ausgeschlossen, denn de Hilmend kommt aus gesunden Gebirgsgegenden, und sein Wassr bleibt im Hamun. Mit Karawanen kann die Seuche auch mit gekommen sein, denn teils waren die Leute in dem pestverseuchtn Orte D. arm und kauften keine Waren aus Hindostan, teils brauchen die Karawanen etwa zwei Monate, um von Nuschki nach Nasretabe zu gelangen. Wenn sie die Seuche eingeschleppt hätten, mußte### sonst ein Punkt auf ihrem Wege infiziert worden sein; dies wi. aber nicht geschehen. Der Wind trägt den Ansteckungsstoff au nicht weiter, denn in Indien hat man festgestellt, daß er sich abhängig von allen Winden weiterverbreitet.“ Es blieben noch die Zugvögel, Wildgänse und Enten, die von Indien Seiftan ziehen und vielleicht mit Pestleichen, die man in die### geworfen, in Berührung gekommen sind. Dagegen spricht, genannten Vögel im Frühling von Indien nach Nordwesten der erste Pestfall aber im November vorkam. Man müßte### der Möglichkeit rechnen, daß der Ansteckungsstoff wirklich ling übertragen, die Krankheit aber erst im Herbst zum Auti gelangt sei.
In diesem Zusammenhang erwähnt Sven Hedin auch die kannte Tatsache, daß die Ratten in hohem Grade zur Verbreitth der Pest beitragen. In den dortigen Gegenden gebe es auch ent Ratten.„Sie sterben selber an der Pest, und ihr Ungezieser dann den Ansteckungsstoff weiter. Wenn eine Ratte gestorben verläßt ihr Ungezieser den Kadaver, sobald er erkaltet ist, wartet dann auf Gelegenheit, das erste beste lebende Wesen,se auch ein Mensch, in der Nähe anzukriechen. Ich erfuhr von mann Kelly, daß der Hund als immun gilt, aber sein Ungeztent der Hundefloh, die Ansteckung auf Menschen übertragen kann, in diesem leben die Mikroben."
Den dringenden Bitten Sven Hedins, den Arzt einmal zu ein an der Pest Sterbenden begleiten und Augenzeuge der werden zu dürfen, unter denen ein Unglücklicher in dem unden Kampfe unterliegt, setzte Dr. Kelly ein bestimmtes„Nein“ eniges„ „Ich würde die Verantwortung für Iyr Lehen nicht überne können. Sobald der Pestkranke stirbt, verläßt ihn sein Ung###### und alle, die sich in der Nähe befinden, sind in hohem Gefahr der Uebertragung ausgesetzt.“ Durch die Serumbehand“ verringerte sich die Aussicht auf Todesfälle um 75 Prozenti starben 95 Prozent der erkrankten Eingeborenen.

Grundstücks=Verkauf
zu Cöln-Niehl.
Im Mittwoch, den 21. Dezember 1910, nachmittags 4 Uhr,
zu Cöln=Niehl, in dem Lokale des Schenkwirts Heinr. Merheim, Fürstenbergstraße 80,
lassen die Erben der Eheleute pens. Bahnwärter Wilhelm Wolter zu Cöln=Niehl, deren nachgelassene
Haus., Hof= und Gartenbesitzung zu Cöln=Niehl, Fürstenbergstraße 5d, mit einer Gesamtgröße von 10,57 Ar,
durch den Unterzeichneten zum öffentlichen Verkaufe an den Meistbietenden aussetzen.
Cöln, den 13. Dezember 1910.
Der Königliche Notar, Geheimer Justizrat E. Thurn.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345&m Samstaa. 1d. Dezember 1910.
mündelsicher
Wir verzinsen Spareinlagen in jeder Höhe mit 44% bei Jahres=Kündigung
3 ¾% bei Halbjahres=Kündigung bei jeder Einlage.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Dostscheckkonto Nr. 1714 in Köln.
Streugste Verschwiegenheit.
Sparkasse zu Hermülheim
— Erreichbar vom Bardarossaplatz in 20 Minuten.— b Dienststunden Werktags von—1—6½. Sonntaas von 10½—12 Uhr.
Schuhwarenhaus
Heinr.
Ehrenfeld
empfiehlt sämtliche
Philippkraße 3
Schuhwaren
für Herren, Damen und Kinder in dequemen modernen Formen, sowie Arbeitsschuhe für jeden Beruf in allen Lederarten, in ##nur guter, gediegener Ausführung und Qualität, bei billigsten Preisen.
Lieferart der Lonsumgenossenschaft„Eislracht“
und gelbe Marken. 9
ohne Lötfuge Sehuts-Marke Schwan.
Gold 750. 585, 333 und 40/1000 matt gestempelt. nur neue Fassons. 20
Uhren und Goldvaren
au den
billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1840, vis--vis Café Palant.
Rotwein
(Bordeaux-Charakter) 60 Pfa. exkl. Flasche
Priorato extra. 75 Pfg. exkl. Fl. Bordeaux Medoc 95„„„
Niersteiner Domtal 115„„„
Vorzüglicher Lieserer Mosel a 85 Pfg. exkl. Flasche. Vorzügl. Pfälzer Weisswein 75 Pfg. p. Liter v. Fass. Insel Samos Muskat 75 Pfg. exkl. Flasche. Cider-Sekt von Peter Boller, Hochheim per Flasche.50 Mk.
A. JOERGER
ifelstrasse 21. Teleph. 3364.
kerkaufsstellen: Hohenstaufenring II, Weldengasse 18, Severinstrasse 162B, Köln-Lindenthal, Dürener Str. 168.
Gelegenheitskäufe in Schuhwaren!!!
Für Weihnachtsgeschenke empfehle enorme Posten Herren=, Damen= und Kinderstiefel,
Halbschuhe und Pantoffel in allen modernen Lessons und Lederarten in schwarz und farbig, zu nie 999egesenen billigsten Preisen.
Gelegenheit für Wiederverkäufer und Private.
vie Hrober Posten Damenstiefel
bieten Lederarten zum Aussuchen
Mark.75
solange Vorrat.
Größtes und billigstes
Partiewarenhaus
dieser Art am Platze.
Paul Faust, Mühlengasse 18-20.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
300
Seite 31.
Warme
Hausschuhe
Passende Geschenke!
Kamelhaar=
Stoff=Schuhe
für Damen, Herren und Kinder in neuen Farben und Ausführungen Solide* Preiswürdig e Bequem .85.15.45.75
Kkt.=Ges., Hohe Straße und Filialen.
für jede Figur passend. a. Lager. Engl. Ulster, hell u. dunkel, aus bessern Stoffen, modern angefert
weit unter Preis.
Jetziger Preis 4, 6, 10, 15. 20, 25, 30, 35.., Anzüge jetzt 5, 10, 15, 20, 25, 30, 38 8, Gehrockanzüge jetzt 30, 35, 40, 45 a. Hosen jetzt.3, 4, 6. 8, 10, 12.4, Wetterkragen jetzt 4. 6, 8, 10. 12 M. Lodenjoppen jetzt 4, 6, 8, 10. 12.4 Gelegenheit f. Wiederverkäufer.
Reste
neueingetroffen, pass. für Herrenund Knabenanzüge, Daletots, Hosen usw. Niesenauswahl im
Nachener Tuch-Reste-Haus, Fleischmengergasse 41. 5Zu Festgeschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-, Damen-u. Kinderwäsche
Aparte Neuheiten in Damen- und Kinderschürzen Röcke— Taschentücher— Unterzeuge— Krawatten
= einfache u. elegante Bettwäsche=
Tisch- u. Teegedecke, Spitzendecken u. Läufer.
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Köln, Hohepforte 22-—
Spezial-Leinen- und Wäsche-Geschäft.
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
BRENNABOR
WeihnachtsAusstellung!
Empfehle
mein reichhaltiges Lager in:
Sesseln von 6,50 an Triumphstühl. v. 2 M. an Verstellbare
Kinderstühl. v. 4 M. a Tischen Selbstfahrern Breaks Leiterwagen Puppenwagen Puppenmöbeln Alle Korb- und Bürstenwaren
Math. Siegberg Weyerstrasse 68
Gegr. 1855. d'
Fabrik Köln=Sülz.
Fernspr. 6847.
Sie
kaufen
Pfelfen- und Stockfabrik
Lange und kurze Gesundheitspfeifen Echte Weichselpfeifen unt. Garant. v. 1IM. an Zigarrenspitzen, echt Meerschaum und Bernstein Spazierstöcke, Regenschirme, Lederwaren
Grosse Auswahl.
Amandus Krahn,
113 Schildergasse 113(am Neumarkt)." Altrenommiertes Geschäft. Gegr. 1878.
MusikInstrumente
Violinen u. Bogen
zu bekannter Güte und Preiswürdigkeit.
Mandolinen Gitarren, Lauten
hervorragend in Ton und Ausführung.
Gitarr-, Konzertu. Harfen-Zithern.
Trompeten, Flöten Trommeln
Musikwerke
mit Stahlnoten-Scheiben, tausende Stücke spielend, in grösster Auswahl.
Mund-, Ziehharmonikas, Orgeln, Randonions, Grammophone und Platten in bester Qualität.
Reparatur-Werkstätten.
Kataloge gratis.
Jolius Lüdemann
Hoflieferant
Köln,
Kreuzgasse—7
Telephon Nr. 5122.*0
Am allerbilligsten
Liege= u. Triumphstühle, Sessel, Nachtsessel, Puppenwagen, Puppensportwagen, Puppenstühle, Leiterwag.
Selbstfahrer, Breaks, Kinderstühle, Kindertische Kinderpulte usw.
Pet. Quabeck
vorm. Schlimgen,
Hühnergasse-8,
gegenüder Geschw. Neuß.*r
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.%
C. Gesge Neumarkt
Kupferhicht vereins in schön. Rahmen bill. zu verk. Off. u. P Hl31 a.Bez.=Vertr. Gereonsdr.2
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle
Damen-Handtaschen, Portemonnaies, Brieftaschen Gamaschen, Schultornister, Markttaschen sow. Hosentrager
reelle Ware, in grosser Auswahl zu billigen Preisen. 2
A. Schlewitz,
Fleischmengergasse 49, Nähe Neumarkt.
am billigsten
Betten, Kommod., Vertikos, Schreibtische, Büfetts, Küchen, kpl. Schlatzim. sowie sämtliche
Möbel
im 22
Möbel-Engroslager
Jak. Weber,
Blindgasse 19—21.
Daselbst auch Detail-Verkauf.
Pas.
für reifere Knaben
Dynamo
mit Handbetrieb Leistung 10—12 Volt,.—2 Ampere, als Haupt= u. Nebenanschlußmaschine zu gebrauchen, mit Lampe für 14 Mark zu verkaufen. Merlostraße 21, Hp.
schw. lange Glockenfasson, helle u. dunkle Stoffe, zum Aussuchen,
10 13 17 21 25+
Wert bis 35.4.
k am Malz6, büchel,
Sie finden bei
Gustau
usch
in größter Auswahl u. besten Qualitäten##
Printen, Peinteußguren, pekulatins, Lebkuchen, Müsse, Mandeln, Leigen, Datteln, Monderinen eic. Hohe Pforte 21.

Seite 32.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345 4 Samstag.
1910.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongb.
Weinhandlung und Weinstube.
Aussehank in„grossea altdeutschen Römera“.
Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp, Neumarkt lo.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffel“
Esgelstein 41. Altes Zunfthaus. Behenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz Bendheser,
Mühlongasse 1. direkt am Altermarkt.— Gutes Logis. Calgeiime con Rechtschule 24. Am Museum und
Salzrumpdien, Minorit. Ein. d. ält. altköln. Bierlok.
m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
IOARLIn Weinstube und Weinhandlung
„ImStünidten Martin Steimel, Herzo. strass 10.
Tel. 9955. ¼.-Pokal, Ausschank direkt vom Fass.
Weinrestaurant and Weinhandlung
H. Schmidtmann
Mühlengasse 16.(Am Altermarkt).
Bekannt tadelloso Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel, Ursulastrasse 5 7, Tel. 10634.
HGUHGEHGGGE EGEHRGGGGEGEGEMRGMHEE
K
Im Kranz
Eche Altermarkt Mühlengasse 1.
a. Hasenpfeffer
wozu Rücken und Keulen mit verwendet werden sowie täglich
frische Seemuscheln
Hochfeine Blere u. gute Weine empfichlt bestens
Theod. Bendheuer
Telephon 1266.
Für Vereine u. Gesellschaften schöner Saal mit Klavier.
Grosses Lager gutgepflegter fassweine sowie bedeulendes Flaschenlager feinster Genächse.
feinster Wohlgeschmack,
unerreichte Güte
P. Homberg5
Eintrachtstr. 83. Eintrachtstr. 83.
Verlobungs- und VermählungsAnzeigen Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Breitestr. 96— Marzellenstr. 17 Buchdruckerei
Der
Deutsche Frauenverein vom Roten Kreuz für die Kolonien Abteilung Cöln
unter dem Protektorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Auguste Viktoria
veranstaltet am 4. Januar 19II. abends 7½ Uhr, im grossen
Gürzenichsaale unter. Mitwirkung des Hofschauspielers Herrn
Conrad Dreher-München sowie der Mitglieder der Verein. Stadttheater Cöln, Frau Glaire Dux, Frl. Angéle Vidron und Herrn Tillmann Liszewsky eine
mit nachfolgendem ABEND-ESSEN an kleinen Tischen und TANZ, deren Ertrag für die vom Verein erstrebten Zwecke
bestimmt ist.
Einzelkarten zu Mk. 6,— und Familienkarten für mehr als 2 Personen eines Hausstandes, die beiden ersten je Mk. 6,—, jede weitere Mk. 4,—, sowie Souverkarten zu Mk. 4,— sind vom 21. Dezember ab vormittags von 11—1 und nachmittags von—8 im Gürzenich-Restaurant erhältlich.— Vorausbestellungen nehmen die unterzeichneten Vorstandsmitglieder entgegen.
Der Vorstand:
Frau Geh.-Rat Rob. Esser. Vorsitzende; Frau Raoul Stein, stellv. Vorsitzende; Frau Geh.-Rat Prof. Dr. Bardenheuer; Frau C. A. lecker; Frau Kom.-Rat Otto Deichmann; Frau Oberreg.-Rat Fink; Frau Geh.-Rat Th. v. Guilleaume; Frau Oberst lleidborn; Frau Dr. Gustav v. Mallinckrodt; Frau Oberlandesger.-Präs. Morkramer; Frau Geh.-Rat Dr. Jos. Neven DuMont; Frau Baronin S. Alfred v. Oppenheim; Frau Baronin Emil v. Oppenheim; Frau v. Sperling, Exzellenz; Frau Peter G. Wahlen; Frau Oberbürgermeister Wallraf; Frau Polizei-Präs. v. Weegmann; Kom.-Rat Dr. iur. Rich. Schnitzler, Schatzmeister; Dr. iur. Albert Ahn, Schriftführer;
Dr. iur. Max Heimann, stellvertretender Schriftführer. 0
16 Neumarkt 16
Fernsprecher 801
Münchener Spatenbräu
#
Ausgezeichnete Weine
C
Weingrosshandlung
Feinstes helles Tafelbier Vorzügliche Küche Diners* Soupers
Stets der Saison angemessene reichhaltige Auswahl in
Frühstück- und Abendplatten.
*
Einbruchssichere
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
Geldschränke
von 150 M. an.
Kassetten
von.50 M. an in grosser Auswahl.
Alte oder zu klein gewordene Schränke werden in Zahlung genommen
Th. J. Langenberg,
Geldschrankfabrik, Ulrichgasse 180.*r
Gicht und Rheumatismus!
Wo bisher alle Rittel versagten, wende man
„Brauns Gichtlos“
an. Großartige Erfolge. Aerztlich verordnet. Zahlreiche Dankschreiben liegen vor.
Zu haben in den Apotheken.
Fabrikant: Math Braun, Cöln=Ehrenfeld.
Meinen werten Bekannten, Freunden und □ Gönnern zur gefl. Kenntnis, dass ich am Sams. ## tag, den 17. Dezember, die Führung des Aus. □ schanks in dem 8
78
#3
3
7
2
2
*
22
1
5
3
2
2
Kölner Ratchr
von Herrn Fritz Mäurer,
Frankenwerkt 1
direkt àn der Sabiffbrücke
übernehme.
Es wird mein Bestreben sein, meine be.# kannt gute Küche nach echt bürgerlicher Ans auch in meinem neuen Unternehmen weiter# zu führen und werde dabei ein
fl. Glas„Kölsch“
9
92
verabreichen, um mir auf diese Weise# Wohlwollen meiner verehrten Gäste zu g. werben und zu erhalten.
Indem ich eine prompte u. flotte Bedienug zusichere, bitte ich höfl., mein neues Unternehmen durch regen Zuspruch unterstützenn# wollen, und zeichne mit aller Hochachtung
Franz Flesch
9
früher Restaurateur„Zur schönen Aussicht“, Rodenkirchen, und Oekonom des „Kölner Klub für Wassersport.“ 9
Ezs
AEEN
Stigannn
c
AX- LES EEESEE SEEE ASe
Täglich geöffnet
Eden-Garten
*0 G Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbah### bindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Teiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Famillen-Ballkränzehn.
Große Dovallerie-Kavelle.
Anfang 4 b,
Langschiffchen=Nähmaschin 4 Schwingschiffch.=Nähmasch. Ringsch ffchen=Nähmaschin. 72./. Zentral=RinischiffchenNähmaschinen- 78.
Rundschiffchen=Nähmaschin. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleganten Verschlußkasten ausgestattet. 5Jahre Garantie.
Colonia=Fahrrad= und Maschinen=Gesellschaft, Mühlenbach 51A. p“
Bäcker
metzger
Klein. Geschäftshaus billig eotl. ohne Anzahlung zu verk.
Off. u. C 422 a. d. Bezirksverkr. d. Rl., Hohepforte 6.
Herkules=Korselt ausgezeichnet sitzend, von./60 4%
Math.&amp; Rosa Bernardi, und Im St. Tosefshause zu
bei Köln(Haltestelle der Köln=Bonner Kreisbahn) finden Jahre 1911 folgende, von einem Ordensgeistlichen geleitel
Exerzitien
statt: für Jungfrauen vom 25. Februar bis 1. März
„ Lehrerinnen„ 12 bis 16. April
„ Frauen„ 7„ 11. Mai
" Jungfrauen„ 17.„ 21. September.
Beginn jedesmal am Abend des erstgenannten, 3ch40 Morgen des letztgenannten Tages.
Den Teilnehmerinnen an den Fastnachtsexerzitzen und Umgegend ist die Benutzung des Zuges nachgunen ab Köln(weil Preisermäßigung) zu empfehlen. Anm für diese werden bis zum 15. Februar erbeten an dis Oberin des St. Josefshauses,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345* Samstaa. 11. Dezember 1910.
Seite 33.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute abend 9 Uhr mein innigstgeliebter Gatte, unser lieber Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
Matthias Mayr
Kaufmann
nach längerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, gottergeben im Alter von 50 Jahren, wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche.
Köln-Kalk, den 15. Dezember 1910.
Die trausznden Histerbiiebenen.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag, en 19. Dezember, morgens 9 Uhr in der Marienkische zu Köln-Kalk; das Begribnis am s ilben Tare, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Kalker Hauptstrasse 222, aus•9
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 11½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, stets #<space> u m<space> u n s<space> s o<space> t r e u s o r g e n d e n<space> V a t e r,<space> B r u d e r,<space> S c h w a g e r<space> u.<space> Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Lriedrich Wülh. Mömmershein
nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den h Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um sille Teilnahme bitten
die traueenden Hinterbliebenen.
Köln, den 15. Dezember 1910.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 19. Dezember, morgens 10 Uhr, vom Sterbehause Alexianerkloster Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 33, aus.
Die h Messe wird am selben Tage, morgens 8 Uhr, in der Kapelle des Klosters daselbst gehalten.r
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, die zahlreichen Kranzspenden und die rege Beteiligung bei der Beerdigung meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter, Großmutter und Urgroßmutter sprechen wir allen Verwandten. Freunden und Bekannten unsern tiefempfundenen Dank aus.
Lamilie Hermann von Dee
Köln=Niehl.
das Sechswochenamt für den verstordenen Betriedssekretär Herrr
Theoder Esser
er Montag, den 19. Dezember, morgens 812 Uhr, #r St, Zuuibert statt k
Staft Karten.
Die glückliche Geburt eines
kräftigen Mädchens
Zeigen hocherfreut an
V. Kolvenbach und Frau
Käln.Bade##: Feu: Gorissen.
-Rodenkirchen, Uferstrasse, 16. Dezember 1910.
a
Pemenschürzen in Alpaka u. Panama,
Rath. à gnfet mit Laschen, sohr preiswärdig
10 Bernardi, Gyrenstraße 4, Eche Albertunstr.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute morgen 6¾ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe gute Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte,
die wohlachtbare
Frau Jakob Frey
Hubertine geb. Undorf
nach kurzem, schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im jugendlichen Alter von 25 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Wir bitten recht innigst um ein frommes Gebet für die liebe, so früh Entschlafene.
Der schwergeprüfte Gatte
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Nippes, lülich, Essen-Rüttenscheid, Köln-Riehl. Langerwehe, Stolberg(Rheinland), Aachen, Bonn, den 15. Dezember 1910.
nachDie Beerdigung findet statt am Montag, den 19. Dezember. mittags 3½ Uhr vom Trauerhause Siebachstrasse 94 aus.
De feierlichen Exequien werden gehalten am selbn Tage, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten
haben, so bitten wir, di ses als solche zu betrachten.
be*
KSE
Vezeinshalender der hutholischen Aebeilervereine.
für Lonntag, den 18. Dezemder.
Köln=Kord. Vers gemeinsam m. d. kath. Jünglingsverein in der Gaffel(Eigelstein).—8½ letzte Zahlgelegenheit d. I für Krankenheidzusch.- u. Leokasse 8½ Vortrag des Hrn Bez=Präses Schüller: Die Kath Arbeitervereine i. d Arbeiterbewegung. Karten z. Volksbild=Abend sind noch b. Präses zu haben. Mittwoch 8½ Unterr.=Kurs bei Vogel. Köln=West. 11½ Uhr h. Mege in St. Aposteln für das Mitgl. H Frank. Abds. Ver
Köln=Mitte. Abds 7½ Volksbild.=Abend im Gürzenich. Im Vereinslokal Gelegenheit zur Erledigung der Kassengeschäfte u. Verkauf der Lose z Weihnachtsverlosung am 26. Dez Köln=Süd. 10 in St. Severin h. Messe f. d. verst. Mitglied
Hrn. Werner Pütz, Sionsthal 28A.—8 Kassen u. Bibliothek. Die Vereinsvers fällt aus. Am 26. Dez. abds. Weihnachtsfestspiel. Die Kommunionf. kann erst am 8. Jan. stattfinden. Köln=Nippes. 7 Generalvers., Neuaufnahme u. 2 Vorträge. Köln=Ehrenfeld(St.Peter). 8 Uhr Generalvers. mit Lichtbildervortrag„Palästina".
Abds. 6 Uhr Vers. im gr. Saale des Vereinsh Vortrag. Deklamationen. Verschiedenes. Am 2. Weihnachtstage gemeinsch. h. Kommunion in St. Joseph. Köln=Bickendorf. 6 Vers. mit Frauen im Vereinslokale, Vortrag eines auswärtigen Arztes über ein sehr wichtiges Thema, speziell für die Frauen. Köln=Sülz. 7 Uhr Vers.
Efferen. Am Freitagabend ½9 findet der soz. Unterr.=Kursus statt. Auch Nichtmitglieder sind herzlich willkommen 6 Familienaband mit Vortrag.
Vereisskalender für kathelische Tängliagssereine.
A# Tonutag. den 13. Dezember.
St. Staaislaus=Kongregation. Abds. ½6 Versammlung mit Vortrag eines fremden Redners. Besprechung d. Weihnachtsbescherung. Mittwoch Turnen. Freitag ältere Abt.
Mar. Kongregation für Kaufmannslehriinge. Nachm. 2¼ Andacht in der Stolkg., abdo. 5½ Vers. im Vereinslokal. St. Brunoverein. 7 Uhr h Kommunion, 2½ Andacht, 6 Vers. Natd. J inglingsverein St. Uesnla. 7 Uhr gemeinsch h. Kom 5¼ Uhr Danks.=Andacht in der Stolkgasse; danach Vor standswahl bei Vogel, ½9 Uhr ältere Abteil. in der Gaffel Montag Gesang. Dienstag Turnen.
Marianische Jänglings=Kongregation St. Peter. Montag Dienstag, Mittwoch u. Freitag Theaterprobe. Donnerstag Turnen. Montag, 2. Weihnachtstag, Weihnachts eier„Em dekke Tommes“. Anf 7 Uhr, Theateraufführ. u. Verlosung. Kath. Gesellenverein Köln=Rivpes. Abds. ½9 Uhr im un teren Saale des St. Josephstiftes Vers. mit Vortrag des Stadtsekretärs Hrn. Gladbach über Elektrizität, Telegraphie ohne Draht(mit Experimenten). Hierauf Weihnachtsverlos Freunde u. Gäste d. Vereins sind herzlichst willkommen. Kathol. Iul JJiugverein Köln=Nippes. ½5—½7 Vers. mit Vortrag. Montag Theater. Mittwoch Turnen. Freitag 8¾ Vorbereitung auf die h. Beichte i. St. Josephstift. Am ersten Weihnachtstage i. d. h. Messe um ½/8 gemeinsch. h. Kom. Marian, Jänglings=Longregation Köln=Mippes. 1½ Uhr Andacht. Mittwoch Generalpr. bei Istas. Freitag Gesangprobe bei Istas für Weihnach sfest.
Warian. Jüngliugsbseein Adin=Derz. 7 Uhr gemeinsch. h. Kommunion, nachm. 3 Andacht mit Predigt, abds. 7 Festversamml. mit Vortrag. Montag ½9 Theaterprobe. Dienstag ½9 Esperanto. Mittwoch ½9 Turnen. Donnerstag ½9 Theaterprobe.
Kath. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Montag. Punkt 9 Uhr Theaterpr. im Vereinshause„Venantius und d. b. Leutnants". Mittwoch, Punkt 8½2 Theaterpr. Donnerstag Punat 8½ Turnen. Freitag Wunkt 8½ Stenographie.
Schluß des
Total=Ausverkaufs
wegen vollständiger Geschäftsausgabe am 27. Dezember cr.
Anzüge
Paletots
alster
für Herren, Burschen u. Knaden
jetzt 8, 12, 15, 18, 20 U. 25
Konfektionshaus 3. Stern
Severinstraße 111.
Nie wiederkehrende d günstige Gelegenheit.
Schach= und Damenbeetter, Dominos.
Rouletts, Billardqueues u. Stockquenes
als passende
Weihnachts-Geschenke
empfiehlt in größter Auswahl zu den billigsten Preisen
Ewers
Köln, Blaubach 86 d*
Billardfabrik u. Spezialgeschäft ür sämtl. Billard= und Wirtchaftsutensilien Fernspr. 7124.
Anzeigen=Annahmestellen des Kölner Local=Anzeigers.
In Köln:
Hung ul
Kohrmöbel
in künstlerscher u. bequemer Ausführung.
Carl Hochherz, Köln
Eigelstein 31.
Fabrik in Troisdorf.
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Verkauf von
Kleinkoks(Gries).
Am Dienstag, den 20. Dez 1910, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnBasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich verstei gert werden. 5
Kgl. Eisenb.=Masch.=Amt.
Am Montag, den 19. Dezember 1910, vormittags 11 Uhr, sollen zu Frechen im Pfandlokale Zur Glocke versteigert werden.
1 Kommode u. 1 Kleines Schwein.
Nickel, Gerichtsvollzier i. Cöln Lindenthal, Schallstraße 4. v
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 19. Dez 1910. vormittage 1012 Abr, sollen in der Pfandkammer Hlockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Salouschrank, 1 Büfett,
1 Pfeilerspiegel, 1 Leinenkonsole, 1 zweit. Kleiderschrank, 1 Kronleuchter. 1 Klavier, 1 Plateauwagen. Ga#par.
Gerichtsvollziehos in Cöln. 2“
Aachenerstr. 8, Agrippastr. 80—82, Altermarkt 60,
An St. Agatha 41, Breitestraße 167, Brüsselerplatz 6, Domstraße 81, Drususgasse, Ecke Breitestraße,
Eigelstein 115, Eintrachtstraße 50, Elsaßstraße 34,
Follerstraße 97, Friedrich Wilhelmstr. 3, Friesenplatz 23, Friesenstraße 45, Gereonsdriesch 2, Ecke Klingelpütz,
Bansaring, Ecke Weidengasse,
Heumarkt 3. Ecke Malzb.,
Hohepforte 6, Arefelderstraße 37, Kunibertskloster 23, Luxemburgerstraße 9, Martinsfeld 5, Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein, Mittelstraße 33, Moltkestraße 135,
Ueußerstraße 65, Perlengraben 13, Rothgerberbach 44, Severinstraße 45, Severinstraße 203, Schildergasse, Ecke tonsgasse,
Teutoburgerstraße 24, Übierring 2, Waisenhausgasse 61, Weverstraße 11, Zülpicherstraße 4.
AnIn den Vororten:
Bayenthal:
Goltsteinstraße 50.
Bickendorf:
Rochusstraße 102.
Deutz=Humboldtkol.:
Ecke Nassauer- und OstHeimerstraße.
Deutz:
Ferdinandstraße 2, Siegburgerstraße 45, Cempelstraße 1.
Ehrenfeld:
Geißelstraße 12, Rotehausstraße 2, Denloerstraße 252.
Lindenthal:
Dürenerstraße 179.
Nippes:
Cranachstraße 5, Merheimerstraße 88, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße 4.
Verrenratherstraße 200. Luxemburgerstraße 22.. Sülzburgstraße 120, Weverthal 32, Ecke Dalanterstraße.
Zollstock:
Hönningerweg 121.
In
den Nachbarstädten und der Umgegend:
Kalk:
Kirchstraße 4, Markt 28, Mülheimerstraße 19.
hein:
Buchheimerstraße 19, Wallstraße 121.
Tellbrück.
Hauptstraße 26.(J. J. Witzheller).
Bensberg:
Broicherstraße 5 und Graben 15.
.=Gladbach: Am Markt(A. H. Niedenhoff).
Bruhl:
Uhlstraße 79.
Tormagen=Höhnb.:
Oeter Giesen.
Frechen:
Hauptstr. 2(H. Rhein).
Hand b. Tellbrück:
Dellbrückerstraße 42.
Hürth b. Köln:
Nr. 200(Rich. Roep).
Immekeppel: Ur. 56(Benno Stockberg).
Lechenich:
Verleger Phil. Schäfer.
Liblar:
Hauptstr.(.Rotthäuser).
Marialinden:
Johann Klein.
Ostheim:
Kölnerstraße 44(Josef Pfannenschläger).
Porz=Urbach:
Bahnhofstraße 26.
Refrath:
Hüttenstraße 11.
Refrath=Pippelstein:
Konr. Niebach.
Scharrenbroich bei Rösrath:
Johann Fahn.
Siegburg:
Am Markt 37.
Stommeln:
Rattebera 34(Torenz Simon).
Troisdorf:
Berggasse 9. 1
Wiesdorf:
Lichstraße 75.
Worringen:
Villa Friedrichs(Joseph Hogrebe).
Versteigerung.
Am Montag. den 19. Dez 1910. vormmittags 11 Uhr sollen in der Lütsdorffschen Wirtschaft, Maydach= und Ritterstraße=Ecke, versteigert werden:
6 Waggons dickfallende Speisetartoffeln
für Rechnung dessen, den es angeht.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2c Schillingstraße 39A.
Photogr. Apporat,
Handkamera 9212 nebst sämtl. Zubehör billig zu verkaufen.
Ursulagartenstr. 17.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Montag, 19. Dezember 1910, vormittags 9/2 Uhr, sollen im Auftrage des Heirn Albert Heimann zu Cöln für Rechnung dessen, den es angeht:
10 Fässer Wein im städtischen Zollhafen, Lagerhaus II, zu Cöln, versteigert werden.
Albrecht
Gerichtovollzioher ia Cöln.“c
(in antiker Leinwandschrank * zu verkaufen.
Bescheid: Sebastianstraße 147, Köln=Niehl.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 19. Dez. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfand.okale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9“
I. 1 großer Ausziehtisch,
2. 1 Küchenbüfett,
3. 1 Küchenbüfett,
4. 1 Geldschrank,
5. 1 Salon=Umbau
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Bladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 20. Dez. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen Gigelstein 51 zu Cöln
gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden.:
13 Ballen Hopfen, zul. 1873 Kilo.
Lies
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
#•) fleißige Tag= u. Lichtsänger, v..K a. Lützowstraße 9, II, am Lindentor.
N
4
1*—

Seite 11
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Samstag, 16. Dezember 1910.
werden täglich schon um 1 Uhr satttags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehäugt, ebenso in den Kath.
Tagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße2 ar.
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
( offene Stellen
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastwirtsgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecko Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aner offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliedig erfolgen, z. B. schriftlich, durch Boten, durch die Fernsprecher 15 508, 15 509, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 1 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. pr
Für mein
churzr,„Weiß-und WollwatenKllgemeiner
Arbeitsnachweis.
Fernspr. 15508, 15 509, 15510.
Haustranen
können Wasch=, Putz= u. Stündenfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei.9
Tüchtiger Original
uche
für sofort
eine angehende
Hugo Becker, Köln-hippes
Neußerstr. 280.
Für ein Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft wird für sofort eine erfahrene hath.
Junger Mann, kath., sucht zu Januar in einem größeren
Eisenwarengeschäft
Stellung zur weit. Ausb. Gute Zeugn. u. Empf. stehen zu Dienst. Fr.=Off. erb. u. K 548 a. d. Gesch Stelle d. Kölner Local=Anzeig
Tüchtiges flottes Fräulein,
von angen. Auseh. u. sympath. Wesen, bewand. im Schneidern, Plätten u. Kochen, sehr kinderlieb, Franz. sprech., sucht Stelle in besserem Hause
als Stütze
zum 1. Januar. Prima Zeugnisse zur Verfügung.
Fr.=Off. u. K 513 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. 2
Junges Mädchen, 21 Jahre,
sucht per bald
Stelle als Stütze.
Könnte Küche, andere Hausarbeit, nähen, bügeln selbständig besorgen. Bedingung Familien= Anschluß.
Fr.=Off. u. K 552 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Einfaches besseres
Fräutein lucht Stelle als Stühze oder Haushälterin.
Offerten unter A. J. postlagennd Liblar.
die auch Engros bedienen kann, gesucht. Off. mit Abschrift der Zeugnisse und Angabe der Gehaltsansprüche u. A 203 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. g“
Braves, fleißiges
Mädchen,
nicht unter 18 Jahren, möglichst etwas im Kochen erfahren, für kleinen, besseren Haushalt in Vorort Kölns gesucht. Hoher Lohn, gute Behandlung Off. u. B 552 a. d. Gesch. d. Bl.
für einige Abende im Januar-Februar Bahnhofshotel Gelsenkirchen
Für die Reparaturen der Zähleruhren werden einige tüchtige, jüngere, gelernte
Uhrmacher
gesucht. Anfangslohn.— M.
pro Tag, steigend innerhalb 10 Jahren bis 6,50 M. pro Tag. Angebote mit kurzem Lebenslauf u. Zeugnisabschriften sind zu richten an die Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. g“
Tüchtige selbständige Modelltischler
sofort gesucht, dauernde Beschäftigung.
Heinr. Brüggemann Modellfabrik Menden i. Westf.
Kurz=, Weiß= u. WollwarenEngrosgeschäft sucht einen zuverlässigen, fleißigen
jungen Mann
(katholisch), für Lager u. Reise.
Fr.=Off. u. K 545 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Für die Bedienung einer Schnellpresse suchen wir gegen hohen Lohn einen zuverlässigen selbständigen
St
Solche, welche sich auf Zinkdruck verstehen, bevorzugt.
Off. u. B 556 a. d. Gesch. d. Bl.“
Lehrling
für elektrotechniches Installationsgeschäft gesucht. Fr.=Off. u. 3169 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht elektrotechnische Installationsfirma.
Ang. Kogel, Neußerstr. 183.
Kellnerleheling,
Sohn brayer Eltern, sofort ges. Hotel zum Stern, Siegburg.“
Nr. Jnüge Besch. ims chlachthof
gesucht. Bickendorf, Emilstr..“
Größeres Woll=, Weiß= und Kurzwarengeschäft am Oberrhein sucht eine in der Brauche erfahrene ältere
(katholisch).
Fr.=Off. u. K 544 an d. Gesch.St. d. Kölner Local=Anzeig.
Röchin.
Kleines vornehmes Hotel in mittlerer Kreisstadt sucht per sofort tüchtige Köchin.
Fr.=Off. unter K 549 a. die Gesch. dieses Blattes.
Gesucht energisches
einfach. Fräulein
welches selbständig kochen kann, in größeren Haushalt.
Off. u. K 546 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Lesucht O brave
zu Lichtmeß e. durchaus braves einfaches Mädchen, welches sehr sauber und ordnungsliedend ist, f. kl. Haushalt.
Off. u. M B100 postl. Horrem Bez. Köln.
Junge Hehamme ist Januar noch frei als *
Gute Zeugnisse.
Offerten unter K 551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein einfaches, gewissenhaftes
erfahrenesFräulein
sucht Stelle zur selbst. Führ. e. bess. Haush., auch a. d. Lande.
Gefl. Off. an das katholische Schwesternhaus in Frankfurt a..=Eckenheim.
Dasselstr-Sigferer
7., Küche, 2 Mansard. u. Kosler sofort zu verm.
abg..Et. 4 Räume an ord. Leute zu 35 M. Zu verm. Besch. Lindenstr. 69.
Lochnerstraße 10
schönste Lage der weststl. Reust. 2. Etage, 5 Zimmer, Küche in Wandpl., mit gr. Spind, Badez. mit kompl. Einr., 2 Mans. u. allem Zubehör, gr. Erker, Rachelöfen usw., vollständig renov. Wünsche werden gern berücksicht. Per 1. Januar zu vermieten. Bescheid Roonstr. 28, part. Bureau tagsüber dauernd geöffn
*# Vodr. Eingangst.
für Bureau, Lager v. Wohn.
p. sof. Bescheid Lindenstr. 69.
94.
2. Etage rechte.
5 Zimm, Küche m. Wandpl. u. Spind, 2 Mans. u. Keller. Mit Rachelösen, Erker usw. Schöne reie Aussicht auf den Brüsseler= platz. 1200 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout.“
I. Verkäuferin
sucht gestützt auf beste Zeugnisse Stelle in einem Wäsche=Ausstattungshause.
Offerten u. K 547 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ealt i. all. Zweig..Haush.erf sucht für Anf. Januar Stelle als Stütze. Monatl. 10-Ib.A. Tascheng. erwünscht.
Off. unt. K 550 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.
Junges mädchen
sucht Stellung zum 1. Januar als Alleinmädchen od. a Zweitm. in bess. Hause, a. l. außerh.Köln.
Off. u. M 18 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Prave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
(uchen Sie Dienstindochen, 4 so inseriern Hie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Zurchaustüchtices zuverlässiges kathol. Mädchen, welches etwas kochen kann, zu Anfang Januar in kleinen Haushalt gesucht. Frau Thomas, Köln, Lupusstraße 38.
Dienkmaochen Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
###I. Junges properes
Rafk. Mädchen zu einem Kinde für nachmittags gesucht.
Bietorstraße 4.
#tzfrau für Bureaureinigen
gesucht. Rudensstraße 11.
Stellengesuche)
als Kassierer, Häuser= od. Lagerverwalter usw. von solidem, mit la. Reserenzen versehenem Manne per sof. gesucht.
Offerten unter Nr. 3167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehemalig. Ser, kant,
8 Jahre gedient, sucht Stellung, gleich welche, Aufseher= oder Portierstellung bevorzugt, da schon ähnliche Stellung versehen. Off. unt. 3152 an d. Gesch. d. Bl.
(Ioustunguche)
25 Jahre, 4 Blindg.4 besteh.
Taschen- reinig. 1###
Ahten guer Siäigse
Preisangabe sofort.
Taschenuhr. v. 5 A an Weckeruhr. v. ###an, Ketten, Brosch., Ohrr bill.
Inuger selbs. Kaufmann
sucht Nebenbeschäftigung, nachmittags oder abends.
Off. u. C 424 a. d. Bezirksotr. d. Blattes, Hohepforte 6.
Lapezieren a Rolle 253
Anstreicher-Ardeit billig.
Hahnenstraße 48.
möbelwagen.3 M.
Minnes, Ossendorferstr. 21.
Schneidorin Kinden inr C oauß.
.H..Klein, Christophstr. 13a1. E.
Zin anständ. Mädch., im Ausdess. e v. Kleid. u. Leinen erf., Kund. außer d. Hause. Josephstr. 21.
abgeschl. 2. Etage, Aussicht über die herrlichen Anlagen des Königspl., 5 Zimm., Rüche u. Zubehör, Erker, 85.4
Besch. Lindenstr. 69.
Atrechterstr. 5,
3 El., 4 Zim., Küche m. Wandpl.,
Mansarde und Kellerabteil, Erker, Kachelöfen usw. Monatl. 80.#. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93, Sout,
Nippes.
Räume, I. Etage, abge0 schlossen, zu vermieten. Engelskirchen, Viersenerstraße 6.
Moltkest. 95, Soul.,
(p. 1. März 1911) 6 sch. große Räume, zu Bureau u. Lager geeignet. Monatlich 70 Mark. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Jür Bäcker. Ein Haus mit Garten in der Nähe Kölns, an verkehrr. Straße gelegen, in welchem lange Jahre lohnende Bäckerei u. Kond. betrieben., steht z. vm. Antr. u. Uebereink. Off. u. 3153 a. d. Gesch. d. Bl.
Lagerhaus
Luxemburgerstr. 14, Barbarossaplatz, Keller, Part., 1. u. 2. Et., jeder Boden ca. 100 gm groß. Fabrikschornstein vorhanden, ganz oder geteilt zu vermieten.
Für Metzger
Wohnung mit Stall, Einf. usw. in Industr.=Ort i. Vorgeb., Bahnverb., fast o. Konkurr. Off. unt. 1750 postlagernd Frechen.
Lindenthal. Schöne gloße 1. Etage
für März zu vermieten.
Bescheid Dürenerstr. 179.
4 Räume für Büro u. Lager, auch für andere Geschäfte mit Wohn. zu vermieten. Preis 40 M.
Brüsselerstraße 2.
Kalt-Höhenberg.
Schönes Einfamilienhaus
zu vermieten. Bescheid
Kalk, Kalker Hauptstr. 118.
Lindenthal,
Klosterstr. 25, 2. Et., 3 luft. Zim. nebst Küche u. Mans., Koch= u. Leuch gas zu vermieten.
Näh. Klosterstr. 27, 2. Etg.
m. schön. Hof zu Geschäftszweck., nebst 2 Zimm. zu verm. Besch. Merovingersto. 69, Unterh.
Ehrenfeld, Försterstr. 4
(bei der St. Anna=Kirche) abg. I. Etage, Küche, 4., gr. Terrasse zum 1. Januar zu verm.
" Stmmaz zu vermieten. Thie
###MI boldsgasse 92.
G
Mietgesuche
Zu verkaufen
Das sehr schöne
Einfamilienhaus
auch für 2 Familien passend mit reizender Diele hübschem freigel. Gärtchen ist zu verkaufen.
Unstreitig eine der angenehmsten Wohnlagen der Renstadt.
G. A. Mertans, Hohenz.-Ring 33,
gegenüber Ehrenstraße. b
Banstellen
in jeder Größe und Preislage auch ganze Blöche in der Rähe
desnenen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
Zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Kleine Baustellen in Croisdorf und Wießdorf Geschäfts= und
Privathäuser mit Baugeld und II. Stelle bei kl. Anzahlung günstig zu verkaufen.
Offerten u. A 198 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Spottbillig! Jackenkleider Abendmänte! Selt. Gelegenheitskauf!
Alle aus feinem Tuch u. Chenigu. m. Seide gef., sowis narta
Harzet
Vogel
e das fste., was es ge. ### St. Heifert, 1og,
Lichtsäng.,.d. bils. 5 Dr. z. verk. Hofel. Kranz,. Mühlengs, g. Alterm., Breitenstein.d
hochseines massiv Eichns# zimmer mit 2= u. 3t u. Higl. schränken, Nußb.=Schliugg Pitchpine=Küchen=Einritzung in gr. Auswahl, Nordmann, Lüttichern.;
In Köln-2 helle luft. Räume, P ca. 40-50 qm, pass. f. Buchdruckereibetr., m. Wohn., per 1. Fedr. ges. Off. mit Dr. postl. F 60 Köln=Lindenthal.
2 schöne Zimmer
Sichere Mielzahler.
Off. u. 3141 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfamilienhaus,
Lindentbal.
14 Räume, großer Garten, Hühner= u. Taubenhaus, 1000 am, zu 40 Rille zu verkaufen Bescheid: Eigentümer Rüb, Domstr. 26 von—4 Uhr.
Gelegenheitss
Ein großer Poker petz
zu enorm billigen Preise Keine Partieware.
Nur Marzellenstr. 10-1
vis--vis Hotel Mittelhäus
Weihnachtsgeschen
Kochbuch: Meine Gesm heitsküche, Preis 50 Pig. Ge# Einsendung v. 60 Pfg. in Mrlfreie Zusend. v. Frau Ra# Rösrath. In Köln im Reien haus Colonia. Mit##elstraße.
Ein 40jähr. alt bekanntes
onialwarenRuhiges Zimmer
auf 8 Tage ges. Off. m. Preisang. u. C T 100 hauptpostlag.
Einfamilienhaus
in d. Altstadt zu mieten gesucht. Angeb. u. 3162 a. d..=St. d. Bl.
guche für Mitte Jan. od. Ans. Febr. ein heizb. leeres Mansardenzimmer.
Fr. Off. u. 3165 a. d. G. d. Bl.
mit Landkundschaft, Café= und Branntweinkonzession umständehalber sofort zu verkausen oder zu ver mieten.
Köln, Pfeilstraße 39, Georg Belden, Besch. daselbst.
(Laptalien)
Sparkasse
Rodenkirchen
- mündelsicher—
geöffnet Werktags 8½—12½ und—5
4°
0
für Einlagen bei einjähriger 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
Sonstige Einlagen 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegonheit.
Reichsbank-Girokonto. d Postscheckkonto Cöln 5947.
Auf
innerhalb is%, hädt. Spark.=
Care 15 000 M. ju 5% auf? oder 5 Jahre gesacht.
Fast derselbe Betrag steht noch dahinter.
Schuldner wie Objekt la.
Off. u. 3170 an die Gesch. d. Bl. v
Darlehen.
Suche für meine Schwester, Witwe, ansehnl. tücht. Geschäftsfrau, zwecks Uebernahme eines altrenommierten Geschäfts ein Darlehen v. 1000.4 geg. dreifache Sicherheit u. gute Zinsen. Off. u. 3168 a. d. Gesch. d. Bl.
Geschäft der Zucker-, Schreib- v. Spielwar=Brauche sofort
weg. Wegzugs unter günstigen
gsbedingungen berk
Silvanstraße 21.
Da überflüssig passende Weihnachtsgeschenke.
1 Gasziehleuchter, 2armig.
1 Gasleuchter, Jarmig, 1 gr. Nickel=Wärmschüssel,
3 goldene Mokkalöffel,
1 Brillantbrosche, mattgoldene Schleife mit 3 Steinen, ditto Damenringe, sowie noch versch. echte Schmuckstücke,
1 Brautkranz mit l. Schleier,
1 guterh. Tennisschläger.
Alles von Herrschaft billig abzug. Händler verbeten Fr.=Offerten unter 3163 an die Geschäftsst. d. Bl. p
Diwans
in allen Bezügen in zirka 30 versch. Dessins, billiger wie jede Konkurrenz. Jeder Wunsch wird bei etwaiger Anfertigung noch vor Weihnachten berücksichtigt. Langjähr. Garantie, feinste Referenzen. Gr. Posten Bettvorlagen zur Hälfte des Wertes abzugeben nur 9
Groß. Griechenmarkt 101.
von 1250 M. zu verkaufen.
Fr.=Angeb. unt. E 95 an die Annahmestelle Übier=Ring 2.
Ein Posten Pelze, Herrenwäsche, Besatzartikel, Damenröcke und Schuhe
enorm billig abzugeben.
Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
nur gute tourenreit Sänger u. j. Garant
3 Tage Pr=bezeit.) * 8,10, 12,15, 18 90 6 B
sand n. üderall. Umt., Geldu#
Ritters Vogelhaus, Köln, Ehrenstraße
Paletots
Alster
staunend billig,—29 A
Gehrockanzüge leihus
im Tuch=u. Maßg. Albertnssu.
Feldstecher, Reißzeug, Photo=Apparate, Wäffen aller Art ei Gewehre, Flobert, Revo per usw., neu und gebraucht großer Auswahl. Ankauf, Tausch, Verkaus. F. J. Wolf, Severinstr.
aus nur desten Stoffen selt gemacht, jetzt zur Hälfte d. Wers
getr. Paletots u. Ausltz.
guterhalten, billig zu verka#e Kyffhäuserstraße 9. h.
Lichtbilder
mit Leinewand.50.50g! allem Zubehör und einer#### Lichtbilder billig abzugede Busch, Brühl, Kaiserstraßt

0
I. alles pouhig
eiche
losten Peiz
lligen Preise artieware. lenstr. 10-1 I Mittelhäuse
Reine Gem 1S 50 Pig. 66 0 Pfg. in Matv. Frau Rau Köln im ReiorMittelstraße.
Fienhähgn
ite tourenrit u. j. Garan Pr=Oezeit. 3 15,18 50 K Bn Umt., Geldu# sogelhaus, instraße 48
ehenskaten 2. 853
ottbillig!
der
1e
nheitskauf!
U. Cheviot ., sowie versch.
ostr S
Harser
ar. Böge
Seiserih
äng..d. bilieh verk. Hotel
3. Mühlengaß
teustcls cht
Banille
hochfein, täglich frisch.
keindäckerei,
TH. Schumg
Komödienstraße 65.
Zur Panzeit
iehlen prachtvolle
bannienen und De bunen äußerst billig
Nicl. Simons Witwe, Horrem(Köln
Bücherschränke
und Schreibtische
hhen, billig zu vern. 1 #rantie. Theod. FrRauritiuskeinweg 79
Klamm. Gas kochherd,
Violine
henk zu verkaufen.
eresktase 3, 3. Etazt.
ei
3 c. Köln=Alet mburgerstraße 417
rippen=Figuren
Größen, Heiligen
ristbaumsch
Sülz, Sülzburgstr. 29.
se V, alie gute
mit Kasten und her mit Kasten bi aufen.
Marsplatz 11, 1. Etage.
pingt.=Schreidwoschinen
Teilzahlun
la. Naturbutter
###lich frisch, vers. p. Postkolli netto W
rikeris,
St. K..50 frei Haus horch, Dürenerstr. 180
Karte genügt.
Anzüg
lig,—29 Ml
Usse leihus
g. Albertnssu.
perngläst
Reißzeuge lpparate,
ler Art in lobert, Revo
ind gebraucht Auswahl. usch, Verkaus. Severinstr. I
etots
n Stoffen el r Hälfte d. Wers
llig zu verkause serstraße 9. h.
derApparat
.50.50m
und einer ig abzugebe. Kaiserstraßel.
bekannt die Weituk“ ende Ers#####
lisarren!
Für Weihnachten mehrer en äußerst billig. 100 St nis v. 3,50 an. Pautstr. 1
Für metzger.
komplette Ladeneinrich n, gebr., tadellos erhalten —. abzugeben. Pfälzerstr. 23 ##errain oder Hochp.
(15 Stämme) Pflaumenbäume
Nutzholz zu verkaufen. Bildelm Pätz, Gastwirt, Lind bei Wahn.
bediegener u. sauberer Auskompl. gegen Kassa 350.4 ##renfeld, Keplerstraße 21.
ier Protbäsckerei
Adnehmer u. Wiederverk. .f. Eier=, Butter= u. Käsegesch. an Postausw. 482 postl. Köln.
I. Meihnachlsgeschent
Bände Bachems Novellen u. ane, wie neu, bill. a. Privatz. v. Alteburgerstr. 37. Hp l
verkaufen. Villa nenschein, Rösrath.
ehrere gerahmte
Bilder
4grzählig, billig zu verk Peterstraße 21.
IeL- Halen u. Zogen,
est e e eche
anger u. gut fütternde
ch v. pram. Seifert
9 Ei.
Per.(Jubi, Prockhauseisihgeshe Misier,
Paar Zwerg=Hühner
Sch. fast bisig zu verk: #e. os. 0ero, GasPark. Fun.„Detrol=Osen, Fust, Domstr. 44, II.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345&m Samstaa. 11. Dezember 1910.
inderleiterwag. od. Gesund55 heitswagen zu haufen gesucht. Off. unt. F K 231 a. d. Hauptvertr. in Kalk, Mülheimerstr. 19.
" Josten Schuhe gegen Kasse zu haufen gesucht. Off. u. E. F 16 an die Vertr. Hrch. Müsseler in Brühl, Uhlstraße 79.
TTägl. ca. 80 Liter Vollmilch
E ges., p. L. 15 J Off. u. F K 233 a. d. H. Kalk, Mülheimerst. 19.
ödel, Antiks. Dian. w. z. höchst
Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren- Gefunden I#
Schwarze Kleidertasche mit * Brillantschmuck, gold. Uhr n d<space> K e t t e<space> s o w i e<space> P o r t e m o n n a i e<space> it 100 M Donnerstagabend
verloren.
Abzugeben gegen hohe Belohung Köln, Venloerstr. 43 I.
Vermischtes
5
Wirklicher Gelegenheitskauf=
Zigarren
ochelegant mit Ring 50 St
Präsent=Kistchen.55
&a Caoba, Zigarte, 25 und
0 St. Kisichen,.K,.25 und 80.4.
igarillos in 10, 25 u. 100
COLOSSEUH
S Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
Heute, Samstag, den 17. Dezember, abends 8¼ Uhr:
Zum 16. Male:
: Alles auf Pump
Schwank mit Gesang in 3 Akten von Artur Lippschitz. Musikarrangement von Aug. Wolff.
Sonntag, den 18 Dezember
Vormittage 1 11, Uhr:
Matinee: Ein sauberes Kleeblatt.
Nach mittags 4 Uhr(bei ermässigten Preisen)
Donnerwetter— tolle Kiste
Abends 8 Uhr zum vorletzten Male:
Alles auf Pump.
Montag, den 19. Dezember, abends 8¼ Uhr,
zum letzten Male:
Alles auf Pump.
Seite 35.
2
bis
NB. Die für Sonntagabend bestellten Karten müssen Uhr abends abgeholt sein. k“
BE
80
a
Zigaretten
v. 20,
u. 100 St. außergew. billig.
Anst. Agatha 17,
he Passage Tietz. N. 17 achten.
Bis Weihnachten!
Große Verkaufsausstellung von Kanarienhähnen(Preis 6 K u. höh.) im unteren
2e. Geöffnet Sonntag von 9 Uhr, wochentags von 10
istet Garantie der Verein Colonia“, gegr. 1888. Beits angekaufte Vögel können Weihnachtsab steden bleiben.
Haararbeiten
Scala-Cinema
5
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Das neueste Festprogramm
von Samstag, den 17. bis inkl. Dienstag, den 20. Dezember er.;
bietet ein Ereignis auf dem Gebiete d. kinematographischen Kunst
Christiania
Herrliche Naturaufnahme.
Der neue Zimmerherr
Humoristischer Schlager.
Opernhaus.
Sonntag, den 18. Dezember 1910. 102. Ab.=Vorst. Serie B2. (87. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Deutsche Uraufführung.
Die Girondisten.
Musikdrama in 5 Akten von Fernand Le Borne. Musikal." ung: Ernst Knoch. Inszeniert von Alexander’Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Laurence) Guszalewicz,(Artémise) Rohr; die Herren:(Ducos) Pauli,(Fonfréde) Parker, (Varlet) vom Scheidt, Clemens, Banoni, Neldel, Rawson, Pfeiler, Hemsing.
Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 19. Dezember 1910
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen und findet der Vorverkauf für Mittwoch(Die Girondisten) bereits am Sonntag um 10 Uhr vormittags, für Galeriebilletts um 5 Uhr nachmtttags statt.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 18. Dezember 1910.
Nachmittags 3 Uhr
Aschenbrödel.
Eine Weihnachtskomödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Musik. Leitung: Otto Eilender.— Inszeniert von Georg Kiesan. Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Kroeck, Landen,(Aschenbrödel) Hensgen,(Syfax) Bischoff, Reimers, Scholtz; die Herren:(Baron) Ekert, Salomon,(König Kakadu) Portz, (Prinz Wunderhold) Kiesau, Heber, Nitzgen, Mercklein. Anfang 3 Uhr. Endo ca. 5½ Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchen=Drama in 5 Akten v Gerhart Hauptmann. Jaszeniert von Gustav Turrian.
Mitwirkende: Die Damen:(Magda) Bajor,(Wittichen) Teller=Habelmann,(Rautendelein) Hensgen, Landen, Kroeck, Reimers; die Herren:(Heinrich) Becker, Turrian,(Nickelmann) Ekert,(Waldschrat) Riesau, Nitzen, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½2 Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 19. Dezember 1910. 103. Ab.=Vorst. Serie C2.
Anfang 7½ Uhr
Der Zorn des Achilles.
Eine Tragödie in 3 Aufzügen von Wilhelm Schmidtbonn.
Mittel=Preise.
= Deuisches Theater.—
Die heimatliche Scholle
Fesselndes Drama.
.)
sgekämmten und Haaren. EmpIn den Schluchten der Tarn Selten schöne Landschaftsbilder. Schlauer Privatdetektiv
Ueberaus belustigend.
0
Bksmarchstraße
Samstag, abends 8 Uhr, Ende 10¼
Telephon 3112 Uhr, zum 1. Male:
Kameraden, von
Masinee: Das Märchen.
„Im Klubsessel.“
en Apparaten Damensalon.
ausgeKopf„ Fris. 60.
Karl Peters, Friseur, Neue Mastrichterstraße 2.
Threschenka
Packende dramatische Szene.
Fuhrgesch. u. Wohn. vom des, Wilhelmstraße 55 nach erstr. 210. Empf. mich bei zügen, Hochz. Taufen u. Begrädnissen.— Kinderleichenwag. Telephon 11494.
Zwei kleine Häle
d noch einige Tage in der oche frei. Samstagabend
Regelbahn frei.
Restaurant Demann
Inhaber G. Franzgrote ihrenfeld, Thebäerstraße 17
Begen Einsendung von 30 h
den wir jedem eine Drobe stgekelterten
ot- und Velsswein
s1 Preisliste. Kein Risiko, de Richtgefall. ohne weiterer rand. zurüanehm.—18 Mor Weinberge an Ahr u. Khei## Gedv. Boitz, Ahrweiler.
Küssen ist keine Sünd. Tonbild. Einquartierung
Urgelungene Manöverszenen.
Ein Schulesamen
Eine drollige Schulhumoreske.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonntag, vormittags 11 Uhr:
Ende 1 Uhr.
Nachmittsgs 3½ Uhr bei ermaß. Preisen:
Lustspiel von Karl Rößler und Ludwig Heller.
Ende 1 Uhr„Kasernenluft“
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Montag: Einakterabend:
Der Eindringling, Abschied vom Regiment,
Die sittliche Forderung. Die Laune des Verliebten.
Mittwoch, nachmittags 3½ Uhr, bei kleinen Preisen:
Zum 1. Male:„Sneewittchen u. die sieben Zwerge.“ Abends 8 Uhr: Kasernenluft.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 uno von 6 Uhr ab. Sonntags ab 3 Uhr.
Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung
Kölner Verkehrsverein. 5
7K
Sonn= und Feiertags von vormittag 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
2 gebr.
Klosettbrillen, aber noch gut. mit Deckel zu kauf. gesucht. Gr. WitschgasselHabe mich als
Hebamme
ergelassen, Hirschbergstr. 32, Petersbergstraße.
Frau Walzem.
Patent-Bureau
r Günther
1050. Komödienstr. 16. Illeinvertrieb lukrativen
Gebrauchsartikels
ich z. Postversand eignet, ges. fferten u. Z 515 a. d HauptEhrenfeld, Rothehausstr..“
Peierstraße 21.
Hohestr. 9. Tel. 2219.
Schönst. u. grösst.Konzert Café Westdeutschlands.
Tägl. Militär-Doppel-Konzert. Heute:
24. Pioniere. 16 Mus. in Uniform, kgl. Musikmstr..Meinerzhagen Nachmittags und nachts: Wiener Orchester, Aloys Stang. Morgen: 53er, M. Granzow.“2
Königl. Preuß. LotterieEinnahme
Dech,
Köln, Breitestraße 25. Ganze=Halde=Viertel=Achtellose
40 g 20.4, 10.K..4
bei Postbestellung Porto beifügen. 1
Volksgarten.
Sonnta, dente. Dezember
nachm. 3½-7½ Uhr:
Grosses
Eintr. 25j. Dted.-Kart..50 sowie täglich von 3½ Uhr ab:
Streich-Konzert.
*5 Wilh. Vickus.
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Soan- u. Felertag
nachmittags von 4 Uhrab:
Kölner Männerchor
„Concordia“.
Mitglied des Rheinischen Sängerbundes.
Chorleiter: Hr. Musikdirektor August Thelen.
ld. Dezember cr., obends 8½ Uhr, 34. Weihnachts=Konzert(später Ball).
Vorverkaufskarten: Im Vereinslokale Hotel Fürst Bismarck, im Bittoria-Saal u. in der Hofmusik.=Handl. Tonger Am Hof. Einführungskarten durch unsere Mitglieder. 2
n
Weidengasse
Jeden Sonntag
grosser Tanzkräurchen
Eintritt frei. Tanzen frei. Verstärktes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
Sonn- und Felertags,%o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitsge., Konzert.
Roksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 6 Dez. 1910. eh Dircktion
der Gas=, Glekteizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöin.
St. Agatha 37, a. Ausg. •2 der Passage Tietz.
Diners, Coupers, Adendplatt., dib. echte Biere Erstklassige
Weine
Kalkk!
Mittagtisch v. 50-70 Abendich von 40—60%
Föbns=Kochgeschäft
Hauptstr. 212, fr. Stadtsch.
1
4
4

ENTN
Passende Weihnachtsgeschenke.
beeter Ersatz für Kaffee,
e besonders für Nervöse, Herzkranke u. PANS" Rekonvaleszenten.
Nur echt mit nebenstehender Schutzmarke.
J. Hennes
Gesetzlieh geschützt.
Wörishofene Kräuter-Haus, Blaubach 34.
aI! Christbaum-Ständer!!
mit Musik
selbstspielend und selbstdrehend
isthaumstä
Grösste Auswahl schönster Muster
Rauhreif:
für den Weihnachtsbaum Praktische neue Kerzenhalter
## □
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345&m Samstag, W. Dezember 1910.
Pelzwaren-Ausverkauf
wegen Umzug nach Neusserstrasse 55 zu den allerbilligsten Preisen.
Johannes Knaden
Neusserstrasse 56. Telephon 3088
1880 Kölner Narren-Zuuft 1911
Gaffelhaus: Bürgergesellschaft. Bannerhär: Jean Weber.
Kerzen-Anzünder und-Löscher
billigst
42-46 Breite Strasse 42-46
Haus- und Küchengeräte.
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Einen grossen Posten
u. Theatertaschen
habe ich ganz bedeutend im
Preise heruntergesetzt.
Beste Gelegenheit zum rechtzeitigen Einkauf von Festgeschenken.
Clara Berrisch
10 Rudolfplatz 10
Galanterie- und Luxuswaren.
Frauen u. Mädchen
tragen nur noch Reformkorsetien, Büstenhaller, Mieder u.
Leibbinden aus dem
Dörishofener Kräuter-Haus
welche vollständige Unschädlichkeit, Bequemlichkeit und tadellose Figur garantieren. J. HENNES, Blaubach 31—.*
Die Reihenfolge unserer Festlichkeiten für 1911, welche in dem großen Saale der Bürgergesellschaft abgehalten werden, ist folgende:
Sonntag, den 1. Jan., abends 9 Uhr, Sitzung mit Tanz
Montag, den 9.
16.
Samstag,
Monlag,
Samstag,
23.„
30.„
4. Febr.,
6.„
13.„
20.„
25.„
8
8
8
8
8
8
8
Sitzung Maskenball Sitzung mit Tanz
Sitzung
Maskenball.
Außerdem am Karnevalssonntag, den 20. Februar 1911, nachmittags 4 Uhr:
Wohltätigkeits-Hitzung im SaazerichMitgliedkarten für 1 Herrn mit! Dame einschl. Mütze zus. 12.4
„„I„ einschl. Mütze.—————.4
* Extra=Damenkarte..„„„„„„ 6M4
½ sind bei den Ambsmeistern und im Restaurant der Bürgergesellschaft zu haben.
Unser Bureau befindet sich jeden Sonn= und Feiertag von 11—1 Uhr in der Bürgergesellschaft.
Die Ambsmeistere derer K. N. Z.
J..: Jean Weber, Bannerhär. r
Kölnischer Kunstverein.
Die diesjährige Verlosung
ie Mitaliodor dos Rorein- fiudat
unter die Mitglieder des Vereins findet
Freitag, 30. Dezember 1910, vormittags 11 h
im großen Saale des Kunstvereins statt, und
dem Einzählen der Aktien=Nummern um 10 Uhr vormittag. gonnen werden.
Die bis zum 29. d. M. dem Verein noch Beitres nehmen, wenn sie eine Aktie pro 1910 lösen, an der Vers (von Anrechtscheinen, Originalgemälden. Kunstmappen Bächern sowie kunstgewerblichen Gegenständen) teil die diesjährige Vereinsgabe(Farbendruck nach dem Geni„Pflüger im Engadin“ von G Segantini). Sämtliche Mitglieder haben Zutritt zur VerlounSofort frei Haus!
Sofort frei Haus!
bekannt erstklassige Destillate in allen Sorten und Packungen.
Joiorige Lieferung krei Haus ab neuerotmetem Lager Köls
offerieren zu billigsten Preisen
Amerikanische Petroleum-Anlagen
G. m. b.., Neuss.
Köln, Dagobertstrasse 14.
Fernsprecher 2095.
Die besten Weihnachtsgeschenke
für
kranke Damen.
Druckfreie Korsetts, gutsitzende Binden und Gesundheitswäsche in grossartiger Auswahl im
Reformhaus Colonia, Köln
Mittel- Ecke Benesisstrasse.*3 Fernsprecher 9475.
Schüren's
Uhren- und Goldwaren# i Industrie. 8
Schildergasse 93 a
früher Blaubach 8.
Sonntag b. 9 Uhr geöffnet.
Bekannt billige Preise. Aufmerksame Bedienung.
Auswahlsendung gern zu Diensten.
Fernsprecher 15404.*
Auskunftstelle für Frauenderufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerdemö glich keiten, An sbildungs= anstalten. S. U nvermit dungen, Wohtfahnea Kalteunf
Bp#echsunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Monlags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen,
Klapperhof 26.
Trarringe
in jeder Preislage. Eigene Trauringmaschine z. weiter u. enger mach. ohne zu löten. Gravier. grat. Schürens Uhren=u. Goldwaren=Industrie d* Köln, Schildergasse 98A gegenüb. Coloss., früh. Blaubach Telephon 15 404. d
Prima Binger
Handkäse.
Unsere Lindenthaler
Mitbürger!
bitten wir, bei ihren WeihnachtsEinkäufen die hiesigen Geschäfts. inhaber berücksichtigen und diese Einkäufe möglichst frühseitig besorgen zu wollen.
Empfehlensuerte Bezugsquellen finden Sie in dem von uns herausgegebenen Verkehrsbuch für Lindenthal
welches jeder Familie gratis
zugesandt wird. Wo dies nicht derl Fall, beliebe man sich an die Geschäftsstelle
Dürenerstrasse 240 zu wenden.
Kundels- und Gewerbe-Derei Köln-Lindenthal.
iner a 70.; Hur
Mockturtle-Suppe Kalbsfricandeau garniert Gänsebraten, Salat.
Eigene Schlachtung.
Reichkaltige Abendplatten
zu 40 Pf.
Obergäriges Brauhaus
Eigelstein 24Ecke Maximinenstr.
GEEUEGELIN
Flora.
— Täglich 3½ Uhr:
Konze
27
Paderborner Bi#
Täglich frisch per Eilo## Wunsch zugestellt. Brüsselerplatz 1. Tel
C
Printensirup
feinst und billigst. Wilh. Borbein,
vorm Heinr. Künning, Rühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernspr. 2563.
Weckeruhren
mit nachts leucht. Zifferbl. für nur 2,50### mit Garantieschein.“ Wilh. Berghoff, Breitestr. 19, 1.
10 Stück 20
rima Arbeit Am Geschmack mild Oocurrendler
Sombustible Seiden
usgereichnet bekömmlich Deutschlands beste Marke Ammer frisch
0 HJeicht und aromatisch ieblich duftend
Alerandrie.. Keutauh
Alexandria, Dresden. Ges.%sc
89 Für Wohnungs-Anzeigen S“
II ist der Kölner Local=Anzeiger das
SSSS geeignetste Organ. 9999
**- K.. E—
im J Regierun etwa beg tein ein Evangel pffentlich beshalb lande re auigkeit Vorl des Erlö Betrack wurde, ur 1. Wie pfleger ur über alle letzte einh war durc Juden im Das Jude des alten ganze Rel Wie ste pfleger un traurig. Der Men her er sei, sei, das 1 Himmel Götter u Menscheng öttinnen verloren
Eine Kri
auf den noch, Fri gelt?... fli
Aben Dr Him scharfer 9# rieselnder
Schneehü