Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
L
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. ze Kölner Fremdenblatt.
Nr. 3. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 4. Januar 19/0. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen hat sich mit der Prinzessin Agathe zu Ratibor und Corvey verlobt.
Der Prinzregent Luitvold von Bayern ist an einem heftigen Bronchialkatarrh erkrankt; eine Besserung im Befinden des greisen Fürsten ist in kurzer Zeit zu erwarten.
Die Freisinnigen haben nun die Aufstellung einer eigenen Kandidatur für den Wahlkreis Eisenach—Dermbach beschlossen.
In Briesen gerieten fünf Kinder beim Schlittenfahren auf dem Schloßsee an eine offene Stelle und brachen ein. Alle fünf sind ertrunken.
Bei einem Dampferzusammenstoß in der irischen See sind dreizehn Personen ertrunken.
In Northumberland(England) haben 10000 Bergarbeiter die Arbeit nieder gelegt.
Ein französisches Geschwader ist im montenegrischen Hafen Antivari am Neujahrstag vor Anker gegangen. Es haben mehrere Festlichkeiten stattgefunden, an dem auch der Fürst Nikolaus von Montenegro teilnahm.
In Saragossa wurden gestern vor den Türen mehrerer Kirchen, in denen gerade Gottesdienst stattfand, von Anarchisten Bomben abgebrannt und hierdurch unter den Gläubigen eine lebhafte Panik hervorgerufen.
* Die preußische Wahlrechtsreformvorlage wird, wie die Nordd. Allg. Ztg. in ihren Rückblicken andeutet, in der Thronrede angekündigt und nach der Osterpause des Landtages eingebracht werden. Als Ergebnis der veröffentlichten Wahlstatistik bezeichnet das offiziöse Blatt, daß sich nunmehr an der Tatsache nicht mehr rütteln lasse, daß die Verteilung der Wählerklassen nach dem Einkommen, so wie man die ganze Monarchie, nicht nur einige großstädtische Sonderfälle ins Auge fasse, sich sehr viel nivellierender darstelle, als bisher geglaubt worden sei. Daraus darf man entnehmen, daß die Vorlage an der Grundlage des Dreiklassenwahlrechts nichts ändern wird.
* Zum Kampf gegen die Schmutzliteratur. Die
Bürgerschaft der Stadt Hamburg hat einen Beschluß gefaßt, der besondere Beachtung verdient. Die Mehrheit der Bürgerschaft hat in namentlicher Abstimmung mit 80 gegen 40 Stimmen, also mit Zweidrittelmehrheit einen Antrag des Hru. Dr. Mönckeberg angenommen,„den Senat zu ersuchen, an zuständiger Stelle(Bundesrat) dahin zu wirken, daß zum Zwecke eines besseren Schutzes der Jugend die Bestimmungen der§§ 184 und 184a und b des Strafgesetzbuches und§§ 5612 und 42a der Reichsgewerbeordnung ergänzt und entsprechend erweitert werden". Ferner gelangte ein Antrag von Dr. Philippi zur Annahme:
Die Bürgerschaft ersucht den Senat, es veranlassen zu wollen, daß die schulpflichtige Jugend und deren Eltern bei jeder Gelegenheit vor der Schmutz= und Schundliteratur eindringlich gewarnt werden; daß der Jugend von seiten der Schule gute Bücher in reichlichem Maße zur Verfügung, gestellt werden, und daß die Schulbibliotheken mit den hierfütz erforderlichen Mitteln versehen werden; daß die privaten Bestrebungen zur Verbreitung guter Literatur unter der Jugend, insbesondere die Unternehmungen des Jugendschriftenausschusses und die Kinderlesezimmer der Patriotischen Gesellschaft in jeder Weise, namentlich durch Gewährung öffentlicher Räume und durch Geldbeihülfe gefördert werden.
0 Die Kattowitzer Beamtenmaßregelungen dauern
fort. Neuerdings ist wieder 11 Postunterbeamten in Kattowitz eröffnet worden, daß sie am 1. Februar versetzt werden sollen; die Versetzungsorte werden ihnen demnächst bekanntgegeben. Ein Kassendiener bei der Kattowitzer Reichsbankstelle, der bei den Stadtverordnetenwahlen ebenfalls für den polnischen Kandidaten gestimmt hatte, wurde nach Plauen versetzt.— Bei Besprechung der Interpellation über die Kattowitzer Affäre wird für das Zentrum Graf Oppersdorf sprechen.
O Militärkrankenpflege und Liberalismus.
In der Bayerischen Kammer hatte der Zentrumsabgeordnete Frhr. v. Franckenstein von der Regierung verlangt, es hinsichtlich der Militärkrankenpflege so zu halten wie in Preußen und sie besser geschultem Personal, also weiblichem Krankenpflegepersonal und, wo katholische Soldaten in Betracht kommen, klösterlichem Personal zu übertragen. Dieses sicherlich berechtigte Vorbringen hatte beim liberalen Abgeordneten Dr. Müller(Hof) die alte Kulturkämpferei wachgerufen. Im gefolgt ist der liberale Abgeordnete Bühler, der mit Dr. Müller weiteifert, den kulturkämpferischen Ruf des Liberalismus zu erhalten. Am 15. Dez. 1909 bemerkte in der Generaldiskussion zum Militäretat Bühler:„Wir waren schon in der letzten Session genötigt, die Bestrebungen des Zentrums, dem Konfessionalismus im Heere mehr und mehr zur Herrschaft zu verhelfen, zu verurteilen. Wenn aber auf dem Samaritergebiet, dem Gebiet des Roten Kreuzes, bezüglich dessen Christus die Welt gelehrt hat: nicht darauf kommt es an, ob Jud', ob Heid', ob Christ, sondern allein darauf, daß geholfen wird, allein darauf, daß man Herz und Hand dem Nächsten weiht; wenn nun auch hier der Geist des Konfessionalismus kultiviert werden soll, so dürfte bald keine Institution mehr davon verschont bleiben. Unseres Erachtens sollte der Soldat überhaupt nicht einmal wissen, wes Glaubens sein Nebenoder Vordermann ist. Sie sind Kameraden, sie sind Söhne eines Landes, das genügt. Jede Scheidewand, die da gewaltsam aufgerichtet wird, bedeutet eine Schwächung der Disziplin, eine Schwächung der Wehrhaftigkeit. Wer also da, wo die christliche Pflicht, wer da, wo die vaterländische Pflicht ruft, erst die Frage aufwirft, ist der nach seinem Taufschein auch berechtigt, den Samariterdienst auszuüben, wer die Konfession über die Menschlichkeit stellt, der hat von dem, was das erhabenste Vorbild werktätiger Liebe vor bald 2000 Jahren gelehrt und gelebt hat, keinen Hauch verspürt.“
Was der Abg. Bühler hier vorbringt, ist kennzeichnend für die Religionsfeindlichkeit des Liberalismus. Der Soldat soll von seinem Neben= und Vordermann nicht wissen, welcher Konfession er angehört. Nun haben wir aber doch die Militärseelsorge, die Soldaten werden zum Gottesdienst ihrer Konfession geführt, sie empfangen die Sakramente usw. Also die Soldaten kennen die Konfessionsunterschiede in ihren Reihen sehr wohl. Daß durch diese Kenntnis und durch die Pflege der religiösen Pflichten die Disziplin unserer Armee Schaden leide, hat bis jetzt noch niemand behauptet. Daß auch die Militärkrankenpflege durch Barmherzige Schwestern eine solche Verwüstung nicht anrichtet, beweist die Siegesgeschichte der preußischen Armee. Sodann ist es objektiv unwahr, was Bühler sagt. Es liegt dem Zentrum ganz fern, das Heer zu konfessionalisieren; nie hat es derartige Bestrebungen gezeigt. Die Anregung, geschultes Krankenpflegepersonal und darum weibliche Krankenpflege=Genossenschaften und unter diesen Umständen auch klösterliches Personal mit der Militärkrankenpflege zu betrauen, hat mit konfessionellen Erwägungen garnichts zu tun. Der Abg. Frhr. v. Frankenstein hat in erster Linie den Nachdruck auf die Schulung gelegt. Bei den obwaltenden Umständen kommen natürlich die Barmherzigen Schwestern zunächst in Betracht. Das Vorbild in Preußen beweist die Selbstverständlichkeit dieser Forderung. Was im vorwiegend protestantischen Preußen niemand beanstandet, wird vom baverischen Kulturkampfliberalismus, der von der Verhetzung der Konfessionen sein notdürftiges Dasein fristet, als Konfessionalisierung der Armee hingestellt.
* Von den englischen Wahlrechtsfurten. Am Sonntag hatten die englischen Wahlrechtlerinnen wieder einen großen Tag, eigentlich einen Schlachttag. In Battersea drang nämlich eine unbekannte Stimmrechtlerin zu Minister Burns in ein Komiteezimmer und goß eine ätzende Flüssigkeit über den Schreibtisch aus, sodaß ein Auge des Schreibers beschädigt wurde. Einen anderen Streich leisteten sich zwei Wahlrechtsführer in Reading. Dort hatten sich in einem Versammlungslokale zwei Wahlrechtsfurien unter dem Rednerpult verborgen gehalten und sprangen in dem Moment hervor, als Minister Lloyd George mit einer Rede beginnen wollte. Lloyd George wich entsetzt und totenblaß einige Schritte zurück und war sprachlos. Einige handfeste Männer aber erfaßten die beiden Weiber uni warfen sie zur Türe hinaus. Dabei erhielt eine der beiden zwei derartige Maulschellen, daß ihr der Mund fingerdick anschwoll.
Ferrers Schule!
Aus Madrid kommt eine Meldung, die einen hübschen Epilog zu dem Ferrerrummel bildet. Die spanischen Gerichte haben einige Lehrer von der Schule Ferrers, die angeblich von so idealen Männern geschaffen und geleitet war, zahlreicher
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Jan. 1910.
# Unter der Last der Krone.
35] Roman von R. M. White.
Sie sprach ohne alle Bitterkeit, und doch berührten ihre Worte Hope schmerzlich genug— sie riefen alles wieder wach, was ihm vorhin durch die Seele gegangen. Er blickte auf die prächtige Robe, in die Jessie gekleidet war; und er konnte sich nicht verhehlen, daß sie wie für das junge Mädchen gearbeitet schien.
Er gab diesem Gedanken auch Ausdruck. *Wir wollen hoffen, daß Du das erborgte Kleid bald ablegen kannst,“ sagte er.„Jedenfalls aber kann die Toilette Vera nicht besser gesessen haben, als Dir.“
Jessie errötete.
„Dieses Kostüm wohl— mit einem Reitkleide aber ist es eine andere Sache," erwiderte sie.„Ich fürchte sehr, daß es mir nicht so gut sitzen wird, wie dieses. Hoffentlich ist die Kammerzofe Vera Galloways geschickt genug— dann wird es wohl gehen. Eins aber fürchte ich—“
„Und was ist es, Liebling?“ fragte Ronald.„Kann ich Dir nicht vielleicht helfen?“
Jessie schüttelte den Kopf.
„Es ist ja nichts Bestimmtes, und meine Furcht ist ja möglicherweise ganz unbegründet. Sieh, die Gräfin Saens hat offenbar die Wahrheit erfahren, oder aber sie ahnt den Zusammenhang. Heute abend ist sie von der Direktion des Krankenhauses zurückgewiesen worden, als sie einen Versuch machte, Vera Galloway zu sprechen. Morgen früh aber kann das anders sein. Und wenn man sie wirklich hindern sollte, Vera zu sehen, so kann sie auf eine andere Weise versuchen, sich Gewißheit zu verschaffen. Sie weiß sicherlich um die Morgenritte Veras, und sie wird sodann versuchen, eine gegnung zwischen mir und ihr herbeizuführen, die leicht verhängnisvoll werden könnte. Sie kann mich, vielleicht in Gegenwart anderer, nach Dingen oder nach Personen fragen, von denen ich keine Kenntnis habe und deren Namen ich
nie in meinem Leben gehört— es würde ihr nicht einmal schwer fallen, eine Entdeckung herbeizuführen. Wie soll ich mich vor dem retten?"
Hope blickte nachdenklich vor sich nieder.
„Jedenfalls hat Lechmere sehr recht, wenn er Dir vor dem Ausritt noch eine Unterredung mit Varney anrät,“ meinte er.„Du mußt mit ihm über Deine Befürchtungen sprechen, ich denke, er wird Dir einen Rat wissen. Ich selbst bin gegenwärtig außerstande, klar zu denken.“
Jessie aber schien all ihren Mut und ihre Besonnenheit wieder erlangt zu haben.
„Ich habe einen Plan,“ sagte sie.„Nicht, wie ich mich bei einer eventuellen Begegnung mit der Gräfin benehmen sollte— das müßte mir der Augenblick eingeben. Aber es elingt doch vielleicht, schon in aller Frühe morgen Vera aus em Krankenhaus zu schaffen. Doktor Varney könnte ihr eine Privatpflegerin schicken, die vorher instruiert werden müßte. Mit deren Hilfe könnte ich dann im Krankenhause mit Vera den Platz tauschen— Vera könnte vorgeben, plötzlich unpäßlich geworden zu sein und ihren richtigen Namen angeben; sie könnte sagen, daß sie von der Aehnlichkeit gehört habe, die die Kranke mit ihr haben solle, und deshalb gekommen sei. Man würde darin sicherlich nichts Auffälliges erblicken und sie ruhig gehen lassen während ich im Krankenhause zurückbliebe. Später müßte dann Doktor Varney kommen, nach mir sehen und erklären, daß ich wohl genug sei, um in meine eigene Wohnung zurückkehren zu können.— Man wird mich ja wegen des Einbruchs im Hause der Gräfin befragen. Ich kann jedoch ruhig meine Unschuld beteuern, kann wahrheitsgemäß versichern, daß ich niemals einen Fuß über die Schwelle jenes Hauses gesetzt habe. Man wird sich fragen, welches Interesse ich auch an der Erlangung jener Papiere haben könnte, wird vergebens bei mir nach den Dokumenten suchen und schließlich genötigt sein, mich ruhig meiner Wege gehen zu lassen.— Es ist vorläufig nur eine Idee, aber ich glaube wohl, daß sie sich ausführen ließe.“
Sie hatte sich in einen warmen Eifer hineingesprochen, ihre Augen glänzten und ihre Wangen hatten sich mit
einem rosigen Hauch überzogen. Sie war entzückend, wie sich Ronald eingestand; und er neigte sich vor, ihre roten Lippen zu küssen.
„Du mein tapferes Lieb!" flüsterte er leise und zärtlich. „Du beschämst mich Engherzigen mit Deiner tapferen Zuversicht. Ob sich Dein Plan ausführen läßt, weiß ich nicht; er will mir schier gar zu kühn und gar zu gewagt erscheinen. Jedenfalls aber kannst Du ja mit Doktor Varney darüber sprechen.— Es war jedenfalls die glücklichste Eingebung, die Vera je hatte, als sie Dich zu ihrer Hilfe rief. Du hättest für Deine beste Freundin, für Deine eigene Schwester nicht aufopferungsvoller und selbstloser handeln können, als für sie.“—
30, Kapitel.
Nicht ohne Mühe war es Lechmere nach dem Verlassen von Lord Merehavens Hause gelungen, in den nächtlich stillen Straßen des Londoner Westend ein Cab aufzutreiben, von dem er sich erst nach Fleet Street fahren ließ.
Hier sah es bereits wesentlich anders aus, als in dem Viertel der vornehmen Welt. Denn das geschäftige Leben kommt hier eigentlich niemals ganz zum Stillstand, und zu einer Stunde, wo die elegante Lebewelt erst daran denkt, ihr Lager aufzusuchen, beginnt in dieser Gegend für eine große Anzahl von Existenzen schon die mühevolle Arbeit des neuen Tages.
Auch in der Office des„Merkur“ gab es lange Reihen hell erleuchteter Fenster und man hörte aus dem Hintergebäude das Rasseln und Stampfen der Maschinen, auf denen einige Blätter der Morgenausgabe bereits im Druck waren.
Lechmere wandte sich an den ihm entgegentretenden Türhüter und gab ihm mit der gebieterischen Miene, die nach seinen Erfahrungen überall am schnellsten zum Ziele führte, seine Visitenkarte.
„Bringen Sie sie Mr. Hunt, dem Chefredakteur!“ sagte er,„und melden Sie dem Herrn, daß ich ihn in wichtiger Angelegenheit sprechen möchte.“
Der Mann blickte zwar etwas verwundert drein, denn daß

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 4 Dienstag, 4. Januar 1910.
a Was der Mittwoch bringt: ss:
Theater. Opernhaus: Der alte Aar. Hierauf: Der Bajazzo, 7½. Schausplelhaus: Der dunkle Punkt, 7½. Metropol-Theater:
Die Geisha, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Ueber'n grossen Teich, 8¼, Caslans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshoohschule, Dozent, Dr. Carpenter: The Protectorates, Colonies and Dependencies of Great Britain7, Dr. Creutz: Einführung in di. Geschichte des Kunstgewerbes12, Dr. Hashagen: Rheinische Geschichte, 8. Prof. Dr. Hassert:
Geographische Betrachtungen über die Städte, 8. Dr. phil. et rer. pol. Mannstaedt: Kartelle und Trusts, 8. Dr. Poppelreuter: Buch und Bild in der neuzeitlichen Kunst, 7. Prof. Rinkel: Einführung in die Elektrotechnik, 7, Oberlehrer Schieritz: Entstehung. Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½. Prof. Schmalenbach: Buchführungseinrichtungen, 8. Dr. Simchowitz: Schillers Dramen Prof. Dr. jur. et phil. Weber: Besprechung sozialpolitischer Tagesfragen, 8. Prof. Dr. jur. et phil. Wiedenfeld: Die Organisation des Welthandels, 7, Handelsredakteur Justi: Presse und Volkswirtschaft, 7 Uhr.
gemeiner Verbrechen überwiesen. Die Früchte der Lehrtätigkeit dieser Edlen sind dann in den Mordbrennereien von Barcelona entsprechend aufgegangen. Die Anstifter des Ferrerrummels werden diese„Opfer“ der spanischen Justiz, die man schändlicherweise“, für Rauben und Erpressen zur Verantwortung zog, zu Ehrenmitgliedern ihrer verschiedenen Logen:„Humanitas“, Freiheit" usw. ernennen. Die interessante Nachricht, der wir jedenfalls demnächst in der Rheinischen Zeitung— nicht begegnen werden, lautet: 6
Das Gericht in Barcelona verurteilte fünf frühere Lehrer an der modernen Schule Ferrers wegen Raub, Erpressungen und schwerer Diebstähle in über 400 Fällen zu vier bis zwölf Jahren Kerkers.
Eisenbahndirektionspräsident Schmidt von hier wurde unter Ernennung zum Rat erster Klasse als Präsident der Generaldirektion der Reichseisenbahnen nach Straßburg versetzt. Hr. Schmidt, geb. 1852 in Trebenow(Prov. Brandenburg) trat 1881 in die preußische Staatseisenbahnverwaltung ein. Von 1890—1893 leitete er die erste Abteilung des Betriebsamtes in Essen. Dann wurde ihm die Leitung des Betriebsamtes Kattowitz übertragen. Später war er Mitglied der Eisenbahndirektionen Kattowitz und Altona, bis er 1897 ins Eisenbahnministerium berufen wurde, wo er hauptsächlich das Güterbeförderungswesen bearbeitete. Am 25. Mai 1906 wurde er als Eisenbahndirektionspräsident in sein hiesiges Amt eingeführt, wo er sich großer Wertschätzung erfreut. K Ueber 4200 Militärurlauber sind gestern in zehn Sonderzügen in ihre Garnisonen Colmar, Hagenau, Weißenburg, Zabern, Mörchingen, Metz, Saarbrücken und Berlin vom hiesigen Hauptartikel, Getreide, zu einem großen Teil der Schiffahrt Immerhin war gegenüber dem Jahre 1907 eine Zunahme der Schiffsgütermengen um 2,3 Proz. festzustellen; dieselben stellten sich auf 1 060 600 Tonnen gegen 1 036 739 im Vorjahre, erreichten aber die Ziffer des Jahres 1906(1 084130 Tonnen) nicht. angekommenen Schiffe vermehrte sich um 420(7977 gegen 7557 im Jahre 1907 und 8059 im Jahre 1906), die der von hier abgegangenen, die im Jahre 1907 eine Verminderung gegenüber dem Jahre
1906(5087 gegen 5257) erfahren hatte, ging noch weiter, auf 4799
zurück. Dementsprechend erfuhr auch die von„Higr, abgeganggge Schiffsgütermenge eine weitere, und noch erheblichere Verminde rung als sie im Jahre 1907 gegenüber dem Jahre hatte; sie belief sich auf 206935 Tonnen gegen 226742 im Jahre
1907 und 233 195 im Jahre 1906. Dagegen erfuhr die hier angekommene Menge eine Steigerung um 43668 Tonnen(1908 853 665, 1907 809 997, 1906 85 935). Der Nationalität nach waren
um diese Stunde jemand nach dem Herausgeber fragte, der nicht
zum Stabe der Redaktion gehörte, ereignete sich selten genug. Aber Lechmeres Auftreten imponierte ihm viel zu sehr, als daß er es gewagt hätte, irgend welche Bedenken zu äußern.
Nach Verlauf einiger Minuten kehrte er zurück.
Mr. Hunt bedauert außerordentlich," sagte
„ader er ist so beschäftigt, daß es ihm völlig unmöglich ist, irgend jemanden zu empfangen, wäre es auch nur für die 8 auer weniger Minuten. Er läßt Sie bitten entweder zu einer späteren Stunde wiederzukommen oder ihm mitteilen zu jassen, welcher Art die Angelegenheit ist, in der Sie ihn zu
sprechen wünschten.“
Lechmere zauderte einen Augenblick, dann erklärte er, daß er es vorzöge, später wiederzukommen. nicht einen Augenblick im Ernst daran, das Gebäude des Merkur" zu verlassen. Er, der sich nicht einmal in den Vorzimmern gekrönter Häupter hatte abweisen lassen, ware gewiß der letzte gewesen, der sich in seinem Vorhaben, einen einfachen Zeitungsherausgeber zu sprechen, hätte irre machen
Er benutzte einen Augenblick, wo die Aufmerksamkeit des Pförtners durch anderes in Anspruch genommen war, um in das Innere des Gebäudes zu schlüpfen. Und er wandte sich an zwei Herren, die er in angelegentlichem Gespräch bei einander stehen sah, mit der Frage, wo sich das Privatkabinett des Herausgebers befände.
Mit einem sarkastischen Lächeln ließ einer der Gefragten seinen Blick über ihn hingleiten.„
Sie wünschen Mr. Hunt zu sprechen?“ fragte er. „Jetzt um diese Stunde— unmittelbar vor der Fertigstellung der Morgenausgabe?“
„Allerdings— das wünsche ich,“ erwiderte Lechmere gelassen. Und nun hatten die beiden augenscheinlich wirklich Mühe, ihrer Heiterkeit Zwang aufzuerlegen.
„Eie konnten sich in der Tat gar keine bessere Zeit für ihren Besuch auswählen, mein Herr!— Mr. Hunt ist ein erklärter Freund von nächtlichen Unterhaltungen. Sie bringen eine so angenehme Abwechslung in das Einerlei redaktioneller
die hier verkehrenden Schiffe: 9257 deutsch, 2643 niederländisch, 868 belgisch, 7 englisch, 1 ranzächzigderämig, Ser grish ver zeichnete eine Vermehrung um 42 Schiffe, nämlich 984(1907 9a-, 1906 901) und der Gütermenge um 6490 Tonnen. Recht bezeichnend für die ungünstige wirtschaftliche Lage ist auch der Verkehr auf dem Hafenbahnhofe. Statt der 69582, Peegenun,
Der Veriehr auf der Bgge,
ase 190 10134, 14b5. 20685), ure. 11eia, Shaheshe ser 4050
bzw. 8083) zu verschieben. Umgeschlagen wurden hier 194.52
r# Militärisches. Die Hauptleute Bissinger und Werner vom Fußartillerie=Regiment 9, sowie die Oberleutnants Schumann vom Fußartillerie=Regiment 7 und Lintz vom Fußartillerie=Regiment 9 sind zur Teilnahme an dem zweiten Lehrgang für ältere Offiziere bei der Fußartillerie=Schießschule ab7∆ Hersonalnachricht. Der Kreisbauinspektor Baurat Stock hierselbst wurde zum Regierungs= und Baurat ernannt und der Reaierung in Marienwerder zugeteilt.
Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) finder die nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Mittwoch
X Zum Bau der Südbrücke. Die Lieferung und Anbringung von eisernen Toren, Türen und Fensterladen für die Turmaufbauten der südlichen Rheinbrücke wird jetzt von der EisenbahnBauabteilung 3 in Köln öffentlich ausgeschrieben. Diesbezügliche Angebote sind bis zum 19. Januar d. J. dort einzureichen. Di Lieferungsfrist beträgt zwei Monate.
Marktpreise.
Köln..Jan.1910. Amtlieher Berieht der städtischen
Mirktvervaltung, Jiedrigster und höchster Preis im Kleinhandel:
Keule
K0-19h, wuate, 125-.30,“ suer, ese..357266,Fats
.35-.40. Junge 0,60-0,70 lebend das Stück. u..70-0,85,
SC K
ardinen 0,60, Stöcknsen.o3 des 14e...." 10
Kolkereibatier.35-.40, Koohhutter.20-.25, Leuskurge,.äär.0
.00-.10, Holländer..70-1/0, Tliter.80-.90,„-Säzger.80-=90, Limburger 0,50-0,70 das Pfund, Mainzer C,05. Camembert.40-045
Ade Otden....15-.25, belg. Ess-.12-0,20, Koch-.10-.15,
b. Gss..15-.25, Koch-.10-.15, Schweizer, Ess-.15-0,25, KochTiroler. Ess-.20—0,30, bies. Ess-.15-.25, hies. Koch.12.15, Uhroler, has- Grabv. B12-.15, Weintrauben, Almeria
Ananas.00-1“ Bananen.25, Maronen, itzl..15-.20, franz,.15. Nüsse, Hasel-.40-.45, Wal..30-.40 das Pfund. ApfelKartofel rof.0f Viere.06-.), weisze.04, Endiviensalast, inl. .06-.12, ital..20-0,25, Kopfsalat, franz. 0,12-0,14, das Stück, Feldsalat.12-.15 das Pfünd, Blumenkohl, ausl. O, 15-0, 40, Grünkohl.04 das ###nkohl. inl..12-0,15 das Pfund, Rotkohl, inl..08-0,12,
Such,###.- Weisskohl inl..08-.10, ausl..18-.30, Wirsing.
### ∆04-.08. ausl..08-.15 das Stück, Spinat.12-0,15 das Pfund. Breitlauch.15-.35 das Gebund. Kohlrabi.-, Erd-.05-.07, Ober113-0 05 das Stück, Rüben, weisse 0,04-.06, rote(Karotten) abgeschn. 0 0AN 05 das Pfund. Mohrrüben junge 0,05 d. Geb., abgeschn. 0,03-0. 05 das
dae Pehsich eriabelst, Veröhalsbe. 948=068, Tonntat, Iust. 335-839
das Pründ.
Viehpreise.
Bericht der Nofern verstehen sich iffern aber für die
tur die 00 KiO LvuCHGG
317 Ochser a vo Hfeischige, ausgemastete höchsten Schlachtwertes bis zu
ältere ausgemästete 40-44(75-78), c. mässig, genährte junge, gut genährte 58e 35.38(68-72), d. germns genährte Aedengstieisehige, 90geaete
nästete Kühe hochsten Schlachtwertes.„
c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Färsen 36-38(65-67), d. mässig genanrte Kühe und Färsen 31-33 „ e." Berine gonährte Kühe und Färsen 00-00(54-60),
60-62), 6, Hering genährte Kühe und Färzn 09.00,(54-60), t. gering
genährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(54-60). 105 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 37-39 70-72). b. vollfleischige jüngere C0-00(66-68), c. massig genährte jüngere und gut genährte ältere 00-00(62-64), d. gering genährte 00—00
(56-60). Ziemlich beiebt und voraussichtlich geräumt. Die Preise für Schlachtgewicht verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den Seiätsten sperez: sr. 00-00(000-000), b. 56-58(90-93), c. 50-54
64-88), d. 00-00(78-82), e. 00-00. Sg;; 3. Ghrge,. 56.55
5400 Schweine, a. M. 58-59(73-75). b. 57-58(72-74), C. 58-59 (74-75), d. 58-59(74-75), e. 54-55(68-70), f. 51—55(65-69).
4 3. Je wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 144 Viertel Grossvich, 69 Kälber, 32 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,34-1,38, 2. M..,18-1,22 3. M..04-1,10. Kühe: I. Beschaffenheit M..30-1,32, 2. M..20-.24. 3. M..16-.20. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..52-.56.
2. M..40-.48, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..12-4,16, 3,
.06—.10, 3. M..00-.04. Kalbfleisch: I. Beschaffenbei M..40-.48.
2. N.32-.36 3. M..16-.20. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..40-1/44, 2. M..00-.00, 3. M. 0,00-.00. Handel in Rindfleisch (hiesige Schlachtung) ruhig, in Schweinefleisch(hiesige Schlachtung), RindGeisch, Kalbfileisch und Schweinefleisch leingebrachtes Eleisch) Hott.—
#nie 1 Januar 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 12.00, Wiesenheu, K.50-10.20, Riehtstrok(Flegoldrusch).50 bis.80. Krumm- und Pressstrob 4,80 bis 5,30 die 100 Kilo.
Nouse, 4. Januar 1910
Weizen, Hafer
Roggen
Gerste
1. Sorte
2.
1.
2.
1.
2.
1. die 100 Kilo
M. 22,00
95 14.50 16.00
588
Kartoffeln, M. 2,70—3,00
Hen M. 4,50—5,90
Luzernehen M..50—6,00 die 50 Kile Krumnstroh„ 22,00 Breitdrusehstroh 24,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Zier„ 14.— die 190 Stück
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm.
Höchste Tomperatur gestern+ 7,4., niedrigste heute+ 5,3 C. Mutmaßliche Witterung für den 5. ds. Mts.: Noch immer mild für die Jahreszeit, dabei dunstig und feucht, im Rheintale neblig.
Wasserstand am 4. Januar 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,24—0,26 m] Köln, 11 vorm., 4,18—.34 m
Caub, 9 vorm., 3,29—0,23 m Wesel, 9 vorm., 3,95—0,34 m
Sänger und Redner.
Das Gute bricht sich Bahn. Dieses alte Wort bewährte sich in den letzten Wochen ganz besonders bei den Anstrengungen, welche die Fabrikanten von Wybert-Tabletten gemacht haben, um für ihre seit 60 Jahren hochgeschätsten Produkte neue Freunde zu erwerben. Die Nachfrage nach Wybert-Tabletten ist so gross, dass die Fabrikanten Mühe haben, in diesen Wochen, in welchen Tausende von Gratisproben die glänzendsten Beweise ihres Wertes erbracht haben, genug Tabletten zu produzieren. Die Stimme wird durch regelmässigen Gebrauch von Wybert-Tabletten so wohlklingend und ansiauernd, dass Sänger und Redner nur noch Wybert-Tabletten verwenden, die in allen Apotheken in Schachteln à Mk..— erhältlich sind. p
Depots in Köln a. Kh.: Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69; Adler-Apotheke, Gereonstrasse 16; Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45; Dom-Apotheke, Komödienstrasse 1; EinhornApotheke, Glockengasse 2; Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring7; Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35; Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Hoffmanns-Apotheke, Kaiser Wilhelmring 8: Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 26; Jan von WerthApothcke, Alter Markt 48; Jesuiten-Apotheke, Ursulastr. 6; KronenApotheke, Severinstrasse 27; Löwen-Apotheke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Schwauen-Apotheke, Breitestrasse 139; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Viktoria-Apothcke. Aachenerstrasse 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; in Deutz: Marien-Apotheke, Siegburgerstrasse 115; in Ehrenfela: Apotheke zum weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; RosenApotheke: in Frechen: Adler-Apotheke; In Kalk: MarienApotheke, Hauptstrasse 100; In Lindenthal: Adler-Apotheke, Dürenerstrasse 166; in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mul heim a. Rh.: Adler-Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Nippes: Flora-Apotheke, Neusserstrasse 192; Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55: in Sülz: Sonnen-Apotheke. 0
TEE CHAMBARD
Pv- Gait über 5o Jahren in Pranbarnt
als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTORFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45; Bingelkr. 45; Glaskraut, Meive, Althee, Minze, Melisse, Jacn,. e S Wundlsien,#., Ringelbl, kormhliie 1. Sr.
Arbeit. Und er wird Sie ohne Zweifel mit herzlichster Freude
willkommen heißen.— Dort die zweite Tür links führt in sein Privatbureau.— Sie werden am besten tun, wenn Sie hineingehen, ohne erst lange zu klopfen. Mr. Hunt ist allen Förmlichkeiten von Grund seines Herzens abgeneigt.
Sie freuten sich ohne allen Zweifel königlich auf den Augenblick, da der unverschämte Eindringling mit einem von Mr. Hunts berühmten Kernflüchen an die frische Luft befördert werden würde. Denn es gab keine gefürchtetere önlichkeit in diesem Hause als den Herausgeber des„Merkur“, der seinen Untergebenen gegenüber der rücksichtsloseste Mensch von der Welt war, und der mit anderen Leuten nur dann glimpflich umzugehen pflegte, wenn er sich einen Nutzen von ihnen versprach oder wenn er Veranlassung hatte, sich vor ihnen zu fürchten. Lechmere aber gab sich den Anschein, als ob er die freundlichen Ratschläge der beiden liebenswürdigen Journalisten vollkommen ernsthaft nähme, und schritt in der unbefangensten Haltung von der Welt der bezeichneten Tür zu.
Er hielt sich in der Tat nicht damit auf, anzuklopfen. Und als er das Gemach leer sah, ließ er sich mit der größten Gemütsruhe auf einen Sessel nieder, der neben dem mächtigen, mit Zeitungen, Büchern und Skripturen bedeckten Schreibtisch stand.
Er hatte aus dem Nebenzimmer den etwas heiseren Klang von Mr. Hunts Stimme gehört und er war ganz sicher, daß der Erwartete alsbald eintreten wuroe. Im machte er sich kein Gewissen daraus, die auf der Platte des Tisches liegenden Papiere zu überfliegen, soweit es seinen scharfen Augen in der Kürze der Zeit möglich war. Und auf einem undurchdringlichen Gesicht verriet sich nicht, ob er bei der Gelegenheit vielleicht eine Entdeckung von einiger Bedeutung gemacht hatte.
Der Herausgeber des„Merkur“, der einige Minuten später wirklich über die Schwelle trat, hatte das Aussehen eines Mannes, der mit der Welt und vor allem mit sich selber in hohem Maße zufrieden ist, denn um seine schmalen Lippen spielte ein Lächeln und er hatte die Augen vergnügt zusammengekniffen. Aber diese Grimmasse des Behagens
verwandelte sich sofort in eine Miene offenkundigen Unwillens, als er des unerbetenen Besuchers ansichtig wurde.
„Ah, das ist ein starkes Stück, Mr. Lechmere!— Ließ ich Ihnen nicht soeben durch den Diener sagen, daß es mir beim besten Willen unmöglich sei, Sie um diese Zeit zu empfangen?— Ich bin noch mit der Zusammenstellung der Morgenausgabe befaßt und so beschäftigt, daß ich mich niemandem zur Verfügung stellen kann.— Wenn jetzt der König selber käme mit dem Wunsche, mich zu sprechen, er würde sich eine Abweisung gefallen lassen müssen.
(Fortsetzung folgt.)
* Wie man Mark Cwain aufsitzen ließ. Mark Twain, der es so gut versteht, die Leute zu foppen, hat nach einer englischen Blättermeldung endlich selber die Erfahrung gemacht, was es heißt, einem„Aufsitzer" zum Opfer zu fallen. Der von seinem Verleger Collier die Mitteilung, daß er sich gestatten werde, ihm als Neujahrsgeschenk einen großen ausgewachsenen Elefanten zu senden. Mark Twain, der die Freigibigkeit seines Verlegers kennt, war sich keinen Augenblick darüber im Unklaren, daß Mr. Collier ernst machen würde, und wurde in seiner Mei nung noch dadurch bestärkt, daß wenige Tage später vor seiner in Reading fünf Wagen mit Heu für den Elefanten ein: trafen. und noch einige Tage später ein Abgesandter aus New York, mit dem Auftrag, den Stall für das Riesentier einzurichten. Dann kam der große Tag, an dem der Elefant eintreffen sollte. Zum Empfang versammelte sich die ganze Familie Mark Twains und ein großer Teil der Bevölkerung von Reading, bei der sich das nahende Ereignis bald herumgesprochen hatte. Wie groß war aber das Erstaunen, als der Zug einlief und aus dem Packwagen statt eines lebenden Tieres— ein lebensgroßer Elefant aus Pappe und auf Rädern herausgeschoben wurde. Mark Twain, der nicht nur andern gegenüber Humorist ist, zeigte sich auch dieser Situation gewachsen und wollte sich vor Lachen ausschütten

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 3 a Dienstag, 4. Januar 1910.
Seite 3.
8
Heute und folgende Tage
sind wieder viele riesig billige 95-Artikel erhältlich!
Jeder Gegenstand 95
1 grosse schwere Schlafdecke... 35 Pfg.
1 Biber-Bettuch 95 Pfg.
3 m schwerer Nessel oder Hemdentuch. 95 Pfg. 3 m weisser oder farbiger Biber. 95 Pig.
1½ m schwerer Flockpikee 95 Pfg.
1 m 150 cm br. schweres Bettuchhalbleinen 95 Pfg.
1½ m Bettdrel. 95 Pfg.
2½ m Bettzeug 95 Pfg.
3 m Gerstenkorn 95 Pfg.
2 m 60 cm breites Handtuchgebild. 95 Pfg.
6 Küchenhandtücher 95 Pfg.
1 Tischtuch, 130 lang, oder 1 Kaffeedecke 95 Pfg.
4 grosse Tischservietten 95 Pig.
1 Damenhemd, doppelte Herzpasse 95 Pfg.
1 farb. oder weisse Barchent-Hose 95 Pfg.
1 Kniehose, breites Feston 95 Pfg.
1 farb. od. weisser Pikee-Rock 95 Pfg.
1 garn. Flock-Barchent-Jacke 95 Pig. 1 Damen-Korsett 95 Pig.
Jeder Gegenstand 95.
2 Paarhwl. o. 3 Paar bwl.Damen-Strümpfe. 95 Pig
1 grosser Kopfschal oder Umstecktuch 95 Pig.
1 gestr. Winter-Taille od. Winter-Bluse 95 Pfg.
4 Korsettschoner 95 Pfg.
1 weiss. Träger- od. farb. Miederschürze 95 Pfg. 3 Serviteurs
2 Kopfbezüge 95 Pfg. 2 Paar Herkules-Hosenträger
6 Taschentücher mit gestickt. Namen 95 Pfg. 1 Paar gefütterte Krimmer oder
6 Erstlingshemden oder 4 Jäckchen 95 Pfg. 2 Paar Stoff-Handschuhe
1 Flanell-Wickelschnur und Tuch 95 Pfg. 2 seid. Regattes oder 3 Diplomaten
2 Kinderschürzen
3 Paar platt. Winter-Kinderstrümpfe 3 Paar Winter- oder Mako-Socken
1 Normal- oder Mako-Hemd 1 Normal- oder Mako-Hose
1 schwere Winter-Hose
2 Herrenkragen, modern, und
1 Paar Manschetten
2 farb. Garnit. Serviteurs u. Manschett. zus. 95 Pig
95 Pig
95 Pig
95 Pig.
95 Pig. 95 Pig. 95 Pig. 95 Pig. 95 Pfg.
95 Pig.
#
6
95 Pfg. 95 Pig.
Ausserdem verkaufe noch folgendes sehr billig:
8
Herren-Faltenhemd.58
Herren-Faltenhemd, gestickte Brust, auch moderne Farben„" 3,18
Grosse Posten Herren-Hüte, feine farb, schwarze, steife Fassons,
jedes Stück durchschnittlich..„".25
reeller Wert weit höher.
Damen-Hemd, reich festoniert.48
Weisse ausgebogte Plumeaus 2,10
Elegant festonierte Bettjacken..48
Herren-Hemden mit Falten Abgepasste Vorhänge Abgepasste Salon-Vorhänge Abgepasste Rouleaus Stores, hochaparte Neuheit Pikee-Herren-Hemden Reform-Hemd, modern, farbige
"".38
"<space>.<space> P a a r<space> 1, 9 8<space>
Paar.98
.98
„".50
" 3,95
Elnsätze äusserst praktisch nur 1,95
6
6
8
#<space> V e r l a n g e n<space> S i e<space> R a b a t t m a r k e n<space> m i t<space> A u s s c h l u s s<space> d e r<space> 9 5 d- A r t i k e l.<space>
R. HEYER
Zwangs=Versteigeraugen.
Am 14. Januar 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
hier, das in Cöln=Ehrenfeld belegene Hausgrundstück:
Gutenbergstrasse 50,
Wohnhaus mit Hofraum, Hinterhaus und Werkstatt,
von 4 Ar 30 Quadratmeter Größe, mit jährlich 1770 Mark Gesamtnutzungswert,
Eigentümer: Der Ackerer Johann Moll zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.%b
Am 14. Januar 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appell hofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Goldgasse Nr. 23
belegene Wohnhaus mit Schuppen und Hofraum, groß 51 Quadratmeter, Nutzungswert 480 Mark, — Eigentümer: Witwe Rudolf Mergler, Christine geborene Müller zu Cöln und deren Kinder— zwangsweise versteigert woerden. 18
Königliches Amtsgericht, Abt. 40. Cöln.
Am 14. Januar 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, nachbezeichnete in
Cöln belegenen Grundstücke:
1) Flur 38 Nr. 146/29, 6,81 Ar groß,
2) Flur 38 Nr. 485/29, 43 qm groß, auf Nr. 1 und 2:
hausgrundsück Riehlerstraße 86
— Wohnhaus mit Hofraum— mit jährlich 6000 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Geschäftsführer Engelbert Roth und Karoline geboren Clemens zu Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden. 91
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Am 14. Januar 1910, vormittags 9¾ Uhr sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Deutz belegenen Grundstücke:
1. Flur 114, Nr. 2063/212, Acker, Usingerstraße groß 1 Ar 61 Quadratmeter, 0,23 Taler Reinertrag,
2. Flur 114, Nr. 2064/212, Acker, daselbst, groß 1 Ar 65 Quadratmeter, 0,23 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Peter Overath, Monteur in Stammbeim bei Mülam Rhein, zwangsweise versteigert werden.
** Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am 14. Januar 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Nussbaumerstrasse Nr. 347
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofkeller und Hofraum, groß 1 Ar 77 Quadratmeter, Nutzungswert 1350 Mark, Eigentümer: Kaufmann Moritz Müller in Gelsenkirchen, zwangsweise versteigert werden. a“
Königl. Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Kölner Rektoren-Verein.
Mittwochz, den 5. Jannat, abends 6 Uhr:
Versammlung bei Schoß.
Hauptpunkt der Tagesordnung: c
„Schulsparkasse.“
Gäste willkommen.
Der Vorstand.
In gesunden und kranken Tagen
bietet
Hochherz
Reformstuhl
das bequemste Ruhelager.
Carl Hochherz, Köln, Eigelstein 37.
Preisl. Nr. 6 mit Abbildungen kostenfrei.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im C0.—
Zigarren-Vertreter=Gesuch.
Leistungsfähige süddeutsche Zigarrenfabrik(Preislage K30.— bis K. 100.—) sucht für Köln event. das ganze Rheinland einen durchaus fleißigen, tüchtigen
gegen Provision. Nur erstklassige Herren mit intensiver Tätigkeit wollen sich unter Angabe von Referenzen wenden unter F. H. T. 853 an Rud. Mosee, Frankfurt a. M. 89
Bekanntmachung.
Frechen
wird am 2. Januar 1910 eine
u. Dariehns eiser
in dem Hause Hauptstrasse 563
(neben dem Schulgebäude) eröffnet. Die Zweigstelle bewirkt Einzahlungen und Rückzahlungen von Spareinlagen wie die Hauptstelle. Die Sparkasse ist mündelsicher und verzinst die Spareinlagen mit 3 1/%, Beträge über 2000 Mark bei einjähriger Kündigung mit 3,6%. Zu Beamten der Zweigstelle sind bestellt als Einnehmer Herr Rektor Abels und als Gegenbuchführer Herr Lehrer Fahl in Frechen.
Für das Publikum ist die Zweigstelle Sonntags von—6, Mittwochs von 1½—3½ und Samstags von 1½-2½ Uhr geöffnet.
Cöln, den 29. Dezember 1909. des
Der Königliche Landrat. Minten.
Eingemachte Bohnen Delikat.-Rübstiel Pflaumenmus
Gemischte Marmelade in 5 Pfund-Eimer 95 Pfg. wieder eingetroffen.
Kölner Kaufhaus für Lebensmittel
Carl Holtzem,
Friedrich-WilheImstrasse 2. 0“
Bonnerstr. 52. Rodenkirchen, Hauptstr. 12.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab Gesehäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
s Rheumatismus
# Gicht, Hautausschl., Leberu. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigkeit sindost Folg..schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich □ Apotbeker Götzes antirhenmatischer
= Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgaroe,#
* Feldkümmel, Kaiserwurz Hau## dech., Löwenzahn, Süßholz, 8 Guecke, Liebstöckel, Kingelablume, Sant., Wachold. je1 T.— — Br. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen:
#Aposteln=Apoth., Ap. z. ##g. Kopf. Dom=, Hausa=, E Hirsch=, Hof=, Hobenz.= □ Stern-, Maur.=,Laiser=, □ Jan v. Werth, Löwen=
=Adler=, Ginhorn=Apoth.
Apippes: Reige'sApott., 2
Deutz: Löwen=Apotd., ##alt: Marien= Apold. 5 #sowie i. d. m. a. Apoth. c#
Nervöse, Herz= und Magenleidende,
Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Tee, Raffee usw.
Dresdner Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes Familien= Getränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an,kräftigt d. Nerven durch sein. Nährsalz= u. Oflanzensäuregehalt. In Pak. à 1 M. u. 50 Pf.i. f. all. Apoth., Drog., u. einschl. Gesch. Ausdrückl.
Dresdner Apfeltee
—

1910.
Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim—Wipperfürth—Gummersbach.
(0) Den Wau=Wau
für die roten Brüder in Mülheim=Wipperfürth-Gummersbach soll der Kölner Local=Anzeiger abgeben. Das sozialdemokratische Wahlkomitee hat einen schwungvollen Wahlaufruf erlassen, durch den die„Genossen" zur Arbeit angefeuert werden sollen Damit's nur zieht, wird der Local=Anzeiger als Wau=Wau recht drastisch an die Wand gemalt. Da heißt es:
Der Kölner Local=Anzeiger aus dem„vornehmen“ Hause Bachem lehrt die übrige Presse seines Schlags, daß für ein richtiges Zen
trumsblatt kein Streich gemein, keine Lüge infam genug sein kann, um nicht im politischen Kampfe angewendet zu werden.
Da haben wir es! Der Kölner Local=Anzeiger scheint den Herrschaften immer unangenehmer zu werden. Wir konnen das verstehen, denn zur Schonung der Sozialdemokratie beizutragen, haben wir nie für unsere Aufgabe gehalten. Anderseits brauchten wir uns wahrlich nicht der Lüge zu bedienen, um der Sozialdemokratie im politischen Kampf beizukommen. Die roten Herren haben uns stets Stoff genug geliefert, die Spalten unseres Blattes würden gar nicht ausreichen, wenn wir darauf ausgingen, jede Ohrfeige, die sich die Herren indirekt selbst applizieren, zu verzeichnen.
Weder der Knüppel des Fanatismus, noch die Tücke des Jesuitismus aus Köln oder München-Gladbach halten uns von unserer
ruft die sozialdemokratische Parteileitung aus. Die„Genossen handeln da nach dem alten Rezept, über das ihre norddeutschen Freunde schon seit längerer Zeit witzeln. Sie malen den Zentrumsgegner nochmals so schwarz als er ist, schildern ihn, ob alle Gewalten der Hölle sich in ihm vereinigten,
Die Taktik ist erklärlich. Es gilt den Norddeutschen, besonders der Leitung in Berlin, Sand in die Augen zu streuen und sie zu einem günstigen Urteil über die sozialdemokratischen Mißerfolge am Rhein zu stimmen. Einem solchen„Ungetüm von Gegner“ gegenüber kann doch beim besten Willen nichts erreicht werden, jammern die Kölner den Berliner„Genossen" immer wieder vor, um Nachsicht flehend...16 Ei.—— Ge.
Die Zentrumswähler müssen dafür sorgen, daß hier am Rhein für immer die Sozialdemokraten ihre Meister finden. Noch jüngst bei den Stadtverordnetenwahlen in Köln ist bewiesen worden, daß der sozialdemokratische Ansturm am Zentrumsturm abprallt. Im Wahlkreis Mülheim=Wipperfürth-Gummersbach soll es nicht anders kommen. Was die Sozialdemokratie ihren Parteiangehörigen zuruft, gilt auch uns:
In diesen sechs Wochen muß die Kraft eines jeden sich verzehnfachen.
Im Gegensatz zum sozialdemokratischen Fanatismus, der seinen Ursprung hat im Haß. in der Leidenschaft und in der Auflehnung gegen jede Autorität, sind die hohen, heiligen Ideale des Zentrums ein Ziel, das wahrlich des heißesten Kampfes wert ist. Vom Ufer des Rheinstromes über die waldigen Höhen des Bergischen Landes klingt heute der Kampfruf: Für Wahrheit, Freiheit und Recht!
∆ Sozialdemokratie und Wahrheit vertragen sich wie etwa Feuer und Wasser. Das wird wieder bewiesen durch ein Flugblatt, das am Neujahrstag und am folgenden Tage im Wahlkreisverteilt wurde. In dem roten Wisch wird dem Zentrum wieder ein Strick aus der Ablehnung der Erbschaftssteuer zu drehen versucht. Wenn die Sozialdemokratie der Wahrheit die Ehre geben wollte, müßte sie zugeben, daß das Zentrum aus Gründen der sozialen Gerechtigkeit die Erbschaftssteuer ablehnen mußte. Es gab nämlich noch eine bessere Besitzsteuer, die von den Betroffenen hundertmal leichter getragen werden kann als von den des Ernährers beraubten Familien die Erbschaftssteuer: nämlich die Steuer auf Börsenpapiere. Da machten aber die Sozialdemokraten nicht mit; gegen die Börse sind die Herren auffallend nachsichtig, obwohl sie Vertreter der Arbeiter sein wollen. Das gibt zu denken. Warum diese schützende Hand gegenüber der Börse?..
Die Sozialdemokratie sollte sich schämen, überhaupt noch von der Erbschaftssteuer zu reden. Denn eine größere Nichtsnutzigkeit als das Verhalten der Sozialdemokratie in Sachen der Erbschaftssteuer läßt sich fast nicht mehr denken. Sie wußte zunächst nicht, welche Stellung sie zu der Erbschaftssteuer einnehmen sollte. Statt nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit zu entscheiden, statt zu erwägen, ob nicht diese Steuer, in dem Augenblick erhoben, wo der Ernährer stirbt, geradezu als brutal bezeichnet werden müsse, ob durch diese Steuer nicht manche vielköpfige Familie geradezu dem wirtschaftlichen Ruin ausgeliefert werde, fragten diese gewissenlosen Leute nur, wie sie die Abstimmung über die Erbschaftssteuer gestalten müßten, um eine Auflösung des Reichstages herbei zu führen und dann einen großen Walfischfang machen zu können. Dem entsprechend
fiel die Abstimmung aus.
In der ersten Lesung stimmten die Genossen gegen die Erbschaftssteuer, in der zweiten Lesung für die Erbschaftssteuer. Zur Abstimmung in der dritten Lesung kam es bekanntlich nicht, aber welche Einigkeit unter ihnen bezüglich der Stellung, die sie in der dritten Lesung eingenommen haben würden, herrschte, zeigte sich bei dem Krakehl auf dem folgenden Leipziger Parteite Singer erklärte offen, er würde in der dritten Lesung gegen die Erbschaftssteuer gestimmt haben. Man muß sich in der Tat über die Unverfrorenheit wundern, mit der jetzt die Sozialdemokraten die Frage der Erbschaftsteuer behandeln Dieje volitischen Gaukler glauben, den Wählern einfach alles
bieter zu dürsen.
Lun, die Zentrumswähler sind denn doch zu klug, um auf diesen sozialdemokratischen Leim zu kriechen. Die roten Flugbatt=Verteiler mögen sich ihre Mühe künftig sparen. Die sind längst erkannt!
&a Genosse Dr. Erdmann
stellte sich gestern avend seinen Mülheimer Freunden als der sozialdemokratische Reichstagskandidat mit einer Rede über die Gegner der Sozialdemokratie vor. Die Versammlung fand bei Schneider
Darlegungen aufs Niveau der Rheinischen Zeilung er dankbarer aufgenommen. Er schickte seinen Darlegungen wahlgeschichtliche und wahlstatistische Dinge ziemlich breit ausladend voraus, aus denen sich für ihn ergab, daß Mülheim von jeher eine Hochburg der Sozialdemokratie gewesen sei, daß aber auch Dünnwald von Anbeginn der sozialdemokratischen Bewegung mit Erfolg für den sozialdemokratischen Kandidaten gearbeitet habe. Bei der Wahl zum Norddeutschen Parlament im Jahre 1867 habe ein Genosse in Dunnwald mit Befriedigung erklären können:„Hätten wir an allen Orten wie hier gewählt, dann hätten wir unsern Kandidaten durchgebracht.“ Mit sichtlichem Vergnügen erwähnte dann Dr. Erdmann die Tatsache, daß damals von seiten der Fortschrittspartei den Sozialdemokraten der Vorschlag gemacht worden sei, einen gemeinNachdem er die Wahlaussichten seiner Partei in die Worte zu sammengefaßt hatte:„wir werden mit ganz gutem Erfolg abschneiden“, wandte er sich den zwei Dingen, die nach seiner sicht die Hauptpunkte der diesmaligen Wahlagitation zu bilden hätten, zu: 1. Die Steuerfrage. 2. Die Frage des LandtagswahlUeber die Steuern sprach Dr. Erdmann ruhig. Er meinte:
„Das Steuerzahlen ist notwendig, wir wollen nicht über jede Steuer schimpfen, Geld ist nötig, um die Verwaltung zu führen!" Er streifte die Reichsfinanzreform nur kurz war der Ueberzeugung, daß die Liberalen genau das, ja noch mehr bewilligen wollten, als die Regierung und sagte mit erhobener Stimme:„Die Liberalen haben gar keine Ursache, gegenüber dem Zentrum sich aufs hohe Roß zu setzen. Dann kam eine öde Schimpferei auf das Zentrum und ein Wut ausbruch über die auftlärenden Flugblätter des Volksvereins für das katholische Deutschland, den die Versammlung mit Zurufen wie Jesuiten",„Schwindler“,„Verbrecher" unterstutzte.
Als Dr. Erdmann die Wahlrechtsfrage behandelte, kamen die Liberalen wieder schlecht weg.„Die Liberalen sind nicht für das allgemeine, gleiche und geheime Wahlrecht, sondern sie wollen ein Pluralwahlrecht!
Mit den Liberalen ist kein Staat zu machen!
Der Redner wandte sich dem Zentrum wieder zu, drohte mit fürchterlichen Enthüllungen, wenn die Zentrumspresse fortfahre, den Mörder Schiffer der Soziaidemokratie an die Rockschösse zu hängen und erzählte einige Räubergeschichten aus der Wahlagitation in seinem Wahlkreise. Mit den letzten Kölner Stadtverordnetenwahlen beschäftigte er sich auch und pöbelte die Kölner Wirte an, die Zentrum gewählt haben. Diese Wirte hätten gezeigt, wie es mit der christlichen Weltanschauung aussehe, sie seien weniger dem spiritus sanctus als dem Spiritus der Fässer gefolgt usw. Ueber die Religion drückte sich Dr. Erdmann vorsichtiger aus als im Jahre 1905, wo er gemeint hat:„Wir haben gar keinen Anlaß, ein Hehl daraus zu machen, daß die Sozialdemokratie der Kirche— ob katholisch oder evangelisch— feindlich gegenuversteht, und daß wir unsere Forderungen mit besonderer Entschiedenheit
deshalb stellen, weil wir wissen, daß wir dan t die Macht der
Kirche brechen werden, oder im Jahre 1904, wo Erdmann sagte:„Heraus mit der Religion aus der Schule.
Zum Schlusse versichert der Revisionist Erdmann, daß er den Zukunftsstaat seinen Wählern nicht versprechen könne:„Sie wissen, es liegt in der Natur der Geschichte der Menschheit, daß der Wandel sich nur langsam vollzieht.“ Genosse Erdmann ist wenigstens anständig genug, zuzugeben, daß er an
den Rumpitz vom Jukunftsstaat selbst nicht mehr glaubt. Was sagt dazu die gesinnungs tüchtige Rheinische Zeitung, die die Faust der Preß kommission im Nacken fühlt? Er bat dann die Wähler recht eifrig, noch bis zum 15. Februar zu arbeiten; die Sozialdemokratie werde eine Gesellschaftsordnung schaffen, ein der allgemeineg Wohlstand und allgemeine Bildung herrscht, wahre Freiheit und wahre GeEine Diskussion fand nicht statt. Vom Tisch des Versammlungsleitenden aus sprachen noch zwei Genossen. Einer forderte zum Boykott des Pächters des städtischen Schutzenhofes auf, was sofort lebhafte Zustimmung fand. Ein anderer bat flehentlich, man moge die Rheinische Zeitung abonnieren, die das„Volk nach allen Regeln der Kunst aufkläre“ usw. Der letzte Sprecher warnte davor, die am Freitag stattfindende Versammlung des Zentrums zu besuchen, dagegen so zahlreich wir nur irgend möglich in der am Freitag abzuhaltenden Versammlung zu erscheinen, in der ein Pfarrer aus Zürich über die Religion der modernen Schule sprechen wird. Der Redner schloß mit den Worten:„Ic bitte Sie, mit mir einzustimmen in ein Hoch auf die revolutionäre, internationale, völkerbefreiende Sozialdemokratie!“ Dieses
Hoch auf die Revolution fand natürlich stürmische Zustimmung.
X Overath,.Jan. 1910. Eine Zentrumswählerversammlung, in der sich der Kandidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx, seinen Wählern vorstellen wird, findet am Donnerstag(Hl. Dreikönige) hier im Saale der Frau Wwe. Key statt. Außer Hrn. Marx wird Hr. Stadtverordneter Gödde aus Mülheim sprechen. Kein Zentrumswähler darf der Versammlung fern bleiben. Es gilt, Aufklärung zu schaffen gegenüber den Verdrehungen über die Zentrumspolitik, mit denen die Sozialdemokratie sich jetzt an die Bevölkerung des bergischen Landes heranzuschleichen versucht. Die Versammlung muß eine große Kundgebung für die Zentrumspartei werden.
9 Uhr, in der Kochschule am Severinswall eröffnet. Die Anregung
zu demselben ging von einer der Frauenversammlungen aus, welche der Verein veranstaltet hat. Die Teilnehmerinnen zahlen pro Sonntag 30 Pfg., wofür sie auch das Mittagessen daselbst erhalten. Die übrigen Kosten trägt der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln. Anmeldungen sind möglichst bald an die Präsides, Herrn Kaplan Erkens, St. Severin oder Herrn Kaplan Wegling. St. Paul zu
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs ihren siebenten Wintervortraa. Die Königsberger Dichterin Fräulein Agnes Miegel, die von Autoritäten als eine der vortrefflichsten Balladendichterinnen der neueren Zeit bezeichnet wird, ist für diesen Vortragsabend gewonnen worden. Sie wird Balladen und sonstige eigene Dichtungen zum Vortrag bringen. Karten zu diesem Vortrage sind in den in der Anzeige bezeichneten Buchhandlungen zu
X Der Kölner Rektorenverein hält am Mittwoch den 5. Januar abends 6 Uhr seine Monatsversammlung im Weinrestaurant von Schoß, Am Hof, ab. Hauptgegenstand der ist: Schulsparkasse. Alle Rektoren und Hauptlehrer des Stadtbezirks
HU LI ahen
Arenzbündnis. Das fünste Stiftungsfest verkanden mit
Weihnachtsfeier findet am Sonntag, den 9. Januar 1910, 5½ Uhr nachmittags, im Annohause statt. Als Festredner ist Herr Dr. Schmüderich(Herten) gewonnen.(Vergl. Anzeige.)
Lustschiffahrt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Die Kölner Bürger Senk 1909, Stammtischgesellschaft in der Bürgergesellschaft, veranstaltet am Donnerstag, den 20. Januar, im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Wohltätigkeitsfest, dessen Ertrag der städtischen Verwaltung als Beihülfe zum Fonds für Genesungs= und Erholungskuren armer Kinder, der bei weitem nicht ausreicht, allen Ansprüchen gerecht zu werden, überwiesen werden soll. Das Fest„Fästelovends Ovend no ahler kölscher Aat“, zu dem erste heimische Künstler und Künstlerinnen sowie namhafte Karnevalisten ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt haben, wird mit seinem vielversprechenden Programm zweisellos einen Glanzpunkt der diesmal sehr kurzen Karnevalssaison bilden und den Besuchern außer hohen künstlerischen Dar bietungen ein Bild echt kölnischen Humors entrollen. In An betracht des gemeinnützigen Zweckes und im Interesse kranken Kinder, denen die Wohltat einer Genesungs= oder Erholungskur zur Wiedererlangung ihrer Gesundheit dringend nötig wäre, dürfte der Veranstaltung ein voller Erfolg sicher sein.(Vergleiche die Anzeige in der gestrigen Nummer.)
X Arbeiterverein Köln-Süd. Der Kochkursus für Töchter von Vereinsmitgliedern wird am Sonntag, den 9. d.., morgens
T0 Der Ballon Hardefust vom Kölner Klub für Luftschiffahrt,
der gestern unter der Führung des Hrn. Hiedemann und mit drei Mitfahrern einen Aufstieg unternahm, landete nach fünfstündiger Fahrt durch dichten Nebel sehr glatt in der Näde von Düsseldorf.
Aus der Arbeiterwelt.
k Das sozialdemokratische Gewerkschaftshaus in Kassel ist verkracht. Es wurde am 6. Dezember zwangsweise versteigert.
Die Gesamtschuldenlaft betrug nicht weniger wie 800000 M. Gedeckt ist, wie wir dem„Reich“ entnehmen, nur der sozialdemokratische Maurerverband, der eine erststellige Hypothek von 300000 M. hatte.
Die anderen Forderungen in Höhe von rund einer halben Million sollen vollständig ausgefallen sei. Darunter befinden sich mehrere größere Firmen, vier Brauereien und eine Anzahl kleinere Handwerker.
Aus dem sozialen Leben.
00 Die Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 1 hielt am Montagabend im Saale der Restauration Öster am Barbarossaplatz eine Vorstandssitzung unter Leitung des Vorsitzenden Herrn Franz Wahl ab. Zunächst wurden die Aemter innerhalb des Vorstandes wie folgt verteilt: Erster Vorsitzender Wahl, zweiter Vorsitzender Ambach, Schriftführer Acht. Eine längere Aussprache entspann sich über die Vorgänge in dem ärztlichen Fortbildungskursus der Akademie für praktische Medizin. Das Verhalten der Mitglieder des Allgemeinen ärztlichen Vereins gegenüber den Kassenärzten wurde scharf kritisiert und bedauert, daß die Stadtverwaltung gezwungen war, die Vorlesungen einzustellen.
Theater und Konzerte.
Reichshallentheater. Im gegenwärtigen Programm bilden die Hauptanziehungspunkte zwei vorzügliche Dressurakte: Das
boxende Känguruh und eine mancherlei Kunststücke vollbringende Seelöwengruppe. Es ist recht amüsant und possierlich anzusehen, wie das Känguruh seinen Gegner nach allen Regeln der Kunst in den Sand boxt. Geradezu erstaunlich und verblüffend aber sind die Leistungen der Seelöwen, die mit Musikinstrumenten, Bällen, drennenden Fakeln usw. in einer Weise sertig werden, wie man es diesen ungeschlachten Tieren gar nicht zutrauen sollte. Einen akrobatischen Akt von hoher Vollendung führt die aus vier Mädchen bestehende Truppe Rubys mit großer Gelenkigkeit und Grazie aus. Sehr hübsche Bilder bietet die aus Gesang und Tanz bestehende Szene Im Zigeunerlager. Für Erheiterung sorgen ein französischer Grotesque=Komiker, zwei Musikanten mit eigenartigen Instrumenten und zwei ausgezeichnete sog. Excentrics, vor allem aber auch der vortreffliche Humocist Karl Bernyard. Eine Liedersängerin vervollständigt das Programm in üblicher Weise.
Aus Kölns Nachbarschaft.
. Gleuel,.Jan.1910. Gestern abend stürzte zwischen hier und Frechen ein Kaufmann aus Köln aus einem Automobil und zog sich einen Unterarmbruch sowie eine Handverletzung zu. Der Mann wurde nach Köln zum Arzt gebracht.
38 Menden(Sieg),.Jan.1910. Die Freiwillige Feuerwehr Menden hatte gestern abend ihre Mitglieder mit Frauen und Kindern zu einem Weihnachtsfeste mit Kinderbescherung eingeladen. Beim brennenden Weihnachtsbaume nahmen die Kinder die sußen Gaben in Empfang. Gesang und entsprechende Vorträge
sorgten für gute Stimmung.
X8 Hangelar,.Jan.1910. Der Männergesangverein Eintracht veranstaltete gestern abend im Saale des Wirtes Fleißig sein Weihnachtsfest. Das Programm wies u. a. Prolog, Theaterstücke und Gesang auf. Sämtliche Darbietungen ernteten lebhaften Beifall. Ein fröhliches Tänzchen hielt die zahlreichen Teilnehmer noch recht lange in gemütlicher Stimmung zusammen.— Hier ist ein Turnverein unter dem Namen Germania beim Gastwirte Lichius gegründet worden.
0 Bonn,.Jan.1910.(Eig. Drahtber.) Gestern abend ½12 Uhr ist Hr. Geheimer Justizrat Ferdinand Eich im Altex von 73 Jahren gestorben. Geheimrat Eich war 28 Jahre lang Stadtverordneter und langjähriger Fraktionsführer der Zentrumspartei des Stadtverordnetenkollegiums. Erst mit Schluß des vorigen Jahres hatte er sein Mandat aus Gesundheitsrücksichten niedergelegt.
Aus dem Vergischen Land.
19 Marienheide(Kr. Gummersbach),.Jan.1910. Seit Silvester wird ein hier wohnhafter etwa 35 Jahre alter Bürgermeistereisekretär namens Neufert vermißt. Nach einem bei einem Bekannten einaetroffenen Schreiben hatte der Vermißte die Absicht, sich in Köln das Leben zu nehmen. Der 35 Jahre alte fremde Mann, der sich am Neujahrstag am Kaifer Friedrich=Ufer zwei. Schüsse beibrachte und sich in den Rhein fallen ließ, scheint identisch mit jenem
d“ Engelskirchen,.Jan.1910. Beim Herannahen des Personenzuges scheute am 31. Dezember, abends, unterhalb Engelskirchen das Pferd eines Bäckermeisters aus Niederseßmar und stürzte samt dem Gefährt die hohe Straßenböschung hinab. Der Lenker des Fuhrwerks kam hierbei unter den Wagen, ohne indeß ernsthaften Schaden zu nehmen. Von Vorübergehenden wurde er aus seiner mißlichen Lage befreit. Das Pferd verendete nach kurzer Zeit.

Köiser Lecal-Auzeiger Nr. 3* Dienstag, 4. Januar 1910.
Seite a.
RAUMUNGS-VERKAUF
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Posten
Kleider-Stoffe[Reste u. Kupons
Blusenstoffe Meter von.80 an
Karos doppelt breitMeter von.95 au
Kostumstolfc doppelt breit-- Meter von.90 an
Kostümstoffc ca. 110cm breit.— Meter.75
Cheviots schwarz, reine Wolle....— Meter.05
Diagonale 1081110cm breit Meter.35
Besonders billig
Schwarze Stoffe- Ball- u.
die sich während der Weihnachts-Saison angesammelt haben
für Blusen, Röcke, Kinderkleidchen
enorm billig.
Einzelné Roben
glatt und gemustert
Iobe— 6 Meter„ von.00 an
Halbfertige Blusen
Woll-Batist mit Seiden-Stickerei.50
Gesellscharts-Stoffe
Festons, Volants, Rüschen,
abots, aparte Muster 0
mit hübscher Spitzen-Garnierung. J. 90
Tüll-Spitzen-Rüschen 0 0
Tüll-Spitzen-Rüschen—000 O 1einfach und doppelt Meter.ZO. O. 10
Unterrock-Volants, Lüster 0
25—30cm hoch, ca. 2m weit......... U. 90
Unterrock-Volants, Moiré
25—30cm hoch. ca. 2m weit.........— I. 1 0
Unterrock-Volants, Moiré
Cambrik- Festons
Stück— 41. Meter
.35.55.75
35-40cm hoch, ca.—2¼m weit..
.50
Madapolame-Festons
Stück 4½ u..10 Meter
.75.95.25
Ca. 5000 Meter
Seiden-Stoffe
Louisine gestreift und kariert, Messaline gestreift, Rohseide ecru. Rohseide gemustert, Taffet schwarz, Merveilleux schwarz,
durchweg Meier.10 und.40
Seiden-Reste für Besätze und Krawatten.00
Besonders billig
Halbfertige Seiden-BatistRoben, leicht angestaubt.
abots, Fächer
Hemnden-Feston, Doppelstoff 0
BogenmusterStück- 4½ Meter.30
Hemden-Feston, Doppelstoff
Bogenmuster mit Lochstickerei Stück= 41 Meter..1
Barmer Heinden-Feston
Bogenmaster und Bogen mit Hohlaaum 10 Meter
Wäsche-Börtchen 0
ca. 11#em breit, weiss u. weissblau. Stück= 10 Meter.20 Wasch-Cialone für Scbürzen und Russenkitte!
Meter.20.15.10.07
Ball-Fächer, Seide
Flitter und bunt O. 90
Strümpfe, Trikotagen, Golfjacken, Handschuhe
Frauen-Strumpfe reine Wolle, gestrickt, schwarz.00
Dafnen-Strumpfe reine Wolle, gewebt, schwarz.90
Damen-Strumpfe reine Wolle, gewebt, bunt geringelt.00
Ein Posten Trikotagen, Hemden, Hosen, Jacken 1 05
Umschlage-Tücher hübsche Dessins.25.95
Damen-Strick-Handschuhe reine Wolle, weiss und farbig0.40
Damen-Trikot-Handschuhe 2 Druckknöpfe, schwarz und farbig0.45
Damen-Köper-Handschuhe weiss und farbig.58
Damen-Strick-Handschuhe reine Wolle, weiss.85
Herren-Trikot-Handschuhe mut augewebtem Futter.65
Herren-Strick-Handschuhe reme Wolle, weis.75
Herren-Trikot-Handschuhe reine Wolle, lederrarna.25
Herren-Socken
reine Wolle, fein gestrickt, ohne Naht, lila und hellgrau
Golf-jacken
leicht angestaubt, früherer Preis bis 17.50
.20
durchweg.00
Damen-Glace-Handschune 2 Druckknöpfe.00
Damen-Suéde-Handschuhe—12 Knopf, kleine Weiten.25 Herren-Glace-Manascnune grosse Weiten.95
Kurzwaren
Handarbeiten
Bijouterie
Nähseide Rolle
BobbinStück.02 O. 03
Stecknadeln Pfund
Haken und Augen, schwarz, 5 Briefe-..
Strumpfbänder mit Schleifen
Strumpf halter
Taillenband LahnStüch O. 11
Taillenband WaschStück
Druckknöpfe Dtzd.
Taillenverschlusse Stück
Armblätter mt los. Gummiplatte O. 12
Schuhriemen,
Eisengarn, 100 cm lang, Dutzend
Plüschlitze Meter.04
Sicherheitsnadeln, sort####— Dutzend
0. 14
.04
.75
0. 10
0. 90
.60
.22
.25
.04
.07
0. 20
0. 20
.07
0. 06
Handtücher vorgezeichnet
Wandschoner vorgezcichher
Küchen-Wandschoner fertig gestickt....—
Wäschebeutel fertig gestickt—
Iischläufer vorgezeichnet
Besenvorhänge vorgezeichnet
Volant-Kissen vorgczeicuner
Milieux mit Durchbrucharbeit
Alilieux fertig gestickt
Küchenkante rot u. blau, mit Quästchen Meter Milieun fertig gestickt
.90
.75
.50
.95
.45
0. 95
.70
.50
.50
.25
.90
Tablettdeckchen sehr billig.
Broschen Simili u. Phantasie-Ausführung 0. 45 O. 95
Damen-Uhrketten, schwarz, 150 und 200 lang 0. 75
Perl-Kolliers-Imitation
mit Similis, 4- und Sreihig.40 O. 95
Herren-Kavalier-Uhrketten, I8kar, verseld. O. 90
Damen-Uhrketten 0 05
mit Schieber, 18kar. vergoldet
Korallen-Kollier-Imitation, blau u. rot.35.50 Korallen-Kolliers-Imitation,
rot, zweireihig
.95
LEONHARD TIETZ
Akt.-Ges., Hohe Strasse. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.

Seite 6.
Röiner Lecal-Anzeiger Ne. 3 4 Dienstag, 4. Januar 1910.
Die nicht fettende Hautcreme.
Kombella
St. 50
Seife
Pfg.
Rosigzarte, weiche Haut! Unübertroffen gegen rote, rauhe, aufgesprungene Hände, Frostbeulen efc. Radikal gegen Mitesser, Blüten etc. Unentbohrlich in jedem Haushalt und in der Kinderstube. Bewährtestes Mittel zur Erhaltung eines schönen Ges chts und zarter Hände. Tube 60 Pig Doppeltube 1,00 M. Probe 20 Pfg.
Zu haben inallen Apotheken, Drogerien, Parfümerien etc.
Kombella-Puder
100 Pfg. bh*
zwar:
Mo= u. Immobiliar-Verkauf.
Die Erben der verlebten Eheleute Martin Hundgeburth von Junkersdorf lassen ihre nachverzeichneten Mobilien und Immobilien öffentlich auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern und
am Dienstag, den 1j., und Mittwoch, den 12. Januar 1910, auf ihrem Gute zu Junkersdorf, jedesmal 10 Uhr vormittags beginnend,
a) Mobiliar:
4 erstklassige Pferde, darunter eine eingetragene Stute mit einem zehn Monate alten Fohlen, 2 Faselschweine, Hühner, 5 Karren, 2 Jauchekarren mit Fässern, 1 fast neuer Rübenwagen, 1 Jagd= wagen, 1 Halbverdeck und sonstige landwirtschaftliche Maschinen und Geräte, sämtliches Hausmobiliar.
Der Verkauf der landwirtschaftlichen Geräte findet statt am 1j. Januar um 10 Uhr, der pferde um 11 Uhr; danach Hausmobiliar.
b. Haus, Hof und Garten, 83 Ar 41 Quadratmeter, erst einzeln und nachher im ganzen. Das Immobiliar gelangt am 12. Januar nach dem Rest des Mobiliars gegen 1 Uhr nachmittags zum Verkauf.
2. Am Dienstag, den 18. Januar 1910, nachmittags 2½ Uhr, in der Wirtschaft Düren zu Sinnersdorf die Grundstücke:
Gemarkung Sinnersdort
Flur 1, Nr. 18, am Gohrbuschpfädchen, 78 Ar 90 Quadratmeter,
Flur 2, Nr. 77, am Indenacker, 1 Hektar 31 Ar 31 Quadratmeter, gebildet im Zusammenlegungs= verfahren aus Parzellen L 122, M 564/356, N 869/17, N 875.52, N 414, P 135, Gemarkung Stommeln Flur M, Nru. 475/24 und 476 24, am Hassels, 68 Ar 64 Quadratmeter.
Köln, den 31. Dezember 1909. St. Apernstraße 17.
Justizrat bleugels,
*0
Mündelsicher.
C
Hochaparte
Lederwaren
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
„Rondorf“, Lehrmädchen
Preitestraße 111, Telephon 1913
empfiehlt
Konserven
großes Lager nur allerfeinster Fabrikate stramm gefüllt
zu ausnahmsweise billigen Preisen.
Hotels und Restaurants Rabatt.
Spareinlagen
0
0
bei einjähriger Kündigung, bei halbjähriger Kündigung 3¾4%, für tägliche Gelder 3½%
Annahme in jeder Höhe. Tägl. Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Einzahlungen gebührenfrei. a“
f. Geschäfte, Bureaus, Lager u. haushalt
besorgt die Stellenvermittlung der schulentlassenen weiblichen Jugend
Roonstraße 9, I.
Sprechstunden jeden Mittwoch vom 12. Januar ab von—5 Uhr.
Kath. Frauenbund Zweigverein Köln.
* Z..: Frau J. Hospelt, Vorstzende.
0
Zinsen zahlt die Sparkasse
Hermülheim bei Köln
— mündelsicher— für sämtliche auch durch
die Post oder Reichsbank Köln gezahlten Einlagen bei täglicher Verzinsung und jährlicher Kündigung; bei täglicher Kündigung 3½%0 e
Postscheck=Konto 1714. Cel. Nr. 25.
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS
III ist der Kölner Tocal-Anzeiger das 1] SSSS geeignetste Organ. SOSS“
H. Steuen-inleu
empfichlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners und Souners sowie einzelner kalter und warmer Platten ausser dem Hause. Tafelsllber, Porzellan, Gläser etc. leihweise - Gefrorenes, Crèmes, Puddings.—“h Spezialität: Baumkuchen, Kaffee.Teegebäcke.
Huschein! Nuscheln!
Heute extra grosse Sendung eingetroffen. Wie bekannt I. Qualität à Portion, vorzüglich zubereitet, 25 Pfg. 100 Stück ausser dem Hause 30 Pfg. b'
Brauhaus zum Esel
Fritz Minder, Breitestr. 114.
Die
beste
Kinder-, Kur- und HaushallungsmileL unter stetiger Kontrolle
Baltungsmiilen saatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker. Ina. Braman, liefert die Molkerei-OS. Bremer,
*1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert.
Fernspr. 3435
2
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.“
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt. Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle
Alle in Köln.
Neue
Bochherz-Halle
Diese Woche ausgestellt:
Bequeme Rohrsessel Nachtsessel Liegestühle Reisekörbe Rohrplattenkoffer Küchenstühle
Mit und ohne Vogelbauer
Blumenkrippen
Blumentische
Blumenständer
Gas-Heizöfen,
Gas-Badeöfen,
Heisswasser-Druckautomaten
und
Gas-Koch-Apparate
sind anerkannt weltberühmt und
unübertroffen.
Das Beste und Vollkommenste auf dem Markte bei weitgehend. Garantie. Neu! Neu! Siemens transp. Pat.Gasheizöfen ohne Abzug, geruchlos— dunstlos—gefahrlos.
Generalvertreter u. Engroslager
Max Ohnesorge nhaber Herm. Ruegenberg.
Köln.
Erstes und ältestes Spezialgeschäft in Heiz-, Koch- u, BadeApparaten. 1“
Ausstellungs- u. Verkaufslokal
1 Flandrischestraße 1
direkt am Hohenzollernring.
Fernsprecher 1991.
Niederlage bei
Martin Schiffgen, Höhle—12.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Carl Hochherz
Eigelstein 37&amp; Fabrik in Troisdorf.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Nyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ausicht aus. 3
10000 Reklamezettel 17 M.
1000 Rechnungen 5 M.— 1000 Geschäftskarten 5 M.
Für Vereine in Programmen, Liedern, usw. besond. billige Preise.
Buchdruckerei D. Vohs Wwe,
Telephon 9614— Elektr. Betrieb.— Gegründet 1885. 0
MöbelAusverkauf
Severinstraße
23537
wegen vollständiger
Aufgabe
des
Geschäftes.
Günstige
Raufgelegenheit
für
jedermann
zu nie dagewesenen Preisen als: Schlafzimmer m. Einl. in Mahag., Eichen, Nußb. und Tannen mit 2- u. 3türigen Schränken.
Kücheneinrichtungen in
Pitchpine und Tannen. Wohnzimmer in Eichen u. Nußb.
Speisezimmer.
Diwans, Plüschgarnituren, Tische, Stühle, Bilder, Teppiche, Luxusmöbel, Kleiderschränke, Betten, Wasch= u. Nachtk. in Nußb. u. Tannen. Einzelne Möbelstücke
spottbillig. heede, Füllösen

Kölner Local-Auzeiger Nr. 3 a Dienstag, 4. Januar 1910.
Seite 7.
im zweiten Stock.
Personen-Aufzüge durch alle Stockwerke.
Telegr.-Adresse: Cepe, Cöln.
Fernsprecher Nr. 5391 bis 5395.
Im Preise zurückgesetzte Damen- und Mädchenkleidung!
Weisse Woll- u. farb. Tüllblusen Weisse u. farb. Tüll- u. farb. Seidenblus. Weisse und farbige Tüllblusen Kreppblusen u. Sammetblusen Damen-Jackenkleider#.#ini
teils auf Seide gearbeitet-—
Damen-Jackenkleider*-und semustert
Homespun, teils auf Seide gearbeitet...—.-.-—
Damen-Jackenkleider ein Chevigtert
uni Homespun und Tuch a a—
Fassons und Farben nur von der letzten Saison
Damen-Jackenkleider* Fammgarn
und in gemusterten Phantasiestoffen
Damen-lackenkleider
Damen-Jackenkleider
Damen-jackenkleider
hochmoderne Fassons
in Diagonal u. Ia. Kammg.-Cheviot in la.Tuch mit ca. 130 cmlang.Jacke in fein. Phantasiestoffen, aparte.
sonst.75 bis 21.00 jetzt.90
sonst.50 bis 28.50 jetzt.50
sonst 15.00 bis 36.00 jetzt.50
sonst 14.50 bis 35.00 jetzt.50
sonst 30.00 bis 45.00 jetzt 19.50
sonst 33.00 bis 65.00 jetzt 28.50
sonst 50.00 bis 69.00 jetzt 37.50
sonst 58.00 bis 78.00 jetzt 45.00
sonst 66.00 jetzt 55.00
sonst 95.00 bis 115.00 jetzt 75.00
Einzelne Damen-Jackenkleider elegante Modelle der letzten Saison:
sonst 125.00 1 sonst 129.00 1 sonst 175.00 sonst 200.00
Jjetzt 89.00 jetzt 95.00 jetzt 110.00 Jjetzt 135.00
Einzelne Damen-Taillenkleider elegante Modelle der letzten Salson:
sonst 200.00 I sonst 215.00 1 sonst 280.00 I sonst 385.00 I sonst 385.00
jetzt 135.00 jetzt 140.00 jetzt 150.00 Damen-Paletors in uni Stoffen sonst
Damen-Paletots Stoffet V: semwsterter sonst
Dafhen-Paletots m gemusterten Stoffen sonst Damen-Paletors in gemusterten Stoffen sonst
Damen-Paletots und Phantasiestoffen sonst Damen-Paletots und Phantssiestoffen sonst Mädchen-Turnblusen sonst
Jetzt 85.00
11.50
.75 bis 18.75
18.75
17.50 bis 22.75 24.00
27.75 bis 50.00
.50
jetzt 185.00 jetzt.90 jetzt.50 jetzt 13.50 jetzt 14.50 jetzt 16.50 jetzt 24.00 bis.50 jetzt.50.00
Im Preise zurückgesetzte Kleider- und Seidenstoffe!
Ca. 750 Meter Kostümstoffe ca. 110 cm breit
bestehend aus:
Hübschen Phantasiestoffen jetzt Meter.00
Modernen Plissestonen jetzt Meter.20
Gemusterten Chewiotstonen jetzt Meter.50
Soliden Homespunstoffen jetzt Meter.80
luch- und Kammgarnstonen jetzt Meter.00
ca. 1200 Meter Seidenstoffe
bestehend aus:
Louisine rave jetzt Meter.00
Taffet u. Louis. rave. jetzt Meter.25
Taffet rave bessere Qualität-jetzt Meter.00
Taffet u. Surah rave jetzt Meter.75
Rohseide und Chine jetzt Meter.00
.50
.25
Ca. 500 Meter
Konfektionsstoffe
ca. 130 cm breit, zur Anfertigung von ackenkleidern, Paletots und fussfreien Röcken geeignet jetzt Meter
2 8 20 3% 4
50
Breite Str.
13-123 Kaufhaus
Carl Peters, Köln
Hämergasse
29-43.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3* Dienstag, 4. Januar 1910.
Der Schluß der Anzeigen=Annahme
für die
Local=Anzeiger=Ausgabe
am 6. d. M.(Heilige drei Könige)
findet
Mittwochnachmittag 3 Uhr
stati. Wir bitten unserc Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für diese Nummer.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
von Nah und Fern.
# Maven,.Jan.1910. Die drei Hauptlehrer der hiesigen katholischen Schulen wurden unter Befreiung der beiden älteren von der Prüfung zu Rektoren ernannt. So ist also der einstimmig gefaßte Beschluß der Schuldeputation betr. Beibehaltung der geistsichen Ortsschulinspettion, der Wunsch von 13000 Katholiken seitens der Regierung unberücksichtigt geblieben. Es liegt System in der Sache.
B Commern bei Mechernich,.Jan.1910. Zu der Bluttat auf dem Becherhof wird weiter gemeldet: Ter nnecht hat ein ständnis abgelegt, er habe die Dienstmagd Putz heiraten wollen und iur vor einiger Zeit einen Antrag gemacht. Die Pütz habe ihn jedoch hingehalten. Er habe gewußt, daß die Pütz einen anderen Liebhaber gehabt habe und habe gedacht, die Putz sei für ihn verloren und sich vorgenommen, sie zu ermorden. Kreusinger hatte am Tage vorher die Milchkannen, die vor dem Kuhstalle plombiert werden, in den Stall gebracht, so daß die Pütz die Arbeit dort besorgen mußte, und bei dieser Gelegenheit hal er sie überfallen Die Tat ist mit einem Rasiermesser geschehen. Nach der Tat machte er einen Selbstmordversuch, und als ihm dieser nicht gelang, gab er an, ex sei von zwei Fremden überfallen worden.
* Neujahr in kondon. Der Einzug des neuen Jahres wird in London vielleicht ruhiger geseiert als in irgend einer anderen großen Stadt. Das Straßenbild ist kaum besonders lebhafter als gewöhnlich. Höchstens daß es eine Stunde länger anhält und ein vaar Angeheiterte mehr zu sehen sind. Die meisten feiern den Altjahresabend zu Hause, wobei das Essen eine großere Rolle spielt als das Trinken. In den letzten Jahren hat sich unter den Wohlhabenderen die Sitte herausgebildet, die Nacht vom alten zum neuen Jahre in einem der großen Londoner Hotels zu verbringen, die für diese Gelegenheit ganz besondere Festlichkeiten veranstalten. In den katholischen Kirchen und besonders in der Westminster Kathedrate werden Mitternachtsmessen gelesen. In früheren Jahren pflegten sich sämtliche in London anwesende Schotten vor der St. Pauls=Kathedrale zu versammeln, wo sie, wenn die Glocken um Mitternacht ihr Gebimmel erschallen ließen, iyr schönes Leiblied Ault long Syne im Chorus sangen. Heute ist diese hudsche Sitte ziemlich entartet, das alte Lied von Robert Burns wird freilich noch gesungen, aber die Menge ist ziemlich rowdiemäßig veranlagt und die besseren Elemente haben sich zurückgezogen. An einer anderen Sitte haben die Schotten aber umso zaher festgehalten, und das ist das große Fest des„Hogmanay“, das in jedem schottischen Hause in Schottland sowohl als in Londen, Amerika, Australien und in der ganzen Welt fröhlich begangen wird. Die bösen Engländer behaupten, daß berühmte „Hogmanay“ sei nichts weiter als ein ungemütliches Gemengsel von Schafsdärmen. Der entrüstete Schotte aber behauptet, es sei ein Gehacktes von seinstem, frisch geschlachteten Fleisch in einen Tarm gestopft, genau wie eine englische Wurst. Die Ethomologie des merkwürdigen Wortes ist unbekannt und soll mit„Hog; d. h. Schwein nicht das geringste zu tun haben, was bedauerlich ist. Tenn sonst lönnte man den Schotten, die ungeheure Mengen dieser nationalen Altjahresabendspeise vertilgen,„Viel=Hogamany wünschen, was unserem deutschen„Viel=Schwein“ entsprechen wurde.
Standesamt der Stadt Koin.(3. Januar 1910.)
∆ Geburten. Kathar., T. v. Heinrich Schmidting, Tagel., Weberstraße 19. Wilhelmine, T. v. Johann Kalter, Schuhmacher, Follerstraße 32.= Wilh, S. v. Wilh. Henrotte, Badewärter, Thieboldsg. 140. Katharina, T. v. Joh. Herigen, Fuhrmann, Fleischmengergasse 3.Eleonore, T. v. Max Bilstein, Metzgermstr., Rothgerberhach 56.
dor. S. v. Ferdinand Lapp, Tagel., Färberg.—9.- Katharina,
wacher, Schloser, Alichurgersgr 21: Mauthias,.2, 6earz, steit.
Tag Elsaßzstr. 27.: Emma, T. v. Herm. Becker, Tagel, Vondelstr. 3. Heinrich, S. v. Wilh. Paupis, Schuhmacherose, Vondelsgr. 21.- Anna,
T. v. Peter Arenz, Tagel., Achterstr. 35.= Erich, S. v. Herm. Probst,
Versicherungsbeamter, Bonnerwall 98.- Ernst, S. v. Jakob Vogt, Stukkateur, Quentelstr. 13—11.: Gertrud, T. v. Joseph Bodenheim, Packer,
Karthäuserwall 6.= Jakob, S. v. Joseph Mener, Installateur, Heverinstraße 113.— Elise, I. v. Karl Wegescheidt, Ingenieur. Goltsteinstr. 60.
- Wilhelm, S. v. Heinr. Friedt, Straßenb.=Wagenführer, Weidengasse 69.
7. v. Deter Holz, Fabrikarb, Sülzburgstr. 120.- Apollonia, 1. v. Karl Veck, Goldarbeiter, Friedenstr. 37.- Rosa, I. v. Abraham Kuliasko, Händler. Kl. Spitzengasse 21.. Jakob, S. v. Engelbert Klöckner, Ge
schäftskutscher, Schnurgasse 10.- Petronella, 2. v. Peter gerggaff, Straßenbahn=Wagenführer, Mauritiuswall:„ Heinrich, S. v. Gerhard Stoff gutscher, Friedrichstr. 39.- Berta, T. v. Karl=llerhoff, Postbote, Roonstraße 57.- Anna, T. v. Joseph Schmahl, Installateur, Ankerstr. 18. Katharina, T. v. Jokoh Geich, Gymnasial=Oberlehrer, Roonstr. o5.: Ida,
2. v. Jakoh Mantel, Althändler, Kl. Spitzeng. 18. Katharina, T. v. Everhard Ottenheim, Hausknecht, Weißbüttengasse#.. Peter,—. v.
Gisbert Bonn, Maurerges., Pfälzerstr. 6.: Georg, V. I. Eng W
er. Schlosser, Weidengasse 34.- Christine, T. v. Bernh. E
Rchrlcger, Vogtessr, 25.: Mara, T..2515, Friggse, uscher, An
alten Ufer 5.= Erich. S. v. Rikolaus Sarter, Kfm., Fifelstr. J
L. v. Georg Vernardes, Kfm., von Werthstr. 29.- Maria, T. v.
.v. Vinzenz
Zösch, Stellmacher, Marzellenstr...: Wilhelm, S. v. Johannes Keffe. nich. Kfm., Moltkestr. 90.- Wilhelm, S. v. Ferdinand Gvergen. o..,
&∆ Sterdefülle. Franz Schmitz, 2., Kasparstr. 33.- Heinr. Brassart,
6aufm. 32 J. Lütticherstr. 48.= Eise Schniewind, 21., Hahsburgerring 10.- Heinr. Braschoß, Gärtner u. Aufseher, 7.., Marsilstein 19.:
Felix Hopmann, Kaufm., 35., Am Kümpchenshof?.- Maria Duckart, Dienstm., 28., Thürmchenswall 16.- Wwr. Stefan Coellen, Zigarrenarbeiter. 7°., Filzengraben 27.. Ame. Esther Strauß geb. Stern,
97 5. Roonst.... Hekur. Abels, 10 M 20 F, Moißhütteng.%8
(Vom 27. bis 31. Dez. 1909.) &am Geburten. Karl, S. v. Herm. Engels, Fuhrmann, Neußerstr. 338.
Katharina, T. v. Joseph Degen, Fabrikarb., Zonserstr. 30.- Theodor, S. v. Matthias Selzuer, Schachtmstr., Zonserstr. 15.- Barbara, T. von Wilhelm Pohl, Handlungsgeh., Cranachstraße l5.- Therese, T. von
Pantalcon Rittweiler, Tagel., Merheimerstr. 78.- Heinrich, S. v. Wopke Bries, Tagel., A. d. Schanz 56.- Theresia, T. v. Adolf Reimann, Stadtsekretär, Neußerstr. 31—.- Ida, T. v. Joseph Kanmer, Güterbodenarbeiter, Escherstr. 32.- Kath., T. v. Adam Fleischhauer, Tagel., Niehlerstraße 19o.= Johannes, S. v. Leonhard Ganser, Maschinist, Niehler. straße 111.- Matth., S. v. Peter Aler, Tagel., Florastr. 71.- Adam, S. v. Bernhard Hinterkausen, Tagel., Steinbergerstr..- Erich, S. v. Wilh. Söder, Eisenb.=Assist., Thüringerstr. I2.- Christine, T. v. Joh. Weustenfeld, Lackierer, Hartwichstr. 101.- Aones. T. v. Christ. Kautz, Kesselschmied, Hortwichstr. 16.- Jos. u. Franz, Jwill. v. Herm. Schröder, Postsch., Sechzigstr. Elsa, T. v. Karl Wittenberg. Eisenb.=Obersekretär, Kuenstr. 32.- Elisa. beth. T. v. Wilh. Thielen, Hülfsschlosser, Rembrandtstr. 2.- Christian, S. v. Jakob Körber, Tagel., Knechtstedenerstr. 3.- Albert, S. v. Albert Schmitz, Postbote, Escherstr. 74.= Klara, T. v Lambert Paffendorf, Laternenwärter, Donatusweg 39.- Johann, S. v. Franz Inhoffen, Schlosser, Merheimerstr. 11..- Franz, S. v. August Petri, Kistenschreiner, Niehlerstr. 121.- Walter,## v. Philipp Blatt, städt. Sekretär, Scharn. horststr. 9.: Karl, S. v. Johann Zander, Eisenb.=Wagenmstr., Escherstraße 30.- Pau., S. v. Matthias Faßbender, Tagel., Katzengasse 15.. Paul, S. v. Michael Borowsky, Fuhrmann, Neußerstr. 308.- Martin, S. v. Martin Waldforst, Postbote, Kempenerstr. 36.- Maria, T. v. Jo. hann Faßzbender, Bahnwärter, Heckpfad).=
Leufgen, Bühnenarb., Hartwichstr.„= Emil, S. v. Wilh. Steindüchel, Monteur, Escherstr. 79.
EL PEEEERER
Inventur-Räumung
„J. Moonstr. Heinr. Abeld, 10 M. 20., Weißbütteng. 28.
Auguste Martin, 7 J. 6., Moselstr. 52.„ Margareto wentes geb. Klein, 26., Im Ferkulum 30.- Berta Homberg geb. Lampey, 45 Vondelstr. 35.- Maria Bausc, 7., Paulstr. 3b. Barbara Neumann,
J. 6 M. Otto Fischerstr. 3. Wwe. Anna Volk ged. Wieler, 60., Wilh. Kloubert, 10., Gr. Erischenmarkt su.=S.
Husanne Eixt, 5 M. 5., Im Ferkulum 46. Katharina Franck geb. musänne Eirt.#### Mwr. Bernh. Kamp.
Zu aussergewöhnlich billigen Preisen
Eschbach, 61., v. Efferen(Landkr. Köln).- Wwr. Bernh. Kamp hausen, 66., Merovingerstr. 4d.= Franzisna Rodenberg, 5 M. 20., Bonnerwall 90.- Peter Aldenhoven, o.., 57 J. Quentelstr.-6.— Gertrud Brückmann, geb. Braun, 29., Beledastr. lo.: Heinrich Stevelmanns, 1 J. 1., Busschg...: Elisabeth Reul geb. Micßem, 57., Buttermarkt 35.- Joseph Peter Schmitz, 46., Langgasse 11=16.
- Josephine Schmitz, geb. Aschenbroich, 15., Langg. la-16.- Joseph Schmitz. 15., Langg. Ia-1d.- Gertrud Stein,., Agrippastr. 84. Maria Böhm, geb. Ufer, 45., Veledastr. 5.- Peter Thomas, 57., Gr. Griechenm. 85.„ Wwe. Josephine Brassart geb. Vernards, 73., Wollküche 7." Johann Hahn, 1 J. 6., Unter Kahlenhausen 8. Ludw. Müller, 69., Rubensstr. 22.
Heiraten. Joh. Wiel, Bauarb., u. Elisab. Benekamp, beide v. hier. Karl Krause, Stuck.=Geh., Essen(Ruhr), u. Josephine Lamberti, hier.- Matth. Braun, Tagel., hier, u. Marg. Plag, Herne.- Heinrich Nitzgen, Kfm., u. Antoinette Waldroehl, beide v. hier.= Hrch. Breidendach, Ing., Loope, u. Gertr. Kelz, hier.- Max Bauer, Parkettbodenleger, u. Sibylla Schaaf, beide Gerconswall 974.- Ferdinand Autoinc, Bäck., Trier, u. Gertrud Peusens, Friesenwall„-Iz.
*; Heiratsankündigungen. Winfried Thunig, Schlosserges, KölnNippes, u. Apollonia Lersch, Bürgerstr. 11.; Kasp. Hinkel, Lagerarb., Buttermarkt 30, u. Lina Chmielewski, Brückenstr. 19.- Joy. Thelen, Mont., Mülheim(Rhein), u. Anna Thyes, Otto Fischerstr. 37.= Heinrich
Metzler, Zimmerges., Altengrabengäßchen 13, u. Gudula Schorn, FriesenI 244.- Otto Ehrhardt, Kfm., Friesamwall 9, u. Wilhelmine Marnett, Hohenzollernring 20.- Aug. Schüller, Kfm., Hermannstr. 20, u. Maria Beymer, Palmstr. 11.
zum Verkauf ausgelegt:
Blusen. Jupons, Blusenflanelle, Matinees, Schürzen, Sportjacken, Sporthüte Kinderkleidchen, Kinderhüte, Handschuhe, Strümpfe, Unterzeuge, Damen.<space> k r a w a t t e n.<space>
•
# S
5
Johanna Wigand Nuch,
Breite Strasse 80Local-Anzeiger. 2 Köln, 4. Jan.
——
A
* Unterhaltendes.
E)
Pon
Mark Twain als Freier und als Gatte.
In der Stadt Elmira im Staate New York bildete eine wunderbare Kur das Tagesgespräch, eine Kur, durch die eins der reichsten und beliebtesten Mädchen des Ortes, das Jahr und Taa an einer für unheilbar gehaltenen Krankheit dem Tode ent
II GIGLA bon: Gehenurngacheben far. Ein
ag un einer für niherteun„„
gegengesiecht war, plötzlich dem Leben zurückgegeben war. Ein Renorter. Samuel Clemens, der unter dem Namen Mart
junger Reporter, Samler Eimen:, err um.
Twain später einer von Amerikas größten Humoristen wurde, erhielt von seiner Zeitung den Auftrag, die Rekonvaleszentin aufzusuchen und nach ihren eigenen Mitteilungen einen zuver lässigen Bericht über den absonderlichen Fall zu schreiben. Der
iunge Mann aina hin und erhielt wirklich Zutritt zu
sunge Mann ging hin und erhielt wirklich Zutritt zu Miß Olivia Langdon, dies war der Name der Geheilten. Er fragte
Mldia Lumdon, diessournn
sie über die näheren Umstände ihrer Krankyeit sowohl wir ihrer Kur ganz berufsmäßig aus und fand nicht allein diese, sondern auch die genesene Patientin dermaßen interessant, daß er sich die Erlaubnis ausbat, wiederzukommen und sich nach ihrem weiteren Ergeben erkundigen zu dürfen.
Er machte auch Gebrauch von dieser Erlaubnis, nicht nur einmal, sondern auffallend häufig. Miß Langdon selber war sich ja bald klar darüber, daß nicht nur Geschäftsinteresse den jungen Journalisten zu seinen häufigen Besuchen veranlaßte. Da sie aber au ihm Gesallen fand, nahm sie sie gern entgegen. Anders ihre Eltern. Auch ihnen blieb der Beweggrund zu diesem Reportereifer nicht lange verborgen, erregte aber ihr lebhaftes Mißfallen. Da indes der unwillkommene Bewunderer des schönen Mädchens in Herzensangelegenheiten viel zu unerfahren und schüchtern war, um seine Wünsche in Worte zu kleiden, so schien die Sache im Sande zu verlaufen, und die
Eltern beruhigten sich.
Samuel Clemens hatte nun aber aus den Augen seiner ange beteten Olivia soviel Ermunterung herausgelesen, daß er enolich all seinen Mut zusammenraffte und sich eines Morgens in das Kontor seines zukünftigen Schwiegervaters begab, um von ihm die Hand der Geliebten zu erbitten.
Da stand er nun, verlegen nach einer Einleitung suchend, denn
vor Befangenheit waren ihm die schön gedrechselten Phrasen, in die er sein Anliegen hatte kleiden wollen, total entfallen. Stottkernd und in kurzen Absätzen brachte er endlich mühsam die Frage hervor:„Herr Langdon, haben Sie— zwischen Iyrer
Tochter— und mir— vielleicht etwas— bemerkt?"
Der geärgerte Vater drehte mit scharfem Ruck seinen Kontorstuhl nach dem ihm so widerwärtigen Gaste herum, und über seine Lippen kam nur ein kurzes, unfreundliches„Nein“!
Da nahm der ängstliche Freier den letzten Rest seines Mutes zusammen, zog sich vorsichtig in die Nähe der Tür zurück und erklärte kühn:„Nun, Herr Langdon— wenn Sie— gut aufpassen, so—— werden Sie etwas bemerken!"
Damit war er zur Tür hinaus.
Dank seiner Beharrlichkeit und Miß Olivias weiblicher Klugheit wurde aus den Liebesleuten wirklich ein Paar, und der Schwiegervater söhnte sich sogar mit dem erst so ungern gesehenen Manne so vollständig aus, daß er ihm als Hochzeitsüberraschung ein eigenes Landhaus mit vollkommener und sehr großartiger Einrichtung schenkte. Das junge Paar lebte auch in holdester Eintracht miteinander, nur daß der Gatte sich in einer Beziehung einen fast übermenschlichen Zwang antun mußte. Er
licher Gesellschaft er die Jugendjahre seines Lebens verbracht hatte. Und wenn es ihm auf der Stelle den Kopf gekostet hätte, er würde sich nicht haben beherrschen können. Die Flut von Flüchen und Schimpfreden, die jetzt den mühsam aufrecht erhaltenen Damm der Wohlanständigkeit durchbrach, war einfach elementar.
Mitten in dem befreienden Herzenserguß aber fiel der Blick des erzürnten Mannes auf die angelehnte Tür, da blich ihm vor namenlosem Schreck das Wort in der Kehle stecken. Wenn seine Frau diese Sprache mit angehört hatte, dann war alles aus, dann würde sie ihn nicht mehr lieben können, sagte er sich.
vieljährigen Verrehr mir den rohesten
angewöhnt, die an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig ließ, an Feinheit aber um so mehr. Namentlich war es ihm zur zweiten Natur geworden, in Momenten höchster Erregung zu fluchen und zu wettern, wie es eben in seinem bisherigen Umgangskreise gang und gäbe gewesen war, wie es aber in guter Gesellschaft, in Gesellschaft zumal einer zartbesaiteten, hochgebildeten und feinerzogenen Frau wie eine Olivia Langdon einfach
unmöglich war.
Zehn Jahre hindurch gelang es ihm, sich zu beherrschen. Dann aber kam ein Unglücksmorgen, an dem das Geheimnis offenbar wurde. Es traf sich überaus ungünstig, daß er, als er sich für einen frühen Ausgang ankleiden wollte, die Tür nach dem Schlafzimmer zuzutlinten verguß, in welchem seine Frau noch in Morgenschlummer lag, und daß zugleich die Oberhemden, die er aus der Schublade holte, zufällig nicht auf ihre Knöpfe hin untersucht worden waren. Er zog das erste an; als er es schließen wollte, fehlte ihm ein Knopf. Aergerlich riß er es wieder herunter und schleuderte es zu Boden. Bei dem zweiten und dritten wiederholte sich der gleiche Hergang.
Da war es denn um Samnels Geduld geschehen. Vergessen
c einigem Zögern betrat er das Schlafzimmer und war einen vorsichtig prüfenden Blick auf die Gattin, die er schlummernd zurückgelassen hatte. Da blieb er wie angewurzelt stehen. Von den weißen Kissen hob sich in scharfem Kontrast das schwarze Haar ab, welches das schöne, junge Gesicht seines Weibes umrahmte, und aus diesem Gesicht flammte ihm ein Augenpaar# entgegen, wie er es noch nie an ihr gesehen hatte. Das war'# was ihn auf der Stelle festbannte. Diese Augen glühten vor Schmerz, vor Enttäuschung. Er konnte sich ihrem Blicke nicht entziehen und fühlte sich wie zermalmt.
Und jetzt öffneten sich die zarten Lippen, über die sonst nun freundliche, liebevolle Worte kamen, und sie wiederholten einiges der nicht wiederzugebenden Wendungen, die er selber vorhin gebraucht hatte— wiederholten sie aber in einem so sammetartig weichen Tone, wie er eben diesem Munde eigen war. Es klang so ganz und gar nicht zu den rohen Kraftausdrücken passend, daß Samuel Clemens in seinem ganzen Leben nichts Lächerlicheres gehört zu haben glaubte. Als sie dann aber gar noch die strafende Bemerkung hinzufügte:„Nun weißt du, wie sich das anhört!“— da war es mit seiner Selbstbeherrschung zu Ende. Hatte er sich vorher als armer Sünder gefühlt, der Erbarmen brauchte, so fühlte er sich jetzt plötzlich ihr überlegen. Mit den Worten:„Livy, wenn sich's so anhört, will ich's in
steckend zu wirten. Frau Eiemens stimmin ing 510. Merlrrg.“
ihres Mannes mit ein, und so lachten sie sich beide über die peinlichste Stunde ihres ehelichen Lebens hinweg.
Cl. Düsterhoff.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 3* Dienstag. 4. Januar 1910
# 8.
Räumung
5
Verkauf sämtlicher Vorräte in:
KnabenAnzügen und Paletots
MädchenKleidern, Paletots, ackettkleidern
Vor Eingang der Frühjahrs-Neuheiten sollen sämtliche Vorräte der letzten Saison unter allen Uinständen
geräumt werden.
Besichtigen sie die Preise unserer Auslagen!
BurschenAnzügen und Paletots
BackfischKleidern, Paletots, Jackettkleidern
GÖL
Für UOoLan, Farbige Knaben-Hemden, Kllabelr. Sporthemden, Kragen,
Manschetten, Krawatten, Hüte, Schirme, Stöcke,
Lodenjoppen, einzelne Hosen und Blusen.
Für Mädohen: Blusen, KostümWlädcheir. röcke, Pelze, Muffs, Hüte, Golfblusen und Jacketts, Golfmützen
Ganz ungewöhnlich Damen-Wäsche, Kinder-Wäsche, Damen-Schürzen, Kinder-Schürzen
billige Preise in: Herren-, Damen- u. Kinder-Strümpfe, Schuhe für Damen u. Kinder Handschuhe, Damen-Kostümröcke, Damen-Unterröcke, Damen-Blusen, Damen-Korsetts.
Verkauf nur gegen bar. Streng feste Preise
Geschw. Neuss
Heumarkt 65/67
gegenüber Obenmarspforten.
2 Dom. Am Mittwochabend wird von 6 bis 7 Uhr zur Vorfeier des Festes der hl. drei Könige großes Geläut erschallen, an dem auch die Kaiserglocke beteiligt sein wird. Am Donnerstag wird Herr Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer morgens 9½ Uhr das feierliche Pontifikalamt zelebrieren. Am Nachmittag findet um 5 Uhr bei Beleuchtung des hohen Chors feierliche Komplet, gehalten von dem Herrn Kardinal statt. Am ganzen Festtage sind alle Altarschreine geöffnet; während der Dreikönigenoktav werden die Schädel der heiligen drei Könige vom Treikönigenaltar aus zu sehen sein.— Zur Erinnerung an die im Jahr 1608 erfolgte Gründung der Marianischen Bürgerkongregation von Groß St. Martin versammeln sich am Dreikönigentage die Mitglieder um 6½ Uhr zur gemeinschaftlichen hl. Kommunion im Dom.
Straßendurchbruch Neumarkt—Richmodstraße.
Auf dem Vermessungsamt liegen seit einigen Tagen die Pläne für den Straßendurchbruch Neumarkt—Richmodstraße offen. Dieses Projekt ist eine recht interessante städtebauliche Aufgabe für die Verwaltung. Die Straße ist in einer Breite von 14 Meter geplant; sie wird am Neumarkt links an dem Offizierkasino beginnen und dann in verhältnismäßig starker Krümmung sich zur Richmodstraße wenden.
Die Straße durchschneidet vor der Ausmündung auf die Richmodstraße das große in der Ecke Breitestraße—Richmodstraße gelegene Peters'sche Grundstück. Die elf Meter betragende Breite der Richmodstraße wird von der Ausmündung der Projektstraße ab bis zur Breitestraße auf eine Breite von 14 Metern gebracht.
An der Ausmündung der Projektstraße in die Richmodstraße wird voraussichtlich, wie verlautet die Firma Peters auf den dort entstehenden Eckgrundstücken große Geschäftsbauten aufrichten lassen, die in architektonischer Hinsicht bemerkenswerte Schöpfungen darstellen werden.
W Vergiftung. In die Krankenanstalt Lindenburg wurde gestern abend ein 2jähriges Kind eingeliefert, das Essigsäure getrunken hatte. Das Kind ist in vergangener Nacht gestorben. Aus dem ärztlichen Befund hat sich der Verdacht ergeben, daß dem Kind die Essigsäure von einem Dritten eingegeben worden ist, daß also absichtliche Vergiftung vorliegt. Bestimmtes wird die Untersuchung ergeben. Das Kind befand sich in Pflege seiner am Severinswall wohnenden Mutter, die von ihrem Manne, einem Fabrikarbeiter, getrennt lebt.
K. Unfall auf dem Hauptbahnhof. Heute morgen gegen 7 Uhr kam der Zugführer Joseph Sonntag, auf dem hiesigen Hauptbahnhof beschäftigt, beim Besteigen des Leerzuges für den um 7,25 Uhr vormittags nach Berlin abgehenden D= Zug unter die Räder und wurde an beiden Beinen schwer
verletzt. Die erste Hülfe wurde ihm sofort in der Unfallstation
des Hauptbahnhofs zuteil, alsdann wurde der Schwerverletzte in das Bürgerhospital gebracht, wo ihm das rechte Bein abgenommen werden mußte. Der Zugführer ist verheiratet, kinderlos und seit mehr als 35 Jahren im Eisenbahndienst. Nachträglich wird gemeldet, daß Hr. Sonntag seinen Verletzungen erlegen ist.
K. Eisenbahnpersonalnachrichten. Die Bahnhofsvorsteher Saß und Spathe aus Köln sind nach Herbesthal bzw. Mechernich versetzt worden.
§. Auszeichnung usw. Dem Lokomotivführer Karl Dreesen und Maschinenwärter Christian Schmitz aus Köln ist bei ihrem Uebertritt in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.— Im Direktionsbezirk Köln wurden an neun Arbeiter für 20jährige ununterbrochene Beschäftigung je 20., an zwei Arbeiter für 30jährige Beschäftigung je 40 M. und an zwei Arbeiter für 40jährige Beschäftigung je 80 M. einmalige Lohnzulage gewährt.
8 Tödlicher Unfall. Zu dem in Nr. 364 und 365 geschilderten Unfall in der Komödienstraße, bei dem ein Kaufmann aus Ehrenfeld von einem Automobil überfahren und getötet worden war, teilt uns der in Frage kommende Chauffeur mit, daß er aus der Untersuchungshaft sofort auf die Aussagen der Zeugen hin wieder entlassen worden ist.
9. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurde ein Mädchen aus der Breitestraße, das mit der Hand in eine Brotschneidemaschine
gekommen war, ferner eine Frau aus der Pfeilstraße, die einen schenkelbruch erlitten hatte.
4O Reine Kommunalsteuer auf alkoholfreie Getränke. Die Minister des Innern und der Finanzen haben durch gemeinsame Verfügung vom 8. d. M. bestimmt, daß die Erhebung einer kommnnalen Verbrauchsabgabe von alkoholfreien Getränken, wie Fruchtsäften, Limonaden und Brauselimonaden, aus grundsätzlichen Erwägungen, insbesondere im Hinblick auf Artikel 5 11§ 7 des Zouvereinigungsvertrages vom 8 Juni 1862, nicht für zulässig erachtet
werden kann.
Aus Köln=Rippes.
4 der Quartettverein Köln=Rippes hält am Dreikönigen tage im großen Saale des Tivoli ein Wohltätigkeitskonzer“ Das ausführliche Programm ist im Anzeigenteil dieser N enthalten.
4 Ballonpost. In einer Kiesgrube an der Bergstraße fand gestern nachmittag 5 Uhr ein Schulknabe ein an einem langen roten Band befestigtes Päckchen. In diesem befand sich ein Schreiben, nach welchem der Finder 1,50 Mk. Belohnung erhält, wenn er die einliegenden Postkarten dem nächsten Bviefkasten übergebe und das Schreiben an die angegebene Adresse einsende. Das Paket ist offenbar aus einem Luftballon herabgeworfen worden.
Aus Köln-Niehl.
(2 Das kath. Jugendkartell feierte am Sonntag sein 10. Stiftungsfest. Der Präses, Herr Vikar Lefarth, begrüßte die zahlreich erschienenen Gäste, die den Saal bis auf den letzten Platz besetzt hatten. Er legte den Zweck der Organisation des JugendKartells dar. Unter Leitung eines Mitgliedes wickelte sich das reichhaltige Programm wirkungsvoll ab. Sämtliche Leistungen sowohl von seiten der Musikabteilung als auch der Theaterspieler sanden ungeteilten Beifall, und manche Ehrenmitglieder wurden auf Grund der schönen Aufführungen für den Verein gewonnen. Hierert ab. uminer
mit hat wieder einmal das Jugendkartell den Eltern bewiesen, daß ihre Söhne in diesem Vereine gut aufgehoben sind.
Aus Köln-Sülz.
Der Katholische Bürger=Verein Köln-Sülz hielt am Sonntag eine Vorstandssitzung ab, die sich zunächst mit der Einführung der neu= bzw. wiedergewählten Mitglieder befaßte. Tann wurde die Vortragsfolge zum sechsten Volksbildungsabend des Vereins beraten. In Anlehnung an Schillers 150. Geburtstag soll dieser Abend als eine Ehrung des großen Dichterfürsten gelten. Es find namhafte Kräfte zur Mitwirkung gewonnen, so daß am 9. Januar im Elisensaale des Hru. Breuer an der Berrenrather= straße ein zahlreicher Besuch zu erwarten steht. Es wurde beschlossen, am 13. Februar im Saale des Hrn. Martin Eiserfey den diesjährigen Familienabend zu veranstalten. Von den vorliegenden Mitgliederanträgen betreffend kommunale Angelegenheiten sollen folgende der zuständigen Verwaltungsbehörde unterbreitet werden: 1. Den Straßenbahnkarten für Schüler zum Preise von 5 Pfg. die einmalige Umsteigeberechtigung zu verleihen; 2. Schülermonatskarten einzuführen; 3. auf der Linie 20 ab und zum Klettenberg morgens 7½—8½ Uhr, mittags von 12—2 Uhr und abends von —8 Uhr sämtliche Triebwagen mit Anhängern zu versehen; 4. der Redwitzstraße zwischen Palanter= und Zülpicherstraße durch teilweise Pflasterung oder durch Plattenbelag einen gangbaren Weg für Fußgänger zu schaffen.
Aus Köln-Bapenthal.
np Die Freiwillige Feuerwehr feierte am 1. Januar im Saale des Hrn. Bauer, Alteburgerstraße, ihr Stiftungsfest, verbunden mit einer Feier der 225jährigen Dienstzeit des Führers Hrn. Johann Pöhler. Eingeleitet wurde das Fest durch einen Feuerwehrmarsch von Bratmann, gespielt von der Freiwilligen Feuerwehrkapelle. Hr. Brandmeister Knopf hielt die Festrede und feierte in warmen Worten den Jubilar und einige Mitglieder, welche 10 und 15 Jahre der Wehr angehören. Hr. Dr. Hopstein, Vorsitzender der Sanitätskolonne Köln=Bayenthal, widmele ebenfalls Hrn. Pöhler als Mitglied der Sanitätskolonne anerkennende Worte. Ein Konzertwalzer von Gottlöber beschloß den ersten Teil des Programms. Im zweiten Teil der Programms trug Hr. H. Houf eine Deklamation vor. Die Gebrüder Zeisen, M. Willeken und Frz. Heinz zeigten sich als tüchtige Humoristen. Das Theaterstück: Die neue Spritze oder ein 25jähriger Feuerwehrmann, gespielt von Mitgliedern des Konzertvereins Fidelio, fand allseitigen Beifall. Ein Festball beschloß die Feier. Hru. Pöhler wurde eine goldene Uhr, den Herren mit 15jähriger Dienstzeit eine silberne Uhr und den mit 10jähriger Dienstzeit wurden sonstige nützliche Gegenstände übergeben.
Aus Köln-Offendorf.
Strohdiebstahl. In den letzten Nächten wurden an einem Strohbarmen in der Nähe eines Gutes am Heckweg nicht weniger als 80 Zentner Stroh gestohlen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Verein der Eichsfelder, Köln hatte am Sonntagnachmittag in seinem Vereinslokal(Hotel Gutenberg) ein Weihnachtsfest mit Kinderbescherung veranstaltet. Nach einem samen Lied der Kinder hielt der Vorsitzende eine eindrucksvolle Ansprache; es erfolgte hierauf unter dem strahlenden Weihnachtsbaum die Bescherung. Ernste und heitere Deklamationen wechselten in unterhaltender Reihenfolge. Die ganze Feier verlief sehr ein

R
zu engagieren. Die Dosition ist nach jeder Richtung hin entwickelungsfähig, bringt großen Verdienst und dietet die besten Chancen für die Zukunft. Außer Angeboten von Fachleuten sind auch solche von Herren erwünscht, die zu Gunsten der genannten Vorzüge einen
Berufswechsel vornehmen würden.
Gefl. Angebote von platzkundigen Bewerbern mit guten Beziehungen erbeten unter K. N 1101 an Daubi&amp; Co., Oöln.“5
In Nippes
wohnhafter Herr, welcher Verkaufstalent besitzt und möglichst in Lebensmittelgeschäften und Bäckereten eingeführt ist, kann sich durch Uebernahme der Vertretung einer sehr leistungsfähig. Kaffeegroßhandlg., welche ihre anerkannt seinen Kaffees schon von 5 Pfd. an z. 100 Pfd.=Preis frei Haus liefert, sehr schöne
Neben- Einzahmegnelle
schaffen. Auch sehr passend für Kolonialwarenhändl. od. Bäck., welch. üb. viel freie Zeit verfügt. Off. u. 13 a. d. Gesch. d. Bl.
Zur Bedienung einer Lokomo bile wird ein tüchtiger Maschinist, der sowohl in der Schlosserei, wie auch in elektrischen Aulagen Bescheid weiß, gesucht. Es wird nur auf einen durchaus zuver lässigen, nüchternen Mann mit tadeliosen Zeugnissen reflektiert Off. u. 11 an die.=St. d. Bl.
Manufakt.-, KurzWeiss= u. Wollwar. Engrosgeschäft
Haus ersten Ranges, sucht für gut eingeführte Tnur am Niederrhein einen tüch tigen, gewandten
Herren, welche den Bezirk bereits m. Erfolg bereisten, werd. bevorz.
Fr.=Off. m. Gehaltsansprüchen und Lebenslauf u. K 7 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.b
Einf. kath. Mädchen,
welches in allen Arbeiten erfahren, zur Stütze der Mutter eines geistlichen Herrn gesucht. Offert. m. Gehaltsanspr. u. bish. Tätigk. u. 14 a. d..=St. d. Bl.
Reise-Damen
für Neuheiten an dess. Privat. Kundschaft gesucht. Hohe Provision, event. Fixum. Frau Louise Wolf in Döbeln i. S.
für Laden und Haushalt in Feinbäckerei gesucht.
Triererstraße 45.
besseres sehr zuverl.
braves Mädchen m. nur guten Zeugnissen für kleineren ruhig. Haushalt ohne gr. Wäsche für alle Arbeit ges. Huhnsgasse 16.
Htilles einf. Mädch., nicht unt. 25
., für kl. gut bürg.Haush. sof. n..=Gladbach ges. Jähr. Zeug.erf. Off. u. C 219 a. d. Bez.=Vertr. P. Küpper, Hohepforte 6.
Gelt. zuverl. kath. Mädchen zum 15. Jan. o. 1. Fedr. f. a. Hausarb. in r. Haush. n. Frechen ges. Off. u. S. M. a. d. Ann.=St. d. Bl., Frechen, Hauptstr. 2.
Ammen gesucht.
Vorzustellen mit Kind, Kinderklinik, Krankenanst. Lindenburg.
Bess. zuv. Mädchen v. Lande
welches die bess. bürgerl. Küche und alle Hausarbeit versteht, destes langj. Zeugn. aufw. kann, sucht Stelle bei einz. ält. Person oder in ruhigem Haushalt.
Offerten u. P69 a. d. Bezirksvertretung Agrippastr. 80—82.
Geistlicher sucht für
Stelle in geistl. H. od. bei allst. Heren. Prima Referenzen vorh.
Off. erb. unter K 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wirtstochter
bis jetzt zu Hause tätig, sucht
am liebsten außerhalb Kölns Ang. u. C 41, Heumarkt 3.
Tin braves Mädchen,
Ewelches gut Nähen kann, sucht Stelle auf dem Leinwandzimmer oder in kleiner Haushaltung Off. u. V S 100 an d. Annahmestelle ZAlpicherstraße 4.
mädchen,
welches i. Küche u. Haush. gründlich erfahr. ist, sucht, gestützt auf gute Zeugn., Stelle in ruh. Haush. Off. u. Nr. 5 a. d. Gesch. d. Bl.
Abgeschl. 2. Et.,1 Zimmer Küche und Zubehör per sofort 36 Mark.
g Bescheid Lindenstraße 69.
Fortzugshalber
herrschatt. Wohnung
in der Neustadt von 8 großen Räumen, Küche, Badezimmer u. Zubehör, unter der Hand preiswert per 1. April zu vermieten. Ang. u. 15 a. d. Geschst. d. Bl.
I. 61. mit Erker
per 1. Märr 1910 füe 1110 M.
(7 Zimmer, Küche, Spind, 2 Mans. Keller) an nur gute Leute
zu verm.
Krefelderst. 31
Abg. 3 4. Et. z. verm. Alte Wallgasse 13.
2 Zimmer, 3. Etage zu verm.
Friesenstraße 72.
Mietgesuche
Zu mieten vornehr
eine
vornehme heerschaftliche erste Etage, event. Hochparterre, enthaltend —7 große Wohnräume, Küche, Badezimmer und Mansarden. Zentralheizung und elekt. Licht erwünscht. Es wird besonders Gewicht auf freundliche schöne Aussicht gelegt.
Anerbieten mit Preisangabe unter Nr. 10 a. d. Gesch. d. Bl.
(8 Zimmer, Küche etc.) mit hübschem Gärtchen, alles in bestem Zustande, in nächster Nähe des Hauptbahnhofes Köln, zu verkaufen. Köln, Altenbergerstr. 4.
Dreifensterhaus
zwisch. Gereon u. Aposteln, mit freilieg. Gärtchen zu verkaufen oder zu vermieten. Besch. beim Eigentümer Klapperhof 47.
Verkäuferin achweine.“
metzgerei, welche auch etwas Hausarbeit übernimmt, s. Stell. Gefl. Offerten u. R 172 an die Annahmestelle Rothgerberbach44
Mädchen
vom Lande sucht Stelle, am liebsten zu Kindern.
Ang. Dasselstraße 61, 4. Et.
mit ge. Veranda u. hinten, Küche, Spind,
Mansarde und Keller 62 M. Bescheid Lindenstraße 69.
Stelle MO
Dienstmädchen vorhanden. Fr.=Off. u. 3687 a. d. Gesch. d. Bl.
Gut empf. person
für Hausarbeit vormittags gesucht. Decker, Rubensstraße 24.
erhalten kostenlos Stelle.
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39.
gesucht.
Ein Lehr= od. Nähmädchen z. Weißnäh. Engelsstraße 14, II.
gesucht.
Eine propere *<space> W a s c h f r a n<space>
Hauptstraße 52, 1. Etg.
Schweinemetzgerei
Tüchtige Verkäuferin gesucht.
Severinstraße 9.
zrav. kath. Mädchen v. Lande
für alle Hausarbeit gesucht. Sudermanplatz 11, 1. Et.
f. alle Arbeit ges.
zu zwei Person. Nippes. Blücherstr. 4, 2. Etage.
athol. proper. Dienstmädchen
gesucht. Severinstraße 17.
Vertreter gesucht.
Zum Besuch der Blumenhandlungen, Gärtnereien wird für einen leicht verkäuflichen Artikel
tüchtiger Vertreter bei hoher Provision gesucht.
B. Schumann, Callnberg=Lichtenstein i. S,
Leistungsfähige Weberei
Paramentenfabrik
sucht gut eingeführten
Reisenden
zum baldigen Eintritt. Fr.=Off. mit Angabe der Ansprüche und bisheriger Tätigkeit unter K 6 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.“5
Likörfabrik ersten Ranges sucht Reisenden.
Fr.=Off. u. K 4 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Für ff. Feinbäckerei u. Konditorei suche einen jungen kath.
Bäckergesellen od. Polontär
Heinrich Dix.
Köln, Friesenstraße 62.
Tensenarb. u. Wärmesungen
werden eingestellt.
Sensenfabrik Kalk. Bäckerlehtling gleich ges.
J. Adeneuer, Thieboldsgasse 59.
Kraves, properes Dienstmädchen gesucht. Severinstraße 5.
Stellengesuche
eichner
durchaus selbständig, auf allen Gebieten erfahren, der auch in Korrespondenz gewandt ist,
sucht Stelle.
Off. u. B4 a. d. Geschst. d. Bl.
d. Futtermittel= u. Kunstdünger Branche sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse, Stellung als Reisender oder Verwalter.
Fr.=Off. unter K 5 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.*
Sa. Aotariatsgehälfe
militärfrei, sucht Stelle. Eintritt kann sofort erfolgen.
Fr.=Off. u. K 9 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. Mädchen v. L. sucht Stelle (31. Jan.) als Zweitmädchen, erf. i. Näh., Büg. u. Serv. Off. u. E 28 a. d. Ann. Severinstr. 45.
Brave Dienstmädchen
uchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Bädchen v. Lande, 17 J. alt, w.
sch. ged., s. bald. Stelle in kath.Haush. Fr.=Off. u. FK100a. d. Annahmest. Friesenpl. 23,Teegesch.
für Il. Hausard. Off. u. M 19 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Cranachstr. 5.
Arbeitsgesuche
Empfehle mich in allen
Floss.= u. Insallat.=
Neuanlagen sowie Reparaturen. Joh. Hildebrandt,
Köln, Duffesbach 23.
Friseuse
perfekt in allen Frisuren, sucht noch einige Damen zu bedienen.
Frau Penquitt. Weyerstr. 14.
aller Art werden billigst ausgef. Ang. erb. u. Nr. 8 a. d. Gesch. d. Bl.
apezieren a Rolle 25, Maler Anstreicherarb. w. pr. u. billig ausgef. Melchiorstr. 30. Anderes.
Roonstr. 32,
am Königsplatz, schönste Lage d. westl. Neustadt, 6 schöne Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, Bad mit Einr., Mans., pp., Parkettböd., Kachelösen, elektr. Licht usw. per 1. April zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 20.
Gingang
I
Sedanstraße
I. Flage,
sucht Vertrauensstelle. Fr. Off. u. 12 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Kath. Fräulein
gesetzten Alters sucht Stelle als
*
15 Zimmer, Küche, Speisekamm. 2 Mansarden, Keller, offene u. geschlossene Veranda an der Wohnung, Dampfheizung, sofort zu vermieten— 4500 M.
Bescheid das. u. Köln=Nippes, Merheimerstraße 159, II.
Gr aartenw.
Hochparterre
Kamekestraße 14
Nähe Friesenplatz, 6 Zimmer, Küche und Mans. zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 18, Hochp.“
In guter Lage
Ladenlokal
mit Wohnung für jedes Geschäft geeignet per sofort zu vermieten. Bescheid:
Roonstraße 28.
Abgeschloss. 1. oder 3. El.
je 4 Zim. u. Küche
mit Mansarde usw. Saarstr. 2, Nähe Salierring zu verm. Besch. dort p. u. Wormser Platz 11, I.
In bess. abgeschlossenen Hause
Aesulagartenstraße 27
Wohnung von 3 Zimmern an kinderlose Leute zu vermieten.
Preis 33 M.
Aippes, Techzigsraße 119:
sch. abg. 3. Etg., 4 Zim., Küche, Veranda, Heizgas m. allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid 1. Etage b. Eigent.
Schön mobl. Zimmer
an bess. Herrn in st..m. Frühst. zu orm. Besch. Weißenburgstr. 8, Et., an der Agneskirche.
Möbl. Zimmer
mit Pension für 2 anst. junge Leute. Woche 10—50.4 Hunnenrücken 17, h..Hauptpost.
möbl. Zimmer und ein einfach möbl. Zimmer mit od. ohne Pension zu vermieten. Bescheid Ursulastraße 30.
2 große Zimmer 2. Etage
mit allen Bequeml. an ruh Leute zu vermieten.
Ehrenfeld, Chamissostr. 5.
Aufs Land.
3 Zimmer in einem für Schuhmacher günstigen Orte gesucht.
Off. mit Preisangabe unter 3688 an die Gesch. d. Bl. erb.
Lindenthal=Melaten. Einz. * kath. Dame, s. Haus m. Gart. usw. sich. gel. v. Eigent. z. miet. G. Ag. d. Str. u. Nr. u. P. f. n. Beück.. Fr.=Off. u. 4 a. d. Geschst. d. Bl.
von—4 Räumen a. Gereon in ruhigem Hause gesucht.
Off. u. 16 a. d. Gesch. d.
Bl.
Villa an der Mosel
mit schönem Spalierobstgarten
zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2 a. d. Gesch. d. Bl.
J..ged. Möbel, Schlafz., hell
Satin. 2 Bett., gr. Waschk. m. Spiegel, 2 Nachtschr., gr.mass. Kl. Schr., eleg. Plüschdiw.,.e. Nußb. Tisch, Stühle, Vertiko, Paneelbr., Spiegel, Regulateuruhr, Küche, f. Büfett. h. Aufs.=Anr., Tisch, Stühle, all. mit Linoleum u. Kacheleinlag., Herd, 16 Töpfe, alles zus. 445 M. sof. zu verk. Friesenwall 7.
Ein leichter Plateanwagen
Ladenlok. m. 13. p. f. Brotfil. Köln o. Umg. ges. Näh. Holmarkt 85.
Kapitalien
von Banken,(Sparkassen und Privaten stets untergünstigen Bedingungen zu haben.
Reintjes&amp; Cie.,
Köln, Benesisstrasse 15.
1 geschlossener Kastenhand wagen, pass. für Milch= oder Bäckerwagen, 1 kpl. Drechslerbank und 1 neuer Kastenhandwagen sehr billig zu verkaufen. Ankerstraße 24.
Fast neuer Break
mit Oberkasten u. Bänken bes. für Bäcker geeignet, bill. zu verk.
Chr. Kohr, Eiegburg,
Sebastiausgasse 6.
Altertum.
Standuhr
billig zu verk. Wo sagt die Agent .Bl. Siegburg=Wolsdorf Nr. 103
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfreizumähigem Zinsfuss. Auskunft Dortalsgasse 1(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1. Zimmer 8.
15000 Mark,
l. Hypothek auf Haus in der
Altstadt vom Selbstdarleih. ges. Off. u. 1. a. d. Gesch.=St. d. Bl
Zu verkaufen eine 2. Hypothek
nach einer 1. von 16000 Mark. Off. u. Nr. 3 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenkeld,
Kruppstr. 17, 1 sch. Ladenlok..b. z. verm. Besch. 1. Etage, Schmitt.
Lehr s. u. f. möbl.., a. vorübg. 2 u. möbl. Mans.,., i. anst H. b. Maximinenstr. 52, i. Zigarrengesch.
e) Zimmer 3. Etg., leer, an st.
Leute u. 1 Zimmer, möbl., zu verm. Schwertnergasse 5.
Ehrenf., Subbelratherstr. 187. 3. &a verm. 2.3. Et. m. u. o. Ms. 2 3. .=H. m.-5Om. R..A. v. Schauk.
X schöne Mansardenzimmer in
ruh. Hause billig zu vermiet. Bescheid Cordulastraße 4.
Schöne Mansarde mit hohem Fenster an stille ält. Pers. zu verm. 7 M. Hahnenstr. 30.
Stephanstraße 11,
4 Räume, 3. Etage zu vermiet.
hristinastr. 40 abg. 2. Etg.
6 sch. Räume preisw. z. om. Bescheid: Gr. Witschgasse 1
Schönmobliertes Zimmer(Villa) auch mit Pension zu verm. Lindenthal, Theresienstr. 29.
Stallung, Remise, Werkstellen zu vermieten. Ehrenfeld, Simrockstr. 89.
an 1— 2 Pers. zu vermieten. Allerheiligenstr. 4.—2 Uhr.
Unterricht
anz PrivatLehr-Institut Karl Opp u. Frau,
Probsteigasse 21.“
Anfang Januarbeginnt ein Abendtanzkursus. Einzelunterricht jederz. ungen. a. f. ält. Dam. u. Herrn. Gefl. Anm.erbet.
Einen posten Holzwaten
(Küchenwandmöbel) verkaufe, so lange Vorrat reicht, stau nend billig.
Goldmann, Rinkenpfuhl 8.
trickmaschine zu kaufen ges. mit Preis und System=Ang. Gefl. Anerbieten u. F313 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
öb., Antiksach. werd. z. höchst. Werte angekauft Achterstr. 4.
Vermischtes
Weit
Hemdentuche Schürzen und Kleider-Siamosen
Jakob Meyer,
Sternengasse 12
Nähe Hohestraße.
Roggen= und Haferstroh
mit Kordel gebunden, hat a Zentner.50 M. franko Haus abzugeben
Gut Georgshof Köln=Longerich.:
Abgabe nicht unter 25 Zentner.
Küchenschrank, Kleiderschr.
doppelt., Küchentisch, Kommode u. kl. Herd, alles noch sehr gut erhalten, sofort zu verkaufen. Deutz, Helenenwallstr. 28, part.
Jackenkleider,
Tag= und Abendmäntel,
Gelegenheitsk., spottb. zu verk. * Basseng, Agrippastraße 65.
2schl., ganz )<space> n e u,<space> s e h r<space> billig zu verkaufen.
Ursulastraße Nr. 46.
mit
2 Sesseln billig zu verk. Siebenburgen 60.
äh
eleg., 5 J. Garantie, ganzbill. Engelbertstr. 9. Hochp., am Rudolfpl.
AIktordzither und Piston,
4 fast neu, billig zu verkaufen. Perlengraben 55, 2. Et. V.
9 mal 12 bill. z. vk. Huhnsgasse 16.
Hpl. Küche 46, g. Herdl 5,sch..=Of. # 12, 2schl.ged. Bett, D. Mtz. 28, sch. .=Kom. 10, Stühl..K Ursulakl. 7,h
1902,
wie neu, Herzogstraße 23.
Regenkragen, bill. zu verk
pass. für Radf., M. Wallbrück,
Ehrenfeld, Subbelratherst. 217, II.
Jur. Repetitorium
in kleinen Kursen zwecks gründl. Vorbereitung zum Referendaru. Doktoreramen leitet erfahr. prakt. Jurist. Angeb. unt. 3641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
frachtvoller Diwan, Ausziehtisch sofort billig zu verk. Kalk, Mülheimerstr. 85, 1. Etg.
Piano
fast neu, billig z. ok. auch Teilzahlung. Alteburgerstraße 87.
Alles ia. frisehu. lecker u. zusam.
nur 3 M 1 f. Aalu.
Lachs 60—
20 f. Bükl. 1 F. Kochb.
40 ff. neu Delikateßher.! Bratheringe u. Bismher.
Dos. ff. Rollade i. Gelée, 1 Psd. beste Sardellher. ne 20 ff. neu Fettrollm. u. ff. neue M. Fettheringe.
E. Degener, Pwihzuun:
Neu eingetroffen: Engl.
Caillenfutter-Reste
in allen Farben nach Gewicht
bekannt billig. 2
6 Höhle 6, an der Hohestraße.
Abschriften u. Vervielfältigungen
—. mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernepr 9760 Separate Diktierzimmer
Großartiger
Gelegenheitskauf!
herde
räumungshalber zu
Fabrikpreisen
unter aller Garantie.
9 Hosengasse 9.
Klovier-Usterr. 6. monatl.
2Xwöchentl., s. gewissenh.u. energ. bes. für Anfänger, ert. Klavierlehrerin außer dem Hause.
Off. u. 3652 a. d. Gesch. d. Bl.
Klavier=Unterricht
sorgfältigste Ausbildung wird ert. pro Monat 10., 2 Stund. wöchentl. Angeb. unter 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leine Kauarien, Leifert,
billig. 4 Blindgasse 4, Part., Hth.
Neues Eisenbett mit Matr. u. Kinderwagen billig zu verk. Nippes, Uerdingerstraße 12.
1199 g. erh. Adreßbuch f. 3 1/.4 1303 zu verk. Kupfergasse 3.
Schaukasten„
modern, Ladeneinricht. für Feinbäckereien, Zigarren, Modes, Kololonial-,Schuhwaren usw. Lief. v. allen Messing und Gaseinricht. Al. Froitzheim, 3 Lützowstr. 6,—
an der Lindenstraße.— EEEETEEE
gesucht.
Off. u. 19 a.
d. Gesch. d. Bl.
Eisen=Bettstelle m. Matratze d. U zu verk. Eintrachtstr. 64,
Mahagoh.=Schlafz pk. Aaripp#
neu, b. Agrippastraße 65.
Violinunterricht
für Seminaristen gesucht.
Off. u. Z 324 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Juschneiden 8 Mark
per Monat. Dauer d. Kurs. 1½
Kin kl. gebr. gut erh. Herd zu E kaufen ges. ev. geg. 1 g. Of. umzut. Bayenthal, Cäsarstr. 60.
Massage und.- uh:.
Alexandra Reidel,
Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
Masseuse
empfiehlt sich. Frau Ohrem, Engelbertste. 53.
empf. sich. Friedrichstr. 3.
falgo im(A) immer Elsvige Große Kosten nimmer.

Local-Anzeiger Nr. 3 a Dienstag, 4. Jcauar 1910
Seite 11.
(A) Das laufende Roman-Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers hat ein Leser zum Gegenstand folgender scherzhaften Depesche gemacht:
Papiere von Astorien glücklich gefunden. Schluß folgt. Bitte Anwesende benachrichtigen. Profit Neujahr. Maxgregor.
Der Leser gehört vielleicht zu jenen, denen die Lösung der Konflikte etwas zu lang dauert. Aber auch zum Romanlesen braucht man Geduld! Die spannendsten Romane verlangen am meisten Schald!
0 Zur Zierpreisfrage. Als die Verhandlungen der Wirtekommission mit der Brauereivereinigung über die Erhöhung der Bierpreise in vollem Gange waren, haben viele Wirte mit ihren Brauereien das Abkommen getroffen, vorläufig 2 M. Aufschlag zu zahlen und später den Betrag nachzuzahlen, den die allgemeine Bierpreiserhöhung in Köln ausmache. Andere Wirte haben in ihren Verträgen den Passus stehen, daß sie einen Bierpreisaufschlag zahlen, wenn solcher allgemein in Köln eingeführt wird. Ueber die Frage, wie hoch der allgemeine Bierpreisaufschlag in Köln ist, ist man geteilter Meinung; die Brauer behaupten 4., die Wirte 2 M. pro Hektoliter. Es sind mehrere Klagen bei den ordentlichen Gerichten anhängig gemacht, und diese werden die Summe, die die Wirte mehr zu zahlen haben, zu ermitteln suchen. Ein Urteil soll in dieser strittigen Frage noch nicht gefällt sein.
* Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Auf die am Mittwoch, den 5. d.., beginnende Vorlesung des Herrn Dr. Brüggemann(Aachen) über Goethes Jugend sei nochmals hingewiesen. Die Vorlesung wird in einem Zyklus vu fünf Vorträgen, abends um 8½ Uhr, in der Aula der städtischen Handelsschule(Hansaring) stattfinden. Eintrittskarten sind an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfg. erhältlich.
Aus Köln-Nippes.
5 Windthorstbund. In der am Donnerstagabend im Restaurant Bellut an der Siebachstraße abgehaltenen Versammlung sprach Hr. Architekt Derwort über das am 4. Mai 1909 in Kraft getretene Gesetz zum Schutze der Forderungen der Bauhandwerker. Nach einem Rückblick auf die vor diesem Gesetze gemachten vielfachen Versuche, den Bauhandwerker zu sichern, ging der Redner zunächst näher ein auf die allgemeinen Bestimmungen des neuen Gesetzes, insbesondere über Kauf und Eintragungen, Baugeld und Baubuch und die vorgesehenen Strafbestimmungen, so daß den Zuhörern ein klares Bild über diese Seite des Baugeschäfts vermittelt wurde. Den zweiten Teil seines Vortrages über die dinglichen Sicherungen will der Vortragende an einem späteren Abend unter Vorlegung eines nach deme Gesetze geforderten Baubuches behandeln. Hiernach warf Hr. Kaplan Engel einen sehr sorgfältig zusammengestellten und erwogenen Rückblick auf das abgelaufene Jahr, zunächst die großen Fragen der äußeren Politik. Dann wandte der Redner sich den Vorgängen der inneren Politik zu, dem persönlichen Regiment, daß nun hoffentlich für immer aufgegeben sei, der Reichsfinanzreform und dem Block. Zum Schluß warf er einen Ausblick in die Zukunft. Deutschland, das sich vom Rechtsstaat zum sozialen Kulturstaat entwickelt habe, müsse danach streben, die Aufgaben des sozialen Kulturstaates voll zu verwirklichen. Es handele sich im Grunde darum, die alten ethischen, religiösen Kräfte in Deutschland lebendig zu erhalten. Freudig sei der Feuereifer des Volksvereins für das katholische Deutschland zu begrüßen, mit welchem dieser dem an der Zerstörung dieser ethischen religiösen Kräfte arbeitenden Freidenkertum
entgegenarbeitet. Lebhafter Beifall wurde als Dankesbezeugung den beiden Rednern des Abends zuteil.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Mansardendiebstähle. In einem Hause in der Venloerstraße wurden am Neujahrstage vier Mansardenzimmer erbrochen und daraus mehreren Dienstmädchen die Kleider usw. gestohlen.
Aus Köln-Müngersdorf.
. Diebereien. Auf der Militärringstraße wurde gestern ein Stall erbrochen und eine Menge Hühner und Kaninchen gestohlen.“ — Ferner wurde auf der Aachenerstraße ein Hühnerstall erbrochen und aus ihm 9 Hühner gestohlen.
Aus Köln-Deutz.
* Auszeichnung. Mit dem 1. Januar wurde EisenbahnObersekretär Neukirch in den Ruhestand versetzt und ihm der Kronenorden dritter Klasse verliehen.
Aus Bingst.
0 Der katholische Jünglingsverein feierte am Sonntag, den 26. Dezember, sein siebtes Stiftungsfest im Saale des Hru. Flohe. Der Präses eröffnete bei vollbesetztem Saale die Feier und gab einen kurzen Ueberblick über die Entwickelung und die Tätigkeit des Vereins im verflossenen Jahre. In schneller Aufeinanderfolge wurde dann das reichhaltige Programm erledigt, die Festrede hielt
r. Kaplan Althausen(Köln). Mit Begeisterung wurden seine Worte über Jugendfreude, Jugendkraft und Jugendverdienst entgegengenommen. Die Gesangsabteilung gab treffliche Proben ihres Konnens unter der sachkundigen Leitung des Hru. Organisten Schmolz. Die Turnabteilung führte mit gewohnter Festigkeit Hr. Geuenich vor. Daß die beiden Theaterstücke Ein edler Tiroler und Der perr Professor solchen Beifall fanden, ist der aufopfernden Arbeit aller Spieler zu danken Zum Schlusse nahm der Ehrenpräses, Hr. Pfarrrektor Wasiak das Wort; er bak alle Anwesenden, dem Jünglingsverein ihre Sympathien zu erhalten und legte den Mitgliedern ans Herz, treu zu ihrem Verein zu stehen.
Kac
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht gegen 1 Uhr unsere gute, unvergeßliche Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
geb. Bernards
nach kurzem Krankenlager, infolge einer Lungenentzündung, versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um ein Gebet für die liebe Dahingeschiedene und um stille Teilnahme bitten
trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 3. Januar 1910.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 5. Januar, 1½ Uhr, vom Sterbehause Wollküche 7 aus. Die Exequien sind an demselben Tage um 9 Uhr in der Haupt=Pfarrkirche St. Peter. gr
C
Heinrich Breidenbach
Ingenieur
Gerta Breidenbach geb. Kelz
Vermählte.
Lugansk(Süd-Russland) Köln, Siebenburgen 5
den 4. Januar 1910. d
—
Gott dem Allmächtigen hat es seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 9¾ Uhr meine unvergeßliche Gattin, unsere gute, treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Joseph ponsch
Mavia Agnes Klara geb.
infolge eines kurzen, schweren, mit großer Geduld ertragenen Leidens, vorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 53 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Lindenthal, Köln, Kalk, Dülmen,
Bonn, Cleveland(Ohio), den 2. Jan. 1910.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 5. Januar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Krielerstraße 111 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 5. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal gehalten. 19
Danksagung.
Für die liebevolle Teilnahme und die reichen Kranzspenden bei der Beerdigung meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, Bruders und Schwagers, Herrn
Jatob Wilhelm Odenthal
sagen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, besonders auch sämtlichen beteiligten Vereinen, unseren innigsten und herzlichsten Dank.
Köln=Nippes, 3. Januar 1910. op*
Die trauernde Familie:
# Jakob Wilh. Odenthal.
88
Bekanntmachung.
Im Auftrage der Städt. Zahlstelle Cöln=Nippes, Florastraße 105, werden am 5. Januar d.., vormittags 10 Uhr, im Hause Blücherstraße 12I die nachbezeichneten Sachen, nämlich:
Büfettschrank, 1 Schreibtisch, Sofa mit Umban, 1 Tisch und 5 Stühle, d
öffentlich versteigert werden.
Cöln=Nippes, 3. Januar 1910.
Scheidtweiler, Vollziehungsb.
Am Mittwoch, den 5. cv.,
vorm. 11 Uhr, versteigere ich auf dem Lager Sülz, Berrenraiherstr. 104, in freiwilligem Auftrage: IHandwagen, mehrere Schiebkarren, 1 Baubude, 1 kl. Asphaltofen, versch. Stapel, Gerüstdielen.— Hölzer,— und Bogen f. Tiefbauunternehmer geeignet, 1 Stapel Brandholz usw. öffentlich meistbietend gegen bar.
Ostar Kraus.
Tarator u. Auktionator, Brüsselersto. 77.
Zwangs-Versteigerung.
Mittwoch, d. 5. Jan. 1910, nachmittags 5 Udr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) 1 Grammophon, b) 1 Anrichteschrank usw.
Tervooren. p Gerichtsvollzieher in Cöln.
Jouugs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den5. Januer 1910. nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Ausziehtisch mit Decke, 6 Rohrstühle, 2 Sofas, 1 Silberschrank, 1 Bauerntischchen, 5 Holstersessel, 2 Zimmerteppiche, 2 Oelgemälde, 1 Salonschrank, 1 Salontisch, 1 Damenschreibtisch mit Sessel, 1 Dianino, 12 silberne Oessert-Gabelnu.=Resser, 12 silberne Eßgabeln und Messer, 12 silberne Eßzlöffel, 12 silberne Kaffeelöffel, 2 silberne Fleischgabeln, 1 silb. Suppenlöffel, 2 silb. Messer für Butter und Käse, 1 silb. Aufsatz mit Glasschale, 1 gr. Standuhr mit Uunstwerk, 1 Marmorkopf mit Bronze= Einfassung, 1 feuerfester Geldschrank usw.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln. v'
Am Mittwoch, den 5. Jan.
1910. nachwittags 4 Uhr.
soll im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Dartie Möbel usw.
Aretz. p
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Ain Mittwoch, 5. Jannar 1910, nachmittags 3½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel usw.
Meder,
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
Zwungs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 5. Januar 1910. vormittags 10½0
Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Eöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sosatisch, 9 Paar Rollschuhe, 9 Fußbälle, 15 Sporthemden, 5 Tennisschläger. Caspar.
d' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 5. Januar 1910. vormittags 11 uer
sollen im Hause Kruppstraße 38 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich daue Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden: Verschiedene Mobilien.
Gerichtsvollzieher in Cbin. o' Hildedoldplatz 23.
1pinzs=Verseigerung.
Am Mittwoch, den 5. Jan. 1910. vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietens versteigert werden:
1. 1 alte antike Truhe,
2. 16 Bände Brockhaus Konservations=Lexikon mit Bücherbrett,
3. 1 eichener Schreibtisch,
4. 1 eintüriger Geldschrank, 1 zweitüriger Geldschrank, 2 eichene Schreibtische,
5. 1 Pianino in Polisanderholz.
Waldroel. p'
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Arangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 5. Jau. 1910. nachmittags 4 Uhr
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:
1 Partie Möbel, 1 Bureaueinrichtung, 2 Schreibmaschinen, 1 Geldschrank usw.
Buchbolz.
Gerichtsvollzieher in Cöln,“2 Aachenerstraße 41.
Seraphisches Liebeswerk.
Am Donnerstag, den 6. Januar 1910 findet im großen Saale des Annohauses(Annostraße 86), nachmittags 4½ Uhr, die
2. Jahresversammlung
in Verbindung mit einer
Hufführung durch Kinder
statt, zu welcher die Mitglieder und Gönner eingeladen werden.
Um einer Ueberfüllung vorzubeugen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestattet. Diese Karten sind zu haben:
Maria=Hilfanstalt, Rolandstraße 61, Marienheim, Gereonswall, bei den Herren: Kaplan Könn, Mauritiussteinweg 65, Kaplan Müller, Kolumbastraße 2, Kaplan Roelen, Mittelstraße 10, Kaplan Lennards, Köln=Ehrenfeld, Klarastraße 10, Kaplan Michels, Köln=Ehrenfeld, Klarae 17, und Frau Witwe Esch, Perlenpfuhl 25.
Verdingung.
Für den Neubau des Lagerhauses am Agrippina=Ufer zu Cöln sind die schmiedeeisernen Fensterflügel für rund 800 Fenster in 3 Losen getrennt zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von 10—12 Uhr vormittags auf dem städtischen Baubüreau ebendaselbst erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift
versehen bis
Donnerstag 18. Januer 1910, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 2# einzureichen.
Cöln, den 30. Dezember 1909. *c Hochbauamt: Verbeer.
Schuhwaren-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 5. Jannar, vormittags 10 Uhr und nachm. 3 Uhr, versteigere ich in meiner Auktionshalle
8A Glockengasse 8A
meistbietend gegen dare Zahlung:
für Herren. Damen und Kinder.
Oskar Weinbers, Glockengasse 84. Fernsprecher 7020.
Am Mittwoch, den 5. Januar 1910. nachmittags 8 Uhr, werde ich im Auftrage der Frau Forstmeister Draun, geb. Weyland in Cöln, im Hause Gr. Griechenmarkt Nr. 10 in Cöln die zum Nachlasse des verstorbenen Rentners Weyland gehörigen Gegenstände, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern:
Zylinder-Burean, Gelgemälde, Oesen, Eische,
Stähle, Schränke, Beiten usw.
0
de Lasorane, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Awenes-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 5. Jon. 1910. vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Komödien= straße 62 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. Ein Silberkaninchen=Pelz und Muff.
2. Um 11 Uhr daselbst: Ein Sofa mit buntem Bezug.
3. Im Lagerhause der Eilboten=Ges. Blitz:
Eine große Partie Ansichtskarten, Postkarten=Alöums (Burg a. d. Wupper, Königswinterl. ca. 60 000 Karten und 3650 Albums usw.
#dams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Am Mitlwoch. den 5. Jan. 1910, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Sosa, Büsett, Spiegel, Stühle usw.
h. Schreibtisch, Spiegel, versch. Coupons Herrenstoffe usw.
c. 2 fllb. Tablette, 2 silb. Tassen, verschiedene Nippsachen usw.
Krage,
Gerichtsvollzieder in Cöln. 1“
Mangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, den 5. Jan. 1910. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Diwan, 6 Lehnstühle, 1 Kleiderschrank, 1 Pfeilerspiegel usw. ferner 1 photographischer Apparat mit Zubehör.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
An Mittwoch, den 5. Jan.
1910, nachmittcgs 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
de Laforgae.
Gerichtsvollziehor in Cdin.“9
Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den CA) zur Ankündigung benutzt,
denn
es gibt immer kaufender Publikum.
für Arbeits-, Sport= und Tropen=Kleidung, Meter M. 1,10 bis M. 2,40
Floridal-Gords
Meter 1,80 bis 3 M.
Royala Cords
Meter 3 M. bis 7.•d
8
Raidmarkt 1o.
große Auswahl
94—480 Mark.
Rüchen 88-225 Marb“ Kompl. Betten 35-92 Mark.
Vertiko 27 36., Ausziehtische 20., Sosatische 15 M.
Diwan-7 Muth
Deckbetten
reelle Füllung—27., Unterbetten 12., Kissen—8 M. Woll= u. Steppdecken billig.
S. Gosewisch
Canzlehrerin
Vor St. Martin
Anfang Januar Beginn neuer Kurse. Einzel=Unterricht jederzeit. Gefl. Anmeld: erdeten.%h
Iwuugs-Terkeigetung.
#s Mittwol, den 5. Jan. 1910, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Rolandraße 105 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
große Partie verschiedener Möbel aller Art, 1 Automobil, Pianino usw.
Urbau.
h° Gerichtsvollzieher in Cöln.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 4 Dienstag, 4. Januar 1910.
sche Geseuschaf
Freitag, den 7. Januar 1910, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich:
Vertrag der Schriftstellerin
Frl. Agnes Niegel aus Königsberg
Eigene Dichtungen.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu KK.50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Benziger, Boisseree, Francken&amp; Lang. Karl
neugfeld, Neudner, Römke, J. G. Schmitz, J. Zacher, an der Abendhasse des Gürzenich. 2
1910 1910
Karnevals-Gesellschaft
COLOSSEUN!
Plattköln. Bahne der Familie Milovilseh. 8
Heute, Dienstag, den 4. Januar,# abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von 2
Neu für Köln Neu für Köln □
: Ueber'n grossen Teich. s
m Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von Adolf Philipp. 5
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Präsidiom: Herm. Böhmer.
Mittwoch, den 5. Januar, abends 9 Uhr:
I. DamenKomitee
im Tiktoriasaal
mitnachfolgendem Tanz u. Ueberraschungen für die Damen.
Karten sind unentgeltlich zu
entnehmen bei den Mitgliedern, speziell bei unserem Vorstandsmitgliede Hrn. Gust. Rommerskirchen, Breitestr. 79(Laden neue Langgasse), bei Hrn. Jos. Euskirchen, Viktoriasaal, Severinstrasse 226, und im Wachtlokal Weinhaus Kempinski, Hohestrasse. Tgcv2*
Der Vorstand.
Dienstag, den I. Januar 1910
abends 9 Uhr in sämtlichen Räumen der Lesegesellschaft
Quartett-Verein Köln=Nippes
Gegründet 1869
Chorleiter: Herr Karl Lierz. Chorstärke 110.
Donnerstag, den 6. Januar 1910(Hl. Drei Könige) abends 8½ Uhr:
Wohltätigkeits=Konzert
zum Besten armer Schulkinder
im großen Saale des„Tivoli“, Neußerstraße 216. Mitwirkende
Fräulein Adele Appell, Konzertsängerin, Sopran, Köln, Fräulein Auguste Körschgen, Pianistin, Köln, Herr J. Christoph Schilberz, Vorsitzender, Bariton,
Der Damenchor des Quartett=Vereins.
Vertragsfolge:
I. Teil.
1. Psalm 8: Herr unser Herrscher... Jul. Mühling
für gemischten Chor.
2. Klaviervortrag: a. Walzer. Johs. Brahms
b. Mazeppa.. Fr. Liszt
3. Männnerchor: Morgenlied. Jul. Rietz
4. Arie für Sopran: Wie nahte mir der
Schlummer aus„Der Freischütz“.. C. M. v. Weber
5. Quintette: 2. Zwiegesang
b. In der Mondnacht
c. Glockentürmers Töchterlein
gesungen von Frl. Adele Appell, den Herren Elbrechter, Schmitz, Ermeling, Münch. Schilberz und Lierz.
6. Lieder für Bariton: a. Rezitativ u. Arioso F. Gumbert
d. Der letzte Gruß
7. Lieder für gemischten Chor: a) Sichlein rauschen b) Heute ist heut
II. Teil.
8. Männerchor: Rudolf von Werdenberg
9. Lieder für Sopran:
a) Das macht der duftige Jasmin
b) Abendlied
c) Wenn alles schlummert auf der Welt
10. Gemischter Chor: Deutsche Tänze
bearbeitet von C. Flitner.
11. Klaviervortrag: a) Nokturne Fis-dur b) Polonaise As-dur 12. Männerchöre: a) Kindelwiegenlied
b) Treuröschen
c) Mein ist die Welt Konzertflügel: Rudolf Ibach Sohn.
III. Teil.
Festhall unter Leitung des Tanzlehrers Fr. Frechen. Die Ballmusik(Streichorchester) stellt die Hannemannsche Kapelle, unter Leitung des Dirigenten Hannemann.
Uassanroie 1 M Karten sind zu haben im Vereinslokal Neußer
Kassapfels 1 M. straße 252,:— Feklahale Dauharstraße 916
Herm. Levi.
Fr. Selle M. v. Weinzierl
Fr. Hegar
A. v. Othegraven Toni Hoff H. Hermann Fr. Schubert
Chopin
Chopin
M. Neumann Fr. Litterscheidt Fr. Curtt
Opernhaus.
Mittwoch, den 5. Januar 1910. 116. Ab.=Vorst. Serie D.
(98. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der alte Har
Musikdrama in einem Aufzug von Raoul ZZunsbourg. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Prätorius.
Iuszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Fr. Dur(Zina); die Herren: Giesen(Khan Asrab El Moslaim), Winckelshoff(Tolaik sein Sohn), Jandert(Ein Sklave).
Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog. Dichtung und Musik von R. Leoncavallo.
Musikalische Leitung: Ernst Knoch. Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Fr. Felser(Nedda); die Herren: Batz(Canio), vom Scheidt(Tonio), Vanoni(Beppo), Liszewsky(Silvicz. Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr. Große Preise.
Donnerstag, den 6. Januar 1910. 117. Ab.=Vorst. Serie A. (99. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Gastspiel des Kammersangers A. van Roy Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend.
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge.
Große Preise.
Kölner Curnverein
1843
Deutsche Turnerschaft ladet zur außerordentlichen
GeneralVersammlung
auf Mittwoch,.Januar, abds. 8½ Uhr in der Lese höfl. ein
Der Vorstand.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 5. Januar 1910. 137. Vorst.
Zum 1. Male.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Rudolf Presber. Inszeniert von Fritz Odemar.
Die
Mitwirkende:
Damen: Lipski(Thusnelda), Hensgen
und bei den Mitgliedern.
Festlokale Neußerstraße 216,
Der Vorstand.
veranstaltet von sämtlichen Kölner Bühnen.
in derkunsserinene.
Eintrittskarten(im Vorverkauf Mk..—) sind an den Kassen des Opern- und Schauspielhauses, des Metropol- und Residenztheaters, sowie in den Buchhandlungen Lengfeld und Neubner, in der Musikalienhandlung Könemann(Mittelstr.) und im Zigarrengeschäft Otto Pappermann(Breitestr.) zu haben. pe“
(Else), Scholtz(Marie Luise), Landen(Lotti), Reimers(Ida); die Herren: Ekert(Ulrich v. Kuckroth), Kiesau(Hans) Dysing(Gebhard), Felden(Emmerich), Odemar(Brinkmeyer Aßmann(Dr. Roby Woodleigh), Salomon(Anton).
Ansang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 6. Januar 1910. 138. Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Der Froschkönig.
Märchenspiel in 2 Aufzügen gedichtet u. komponiert von Adelheid Wette.
Instrumentiert von A. von Othegraven Hierauf:
Ein deutsches Weihnachtsspiel.
Nach alten Weihnachtsspielen und=Liedern eingerichtet und ergänzt von Otto Falckenberg.
Musik von Bernhard Stavenhagen.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 139. Vorst.
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mittel=Preise.
— Erfolgreieb und bilbig eind die Anzeigen im.A.—
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 5. Januar, abds. 8¾ Uhr:
Monats-Versammlung
im Coloniahaus, Aachenerstraße 5.
b Der Vorstand
Kreuzbündnis
Verein abstinenter Katholiken
Ortsgruppe Köln. Einladung
zum 5.
verbunden mit Weihnachtsfeier
am Sonntog, 9. Jannar 191, 5½ Uhr,
in Annohause, Annostraße.
Festedner: Dr. Schmüderich(Hherten),
Vorsitzender des Gesamtverbandes.
Zur Aufführung gelangen ein Weitnachtsbück und ein Tasspiel.
Den musikalischen Teil hat Herr Musiklehrer Peter Steenaerts übernommen.
Eintritt für Erwachsene 40 Pfg., für kinder 25 Pig.
Morgen Mittwoch, den 5. Jan., zum 1. Male:
Die Geisha.
Operette in 3 Akten. Musik von Sidney Jones. Mimosa— Mia Werber vom neuen Operettentheater Berlin als Gast.
Donnerstag, den 8. Januar, abends 8 Uhr: 2. Gastspiel Mia Werber:
Stadt-Garten.
Sena- und Feiertage, Montage, Mittwoche und Freitage n“ nachm. von 3½ Uhr ab
Konzeri.
Prismen
Feldstecher
zu Fabrikpreisen
von M. 80,00 an
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.•3
Heute frische HausmacherLeberwurft, Pfd. 1 Blutwurst, Pfd. 3 öfg.
Hotel Storch, Hohepforte 13.
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Tolephon 4985.
Heute Dientag, den 4. Januar, abends 8 Uhr Letzte Abendvorstellung:
Die geschiedene Frau.
Brennholz.
Um der herrschenden Arbeitslosigkeit zu begegnen, werden von der Verwaltung der Stadt Cöln Arbeitslose mit der Herstellung von Brennholz beschäftigt.
Die Ausführung dieser Beschäftigung in größerem Umfange läßt sich nur ermöglichen, wenn die gewonnenen Vorräte abgenommen werden.
Ich richte daher an die Bürgerschaft die höfliche Bitte, ihren Bedarf durch Inanspruchnahme der eingerichteten Arbeitsstellen zu decken.
Der Preis pro Zentner ist auf 2 Mark frei Haus festgesetzt.
Bestellungen bitte ich an das Botenmeister=Amt im Rathaus schriftlich oder telephonisch(Teleph.=Nr. 14930 — Nebenstelle 45) zu richten.
Der Oberbürgermeister
I. V.
Dr. Fuchs. 0“
Kgl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Lose 1
¼
Klafse abzugeben
½ ¼ 1/10
Kölner Männer-Gesang-Verein Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
40.K. 20 MK. 10...4.
Caphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer Telephon 1740. Köln, Glockengasse 1, Eing. Herzogstraße.
Lotterie.
Zur 1. Kl. 222. Lott. habe noch abzugeben:
½
1/1 Lose
*0
Der Verstand.
Reform-Beinkleider für vamen und Kinger s
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
findet am
Samstag, d. 22. Januar 1910
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen In der Wolkenburg auf; dieselben werden, sobald die höchst zulässige Besuchsziffer erreicht ist, apätestens aber am 10. Januar
geschlossen. 25
E
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(CA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.##
.— 10.— 20.— 40.— M
Jerusalem,
Agl. Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
Klaser- Wgr: Lotterie.
Zur 1 Klasse 222. Lotterie noch abzugeben
1 ½0—
40 20 10 M.
von Weger,
Kgl.Preuß. Lotterie=Einnehmer Köln, Krankstraße 29A
an Mauritiuskirche.
Hebamme.
Habe mich in Nippes niedergelassen und halte mich bestens empfohlen.
Frau Mennicken, Nippes. Wilhelmstraße 35