Von den falschen Propheten.
Wenn ein Verbrecher von der Polizei nicht aufgefunden werden kann, erläßt der Staatsanwalt hinter ihm einen Steckbrief. In ihm stehen die besonderen Kennzeichen, damit man ihn leichter erkennen kann, z. B. hat auf der Stirne eine Narbe, hinkt auf dem linken Fuße, spricht diesen oder jenen Dialekt. Heute warnt uns nun der Heiland vor den falschen Propheten. Damit wir sie aber leichter erkennen können, gibt er uns auch gleich ihre besonderen Kennzeichen. Er nennt sie Wölfe in Schafskleidern und schlechte Bäume mit schlechten Früchten, die nichts anderes verdienen, als die Axt und den Ofen. Diese beiden besonderen Kennzeichen schildern uns treffend die falschen Propheten und ihr Schicksal.
1. Ein geistreicher Schriftsteller hat einmal gesagt:„Scheinheiligkeit ist ein Tribut, den das Laster der Tugend zollt.“ Das trifft auch bei den falschen Propheten zu. Reißende Wölfe sind sie inwendig. Wären's nun ehrliche Wölfe, so würden sie's auch auswendig sein und sich darum ihres zottigen Wolfspelzes nicht schämen. Doch nein, so irr= und ungläubig sie innerlich sind, so rechtgläubig möchten sie doch nach außen hin erscheinen; so wenig sie innerlich zu den Schafen Christi gehören, so sehr wollen sie doch äußerlich noch zu ihnen zählen. Aeußerlich wollen sie immer noch Christen oder Katholiken sein.
Diesen Schafspelz, der den Glauben erwecken soll, als ob seine Träger noch Schafe Christi, ja eigentlich die Leitschafe in der Heerde Christi wären, haben sich von jeher die falschen Propheten angezogen. So haben es die Irrlehrer von Anfang an gemacht; sie gingen scharf gegen Mißbräuche vor und taten so, als ob sie nur der reinste Eifer für die gute Sache beseelte. Sie betonten eine Lehre Christi übermäßig, um dann so und so viele andere zu leugnen. Und wie die Irrlehrer, so machen's auch die falschen Propheten unserer Tage. Auch sie kommen in Schafskleidern. Sie haben ihre klingenden Phrasen und glänzenden Schlagwörter. Die einen rufen: Fortschritt, Aufklärung, Humanität! Das sind freilich an und für sich recht gute Dinge. Die anderen wollen dem Arbeiterstand Hülfe und Segen bringen; ganz gewiß an und für sich etwas Gutes. Aber das alles sind nur Schafskleider, nur äußerliche Nebensachen, mit denen sie die
Der Tempel des Goldes.
Skizze von Franziska Bram.
Frühlingsluft weht um die Häuser der Großstadt und läßt die Menschen unruhig werden in ihren vier Pfählen, bis sie es endlich nicht mehr aushalten beim Blick in den goldenen Sonnenschein! In Scharen strömen sie hinaus in den länger gewordenen Nachmittag, schlendern über den Asphalt der ruhigen Viertel, durch die winterkahlen Anlagen der vornehmen Straßen.
Und wie dann ein leichter Nebel heraufzieht und die alltäglichen Giebel und Erker der langen Häuserzeilen zu phantastischen Palästen wandelt, scheinen alle diese Scharen nach einem Ziele zusammenzuströmen.
Die letzten Sonnenstrahlen, die sich zuweilen noch durch den abendlichen Schleierdunst der Großstadt zwingen, liegen auf dem Warenhause. An einen Tempel gemahnt es mit seiner streugen und doch bizarren Architektur, an einen barbarischen Tempel, in welchem dem Golde Opfer gebracht werden.
Unten auf dem Platze stehen Reihen von Blumenverkäufern und Verkäuferinnen. Die künstlich getriebenen Kinder des Frühlings stechen seltsam ab von all den Gesichtern, denen das Leben— und was für ein Leben!— einen harten Stempel aufgeprägt hat. Sie leuchten als helle Farbenflecke in dem verwischten Grau des Abends. Die Menge schiebt vorbei an den heiseren Rufern, die ein klein wenig von dem goldenen Strome, der nach dem Warenhause flutet, in ihre eigenen Taschen ableiten möchten.
Achtlos schieben die meisten vorbei an den goldfarbenen Stengeln und den lila Blumenkissen. Denn eben flammen hinter den Riesenfenstern des phantastischen Tempels die Lichter auf. Sie zeigen hier den Glanz und Luxus spitzenbesetzter Kleidung, dort raffiniert gedeckte Tischlein=deck=dich mit Blumengewinden und buntbeschirmten Lämpchen, dann wieder üppige Möbel mit glänzenden lichten Seidenkissen.
Zwischen den Doppeltüren, die ein stattlicher Türhüter bewacht, strömt ein erstickend heißer Brodem aus. Ein Strom von Menschen ergießt sich hinein, ein anderer hinaus, unaufhörlich ohne Pause.
Eine ganze Reihe von Hunden ist hier nebeneinander angebunden; melancholische Bulldoggen sitzen neben temperamenivollen Dackeln, aufgeregten Foxterriern und den merkwürdigen Exemplaren vielrassiger Hunde, die man nur in Berlin sehen kann. Aber eben ist weder Freundschaft noch Feindschaft in dieser buntgewürfelten Reihe zu sehen, kein Streit und Zank zu hören. Stumm hockt die Kreatur nebeneinander, verloren in diesem Getriebe, nur von der einen Angst belebt: Wo bin ich? Wo ist in dieser Flut der eine einzige Mensch, zu dem ich gehöre?
Innen herrscht aufgeregtes Leben. Irgend eine besondere
Hauptsache, die innere Wolfsnatur, verbergen wollen. Innerlich
sind sie reißende Wölfe, voll Haß gegen die Religion und unsere hl. Kirche und alles, was mit ihr zusammenhängt.
Aber das verbergen sie klug unter dem unschuldigen Schafspelz, sonst würden sie ja keine Eroberungen machen. Von den Eskimos im hohen Norden wird erzählt, daß sie, wenn sie Eisbären erlegen wollen, sich selbst in Eisbärenfelle stecken und so mit der Flinte dem Wilde auflauern. In dem Wahne, wirkliche Kameraden vor sich zu haben, kommen die armen Eisbären arglos heran und fallen unter der tödlichen Kugel. Wie diese Eskimos so machen's die falschen Propheten. Sie stecken sich in Schafskleider, um Schafe Christi leichter fangen und morden zu können. Sie tun so rechtgläubig und seeleneifrig, als ob ihnen die Kirche und die Wahrheit über alles ginge, oder sie tun so fromm und unschuldig, als ob sie wirklich unschuldige Lämmer wären. Die Religion wollen sie beileibe nicht antasten, sie lassen jedem seine heilige Ueberzeugung. Was sie wollen, das hat mit Religion nichts zu tun, jeder Christ und Katholik kann sich ihnen ruhig anschließen. Und leider Gottes sind manche aus der Heerde Christi arglos genug, ihnen zu glauben. Sie lassen sich täuschen durch den auswendigen Schafspelz und fallen den inwendigen reißenden Wölfen zum Opfer.
2. Das Schicksal der falschen Propheten schildert uns das Bild von dem schlechten Baum, der ausgehauen und ins Feuer geworfen wird.
Die falschen Propheten werden also ausgehauen, wie schlechte Bäume. Wie hat sich doch dieses Wort Christi seit neunzehnhundert Jahren erfüllt! Wo sind denn die Lehren hin, die von falschen Propheten aufgebracht wurden? Sie sind schon längst aufgegeben. Wie eine Rakete flogen sie auf, machten viel Spektakel, leuchteten grell, wurden angestaunt und— fort waren sie. Wer glaubt und lehrt denn heutzutage z. B. noch die Irrlehre eines Arius, die seiner Zeit mehrere Jahrhunderte hindurch fast von der halben Welt geglaubt und mit dem Mute der Verzweiflung gegenüber der katholischen Wahrheit verfochten wurde? Niemand, sie ist ausgehauen.
Das letzte und gräßlichste Schicksal der falschen Propheten ist das„Feuer". Wie das Holz der schlechten Bäume werden sie
Gelegenheit gibt es hier immer, zu der sich die Menge dränge, getrieben von der seltsamen Suggestion der Massen. Wenn alle diese Menschen kaufen wollten, so wäre die Schar der Verkaufenden nicht zum zehnten Teile zureichend. Aber die meisten denken garnicht daran. Sehen wollen sie, kritisieren, schwatzen; sich an dem Anblick der aufgestapelten Schätze weiden— bis endlich bei vielen doch der Rausch des Warenhauses eintritt, jener Zustand hypnotisierter Sinne, bei dem das klare Denken schwindet und die Notwendigkeit, die sonst streng den Geldbeutel beherrscht, eingeschläfert wird von dem Reiz des Musterns Wühlens und Aussuchens. Wo die Gesichter rot werden, und die Augen glänzend, wie im Fieberwahn oder im Morphiumrausch. Alle die Dinge, die so scheinbar achtlos hingestreut da liegen, im Durcheinander, zu Dutzenden, ja zu Hunderten— sie wirken durch das Viel!
Die Fahrstühle sausen auf und ab. Jeder ist überfüllt, zu jedem drängt man sich mit den scharfen Ellenbogen der Großstadt, mit der Hast, die niemals warten kann, die sich lieber mit Lebensgefahr über die Straßenübergänge drängt, als daß sie warten will in dieser Tretmühle, die fortwährend Menschen und Menschenschicksale mahlt und aufbraucht in wahnsinniger Eile.
Hier drängt ein scharfer Duft von Blumen in die überhitzte Atmosphäre, von Hyazinthen und Tuberosen, betäubend und doch weichlich. Und wie verwelkende Blumen erscheinen in dem übergrellen stechenden Lichte alle diese jungen Mädchen, die seit dem Morgen in dem Tempel des Goldes stehen.
Es sind Hunderte und aber Hunderte. Ganz junge spillerige Dinger aus Berliner Hinterhäusern und Quergebäuden, mit schlecht sitzenden Kleidern und sehr vielen schwarzen Schleifen in komischen Frisuren. Es sind die Kinder, die ungeschickt allen in die Füße laufen und an allen Ecken und Enden gescholten werden, bis sie sich endlich im Laufe der Zeit mausern und auch für sie die Rosentage des Großstadtmädchens kommen.
Jene Tage, da sie mehr Haare zeigen, als Schleifen, da sie die anderen schelten können und mit ihresgleichen tuscheln und kichern. Da sie nie zur Bedienung zu finden sind, sondern sich in einer Ecke immer mit irgend einem der Jünglinge mit sehr langem Rock und apfelgrüner oder lila Krawatte etwas zu erzählen haben, bis einmal der Abteilungschef oder eine der neidischen„Ollen“ dreinfährt und das Idyll im Warenhause stört. Und die des abends, wenn sich endlich der Strom der müden Menschen wie eine Riesenschlange aus dem Tempel des Goldes ergießt, nicht allein nach Hause gehen, sondern noch in ein räucheriges Lokal geführt werden, wo Dutzende solcher Großstadtmädchen mit verwegenen Hüten und scharfem Mundwerk sitzen und glauben sich ihres Lebens zu freuen.
Dann ist noch die großartige Verkäuferin da, die bei den Toiletten und bei den Pariser Hüten steht, oder auf sonstigen
ins Feuer geworfen. Was das für ein Feuer ist, das brauche ich dir nicht erst zu sagen.
Aber sorge, lieber Christ, daß du selber nicht hineinkommst. Denn nicht nur die falschen Propheten kommen da hinein, sondern überhaupt alle schlechten Bäume, die keine guten, sondern schlechte Früchte bringen. Wie steht's also mit deinen Früchten? Mit Blätterwerk ist der liebe Gott nicht zufrieden, Früchte verlangt er und zwar gute Früchte. Sorge also für gute Früchte sonst droht dir wie den falschen Propheten die Axt und das Feuer.
amp; Das 5. Rheinische Insauterieregiment Nr. 65,
das am diesjährigen Gedenktage der Schlacht bei Königgrätz die Feier seines 50jährigen Bestehens festlich begeht, ist bei der großen Reorganisation des preußischen Heeres als kombiniertes Infauterieregiment Nr. 25 aus den Landwehr=Stammbataillonen Aachen, Jülich und Malmedy errichtet worden und am 4. Juli 1860 unter seinem jetzigen Namen als Linieuregiment in die Front getreten. Seine ständige Garnison ist seit einem halben Jahrhundert Köln, nur das zweite Bataillon lag bis zum Feldzuge von 1866 in Jülich. Es ist daher mit der Kölner Bürgerschaft geradezu verwachsen, deren Söhne mit Vorliebe als Freiwillige bei den 65ern dienen, und wegen seines ausgesprochenen rheinischen Charakters in der Domstadt außerordentlich beliebt. Die Kölner neunen es stolz„Unser Regimert“ oder„Regiment Jan von Werth“; scherzweise wird es von den anderen Truppenteilen wegen seines Kölnertums auch „Regiment Schmitz“ genannt, und auch dieses Epitethon beweist wieder seine Volkstümlichkeit. In seinen Reihen lebt ein frischer, fröhlicher Soldatengeist, der es in kriegerischen Zeiten zu kühnem Wagemut und unverdrossener Ausdauer beseelte. Als 1864 ein Teil der preußischen Armee gegen Däuemark mobil gemacht wurde, blieb das 65. Regiment als Festungsbesatzung in Köln; sein zweites Bataillon kam damals vorübergehend von Jülich nach Koblenz, wo es das nach Schleswig=Holstein ausmarschierte Garde=Grenadierregiment Königin in der Besatzung der Feste Alexander ablöste.
Im Frühjahr 1866 wurden die drei Bataillone des Regiments
Höhen des Warenhauses wandelt. Geschnürt, seiderauschend und herablassend schwebt sie einher, viel beneidet von den anderen. Sie ist nicht mehr ganz jung und hat erfahrene Augen und spöttische Mundwinkel. Nur sehr elegant aussehende Besucher haben die Ehre, von ihr bedient zu werden; für die anderen hat sie nur einen Blick, der von Kopf bis zu Füßen mustert und die Tiefen des Geldbeutels mit Sicherheit ergründet. Niemals hat sie für die zu leicht Befundenen etwas passendes.
Und noch eine Kategorie gibt es hier, von einer Art unscheinbarer oder verwelkter Blumen. Alte Mädchen, die nie hübsch waren und niemals Rosentage der Jugend und des Leichtsinus hatten. Pflichtgetreue, unermüdliche Wesen, die immer reunen und laufen für andere, die überall aufgesprengt werden, um als Arbeitsbiene für Drohnen und Königinnen zu arbeiten. Ihr Weg führt meistens aus dem Warenhanse in ein bescheidenes Daheim mit alten Eltern oder kränklichen Geschwistern, für die sie sorgen und schaffen müssen, oft mit der angstvollen Frage: Wie lange noch?...
Die große Uhr zeigt die sechste Stunde und die Hochflut schwillt durch die Gänge und Räume. Unten im Lichthofe erglühen die riesigen, goldig glänzenden Bäume vom Schein unzähliger Lämpchen. In goldenem Scheine gleißt das Messing und die Bronze überall herab. Und vor der großen Treppe steht dunkel und riesengroß eine gewaltige Statue. Sie hält den Hammer und sieht mit starrem geheimnisvollem Blick in diese Welt— sie, die mit der einen Hand Brot gibt und Arbeit und mit der anderen Selbständigkeit und bescheidenen kleinen Wohlstand vernichtet. Sie, die alles hier unter einem Dach vereinigt, das notwendiaste und den äußersten Luxus, die Früchte des Morgen= und Abendlandes.
Es gibt nichts, was man nicht unter den Augen dieser dunkeln, rätselhaften Göttin kaufen kann, nichts als das letzte Haus des Menschen, den Sarg. Und doch geht die Unbewegliche täglich über Leichen.
Je mehr der Zeiger vorrückt, desto gespannter werden die Gesichter, desto hastiger jagen die Menschen aneinander vorbei. So als sei jeder ein Feind, der sie einen Augenblick lang in diesem tollen Rennen aufhält. Die harten Augen, die scharfen Lippen der gehetzten Großstadtfrauen werden noch härter und schärfer, unfreundliche Worte fallen in Menge.
Am schlimmsten geht es oben, bei den Lebensmitteln, zu. Hier scheint fast, als sollte ganz Berlin für den anderen Tag verproviantiert werden und müßte hungern, wenn nicht alle diese ungeduldigen, bittenden, fordernden Rufe befriedigt würden. Scharfe Gerüche steigen von dem Wildbret, den Fischen und den Fleischwaren auf. Wagen werd en rücksichtslos in den engen Gängen einhergeschoben.
Wer kein guten Nerven hat, flieht schaudernd. Die Luft ist hier zum Schneiden, sie dringt in Strahlen weit hinaus bis

Nr. 27.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
3. Juli 1910
in Köln zusammengezogen, um sich für den Waffengang gegen
Oesterreich zu rüsten. Es stand, wie auch heute noch, in der 29. Infanteriebrigade, mit der es im Verbande der 15. Division und des 8. Armeekorps der Elbarmee unter Herwarth von Bittenfeld zugeteilt wurde. Nach beendigter Mobilmachung wurden die 65er am 21. Mai nach Halle a. d. Saale befördert, wo sie zunächst im Vorpostendienst zur Beobachtung der mit Oesterreich verbündeten sächsischen und bayerischen Trupppen Verwendung fanden. Von dort aus marschierte das Regiment durch das Königreich Sachsen und am 22. Juni in Böhmen ein. Erst am 3. Juli kam es in der den Feldzug entscheidenden Schlacht von Königgrätz an den Feind. An diesem denkwürdigen Tage konnte das Regiment den ersten Lorbeer um seine Fahnen winden. Beim Vormarsch auf Nechanitz war das Füsilierbataillon in der Avantgarde der 29. Brigade, während die beiden anderen Bataillone des Regiments an der Spitze der Hauptabteilung marschierten. Unterwegs wurde das erste Bataillon zur Vorbereitung einer Aufnahmestellung an einem Flußübergang zurückgelassen, in der es später durch Landwehr abgelöst werden sollte. Die Füsiliere und das zweite Bataillon wurden in der Richtung auf Neu=Prim entwickelt, wo sie gegen 1 Uhr mittags mit dem von Osten her vorrückenden Gegner— Oesterreichern und Sachsen— zusammenstießen. In einem heftigen, bis 2 Uhr dauernden Waldgefecht gelang es den 65ern, den an Zahl erheblich überlegenen Gegner zurückzuwerfen, und ihre 6. Kompagnie drang trotz heldenmütigen Widerstandes in den Schloßhof ein, in dem sie von den tapferen Verteidigern noch 60 Unverwundete gefangen nahm. Die Fahne des zweiten Bataillons war in diesem harten Strauß von mehreren Granatsptittern und Gewehrkugeln durchschlagen worden. Der Feind ging auf Problus zurück und wagte keinen weiteren Vorstoß mehr. Das erste Bataillon, das in seiner Aufnahmestellung zu spät abgelöst worden war, traf erst nach der Schlacht auf der blutigen Wahlstatt ein und bezog mit den anderen Bataillonen Biwack zwischen Ober= und Nieder=Prim. Seinen ersten Sieg hatte das 65. Regiment mit einem Verlust an Toten und Verwundeten von 10 Offizieren und 161 Unteroffizieren und Mannschaften erkauft. Da die Oesterreicher sich nach der Donau zurückzogen, begann für die preußischen Truppen eine Zeit anstrengender Verfolgungsmärsche, auf denen die 65er bis vor Wien gelangten, ohne noch einmal Gelegenheit zum Kampfe zu finden. Aber nichtsdestoweniger lichteten sich ihre Reihen, denn in der Cholera und Ruhr war ihnen ein tückischer Feind entstanden, der manchen braven Soldaten, den das tödliche Blei verschont hatte, dahinraffte.
Nach Abschluß des Waffenstillstandes bezog das 65. Regiment mit der Elbarmee Standquartiere zwischen Prag und Pilsen; von dort aus erfolgte am 10. September die Rückfahrt mit der Eisenbahn über Fürth, Aschaffenburg, Darmstadt, Mainz und Koblenz nach Köln, wo die Bataillone am 12. bzw. 13. eintrafen und nunmehr vereint in Garnison verblieben. An Schwertorden für Auszeichnung vor dem Feinde erhielten der Regimentskommandeur, Oberst du Trossel, den Roten Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife, sechs Offiziere den Roten Adlerorden vierter Klasse und fünf Offiziere den Kronenorden vierter Klasse. Zwei Offiziere wurden auf Befehl des Königs durch Tagesbefehl gelobt und vierzig Unteroffiziere und Mannschaften mit dem Militärehrenzeichen zweiter Klasse dekoriert.
Der Krieg gegen Frankreich brachte im Sommer 1870 den 65ern in ihren Träumen von neuen Waffentaten zunächst eine Enttäuschung. Am 16. Juli in der Mittagsstunde war der
zum Restaurant, wo sich Hunderte von Menschen zusammenfinden. Ergötzliches ist hier zu beobachten: die gute Hausfrau, die im Verein mit der anderen guten Hausfrau den Vorteil des Warenhauskaufs in Torten und Brötchen anlegen muß, weil ihr elend zu Mute geworden ist, der Provinzler, der noch immer auf Bedienung wartet, wenn der Erfahrene sich längst versorgt hat, und die Backfische, die sich mit den Primanern treffen. Pakete liegen auf Tischen und Stühlen. Alle Menschen sehen abgespannt und fahl aus, und alle erzählen sich von vorteilhaften Einkäufen, hier und da.
Es soll Frauen geben, die nur den Spazierganz ins Warenhaus kennen, den täglichen Gang in dieses aufreibende Durcheinander. Hier ist ihre Winterfrische und ihre Frühlingsluft, ihr Lebenselement, ihr Theater und Konzert.
Freilich, wer Ohren hat zu lauschen und Augen zu sehen, der sieht auch hier Dramen und Lustspiele und Satyrkomödien. Aus den Gesichtern sprechen sie, aus verstohlenen Tränen und grellem, leichtsinnigen Lachen, aus Bruchstücken und aufgefangenen Worten. Und die Schicksalsfäden führen aus diesem Tempel des Goldes in viele tausende Heimstätten und vollenden da, was sich hier leise zusammenspann...
Der Frühlingshauch draußen ist erloschen. Kalter Wind fegt um den Platz, um die bunten Blumen und die frierenden Menschen. Wer aus der überhitzten verdorbenen Luft kommt, schaudert, und alles drängt sich zu Straßenbahn und Omnibus.
Das Warenhaus ist dunkel und leer, die allzu grellen Lichter sind erloschen. Nur zuweilen hallt der Schritt des Wächters wieder, der zur Kontrolluhr geht. Schweigen überall. Nur oben in einem Raum ein wunderliches Plätschern und Rinnen.
Riesige Glaskästen sind dort, und lebende Fische schwimmen darin herum— schwimmen, nein, sie glauben vielleicht zu schwimmen. Sie drängen sich zu Tausenden darin zusammen, wie in Verzweiflung. Unten auf dem Grunde liegen auch schon viele unbeweglich, den silberschimmernden Leib nach oben gewälzt. Von oben fließt in spärlichem Strome ein wenig frisches Wasser nach. Und die Starken, die Großen, haben sich über die anderen geschoben, dahin, wo der kleine Strahl ihres Lebenselementes eindringt. Sie lassen die Kleinen nicht heran, sie genießen noch so viel, als sie können.
Morgen sind sie wahrscheinlich schon nicht mehr da und andere drängen sich gierig an ihre Stelle, um in Hast zu leben, wie die Menschen hier, die künstliche Lebensluft zu ihrem Glücke gebrauchen, statt des Odems der lebendigen Natur.
Der Tempel des Goldes, der auf Toten aufgebaut ist und täglich lebendige Opfer verschlingt, ruht. Und die dunkle geheimnisvolle Göttin darin wartet auf morgen. Sie weiß, daß sie nicht vergebens warten wird.
Mobilmachungsbefehl eingetroffen, und am 24. Juli meldete
Oberstleutnant Freiherr v. Dörnberg dem Generalkommando die Kriegsbereitschaft des Regiments. Statt des Marschbefehls traf die Nachricht ein, daß das 65. Regiment aus dem mobilen achten Armeekorps ausscheide und zur Kriegsbesatzung der Festung Köln trete. Als sich dann die Kriegslage soweit klärte, daß eine Bedrohung Kölns durch die Franzosen ausgeschlossen erschien, kam am 4. August der Befehl, daß sich vom 65. Regiment das erste und Füsilierbataillon für den Etappendienst der ersten Armee des Generals von Steinmetz marschbereit zu halten habe. Am anderen Morgen sollten die Bataillone mit der Bahn von Köln aus in die Eifel abrücken, und das erste Bataillon hatte bereits in der Frühe um.30 Uhr den Zug bestiegen, als wieder Gegenbefehl eintraf und die 65er abermals in den Garnisonsdienst zurückkehren mußten. Am 6. August war das Regiment auf einem Uebungsmarsch außerhalb der Festung und niemand dachte mehr an eine baldige kriegerische Verwendung. Da sprengte unterwegs eine Ordonnanz heran, die das erste und Füsilier=Bataillon zurückrief, da beide noch an demselben Tage nach Call abgehen sollten. Dort trafen sie noch am Abend ein; das zweite Bataillon und die Regimentsmusik blieben vorläufig in Köln stehen. Das erste Bataillon und die Füsiliere zogen auf anstrengenden Märschen durch die Eifelberge in die Gegend von Trier. Dann ging es mit der Eisenbahn weiter nach Saarlonis, wo die Bataillone bei strömendem Regen in dunkler Nacht ausgeschifft wurden, um in der Umgebung der Festung Kantonnements zu beziehen. Während der großen Schlachten bei Metz, deren Kanonendonner zu ihnen herüberdröhnte, waren die 65er im Etappendienst zur Deckung von Gefangenen=, Verwundeten= und Provianttransporten beschäftigt, bis sie am 22. August zur Einschließung von Diedenhofen herangezogen wurden und so vor den Feind kamen. Vor dieser Festung kam es mehrfach zu kleinen Gefechten, bei denen das Füsilierbataillon die ersten Verwundeten hatte. Am 31. August traf auch das zweite Bataillon vor Diedenhofen ein, rückte aber nach dem Ereignis von Sedan, um den Abtrausport von 80000 Kriegsgefangenen von dort auf der Etappenlinie Sedan—Etain—Pont à Mousson zu sichern, mit dem Füsilierbataillon vor Verdun, um diese Festung zu beobachten und vorläufig einzuschließen. Nach schwierigen, meistens bei Nacht ausgeführten Märschen, die durch den unwirtlichsten Teil der Ardennen führten, trafen die beiden Bataillone am 7. September vor der Festung Verdun ein, die sofort auf der rechten Maasseite umstellt wurde. Das erste Bataillon war mit derselben Aufgabe zur Beobachtung von Montmédy entsandt worden.
Vor Verdun entwickelte sich ein anstrengender Vorpostendienst, in dessen Verlauf es fast täglich zu kleineren oder größeren Zusammenstößen mit dem an Zahl überlegenen Gegner kam. Am 8. Oktober traf auch das erste Bataillon ein und bezog Vorposten auf der linken Maasseite. Da gleichzeitig auch Artilleriematerial von Sedan und Toul— meistens eroberte französische Geschütze— herbeigeschafft wurde, konnte der Versuch gemacht werden, die vorzüglich armierte und proviantierte Festung durch ein Bombardement zur Uebergabe zu zwingen. Die Kampfmittel erwiesen sich aber noch nicht als hinreichend, denn das am 13. Oktober begonnene Bombardement aus 12 preußischen und 24 eroberten französischen Geschützen machte die etwa 8000 Mann starke Besatzung zur Kapitulation nicht gefügiger und mußte nach einigen Tagen wegen Munitionsmangel eingestellt werden. Erst das Eintreffen weiterer Verstärkungen, besonders an Belagerungsmaterial, und der Fall von Metz ermöglichten einen energischen Angriff auf die Festung. Sie wartete ihn aber nicht ab, sondern kapitulierte, nachdem sie am 28. Oktober noch einmal in einem großen Ausfall durchzubrechen versucht hatte am 7. November mit 163 Offizieren und 4000 Mann, die kriegsgefangen wurden, während man den Rest der Besatzung— Mobil= und Nationalgarde— in ihre Heimat entließ. 137 Geschütze, 33000 Gewehre und reiches Kriegsmaterial fielen in die Hände der Sieger. Den 65ern wurde die Auszeichnung zu teil, daß ihr Kommandeur, Oberstleutnant Frhr. v. Dörnberg, zum Kommandanten der eroberten Festung ernannt wurde, in die er am 9. November mit dem zweiten und Füsilier=Bataillon unter klingendem Spiel einmarschierte. Die Belagerungszeit war für das Regiment eine schwere Prüfung auf seine Leistungsfähigkeit und Ausdauer gewesen. Die Kompagnien kamen bei einer Abwechselung von zwei bis drei Tagen Vorpostenbiwack und einem Tag Alarmscheune wochenlang nicht aus den Kleidern. Die Nächte waren kalt, das Wetter schlecht, die Biwackplätze feucht und die Verpflegung schwierig und spärlich. Infolgedessen blieben denn auch Krankheiten nicht aus, und besonders die Rote Ruhr forderte manches Opfer.
Ruhe und Erholung von den Strapazen der Belagerung sollte dem Regiment aber noch nicht beschieden sein. Schon am 10. November rückte es von Verdun ab, um in den Verband des 8. Armeekorps zurückzutreten und an den Kämpfen im Norden Frankreichs teilzunehmen. Der Marsch bei Schnee= und Regenwetter auf grundlosen Wegen war einer der beschwerlichsten des ganzen Feldzuges. Erst in der Champagne fanden die trotz aller Anstrengungen unverdrossenen 65er einige wohlverdiente Ruhetage, um sich auf die weiter bevorstehenden Kämpfe vorzubereiten. Am 26. November kam man in Fühlung mit dem bei Amiens verschanzten Feind, der tags darauf in heißer Schlacht zum Rückzug gezwungen wurde. An dieser Schlacht hatte das Füsilier= bataillon unter Major v. Bastineller durch Erstürmung des Dorfes Boves ruhmreichen Anteil. Die nächste Aufgabe war die Vertreibung der sich in der Normandie sammelnden französischen Streitkräfte, die auszuweichen versuchten, aber am 4. Dezember erreicht wurden. An diesem Tage hatte das zweite Bataillon ein Gefecht bei Buchy, in dem es ein Geschütz nahm und 50 Gefangene abführte. Da sich die französische Nordarmee wieder erholt hatte und gegen Amiens vorstieß, ging es in Eilmärschen wieder nordwärts, und am 23. Dezember kam es zu der zweitägigen Schlacht an der Hallue, in die das ganze 65. Regiment verwickelt wurde. Dieses erreichte hier mit elf Offizieren und 220 Mann, tot oder verwundet, seine höchste Verlustziffer im ganzen Feldzuge, machte aber über 500 unverwundete Gefangene. An der Schlacht bei Bapaume am 3. Januar 1871 waren die 65er ebenfalls beteiligt, kamen aber mit verhältnismäßig geringen Verlusten davon, weil sie in ihrer Stellung lediglich ein Verteidigungsgefecht zu führen hatten. Sie rückten dann
in Quartiere hinter der Somme, wo sie nach all den Anstrengungen
und Entbehrungen des Winterfeldzuges die wohlverdiente Ruhe genossen. Diese wurde aber unterbrochen, als die Franzosen am 17. Januar von Bapaume aus wieder vorgingen. Das Regiment hatte an diesem und den folgenden Tagen anstrengende Märsche in der Richtung auf St. Quentin und am 18. ein Gefecht bei Beauvois, wo 200 Gefangene und ein Geschütz erbeutet wurden. Ein Ehrentag aber stand dem Regiment noch bevor: der 19. Januar, der Tag von St. Quentin, der seitdem alljährlich von den alten und jungen 65ern festlich begangen wird. Die französische Armee sollte in ihrer Stellung südlich und südwestlich von St. Quentin angegriffen und zum Entscheidungskampfe gezwungen werden. Das zweite und Füsilier=Bataillon des 65. Regiments die sich in der Avantgarde der 15. Division befanden, traten zuerst in das Gefecht mit dem Gegner, der mit starken Schützenmassen zwei Waldstücke besetzt hatte. Das erste Bataillon traf erst während des Kampfes ein, an dem es aber auch noch ruhmvollen Anteil nehmen konnte. Der Wald wurde nach heftigem Feuergefecht genommen, der Feind mit blankem Bajonett au St. Quentin zurückgeworfen. Am folgenden Tage wurde die Verfolgung fortgesetzt, die aber trotz eines Marsches von fünf Meilen nicht mehr zum Treffen führte, weil sich die Franzosen unter die Kanonen der Festung Cambrai zurückgezogen hatten. Diesen letzten und schönsten Sieg hatten die 65er mit einem Blutopfer von 8 Offizieren und 175 Mann erkauft; sie blieben noch einige Monate zur Okkupation in der Picardie, wo sie sich bald mit der Bevölkerung, die aufangs widerspenstig und feindselig auftrat, auf einen guten Fuß zu stellen verstanden. Den Leuten imponierte die strenge Manneszucht des Regiments, aber auch die ehrliche Frömmigkeit seiner Soldaten, die keine Gelegenheit versäumten, mit ihren Quartierwirten am Gottesdienst teilzunehmen. Am 5. Juni 1871 wurde der Rückmarsch in die Heimat angetreten, und in der Nacht vom 30. Juni zum 1. Juli rückten die siegreichen 65er, jubelnd begrüßt, wieder in Köln ein. Das Regiment hatte während des Krieges insgesamt 29 Offiziere, 620 Unteroffiziere und Mannschaften in Feindesland verloren; es erhielt an Auszeichnungen 3 Eiserne Kreuze erster und 205 zweiter Klasse, außerdem 13 Mecklenburgische Verdienstkreuze.
In der langen Friedenszeit nach dem großen Kriege haben die 65er in ihrer Garnison Köln an der Schlagfertigkeit weitergearbeitet und sich bei allen Gelegenheiten im Feld- und Garnisondienst, wie auch besondes bei den Paraden und Manövern vor dem obersten Kriegsherrn unbeschränkte Anerkennung erworben. Ihren biederen Sinn und ihre fröhliche, rheinische Art haben sie sich ebenfalls bewahrt, und durch sie sind sie die Lieblinge der Kölner Bürgerschaft geworden, die darum auch an ihrem Jubelfeste herzlichen Anteil nimmt.
Si Zur Jubiläumsfeier des 6.
Infauterie=Regiments Nr. 63.
Am 3. und 4. Juli feiert das 68. Infanterieregiment in seiner schönen Garnison Koblenz das Fest seines fünfzigjährigen Bestehens. Ein durchaus rheinisches Regiment ist es entstanden aus dem 28. Landwehrstammregiment, welches am 15. August 1859 bei der Demobilmachung in den Stabsquartieren der Landwehrbataillone Köln, Brühl und Siegburg zusammentrat und aus den Stämmen dieser Bataillone, aus Abgaben des 28. Infanterieregiments sowie des Ersatzbataillons der 30. Infanteriebrigade und aus der ehemaligen 2. Kompagnie des 8. kombinierten Reservebataillons gebildet wurde. Anfang Mai 1860 erhielt das Regiment als Standorte Koblenz mit Ehrenbreitstein für den Stab und die beiden ersten Bataillone, Köln für das 3. Bataillon zugewieser und hieß von da ab„28. kombiniertes Infanterieregiment“, eine Bezeichnung, die es nur zwei Monate trug und zufolge einer Kabinettsorder vom 4. Juli 1860 mit dem jetzigen Namen vertauschen mußte. Die bis dahin nur kommandierten Offiziere wurden gleichzeitig in das Regiment versetzt und damit die Formierung auch äußerlich zum endgültigen Abschluß gebracht. Der erste Kommandeur des jungen Truppenteiles war bis zum Januar 1864 der Oberst Freiherr v. Barnekow, der spätere kommandierende General des 1. Armeekorps, der in Anerkennung seiner Leistungen in den Feldzügen 1866 und 1870/71 am 14. September 1872 zum Chef des Regiments ernannt wurde. Sein Andenken wird noch heute von letzterem als ein leuchtendes Vorbild treuester Pflichterfüllung und opferfreudiger Hingabe an den Dienst hoch in Ehren gehalten.
Außer dem Kommandeurwechsel brachte das Jahr 1864 dem Regiment zwar nicht den ersehnten Befehl, nach den Elbherzogtümern zu ziehen, um dort den ersten Lorbeer um die neuen Feldzeichen winden zu können, wie er dem damals ebenfalls in Koblenz stehenden Augustaregiment beschieden war, sondern die Weisung, nach der Bundesfestung Luxemburg überzusiedeln Wenngleich die neue Garnison als„Perle landschaftlicher Schönheit“ manches Interessante bot, so fühlten sich die Achtundsechziger dort doch nicht recht wohl. Da die Zivilkreise sich der preußischen Garnison gegenüber durchaus ablehnend verhielten, war das Offizierkorps in gesellschaftlicher Hinsicht ganz auf sich angewiesen, was um so mehr empfunden wurde, als in den rheinischen Garnisonen ein anregender, zwangloser Verkehr und das beste Einvernehmen mit der Bevölkerung geherrscht hatte. Der Ausspruch der Mobilmachung am 5. Mai 1866 führte das Regiment sofort aus Luxemburg heraus in die Umgegend von Trier, um dort die Fertigstellung der Kriegsbereitschaft zu bewerkstelligen, da vertragsgemäß im Großherzogtum eine Erhöhung der Kopfstärke nicht angängig war. Das Ersatzbataillon wurde in Köln aufgestellt, wohin zunächst auch die mobilen Bataillone rückten, um dann in 28stündiger Eisenbahnfahrt über Hamm nach Halle transportiert zu werden, wo sich das der Elbarmee zugeteilte 8. Armeekorps versammelte. Am 15. Juni wurde die sächsische und eine Woche später die böhmische Grenze überschritten, woran sich der durch blutige Kämpfe errungene Siegeslauf schloß, der in dem Tage von Königgrätz seinen Höhepunkt fand. Hier am 3. Juli 1866 erhielten die Achtundsechziger die Feuertaufe: nach kangem hartnäckigen Waldgefecht eroberten sie durch einen kühnen Sturmanlauf das Dorf Ober=Prim. Rühmend erwähnt auch das vom österreichischen Generalstabe verfaßte Werk: Oesterreichs Kämpfe im Jahre 1866, ihr Eingreifen, indem es bei der

ar.
Schilderung des Gefechts der Brigade Schultz sagt: Bataillone verließen unter großen Verlusten, besonders durch das Schnellfeuer des entwickelten 68. preußischen Regiments, nach einander den Wald.“ In eiligen Märschen, von denen besonders der am 16. Juli unter bedeutenden Verlusten ausgeführte Gewaltmarsch auf Znaim noch heute in der Erinnerung der damaligen Kriegsteilnehmer fortlebt, ging es dann bis in das Weichbild der Donauhauptstadt, deren Stephansdom bei seinem Erscheinen am Horizont von den Rheinländern mit Hurra begrüßt wurde. Nach einem mehrwöchigen Aufenthalt im nordwestlichen Böhmen kam der Rücktransport in die Heimat, wo nunmehr das gesamte Regiment Koblenz als Garnison erhielt.
Der Beginn des Krieges 1870 brachte den Achtundsechzigern die für jeden Soldaten unerfreuliche Bestimmung, zu Besatzungszwecken im Inlande zurückzubleiben, doch sollte ihnen noch reichlich Gelegenheit geboten werden, ihre Nummer auch in diesem Kriege zu Ehren zu bringen. Sie rückten zunächst nach Mainz, wurden jedoch schon am 1. September, als die Entscheidung von Sedan gefallen und eine Bedrohung der Rheinfestungen nicht mehr zu befürchten war, nach Metz herangezogen, zu dessen Einschließungsarmee das Brigaderegiment gehörte. Bis Ende Oktober gab es hier einen überaus anstrengenden Vorpostendienst und fast täglich Zusammenstöße mit dem Gegner, die dem Regiment die ersten eisernen Kreuze— elf an der Zahl— eintrugen. Den nun folgenden Abschnitt des Krieges machte es im Verbande der ersten Armee mit, der die Aufgabe wurde, die im nördlichen Frankreich formierte feindliche Armee von einem Vordringen auf Paris abzuhalten. Ruhmreich focht es während des an Mühen reichen Winterfeldzuges in den Treffen von Berteaucourt=lesThennes und Savignys, sowie in den Schlachten bei Amiens, an der Hallue, bei Bapaume und Saint=Quentin. Sechs eiserne Kreuze erster und 202 zweiter Klasse waren der äußere Lohn, den die Achtundsechziger heimbrachten, von denen 8 Offiziere, 83 Mann den Heldentod auf dem Schlachtfelde starben, während 1 Offizier und 55 Mann den Anstrengungen erlagen, denen sich die Truppe hatte unterziehen müssen.
Seit jenem großen Waffengange ist das Regiment in seiner schönen Garnison Koblenz verblieben, die zu Lebzeiten Kaiser Wilhelms I. und seiner Gemahlin noch den besondern Vorzug genoß, oft vom Kaiserpaare besucht und von Ihrer Majestät als Sommeraufenthalt benutzt zu werden. Nicht nur, daß infolgedessen das Offizierkorps zu zahlreichen Hofgesellschaften heraugezogen wurde, auch an dem Leben der Unteroffiziere und Mannschaften nahm die hohe Frau regen Anteil, den sie durch wiederholte Spenden zum Ausdruck brachte. Am 24. Mai 1895 verlor das Regiment seinen ersten Chef; General v. Barnekow starb an diesem Tage im 86. Lebensjahre zu Naumburg a. d. Saale. Nicht ganz vier Jahre später, am Kaisersgeburtstag 1899, wurde den Trägern der Nummer 68 die freudige Ueberraschung zu teil, in der Person des Prinzen Ferdinand von Rumänien einen neuen Chef zu erhalten, der wenige Tage später in Koblenz erschien, um sein Regiment zu begrüßen, mit dem er seitdem in steten, nahen Beziehungen verblieben ist.
c Unterm Fliederbusch.
Von A. Schmitt(Heiligenwald).
In meinem Garten steht ein blühender Fliederbusch(Syringa vulgaris), im Volksmunde auch Nägelchen genannt. Hunderte von blaßblauen, trichterförmigen Blütendolden stehen, fast senkrecht, von den grünen Blätterzweigen zum Himmel empor. Goldiges Sonnenlicht liegt über dem gigantischen Blumenstrauße, der Wind bewegt ihn leise, und unten, wo die Buschstämme aus der Erde wachsen, ist tiefes, geheimnisvolles Dunkel. Die Aeste hängen aber auch bis zum Boden herab, die Grashalme sprießen zwischen sie hinein, und einzelne der schweren blauen Blütentrauben haben sich in dem Rasen gebettet und wiegen sich dort an den dünnen Zweigen auf und nieder. Berauschender Duft strömt von den unzähligen kleinen Kelchen durch die linde Frühlingsluft; weit in das Tal hinaus prangen die blühenden Aeste, und man glaubt es dem herrlich geschmückten Strauche anzusehen, daß er in diesem Augenblicke keine andere Aufgabe hat, als wunderbar prächtig und schön zu sein.
Des Morgens beim ersten Sonnenstrahle beginnt es in den Zweigen zu summen und sich zu regen; unter den Aesten und Blättern kommen kleine, beflügelte Gäste hervor, die hier ihr Nachtquartier genommen. Die winzige, schwarze Ameise, welche unten an dem Stämmchen, im lockeren Erdreiche, ihre Ansiedlung eingerichtet hat, beginnt ihren unermüdlichen geschäftigen Lauf in das Sonnenlicht hinaus und wieder zurück in die dunkele Erdschicht unter den Wurzeln. Ein Heer von kleinen und großen Fliegen, die langleibige kriegerische Wespe an der Spitze, die grüne, schillernde Fliege und die dickleibige, borstige Hummel umkreisen den blühenden Strauch; von weither kommt die ernste, bedächtige Hausfrau, die Biene. Sie setzt sich nieder, steckt den Kopf in jedes Blütentöpfchen und prüft mit klugem Sinn den süßen Saft, der da zu holen ist, um dann reich beladen und vergnügt in das Tal hinauszufliegen. Langsame Schnecken kriechen mit Sack und Pack die braunen Stämme hinaus, langweilige Raupen schieben sich darauf langsam vorwärts, während da und dort eine winzige Spannraupe den Vorderleib in die Höhe hebt, nach rechts und links gleichsam in die Luft hinaustastet und dann, nach solcher Vorsicht, ihren Weg beruhigt weiter nimmt. Große, schwerfällige Käfer kommen angeflogen: der braune Maikäfer und der wunderbar schillernde Goldkäfer mit dem grünen, bronzefarbenen Flügelkleide, das im Sonnenlichte wie Smaragde funkelt und glänzt.
Mit dem wärmeren Sounenscheine kommen die Tagfalter geflogen: der Kohlweißling, der gelbe Zitronenfalter, eine ganze, große Familie von Schwalbenschwänzen fliegt, von dem Dufte der Blume angezogen, über die grüne Wiese her und beginnt
ihren flatternden, schwebenden Tanz rings um den Busch; bald oben, bald unten hängen die zarten Flügelgestalten, wie große fremdländische Blumen haften sie für Augenblicke an den Zweigen und huschen dann hintereinander her in lustigem, übermütigem Treiben, oder tauchen, gleich der Biene, wenn auch viel kürzer, so doch oft und oft mit dem Kopfe in die Blütenkelche hinein. Von Jeit zu Zeit jagen sie sich mit den surrend daherfliegenden Holdkäfern, umkreisen und umspielen sie und lassen dann die
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
breitschultrigen Gesellen mit ihrem behaglichen Gebrumme allein.
Je höher die Sonne steigt, desto höher und kecker fliegt das kleine Insektenvolk, das sich bei dem Busche eingefunden, und desto bemerklicher wird sein Treiben. Um jeden Ast schwirrt und flattert es, die Luft ist von dem leisen Gesumme erfüllt und über dem Gipfel der Blüten zittert eine Mückensäule hoch, hoch in die Luft hinauf.
Das sind die täglichen Besucher, die da kommen und gehen, aber es ist noch anderes Volk da, welches hier sein Wesen treibt und das sich den Busch zur Herberge ausersehen. Das ist das winzige Gelichter der Blattläuse, das an den Blätterstielen sitzt und in scheinbarer Untätigkeit sich im Sonnenlichte wärmt. Eine große Kreuzspinne hat ihre Fäden von einem Aste zum anderen gezogen und sitzt mitten in ihrem prächtigen Schleierhause und schaut mit begierigen Blicken nach allen Seiten aus. Bald rechts, bald links zuckt es an den hängenden Fäden, bald oben, bald unten summt und flattert es kläglich in dem zitternden Netze; wie ein Pfeil schießt die Spinne herzu, mit den Füßen ergreift sie das zappelnde Opfer, wickelt es in eine dichte Fadenhülle und geht zurück auf ihre Warte, um nach neuem Fange auszuspähen. Indessen fliegt draußen die kleine Tanzfliege auf und nieder, wie im Spiele treibt sie ihr Tagewerk, sie schaukelt ab und zu, bald nahe, bald ferne, lustig gaukelt sie in den Lüften, aber wehe dem Insekte, das ihr nahekommt. Mit einem Rucke schwingt sie sich auf dessen Rücken, mit festen Füßen wie mit Armen umklammert sie ihren Raub, aus dessen Leib sie mit heißer Mordgier Blut und Leben saugt.
Ein anderer Räuber hockt drinnen im Busche, still und fast ungesehen verfolgt er sein Opfer. Ein kleines, winziges Würmchen, sitzt die Made der Schwebefliege mitten unter dem friedlichen Volk der Blattläuse. Sie ist wie angeklebt, ein grünliches, längliches Pünktchen, das regungslos nach seinen Opfern schaut, bis es eines erkiest hat, dann fährt es plötzlich aus seiner Ruhe auf, sein Körper verlängert sich, wie eine Harpune faßt die Spitze des Kopfes nach dem kleinen, nichtsahnenden Tierchen, und ebenso schnell fährt der Wurm in seine frühere, ruhende Stellung zurück, in der er sein Opfer mit Heißhunger aussaugt, um nach vollendeter Mahlzeit sogleich nach neuem Morde zu schreiten.
Noblere Jäger, aber doch Räuber und Mörder wie es die anderen sind, treibt sich ein Rotkehlchenpaar im Garten herum. Hoch oben vom Baume herab singt das Männchen seine Lieder, wunderbar weich und schön; im nächsten Augenblicke fährt es auf den grünen Busch herab, umkreist ihn einige Sekunden, das Summen verstummt, die Schmetterlinge flüchten, die Fliegen zucken im Fluge unstät hin und her. und der Vogel fliegt wieder seinem Baume zu. Kaum ist er fort, so beginnt im Busche das frühere Leben, die zerstiebte Säule der Mücken findet sich tanzend zusammen, die Käfer summen ihr altes Lied, und die Falter wiegen sich im Sonnenlichte. Die Zahl des unzählbaren, buntscheckigen, lustigen Volkes ist eben nur um Einen aus demselben geringer geworden.
So geht es den ganzen Tag über fort, bis die Sonne untersinkt. Dann verschwinden zuerst die zarteren Gäste, die Schmetterlinge, und verbergen sich vor der Abendluft; dann die Fliegen und die Mücken, die noch die Dämmerung durchtanzen, und endlich die Käfer, welche noch brummend und summend zuweilen auffliegen und sich zur Nachtruhe zurechtrücken, bis auch sie ein Plätzchen gefunden haben, das sie vor Zufällen schützen und schirmen soll. Aber damit wird es in dem Busche nicht stille: die Tagesgäste sind zwar zur Ruhe, aber da kommen nun andere, fremde Gestalten; da huscht es und regt sich's, da gaukeln die seltener gesehenen Nachtfalter, da tanzen die Räuber, die im Dunkeln ihr Handwerk treiben. Eine große Fledermaus zuckt um den Busch herum, eine zweite, eine dritte folgt ihr, ein Frosch quakt sein ungeschlachtes Lied in die Nacht hinaus und schreitet ungesehen vielleicht zur Sühne so mancher Missetat, die hier am Tage, im hellen Sonnenlichte ein Herbergskamerad am anderen begangen hat.
Der Fliederbusch aber steht immerzu in voller Pracht, die Zweige prangen, die Blüten duften, und rings um ihn her summt und surrt und fliegt und schwebt alles voll Frühlingslust und Glück.
3. Juli 1910.
* Bei der landwirtschaftlichen Generalversammlung
Präsident:„Meine Herren! Unsere Viebzucht ist in der ganzen Welt als mustergültig bekannt! Unsere Viehzucht steht auf einer Höhe, die unerreicht ist! Unser Rindviehschlag ist der vorzüglichste weit und breit, und die Schweinewirtschaft in unserem Lande wird von keiner anderen übertroffen!"
* Im Jorn.„Aber wie kam denn der Mann dazu, das unschuldige Kind zu schlagen?"—„Die Sache ist sehr einleuchtend. Sehen Sie, der Mann ist Geschäftsreisender und heißt Eusebius Schwalbe. Als er an jenem Tage wegen Aufdringlichkeit'rausflog, lehnte der Kleine gerade am Schaufenster und sang ahnungslos: 3Kommt ein Vogel geflogen!e Da hat er ihm ein paar Ohrfeigen gegeben.“
* Darum. Tourist:„Warum sind denn die Würstlu hier gar so kurz? Auf der Station Schweinshausen sind sie bedeutend länger!“— Stationswirtin:„Ja, wissen', dort ist auch der Aufenthalt bedeutend länger!“
* Unüberlegt. Wirt:„Gestern haben Sie mir ein falsches Zweimarkstück in Zahlung gegeben!"— Gast:„Das ist nicht wahr!"— Wirt(wütend):„Oho! Wenn ich's nicht schon ausgegeben hätt', würd' ich's Ihnen gleich beweisen... Sie Schwindler!“
* Der Wildschade. Herr v. Pumpenhausen hat eine Reihe Freunde zur Jagd geladen. Nach einigen Stunden wird die Strecke besichtigt: ein einziges Kaninchen! Sonst hatte sich auf den ganzen Felde kein Schwanz gezeigt. Bei dem Frühstück sucht der Jagdgeber seine Ehre durch allerlei großartige Berichte über Jagderfolge und dergleichen zu retten und erzählt unter anderem:„Sie glauben garnicht, meine Herren, was ich an Wildschaden zu zahlen habe— im vergangenen Jahre allein waren es etwa dreitausend Mark.“ — Leutnant Schnorrwitz:„Na, und das hat alles det Karnickel alleene jefressen?“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgabe.
Schmarn
d 1
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Buchstabenrätsel.
aaprst
Vorstehende Buchstaben sind viermal anders zusammenzustellen, un mussen, sie jedesmal ein Hauptwort ergeben. Die zu suchender Worte haben folgende Bedeutung:
1. Statthalter im alten Persien. 2. Stadt in Griechenland.
3. Bad in der Schweiz. 4. Stadt in Griechenland.
Ergänzungsaufgabe.
Stall Glas Graf Buch Steg Teil Arzt Staat.
Jedes der vorstehenden einsilbigen Worte soll durch Vorsetzen eines der nachstehenden zu einem neuen, zweisilbigen umgewandelt werden. Ist die Erganzung richtig erfolgt, ergeben die Anfangsbuchstaben, aneinandergereiht, einen für die Reise notwendigen Gegenstand.
Bach Chef Hof Kuh Raub Scheck Uhr Ur. A####### Kopfwechselrätsel.
Sessel Karre Sichel Ding Tiegel Ahr Milde. Vorstehenden Worten gebe man einen anderen Kopf. Die neuen Köpfe ergeben aneinandergereiht, eine beliebte sommerliche Einrichtung bei der
Scherz=Vexierbild.
Die Zahlen an den vier Seiten des Bildes sind in bestimmter Weise elomrt huste verbinden, so daß durch die Linien die Umrisse eines
Rätsel.
Es hat ein Dieb in finstrer Nacht Mich gemacht;
Hängst du mir nun ein Zeichen an,
Entsteht alsdann
Ein Wort, in dem der Dieb gebracht Heim, was er gemacht.
Silben=Kapsel=Rätsel.
Vielfraß Buchverlag Vergnügungsfahrt Wagenpark Guido Kategorie Ereignis Hobelbank Vorstellung.
Jedem der vorstehenden Worte entnehme man eine Silbe und füge
Seier ihe# d: Smmer:u wünschen Verlag und Redaktion jedem
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Zeilage. Skataufgabe.
A: p10, pD, P9, p8, p7. e9, kA, k10, kD, k9.
C: kB, tA, t10, 18, t7, 610, cD, c8, cr. k7.
Gang des Spiels:
I.
3. Stich: p10, pA, 410(— 60).
1. Stich: pD, pK, tA(— 18),
2.„ k7, kA, k8(— 29),
1. Stich: pD, pK, k7,
2.„ tB, 17, c9,
3.„ pB, t8, p7,
4.„ cB, kB, p8,
5." cA, c7, k9,
II.
6. Stich: 19, tA, kA(— 22),
7.„ c10, P9, tK,
8.„ pA, t10, p10(— 53),
9.„ cD, kD, k8(— 59),
„„ 9, 64, K9, 10.„ c8, k10. tD.
Gab A im siebenten Stich(statt 99) kD) zu, so bekam der Spieler noch mehr.
Literarisches Versteckrätsel.
Hermann Lingg.
Rätfel.
Kaukasus— Ukas.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Schlächter zwischen der runden Wurst und den Sträuchern zu sehen.
Nicht der Erfolg ehrt deine Tat, Ihr Wert liegt in dem reinen Triebe.
Der dich zu ihr geleitet hat. In ihrem Recht und ihrer Liebe.
Das sei der Anfang und das End'
Von allem, was dem Geist bereitet;
Und wer's verachtet und verkennt, Der, und nicht du ward irr' geleitet.
Herm. Ed. Jahn.
Versteckrätsel.
Kadi hre Elbe Lob Ecke Ring Wal Ohm Chok Heu Eile.
Kieler Woche.
(Nachdruck und Nachbildung aller Toile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in KöIn. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bochem in Wln.

Nr. 27.
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
3. Juli 1910.
Immobiliarversteigerung zu Cöln-Vingst.
Auf Anstehen der Erbon und Rechtsnachfolger der Eheleute Ackerer Sebastian Kürten und Maria geborene Gassen zu Cöln Vingst wird der unterzeichnete Notar
em Mittwoch, den 13. Juli Ehie, nachmittags 4 Uhr, im Kestaurationslokale„Zum Hesshof“ von Wilhelm Volbera in Cöln=Oingst
die zum Nachlasse der genannten verlebten Eheleute Sebastian kürten gehörigen, in Cöln=Vingst gelegenen Grundstücke:
1. Flur 1 Nr. 508/158, In der Hohmaar, Acker
5,03 Ar,
Flur 2 Nr. 448/196, Auf'm Driesch, Acker 4,97 Ar, 3. Flur 2 Nr. 449/197, daselbst, Acker 4,95 Ar,
1. Flur 2 Nr. 640/34, Ostheimerweg 7, Hofraum 12,56 Ar,
5. Flur 2 Nr. 132, Auf'm kleinen Maarberg, Acker 34,14 Ar,
6. Flur 2 Nr. 133, daselbst, Acker 9,43 Ar,
7. Flur 2 Nr. 572/140, Am blauen Stein, Acker 3,67 und 32,37 Ar,
8. Flur 2 Nr. 163, Auf'm Driesch, Acker 11,66 Ar,
9. Flur 2 Nr. 175, daselbst, Acker 13,08 Ar,
10. Flur 2 Nr. 195, daselbst, Acker 4,85 Ar,
11. Flur 2 Nr. 212, daselbst, Acker 15,66 Ar,
12. Flur 2 Nr. 214, daselbst, Acker 18,97 Ar,
13. Flur 2 Nr. 940/119, An der Ostheimerstraße, Acker 17,98 Ar,
öffentlich meistbietend unter günstigen Zahlungsbedingungen
versteigern.
Das Hausgrundstück Ostheimerweg Nr. 7 wird, da es verschiedene Baustellen umfaßt, im ganzen und geteilt ausgestellt
werden. p*
Der Königliche Notar, Martens. Justizrat.
alt
Kalker Hauptstraße 144
oggen-Verkauf
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnell
fahrt
Expressfahrt 0
Sonn- u. Feiertag.
845(1015/1900 10020%
Cobl. Remagen
00
Cobl.
600(900
Remagen Königsw.
Sonntag, den 3. Juli., nachmittags 4 Uhr Sonderdampfernach
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
Strecke Köln-Düsseldorf
„Deutschland“
Abfahrt ab Köln, Trankgasse,.30 Uhr vormittags, ab Wiesdorf 10.10 Uhr ab Zons 11.00 Uhr, ab Grimlinghausen 11.35 Uhr, in Düsseldorf 12.05 Uhr mittags Der Dampfer hat gute Restauration au Bord. Regie=Weine.
*3 Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
zu Lövenich.
Auf Antrag des früheren Gutspächters Herrn Franz Leussen aus Freimersdort werden
am Montag, den jj. Juli nachm. 4
beim Wirten Herrn Käufer
ca. 50 Morgen Roggen
aufstehend zwischen Lövenich und Großkönigsdorf am
Bahndamm
(Parzelle der Armenverwaltung Cöln)
in kleineren Abteilungen oder auch im Ganzen auf Kredit gegen Bürgschaft versteigert.
Giessen, den 1. Juli 1910.
1 Quix. Bochem.
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb
Fahrzeit wwvischer Cöln—Srankgasse u. Bonn—end 44 Minuten.
9
Ich teile Ihnen noch mit, dass ich mit meinem Rade, welches ich vor fünf Jahren von Ihnen bezogen, sehr zufrieden bin. Trotz vielen Gebrauchs ist doch noch alles in bester Ordnung, und kann ich daher jedermann Ihre RolandRäder empfehlen.
Zempelburg, den 16. Juni 1910.
Carl Schauer. Mühlenwerkführer.
Derartige Anerkennungsschreiben gehen uns tagtäglich unaufgefordert zu und bilden wohl den besten Beweis dafür, dass unsere Räder nicht nur hinsichtlich der eleganten Ausstattung und des leichten Laufes eine führende Rolle spielen, sondern, dass solche auch hinsichtlich ihrer Haltbarkeit und Widerstandsfähigkeit unübertroffen bleiben. Die diesjährigen Modelle sind wieder mit wertvollen Neuerungen und Verbesserungen ausgestattet. Unserreichhaltiges Lager enthält in 38 verschiedenen Modell-Nummern jede in Betracht kommende Ausstattung in allen Preislagen. Besonderes Interesse erregen die beliebt gewordenen leichten Strassenrenner, nach englischem Vorbild gebaut. Auch unsere übrigen diesjährigen Modelle sind, wie die Urteile unserer erfahrensten Fachleute beweisen, einfach mustergültig. Ein Besuch bei uns ist für jeden Käufer interessant und ohne jeglichen Kaufzwang gerne gestattet. Trotz erstklassiger Qualität und günstigen Preisen werden Roland-Räder auf Wunsch auch gegen bequeme Teilzahlung geliefert. In unserem bestsortiorten Lager von Pneumatiks und sonstigen Bestand- und Zubehörteilen findet jeder Radfahrer alles, was er nötig hat, in grösster Auswahl, in bester Qualität und zu den billigsten Tagespreisen. Weitere Spezialität: Roland-Nähmaschinen und Sprechmaschinen.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-Maschinen-Gesellschaft. Köln, Soverinstrasse 2l9. 0°
Waidmarl
(am
arkt).
Cöln—Brübl—Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 745, 845, 945, 1055
1125, 1230, 1250,[155, 215[245, 300,[313), 335,[400, 455 Uhr.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640, 745, 845, 945(Vochem), 1055, 1230, 1250(Brühl Brücke), 215,[245, 300,[315, 335(Brühl Brücke), 455 Uhr.
Alfter 640, 845, 1055, 1230, 215,[245,[315), 455 Uhr.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von:
Alfter[259, 454, 601,[703, 754 Uhr.
Walberberg 214,[342, 536, s608, 641, 744, 834 Uhr.
Brühl Markt(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 110, 232, 556. 1626). 70., 803. 856
933 Uhr.
Hermülheim s123, 140,[208, 224, s243, 300,[328, 425, 520, 623, 650, 725 830, 925, 1000 Uhr.
Anschluß an die Rheinuferbahn auf Bonn Ellerstraße von und nach dem Vorgebirge.
ab Cöln=Trankgasse. an Alfter.....
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
ab Bonn ab Wesseling ab Porz in Köln(Leyst.)
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
—
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten. Für
IS E
empfehle:
Reise-Anzüge Strand-Anzüge Touristen-Anzüge
Capes
Bozener Mäntel Gummi-Mäntel Reise-Paletots Knaben-Sweaters-Anzüge
15-—65
•45
15-49 75029 15-35 13•39 25-55 45-14
Alfter über Bonn=Ell.(Anschluß an die Rheinuferbahn) 146, 220, 409, 518, 549, 648,[74), 848, 1048 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn= und Feiertags.
0
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung. S
Massage Sund 12., Uhr.
Alerandra Reidel,
Domstraße 48,.,., früher 42.
gat erh. Jofa u. 4 Stühle Fahrras, umständehalber
billig zu verkaufen. Näheres G. Göbel, Neußerstr. 87, 2. Et.
sofort billig abzugeben. Kalk, Josephkirchstraße 2.
Köln, Ehrenstrasse 2, Ende Breitestrasse.
Modernes Spezial-Geschäft
für
elegante u. preiswerte
del
fertig und nach Mass.
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten. Nur durchaus erprobte Qualitäten bei billigsten Preisen.
Vertreter: Otto Schürmann, Cöln, Bismarkstr. 38
Einmachgläser
Ernst Ehl,
von Werthstrasse 16 5- fb.
Aus Resten verarbeitete
de hosen 90
solide, dunkle Muster a 3, 4,50,.50,.50,.50, 10.50 Wert bedeutend höher.
Königstr. 5,
im Engroslager.
Waschbare Damenbinden wpsichlt&a. Rosne:,
b Ludwigstraße 12.