1
Anzeigen-Preis:
i5 Pig. die einspattige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Ofterten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 200. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 429.
Köln, Montag. 25. Juli 1910. Seoart.: 5231,5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Gewittersturm und Wolkenbruch.
k Brück bei Kalk, 24.Juli1910. Das Unwetter hat am Freitagabend in Brück ganz besonders stark gehaust. Hinter Merheim beginnt die Verwüstung. Die Ernte ist total vernichtet. Hafer und Korn liegen wie gewalzt am Boden, die Kartoffel= und Knollenfelder stehen ohne Blattwerk da. In den Gemüse= und Obstgärten ist nichts brauchbares übrig geblieben, sodaß die kleinen Leute einer betrübten Zeit entgegensehen. Der orkanartige Sturm, welcher bei Merheim einsetzend durch die Waldungen ging, hat eine Menge Bäume entwurzelt oder wie Streichhölzer durchgebrochen. Ueberall ein Bild der Verwüstung.
Wesseling, 24.Juli1910. Hier kam das Unwetter vom Vorgebirge heran. Besonders getroffen wurde Oberwesseling. Eine Menge Dachziegel wurde fortgerissen, Bäume und Schornsteine umgeworfen. Außerdem haben die Feldfrüchte usw. sehr gelitten. Teilweise war Wirbelsturm zu beobachten. Von der berwesselinger Chaussee bis zum nächsten Bahnwärterhaus sind etwa 25 Bäume entwurzelt oder abgebrochen. Aber einen rechten Begriff von der fürchterlichen Gewalt der Elemente bekommt man erst im Wesselinger sogenannten Kronenbusch. Hier(auf einer Waldstelle von einigen hundert Geviertmetern) sind 20 bis 25 teils nannsdicke Bäume wie Streichhölzer zersplittert oder mit sämtlichen Wurzeln und allem Grund herausgewühlt. Hier muß der hauptstoß gewesen sein. Alles erklärte, so etwas nicht für möglich gehalten zu haben. Ein Gärtner fand unter einem Baume allein 7 tote Vögel.
A Much, 23.Juli1910. Von dem gestrigen Unwetter wurde auch as hiesige St. Josephshaus schwer betroffen. Unzählige Blitze in der Ferne, drauende Wolken in der Nähe und ununterrochener Donner ließen schon am Spätnachmittag ein starkes Geitter voraussehen. Ununterbrochenes Blitzen verbreitete dann Tageshelle, obschon sonst undurchdringliche Finsternis herrschte. Da setzt ein unheimliches Knattern ein, als ob tausende Gewehre abgeschossen würden. Ein Klirren von hunderten zertrümmerten Jensterscheiben bringt alles auf die Beine. In kaum fünf Minuten var Much und insbesondere das St. Josephshaus eine arme Gegend. hagelschlossen von reichlich Taubeneidicke haben in wenigen Augenzlicken unheimlichen Schaden angerichtet. An der Westseite des Hauses ist auch nicht eine Scheibe ganz geblieben. Das Kloster ist nicht gegen Hagelschlag versichert. Das Feld der Mildtätigkeit i um ein bedeutendes vergrößert worden. Wer beackert's mit?
+ Trier, 25.Juli1910.(Drahtber.) Ueber das Unwetter am Freitag laufen fortwährend Meldungen aus Moselorten und den umliegenden Höhen ein. Tausende von Bäumen wurden entwurzelt,
Liodene Gitrwagen ungeworsen. Der Schaden in osann, Monzelfeld und Platten beträgt über 100000 M. In Uerzig wurden das Schulhaus und eine Fabrik vollständig abgedeckt. In Weiskirchen wurde ebenfalls das Dach des Schulhauses fortgeschleudert. In Pfalzfeld wurde ein zum Aufenthalt von Reisenden dienendes Gebäude vom Platz gesegt.
!<space> G<space> D o n<space> d e r<space> M o s e l,<space> 2 4. J u l i 1 9 1 0.<space> S c h w e r e s<space> U n h e i l<space> h a t<space> d a s<space> b e <space> Preits gemeldete Unwetter am Freitagabend zwischen 9 und 10 Uhr Aüber die Mosel, sowie einen Teil der Eifel und des Hunsrücks gebracht. Fortwährend laufen neue Nachrichten ein über die Ver##wüstungen. Schwer mitgenommen wurde die Stadt Wittlich und ###das Wittlicher Tal. Ueberall liegen die Telegraphenstangen und ##die entwurzelten und zersplitterteu Bäume auf Feld und Straßen. WViele Dächer wurden abgehoben und die Häuser beschädigt; die AErnte ist zum größten Teil vernichtet. In Platten wurde der Kkirchturm weggefegt und begrub mehrere Häuser unter sich. In Reinem Dorfe bei Büchenbauer ist ein Haus von einem entwurzelten ###schweren Eichenbaum eingedrückt worden. Groß sind die Ver##üstungen auch in der Gegend von Traben=Trarbach. Das Dach Neiner Villa ist abgetragen. In einem Garten wurde ein Pavillon Amit vier Zementsaulen umgestürzt. Ein Gartenhaus wurde viele #Meter weit fortgeschleudert. Hunderte von Bäumen wurden an ##der Straße nach Enkirch=Zell=Bullay entwurzelt und teilweise 50 ###bis 100 Meter weit fortgeschleudert. Der gegen halb 11 Uhr von ##underich fällige Zug fuhr zwischen Reil und Burg auf einen auf ###den Geleisen liegenden Nußbaum. Die Maschine wurde beschädigi, und nach großer Mühe konnte der Zug mit einer Stunde Ver#pätung weiterfahren. Ein trostloses Bild zeigt sich von Bullay purch den Cochemer Krampen bis Cochem. In Cochem hat das setter großen Schaden angerichtet. Es hat den Anschein, als uf das Stationsgebäude ein Bombardement stattgefunden hatte. Weiter abwärts an der Untermosel sieht es nicht besser und bekonders schlimm sieht es bei Cobern aus; desgleichen von Kaiseresch no über das Maiseld.
A Osann, 25.Juli1910. Ein Unwetter, wie das am Freisagabend, hat unser durch seinen Obstversand bekannter, oberhalb Vernkastel gelegener Moselort noch nicht erlebt. Ueber 1200 der Eschonsten Apfelbäume sind entwurzelt und zerstört; die ganze Obstwernte ist vernichtet. Fürchterlich hat das Unwetter in den um#llegenden herrlichen Wäldern gehaust. Hundertjährige Eichen und Suchen hat der Sturm umgeknickt wie Streichhölzer. In dem #zwischen Osann und dem nahen Wallfahrtsort Clausen gelegenen #broßen Walde liegen an einer Stelle—600 schwere Eiche.
#wurzelt. Auch die Weinberge und Gebäude haben schwer gelitten.
8 Wenden, 23.Juli1910. Von einem schrecklichen Unwetter * wurde gestern abend ein Teil des Amtes Wenden(im judlichen Teile des Kreises Olpe) heimgesucht. Gegen 10 Uhr entlud sich ein furchtbares Gewitter, während dessen ungefähr eine halbe * Stunde lang ein gewaltiger Platzregen mit taubeneidickem Hagelschlage niederging. Gleichzeitig wütete ein Wirbelsturm über versschiedenen Dörfern, besonbers dem Kirchdorf Wenden mit dem bennachbarten Schönau, der einen nicht übersehbaren Schaden #angerichtet hat. Die Feldfrüchte sind zum Teil vollständig vernichtet oder stark beschädigt. Die Landstraßen sind besät mit entwurzelten Bäumen, ganze Waldkomplexe sind vom Sturm zerstört.
Ein großer Teil der Häuser in den oben genannten Ortschaften hat Schaden gelitten, verschiedene sind völlig demoliert, von einigen ist das Dach weggerissen. Eine Strumpffabrik ist zum Teil zerstört und hat ihren Betrieb einstellen müssen. Kurz, die ganze Gegend bietet ein Bild grausamster Zerstörung. Die Bewohner, durchweg arme Leute, sehen trostlos in die Zukunft: ihre Häuser sind zerstört, die Früchte vernichtet. Hier tut Hülfe not.
∆ Kassel, 24.Juli1910. Eine Windhose hat bei dem Unwetter, welches in der Nacht zum Samstag in einem großen Teile von Mitteldeutschland sich entlud, im Weser- und Diemeltale großen Schaden angerichtet, namentlich in der Gegend von Trendelburg, Carlshafen, Bad Pyrmont, Hameln, im Reinhardswalde usw. Mit unheimlichem Getöse kam die Windhose angebraust, warf alles nieder, was sich ihr in den Weg stellte. In wenigen Minuten waren Dächer abgedeckt, Schornsteine umgerissen, Garten= und Obstanlagen verwüstet und Hunderte von Bäumen entwurzelt oder abgeknickt. Verschiedene Badeanstalten am Diemelflusse wurden wie Pappschachteln zusammengedrückt.
§ Worms, B5.hulito10. Bei einem gestern über unsere Stadt ziehenden Gewitter schlug der Blitz in die Dreifaltigkeitskirche und in das Rathaus ein; an der auf dem Turm der
Kirche befindlichen Uhr wurden mehrere Ziffern, die vergoldet sind, schwarz gebrannt. Auf der Polizeiwachtstube des Rathauses wurden sämtliche Feuermelder und die elektrischen Lichtanlagen zerstört.
* Paris, 24.Juli1910.(Drahtber.) Die Blätter bringen noch zahlreiche Meldungen über Schäden und Unfälle infolge der Gewitter am Freitag. U. a. traf der Blitz bei Vauvelles eine Anzahl Schulkinder, die aus der Schule nach Hause zurückkehrten. Ein Knabe wurde getötet und mehrere andere verletzt.
Ein folgenschweres Unwetter in der Provinz Mailand.
R Rom, 24.Juli1910.(Eig. Drahtber.) Ein furchtbares Unwetter hat gestern abend die bevölkerte und wohlhabende Umgegend von Mailand heimgesucht. Das zerstörte Gebiet umfaßt den nordwestlichen Teil der Provinz Mailand zwischen Saronno und Gallarate, die südliche Strecke der Provinzen Comotra, Cantu und Rovellasca bei Saronno, drittens das Territorium Monza. Tote sind über 60 gezählt, ebensoviel Verwundete. Unberechenbar ist der Schaden in der Campagna, deren Ernte zerstört ist, sowie für die Industrie, da die Fabriken für verschiedene Wochen unbrauchbar wurden. Der Schaden der Eisenbahnwerkstätten beläuft sich auf 200 000 Lire. Der Ernteschaden und sonstiger Verlust an Gebäulichkeiten usw. wird auf Millionen geschätzt. 3000 Arbeiter in Busto Arsizio und 4000 in Legnano sind vorläufig ohne Arbeit. Die Sühnekapelle für König Humbert in Monza und das Sanktuarium in Saronno erlitten ebenfalls Schaden. Die Madonnenstatue auf der Domkirche fiel durch das Dach auf den Kirchenfußboden und wurde zerschmettert. In den angrenzenden Provinzstädten hagelte es fünf Minuten lang, darunter 250 Gramm schwere Körner.
Ueber das Unwetter liegen folgende weitere Meldungen vor:
— Mailand, 23.Juli1910.(Drahtber.) Heute nachmittag ist über Mailand und Umgegend ein heftiges Unwetter niedergegangen, das großen Schaden an der Ernte angerichtet hat. In Saronno, wo mehrere Fabrikschornsteine einstürzten und Dächer abgedeckt wurden, sind mehrere Personen umgekommen.
— Mailand, 24.Juli1910.(Drahtber.) In Saronno ist kein Haus vom Sturm unbeschädigt geblieben. Drei Personen wurden getötet und mehrere verwundet. In Solario, einem Teile der Gemeinde Ceriano=Langhetto zerstörte der Sturm eine Ziegelsteinfabrik. 14 Tote und viele Verwundete wurden aus den Trümmern gezogen. In Busto Arsizio wurde eine Anzahl Arbeiter von herabstürzenden Fabrikschornsteinen verschüttet. Etwa zehn Leichen wurden geborgen, andere sollen noch unter den Trümmern begraben liegen. In Mosciano richtete der Gewittersturm schweren Schaden an. 15 Personen wurden teils schwer, teils leicht verletzt. Aus dem Distrikt Galarate werden ebenfalls schwere Beschädigungen gemeldet. Die telegraphischen und telephonischen Verbindungen sind teilweise zerstört. Der Präfekt sandte Truppen und Feuerwehrabteilungen zur Hülfeleistung ab und begab sich selbst nach dem betroffenen Bezirk.
Nach den letzten Nachrichten wurden durch den Sturm folgende Unglücksfälle verursacht, die hauptsächlich auf das Umstürzen von Fabrikschornsteinen zurückzuführen sind. In den Fabriken von Vasanghello wurden acht Personen getötet und viele verletzt. In einer Fabrik zu San Vittore Olona wurden drei Personen getötet und dreißig verletzt. In den Fabriken zu Legnano wurden drei Personen getötet und verschiedene verletzt. In einer Seidenfabrik zu Rogeno wurde eine Frau getötet und dreißig Personen verletzt.
! In einer Weberei zu Galliate wurde eine Frau getötet und neun Personen verletzt. In einer Fabrik zu Otamerlata wurden drei Personen getötet und verschiedene verletzt. Ein kleines Haus in Manero bei Rovellasca wurde durch Blitz zerstört, wodurch zwei Personen getötet wurden. In der Nähe des Bahnhofes Rovellasca stürzte ein Haus zusammen, wodurch drei Personen getötet und verschiedene verletzt wurden. In Cantu wurden verschiedene Häuser stark beschädigt und drei Personen verletzt. In manchen Distrikten sind die Felder stark verwüstet, Bäume entwurzelt und kleine Häuser zerstört worden. Insgesamt wurden während des Sturmes etwa fünfzig Personen getötet und einige hundert schwerer oder leichter verletzt. Saronno und Umgegend wurden am härtesten getroffen, aber auch Busto Arsizio hat schwer gelitten. Der im Distrikt von Monza verursachte Schaden ist sehr groß. Die zum Gedächtnis an König Humbert erbaute Kapelle wurde ebenfalls beschädigt. Im Bezirk Bergamo wurden nur die Felder verwüstet.— Der Präfekt
blieb während des größtenteils der Nacht im Unwetterdistrikt. Die Rettungsarbeiten wurden überall mit Energie in die Wege geleitet.
280 Millionen
Frankfurt(Main), 25.Mai1910.(Drahtber) Die Frankf. Ztg. meldet aus New York: Der gemeldete Bonds=Diebstahl bei der Agentur der Russisch=Chinesischen Bank beziffert sich auf 500 000 Dollars. Der Kassierer Wider hat gestanden, das Geld verspekuliert zu haben.
Die Leiche auf dem Bahnpostwagen.
Hannover, 25.Juli1910.(Drahtber.) Als der Berliner Personenzug in der vergangenen Nacht um.32 Uhr in den hiesigen Bahnhof einlief, bemerkte man auf dem Postwagen liegend die Leiche eines Soldaten des Magdeburgischen Husarenregiments Nr. 10 in Stendal. Die Leiche wies einen Beinbruch und Verletzungen am Gesicht auf, anscheinend auch einen Bruch des Rückenwirbels.
Nach Lage der Sache ist anzunehmen, daß der Soldat, an dessen Stiefel der Name Fischer Heinz verzeichnet war, irgendwo von einer Brücke, die über den Bahnkörper führt, heruntergestürzt worden oder in der Dunkelheit gefallen ist. Möglich ist auch, daß er als blinder Passagier versucht hat, sich von der Brücke auf einen Breinsbock zu begeben und dabei heruntergestürzt ist.
Drei Kinder verbrannt.
Nizza, 25.Juli1910.(Drahtber.) Gestern brach in dem Dorfe Lucerna Feuer aus. Drei Kinder verbrannten in Abwesenheit ihrer Eltern; auch die Mutter, die bei dem Feuerlärm herbeigeeilt war, erlitt bei dem Versuch, die Kinder zu retten, schwere Brandwunden.
Ein Dampfer untergegangen.
Tokio, 24.Juli1910.(Drahtber.)(Reuter.) Der Dampfer Tetsurelmaru, der zwischen Kobe und Dalny verkehrt, ist in der vergangenen Nacht auf der Höhe von Tschindo(Korea) mit 246 Passagieren untergegangen Vierzig Personen wurden gerettet. Es sind Kriegsschiffe abgegangen, um nach den übrigen Passagieren zu suchen
* Dreierlei Sozialdemokraten in Baden
Unter dieser Ueberschrift schreibt der Freiburger Bote treffend und mit gutem Humor:
Wir haben zurzeit in Baden drei Sorten von Sozialdemokraten:
1. Die„Anentwegten“ und Radikalen, die das Budget verweigern und aus republikanisch=revolutionärer Gesinnung dem Landesfürsten jede Art von Ehrung versagen. Dazu gehören die Abgeordneten 1. Adolf Geck, 2. Monsch und 3. Stockinger.
2. Die„##oistonisten“, die das Budget bewilligen und das Großherzogshoch mitmachen; Vertreter dieser Spezies sind die Abgeordneten 1. Bechtold, 2. Breitenfeld, 3. Frank, 4. Geiß, 5. Kolb, 6. Kräuter, 7. Kurz, 8. Müller=Schopfheim und 9. Schwall.
3. Die„Halbweizigen“, solche, die das Budget zwar
bewilligen, aber dem Großherzogshoch fernbleiben. Zu dieser Sorte sind zu rechnen die Abgeordneten 1. Kahn, 2. Kramer, 3. Parteisekretär Maier, 4. Pfeiffle, 5. Rösch, 6. Süßkind, 7. Weber, 8. Arbeitersekretär Willi.
Die Kategorien 2 und 3 sind ziffernmäßig ziemlich gleich, 9 bzw. 8. Die Zahl der Unentwegten ist dagegen bereits auf 3 zurückgegangen.
Die„Mauserung“ ist ziemlich rasch vor sich gegangen. Früher war es selbstverständlich, daß ein Sozialdemokrat, wenn ein Hoch auf den Kaiser oder den Landesfürsten bevorstand, schleunigst unter Hinterlassung seiner Habseligkeiten Reißaus nahm. Die Flucht geschah meistens so blitzartig, daß es an der Ausgangspforte bisweilen ein
halbes Dutzend wohlgepflegter Bühneraugen kostete.
So war es bei der alleinseligmachenden, zielbewußten Sozialdemokratie noch vor einigen Jahren bestellt.
Adolf Geck, der Unentwegte, machte aber als Mitglied des Ständigen Ausschusses ein Frühstück beim Prinzen Karl mit, drückte sanft uno zart die Drinzenhand, rühmte sich öffentlich, daß die Großherzogin seine Frau im Spital besucht habe, um ein sozialdemokratisches Weib kennen zu lernen, und stieg bei der Grundsteinlegung für den Universitätsbau in Freiburg in den Hofzug, das alles unbeschadet der Wahrung seiner radikalen Gesinnung.
Im Jahre 1907 gingen die beiden Sozialdemokraten Kolb und Frank im Trauerzuge hinter der Leiche des Großherzogs Friedrich einher und wurden dafür als
Großherzogliche Leichenbitter in ihrer Parteipresse verhöhnt und verspottet.
Als im selben Jahre die Abgeordneten in Heidelberg waren, durften die Nationalliberalen ein Hoch auf den Großherzog nicht ausbringen, weil es die damals noch alle waschechten Sozialdemokraten in ihren
unantastbar monarchenfeindlichen Gefühlen zu schwer gekränkt hätte, und da ein kleines Bankett mit dem

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200* Montag, 25. Juli 1910.
Ausflug verbunden war, konnte man der sozialdemokratischen Fraktion nicht zumuten, fernzubleiben. Daher unterblieb das Großherzogshoch!
Bei der Eröffnung des letzten Landtags im November 1909 durch Großherzog Friedrich II. konnten die Sozialdemokraten es nicht über sich bringen, dem Festakt beizuwohnen
aus antimonarchischer Gesinnung
Sie saßen, während die Erste und Zweite Kammer das Hoch auf den Großherzog ausbrachten, in ihrem Fraktionszimmer und hielten eine Sitzung. Damit niemand entwischte und in das Hoch einstimmte, wird man wohl vorsichtiger Weise die Türe abgeschlossen haben.
Bei der Präsidiumswahl in der Zweiten Kammer wurde bekanntlich der Sozialdemokrat Geiß als zweiter Vizepräsident gewählt; es ist bisher nicht üblich gewesen, daß dem zweiten Vizepräsidenten gratuliert wird. Aber diesmal machte Minister v. Bodman, der„politische“ Minister, eine Ausnahme; er schritt feierlich zum zweiten Vizeprasidenten hin und beglückwünschte ihn
mit verbindlichem Händedruck.
Vor einigen Monaten gab Minister v. Bodman einen parlamentarischen Abend, zu dem keine sozialdemokratischen Abgeordneten geladen waren, weil man auf das Erscheinen des Großherzogs rechnete. Als die sozialdemokratische Presse aufbegehrte, und in dieser Nichtbeachtung eine beleidigende Zurücksetzung fand, wurde flugs ein
zweiter Bierabend
im Palazzo v. Bodman veranstaltet. Das„Sühnebier" tat seine Wirkung! Denn 1. v. Bodman nannte die Sozialdemokratie eine„großartige Bewegung". 2. Die Sozialdemokraten stützten den gefährdeten Ministersessel, bewilligten das Budget und wirkten beim Hoch auf den Großherzog mit.
Man kann diese Vorgänge wohl kurz in den Satz zusammenfassen: Einerseits Händedruck, Sühnebier und großartige Bewegung, anderseits Häutungsprozeß mit Budgetbewilligung und Fürstenhoch.
Man sieht, kleine Ursachen, große Wirkungen. Der sozialdemokratische Abg. Adolf Geck soll eine Satire schreiben wollen mit der Ueberschrift: Männerstolz vor Königsthronen oder ein bodmännig gewordener Frank-tireur.
am Prosessor Spahn gegen das
in Preußen.
Unter dieser Ueberschrift bespricht der Stadt=Anzeiger zur Köln. Ztg.(Nr. 329 vom 24. Juli) einen von Prof. Spahn im letzten Hefte des Hochlands veröffentlichten Aufsatz Der preußische Staat und die deutsche Nation. Die Deutsche Vereinigungskorrespondenz hob aus diesem Aufsatz eine längere Stelle hervor, deren wichtigste Sätze wie folgt lauten:
Wenn Preußen morgen dahinschwände, wir würden es schwer vermissen. Gewiß entspricht die Staatsform des Reiches dem deutschen Volksempfinden mehr als die des preußischen Staates. Der demokratische Geist, der im Reiche weht, ist der Bevölkerung genehmer als der bürokratisch-autoritäre Preußens. Käme jener aber ausschließlich zur Herrschaft, so würde sich die Bevölkerung bald bewußt werden, daß auch ihm schwere Mängel anhaften. Heute leidet sie nur deshalb nicht unter ihnen, weil Preußens Eigenart sie ausgleicht.... An dem starken und gerechten, dem politischen Geiste gebricht es der Demokratie des Zeitalters noch überwiegend... Mit Preußen sänken alle Einzelstaaten in den Staub. Zwänge der Radikalismus heute dem preußischen Staat das Wahlrecht des Reichstages im Sturme auf, erschütterte er ihn dadurch bis ins Mark.
Dieser letzte Satz hat es dem Stadt=Anzeiger angetan. Er bezeichnet es als bedeutsam, daß Prof. Spahn, der schon jetzt als Zentrumsabgeordneter angesprochen werden könne, der offiziellen Parteiforderung des Zentrums, der
Uebertragung des Reichstagswahlrecht auf Preußen,
in so entschiedener Weise entgegentrete. Man dürfe annehmen, daß Prof. Spahn über die Stimmung in den maßgebenden Kreisen des Zentrums hinreichend unterrichtet sei, um zu wissen, daß er diese Aeußerung wagen könne, ohne als Außenseiter gekennzeichnet zu werden. Auf dieser etwas mangelhaft begründeten Grundlage erfolgt dann der
schwere Angriff
gegen die Zentrumspartei:„Damit ist aber für die Haltung des Zentrums im Abgeordnetenhause bei den verflossenen Veratungen über die Wahlrechtsreform ein lichtbringender Aufschluß gegeben. Nur zu Agitationszwecken vertritt das Zentrum im Lande die extreme Forderung der Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen. Und nur vor den demokratischen Elementen seiner Partei schauspielert es mit wehleidiger Miene: Das Reichstagswahlrecht für Preußen bekommen wir nicht. Nehmen wir, was unserem konservativen Verbündeten gefällt.
Das Zusammengehen des Zentrums mit den Konservativen in dieser Frage war also vielleicht doch mehr als ein Gebot realpolitischer Klugheit, es entsprang wohl auch geheimen Herzenswunschen. Diese Erkenntnis, die man der offenherzigen Auslassung des professors Spahn verdankt, verdient in weiten Kreisen bekannt zu werden, da sie ein eigentümliches Licht auf die Wahrhaftigkeit oer Zentrumspolitik und die in demokratischen Wassern krebsende „Volisfreundlichkeit“ des schwarzen Bruders vom blauen Block
loir.k.
Uns scheint, daß das Blatt in der Freude über den schönen Agitationsbrocken ganz übersehen hat, daß es den Worten des Professors Spahn eine Deutung gegeben hat, die man nicht als unbedingt richtig bezeichnen kann. Nach unserer Meinung findet sich in seinen Ausfüyrungen nicht der geringste Anhalt dafür, daß er der Einführung des Reichstagswahlrechts auf dem Wege
freier Vereinbarung
zwischen den verfassungsmäßig zur Gesetzgebung berufenen Faktoren widersprechen wolle. Das Zentrum will nur auf diesem Wege das gleiche und geheime Wahlrecht für Preußen erlangen. Prof. Spahn meint: es werde der preußische Staat bis ins Mark erschüttert werden, wenn ihm von dem Radikalismus das Reichstagswahlrecht
im Sturme
daß sie nur besagen sollen, daß es ein Unglück sein würde, wenn der Radikalismus
durch revolutionäre Akte
eine Entwickelung im Wege des Zwanges herbeiführte, die zum Besten des Staates nur aus der freien Entschließung der gesetzgebenden Faktoren heraus geschehen darf. Da wir fest auf dem Boden der Verfassung stehen, und eine ruhige, natürliche Entwickelung der politischen Verhältnisse wünschen, so könnten wir in der Tat in einer erzwungenen Einführung des Reichstagswahlrechts in Preußen keinen Segen erblicken, ja wir müßten sogar den Versuchen solchen Zwanges direkten Widerstand entgegensetzen. Das hindert aber gewiß nicht, daß wir grundsätzlich die Einführung des Reichstagswahlrechts fordern und auf legalem Wege zu der Erfüllung dieser Forderung hinarbeiten.
Wenn man in gegnerischen Kreisen eine solche Stellungnahme nicht verstehen kann, so ist das bedauerlich; aber wahrscheinlicher ist, daß man sie nicht verstehen will, und das ist noch bedauerlicher.
Aber selbst angenommen, der Stadt=Anzeiger hätte mit seiner Deutung der Darlegungen Spahns recht, so würde damit ein ehrlicher Gegner doch nicht mit diesen Ausführungen Spahns gegen das Zentrum krebsen gehen dürfen. Die Zentrumsfraktion hat sich
so oft und so eindringlich
in offiziellen Aktenstücken für die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen ausgesprochen, daß entgegengesetzte Ausführungen eines einzelnen Anhängers der Zentrumspartei gar nicht in die Wagschale fallen können. Derartige Ausführungen können nur die Autorität beanspruchen, die der Verfasser selbst in einer derartigen Frage besitzt, und der Verfasser trägt dann auch allein die Verantwortung.
* Handwerker und Reichstagswahlen. Der in
Goslar tagende 15. Hannoversche Provinzial=Handwerkertag sprach sich über die Stellung der Handwerker zu den politischen Parteien aus. Die Handwerker könnten eigentlich dankbar sein, daß aus der ganzen preußischen Wahlreform nichts geworden sei. Indessen sei durch diese Vorlage eine Scheidung der bürgerlichen Parteien in eine rechte und linke Gruppe vor sich gegangen, die auch den Handwerker in eine schwierige Situation bei der nächsten Reichstagswahl gebracht habe. Der Kandidat, der die Stimmen der Handwerker haben wolle, müsse ganz riar und unzweideutig erklären, daß er gegen
die Sozialdemokratie Stellung nehme und ihr keinerlei Konzessionen machen und ihr keinerlei Unterstützung zuteil werden lassen wolle. Der Handwerkertag erkannte an, daß alles, was in der letzten Zeit für das Handwerk geschehen sei, mit Hülfe des Zentrums zustande gekommen sei; gegen das Zentrum hege das Handwerk keine Feindschaft. Ueber wirtschaftliche Fragen, die für das Handwerk allein in Frage kommen, wird ja nicht nach religiösen Ueberzeugungen abgestimmt, sondern mit Stimmen. So lange das aber geschehe, werde noch mit dem ausschlaggebenden Einfluß des Zentrums zu rechnen sein. Allerdings, wenn das Zentrum einmal Ansichten vertreten sollte, wie sie in der Borromäus=Enzyklika zum Ausdruck kommen, wenn man die römischen über die deutschen Interessen stellen sollte, würde auch der protestantische Handwerker genötigt sein, seine protestantische Ueberzeugung dem Zentrum entgegenzustellen. Was hat denn nun der Handwerkertag mit der Enzyklika zu tun, wenn über Handwerkerfragen nicht nach der religiösen Ueberzeugung abgestimmt wird?
aufgezwungen würde. Diese Worte können so gedeutet werden,
mit hohem Einsatz, das ihnen aber auch im allergünstigsten Fall keinen Gewinn bringen kann. Haß und Neid sind schl:
Berater, sie haben auch in diesem Falle den Liberalismus einen Wea geführt, den bald möglichst zu verlassen die besonnenen Elemente um so bestimmter verlangen sollten, als ein Fortschreiten auf ihm nicht nur die eigene Partei dem Abgrunde entgegen, führt, sondern auch das Staatswohl ernstlich gefährden muß.
Aus dem Bergischen Land.
* Bülow und Posadowsky. Die Magdeb. Ztg. läßt sich aus Berlin schreiben:
Fürst Bülow hat seinen Berliner Zwischenaufenthalt um einen Tag verlängert und noch eine interessante Reihe von alten Bekannten der Politik, der Diplomatie und Hochsinanz begrüßt. Nur einem schüttelte er nicht die Hand: dem Grafen Posadowsky, seinem einstigen Staatssekretär. Graf Artur v. Posadowsky=Wehner weilt zufälliger= und auffälligerweise genau zu gleicher Zeit auf wenige Tage in Berlin, in geradezu„brennender“ Nähe des Adlon, des fürstlich Bülowschen Quartiers. Aber der Graf Posa mit dem fast weiß gewordenen Barte hält sich streng zurückgezogen. Dem Besucher macht er den Eindruck eines politisch verstimmten, persönlich verärgerten Grandseigneurs. Und er macht aus seinen Gefühlen kein Hehl.„Es ist nicht besser gegangen, seitdem ich aus dem Amte schied. Es ist sogar von diesem Augenblick an schlechter gegangen.“ Das sind seine authentischen Worte. Er spricht sie im Tone ehrlicher, objektiver Kritik, nicht im Bewußtsein eigener Unersetzlichkeit, nicht im Tone verletzten Eyrgeizes.„Wenn man 65 Jahre alt ist und in den Augen von Freund und Gegner recht behalten hat, dann hört die eigene Rechthaberei auf.“ Und wenn man auf ein Reichstagsmandat zu sprechen kommt, so macht der alte Graf im Bart eine durchstreichende Handbewegung, die nichts zu hoffen übrig läßt.
8 Overath, 24.Juli1910. Am 3. August d. J. findet hier bisherigen Lokale Gerichtstag statt.
Fch Altenberg, 25.Juli1910. Der Altenberger Dombau, verein hatte seine Generalversammlung zum 23. d. M. naAltenberg einberufen, woselbst die Mitglieder sich zahlreich ein, gefunden hatten. Der Vorsitzende, Herr Kommerzienrat Zanderz (.=Gladbach), widmete den verstorbenen Vorstandsmitgliedern Ge# Kommerzienräten Andreae und van der Zypen Worte der innerung, erstattete sodann den Geschäftsbericht, der ein Bild der umfangreichen Arbeiten gab, die zwischenzeitlich am Dome zur Ausführung gelangten, oder noch in solcher begriffen sind. Hierz zählt vor allem die Wiederherstellung des gesamten Strebewerk am Langschiffe in der ursprünglich beabsichtigten Form, die nunmehr nahezu beendigt ist und der Kirche ein völlig veränderter Bild des Aeußern verleiht, in welchem, gleich dem Innern, ein einheitlich gedachtes künstlerisch und konstruktiv durchgebildetes Kunstwerk sich darbietet. Weitgehend und schwierig sind die Sicherungsarbeiten im Gotteshause, namentlich an den Gewölben des Mittelschiffes gewesen, und mächtige Gerüste bekunden daß sie noch nicht abgeschlossen sind. Die von ihnen aus vorgenommene Untersuchung hat auch das Vorhandensein einer guen malerischen Ausschmückung ergeben, die, wie es nach den Ordenivorschriften der Cisterzienser nicht anders zu erwarten stand, ein ganz einfache war: graue Tönung aller architektonischen Gliederungen und weiße Färbung der Putzflächen vereinigte sich in malerisch abgestimmtem Gegensatze mit dem Dunkel des Triforium und dem mild gedämpften Grisailleschmuck der Fenster zu feier. licher Wirkung. Die Kosten der Wiederherstellungsarbeiten sind u 324000 M. veranschlagt, wovon 208000 M. der Staat, 116 000 M. der Verein tragen soll, letzterer Betrag vornehmlich für die Innenausstattung. Hiervon entfallen 5447 M. auf die Wegeverlegung an der Nordseite des Domes, 6775 M. auf Rüstungen, 3838 M. lostet das Gestühl, 16 746 M. die Ausmalung, 18000 M. das Orgelgehäuse, 15000 M. der Aufsatz des Hochaltars, 10 000 M. Kanzel, Beichtstuhl, Kommunionbank, 4000 M. Totenschilde und Lampen und 1500 Mark die Wiederherstellung des zierlichen Sakramentshäuschens. Da aber die Mittel des Vereins bei einem Barbestande von 42 155 Mark, den besondere Spenden von 4150 M. und den Jahresbeiträgen seiner(300) Mitglieder nicht ausreichen, soll die Bewilligung einer Geldlotter## höheren Orts beantragt werden. Die ausscheidenden Vorstand. mitglieder wurden wiedergewählt, zugewählt die Damen Witw Andreae und van der Zypen, die Herren Kommerzienrat Berg Frhr. v. Diergardt, Rettor Falkenberg, Graf zu Wolff-Metternic, Kommerzienrat Zweifel; zum Ehrenmitglied ernannte man Oberpräsident v. Rheinbaben. Nach Schluß des geschäftlichen Tell verbreitete sich der bauleitende Architekt Landbauinspektor Schäfer in längerem Vortrag über den Zisterzienserorden, seine Entstehung, Satzungen und der letzteren Einfluß auf das klösterliche und wir schaftliche Leben in den Ordensniederlassungen, die Gestaltun ihrer Baulichkeiten, insbesondere der Gotteshäuser. Die Einfach heit, welche die Regel in allem vorschrieb, war auch die Beschränkung, in der sich die Meister zeigten, welche die klösterliche Baukunst des Mittelalters zu hoher Vollendung förderten. solches Werk, ersten Ranges ist Altenberg, in Kirche und Kloster gewesen. Mit der Beschreibung des Grundplanes führte der Redner seinen Hörern ein Stück Klosterlebens vergangener Zeiten vor Augen. Baurat Heimann erläuterte dann das große, leider verschwundene Grabdenkmal des Bischofs Wiebold von Culm(F 1398, des großen Wohltäters des Klosters und Vollenders der Kirche Eine neuerdings auf des Redners Anregung hin gefertigte kunst lerische Reproduktimn des glücklicherweise erhaltenen Abdrucks der Platte gibt die Fülle der Einzelheiten deutlich wieder, mit welcher in vollendeter Schönheit und Stilreinheit, sowohl die Figur de Bischofs als auch die umgebende Architektur ausgestattet war. Di spätere Wiederherstellung der Platte ist vom Verein in Aussicht genommen. Verhandlungen und Vorträge der Versammlung ware anregend; die Teilnehmer hatten Gelegenheit, sich von dem Fortschritt, aber auch von der Schwierigkeit der Bauausführung zu überzeugen, und vereinigten sich zu gemeinschaftlichem Mahle, all bereits die Abendsonne das herrliche Dhüntal durchleuchtete.
&am Die liberale Selbstmordtaktik, die mit dem Kampf gegen den„schwarz=blauen Block“ begonnen ist, wird von der Kreuzztg. in längeren Darlegungen beleuchtet. Unter Zugrundelegung der Wahlziffern bei den letzten Hauptwahlen ergibt sich, daß von den Mandaten der Konservativen und des Zentrums noch nicht zehn an die Sozialdemokratie ausgeliefert werden können, während mindestens 30 bis 40 liberale Mandate bei der Richtung durch die Sozialdemokratie aufs äußerste gefährdet sind. Des weiteren wird gesagt:„Nun hat aber überall ein erhebliches Steigen der sozialistischen Stimmen stattgefunden, und zwar ganz unverkennbar in der Weise, daß der liberale Mandatbesitz hiervon ungleich stärker betroffen ist als der konservative. Dieser Umstand wiegt um so schwerer, als der sozialistischen Stimmenanteil in den liberalen Wahlkreisen ohnehin um ein vielfaches größer ist als in denen der Konservativen und des Zentrums. Wird es hierdurch schon wahrscheinlich, daß die Liberalen für viele, sonst für sie ganz günstigen Stichwahlen ausfallen werden, so wird diese Gefahr durch die den Konservativen um der Selbstachtung willen aufgezwungene Notwendigkeit, in allen dazu nur irgend geeigneten Wahlkreisen eigene Kandidaten aufzustellen, noch wesentlich vergrößert.“ Der Artikel schließt:„Wie sich unter diesen Umständen die Liberalen die Zertrümmerung ihres schwarz=blauen Phantasieblocks bzw. der Parteien, die diesen ihrer Ansicht nach bilden, denken, ist nicht recht ersichtlich. Sie spielen ein sonderbares Spiel
(0 Der koreanische„Zplinderhut“. Man glaubt vieljach, daß die Koreaner jetzt die friedlichsten und harmlosesten Menschen von der Welt seien, in früheren Zeiten aber sehr tapfer und kriegerisch gewesen wären. Ersteres trifft zum großen Teil. letztere vollständig zu. Es gab eine Zeit, in der sie so streitsüchtig un kampfesluftig waren, daß ihr König, um ihren Mut zu kühlen, i höchst originelles Dekret erließ: er tat kund und zu wissen, da alle männlichen Koreaner die seltsame Kopfbedeckung zu trage hätten, die annoch im Lande Mode tst. Diese Kopfbedeckung#### bekanntlich eine auffallende Aehnlichkeit mit einem umgestülpe länglichen Blumentopf von der ungefähren Größe und Form### serer Zylinderhüte. Während aber heute diese kuriose Kopfzierd Haaren oder Bambusstäbchen gefertigt ist, mußte sie damals feinem Porzellan hergestellt werden, und es war strengstens n boten, den Porzellantopfhut zu beschädigen, oder auch nur abzt nehmen. Wer das tat, konnte der härtesten Strafe gewärtig sech. Da der leicht zerbrechliche Hut nur schwer das Gleichgewicht hiell und auf dem Kopfe bedenklich hin= und herschwankte, konnte der kampfeslustige Träger mit ziemlicher Sicherheit darauf rechnen, daß er den Kopfdeckel volgo Zylinder zerbrechen würde, wenn er sich in einen Raufhandel einließ, ohne den Hut abzunehmen. er ihn jedoch vor Beginn des Kampfes ab, so lief er Gefahr, von irgend einem geheimen Agenten des Königs ohne die Blumenvase gesehen zu werden, was für ihn ebenfalls wieder höchst unangenehm war. Wer zum ersten Male gegen das königliche Dekret verstieß, bekam 50 kräftige Bambushiebe auf die Fußsokzlen; wer aber zum zweiten Male dagegen fehlte und ertappt wurde, ward ohne weiteres vom Leben zum Tode besördert. Das alles hatte zur Folge, daß schon nach kurzer Zeit Ueberfälle und Straßenkämpfe gänzlich aufhörten und daß die Koreaner im großen und ganzen sehr friedliche und gemütliche, fast möchte ich sagen, zu gemutliche Leute wurden. Um diese Charakterwandlung gebührend hervorzuheben und in perpetuam memoriam zu feiern, bestimmte der König, daß sein Reich fortan„Land der Morgenruhe“ genannt werde, eine gewiß recht schöne Bezeichnung, die es bis heute noch hat
** Im
24.Juli1910 der Direkto Dr. Schneit
2— Do
wieder Ger rühmten Be redigierten Turmes ein italienischer und Taylor von 1859 Die Kommi suchungen stellte sich glaubte, ar sondern auf Durchmesser obendrein? geht unz nahme— # werden soll ## erfolgte.
#nun in den steigenden jeden Meter ungefähr 9 ##nr langse außerorder #aß die Sta #die 1839 zu #wurden, ge # von nachtei
# stehen, daf #der gesamt #in 51 Jahr
##wäre dana abnehmend ##liche Kata #ausgeschlos
Ge
chluss
gelieb
im 2
Gedul
935
ue
8
0
mitta
9
gens

ergünstigsten ind schlechte ismus einen besonnenen Fortschreiten * entgegen. den muß.
det hier
—
Dombau.
d. M. nach hlreich einZanders liedern Gey. ste der Erin Bild der Dome zur ind. Hierzu Strebewerk n, die nun verändertei Innern, ein rchgebildetes g sind die n Gewölben bekunden, n aus voreiner alten den Ordent. stand, emn chen Gliede. igte sich in Triforiums ter zu feier. iten sind z.
116 000 M die Innengeverlegung n, 3838 M 100 M. das 10 000 M. nschilde und des zier I des Verbesonderen (300) Mit Geldlottern Vorstand men Witw enrat Berg, -Metternig, man Ober ichen Tell# or Schäfer Entstehung, se und wir Gestaltung die Einfach ich die Bee klösterliche derten. Ein und Kloster
;<space> d e r<space> R e d n e r<space> Zeiten vor leider verIm(F 1398, der Kirche rtigte künst lbdrucks der mit welchen e Figur der et war. Die in Aussicht ilung waren i dem Fortsführung zu Mahle, als chtete.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200 a Montag, 25. Juli 1910.
Seite 3.
Aus aller Welt.
* Im Seebade ertrunken.(Drahtb.) Frankfurt a. d. Oder,
9 Juli1910. Gestern ertrank beim Baden im Nordseebade Amrum der Direktor des Kgl. Friedrichs=Gymnasiums in Frankfurt=Oder, Dr. Schneider.
21— Dom schiefen Turm zu Disa. Seit einiger Zeit laufen wieder Gerüchte über den angeblich gefährdeten Zustand des berühmten Bauwerkes um. Da ist es denn von Interesse, aus dem redigierten Berichte der von der Regierung zur Untersuchung des Furmes eingesetzten Kommission— der ersten wissenschaftlichen von italienischer Seite seit den Untersuchungen der Engländer Crensy und Taylor vom Jahre 1829 und des Franzosen Rohault De Pleury von 1859— einige zuverlässige Angaben entnehmen zu können. Die Kommission nennt von vornherein die Resultate ihrer Untersuchungen der Fundamente„unerwartet und entmutigend“. Es stellte sich nämlich heraus, daß der Turm nicht, wie man bisher glaubte, auf einem ausgedehnten, massiven Mauerwerke beruht, sondern auf einfachem, ringförmigem Fundament von kaum grö erem Durchmesser und Dicke als die aufstehenden Mauern, und daß obendrein dieses Fundament nicht tiefer als drei Meter ist. Daraus geht unzweifelhaft— ebenfalls gegenüber der traditionellen Annahme— hervor, daß der Turm ursprünglich senkrecht errichtet werden sollte, und daß die Neigung gegen den Willen der Erbauer erfolgte. Diese Neigung oder der Ueberhang des Turmes hat sich nun in den letzten 80 Jahren um ungefähr 5,5 Millimeter pro aufsteigenden Meter vermehrt. Die Axe des Turmes, welche 1829 auf jeden Meter Höhe 86,5 Millimeter überhing, weicht heute pro Meter ungefähr 92 Millimeter ab. Die Senkung schreitet also, wenn auch nur langsam, fort. Dabei ist noch von der Gefahr besonderer, außerordentlicher Erschütterungen abgesehen. Dazu kommt noch, daß die Standhaftigkeit des Fundamentes durch allerhand Grabungen, die 1839 zum Zwecke der Trockenlegung in seiner Nähe vorgenommen wurden, geschwächt ist. Auch das Erdbeben vom Jahre 1834 dürfte von nachteiligem Einflusse gewesen sein. Jedenfalls scheint festzustehen, daß von 1829—1859, also in 30 Jahren, die Steigerung der gesamten Neigung 13 Zentimeter und von 1859 bis heute, also in 51 Jahren, weitere 7 Zentimeter betragen hat; die Progression wäre danach also keine gleichmäßige, sondern in der letzten Zeit eine abnehmende. Man braucht daher nicht notwendig eine unausbleibliche Katastrophe zu fürchten, die überhaupt für absehbare Zeit ausgeschlossen zu sein scheint. Nichtsdestoweniger hält die Kommission
den Zustand für ernst und erklärt die Vermeidung aller stärkeren
Erschütterungen für unbedingt notwendig. Insbesondere hat sie sich mit der Frage befaßt, inwiefern das Läuten der Glocken von Einfluß sei, und den berühmten Seismologen P. Alfani mit dem Studium dieser Frage beauftragt. Einstweilen ist im Einverständnis mit dem Erzbischof von Pisa, Kardinal Maffi, das Geläute mit den beiden schwersten Glocken eingestellt worden. Jedenfalls wird alles in Menschengewalt Stehende getan werden, um den Bestand des berühmten Turmes zu sichern.
Kleines Feuilleton.
** Ein Schlauer und ein noch Schlauerer. Der Schwarz=
wälder Bote erzählt folgendes nette Geschchtchen: Ein überaus schlauer Wirt auf einer Bodensee=Insel und der ganz hervorragend kluge Vorstand der Kegelgesellschaft, die in dem betreffenden Gasthaus allwöchentlich zu ihrem Unterhaltungsabend erscheint, besprachen neulich die Aussichten der bevorstehenden Gemeinderatswahl. Kandidaten gab es genug, aber keiner von den beiden Genannten befand sich darunter. Trotzdem sagte der Kegelgesellschaftsvorstand im Spaß zum Gastwirt:„Passen Sie auf, am Ende
wählt man gar noch Sie!" Das wäre nun für die Gemeinde kein Unglück gewesen, weil der Wirt nebenbei ein tüchtiger Mann ist, aber wie gesagt, Aussichten hatte er keine. Daher antwortete er auch:„Nein, gewählt werd ich keinesfalls, das weiß ich; aber
das sag' ich Ihnen, wenn ich nir eine Stimme kriege, dann halte ich unsere Kegelgesellschaft einen Abend lang mit Essen und Trinken frei!"—„Abgemacht!“ rief der Vorstand, man gab sich die Hand darauf und versprach sich hoch und heilig, die Sache dis nachher geheim zu halten, damit es dabei ehrlich zugehe. Bald kam der Wahltag, und als einer der ersten erschien der Kegelgesellschaftsvorsiand im Wahllokal und gab feierlich seinen Stimmzettel ab. Es war darüber noch keine Viertelstunde verstrichen, so hatte der Wirt das schon erfahren, denn es geschieht ja nichts auf zwei Stunden im Umkreis, was so ein Wirt nicht alles zuerst weiß.„Jetzt ist es Zeit für mich," dachte er, setzte den Hut auf und ging anch seinerseits zum Wählen. Der Stimmzettel, den er abgeben wollte, war schon hergerichtet und er sah noch einmal nach, ob er auch den rechten habe. So war es auch. Einen der Kandidaten hatte er darauf gestrichen und dafür seinen eigenen Namen hingesetzt, denn, hatte er gerechnet, auf diese Weise erhalte
ich zum mindesten zwei Stimmen und brauche dann nicht zu spendieren, da ich ja nur auf eine Stimme gewettet ha.;, aber nicht auf mehr, und frente sich im stillen schon auf das leige Gesicht des Herrn Vorstandes. Die Wahl war vorbei und das Ergebnis festgestellt und— o Schreck!— auf den Wirt e# sage und schreibe, eine Stimme, nicht mehr und nicht weniger. Dieser boshafte Kegelvorstand kannte seinen Pappenheimer von Wirt und hatte ihn gar nicht gewählt. Somit rührte die eine Stimme,i: der Wirt erhalten hat, von ihm selbst her. Die Wette war## verloren, und wohl oder übel mußte er nun anch die Gesellse: einen Abend lang freihalten.
** Der Schatz im Acker. Die Bewohner des kleinen StädtchenLaurel in Delaware sind aus ihrer friedlichen Ruhe aufgeschreckt: Asbury Hammond, einer ihrer ärmsten Mitbürger, der sich redlich plagen mußte, um sein kärgliches Brot zu erwerben, ist über Nachr zum reichen Manne geworden. Hammond besitzt einige kleine Jelder, die er mit eigener Hand bewirtschaftet. Vor einigen Tagen, als er mit Schaufel und Hacke draußen an der Arbeit war, stieß er beim Graben auf eine Art Backsteingewölbe. Mit der Hacke öffnete er das morsche Mauerwerk und fuhr zunächst in abergläubischem Schrecken zurück, denn vor ihm lag ein grinsendes Skelett. Dann aber, als der erste Anfall von Furcht überwunden war, sah er am Kopfe des Gerippes einen Lederbeutel liegen und an den Fußen einen zweiten Sack. In dem einen fand er einen Haufen von spanischen und amerikanischen alten Gold= und Silbermünzen, und auch der zweite Beutel war mit Geld gefüllt. Die jüngste Münze in dem Haufen stammt aus dem Jahre 1821. Er trug einen Beutel zur Bank und erhielt für den Inhalt rund 75000 M. Als er wenige Tage später auch den zweiten verkaufte, der ihm über 60000 M. einbrachte, war sein Geheimnis bereits bekannt, und von allen Seiten strömten die Nachbarn und Freunde herbei, um die unheimliche Schatzkammer zu besichtigen. Seitdem ist mit der Bevölkerung von Laurel eine seltsame Veränderung vorgegangen: von morgens früh bis spät in die Nacht siehl man überall die Männchen und Weiblein mit wildem Eifer in ihren Feldern und Gärten graben, und über Nacht sind die Faulsten die Fleißigsten geworden...
Wasserstand am 25. Juli 1910.
Mannheim, 8 vorm., 6,03—0,15 m 1 Köln, 8 vorm., 4,70+0,12 m Caub, 9 vorm., 4,18—0,06 m] Wesel, 9 vorm., 4,54 40, 6 mn *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 5.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 9 ½ 0<space> C.<space>
Gott dem Allmächtigen hat schlusse gefallen, heute morgen 93
es in seinem RatUhr meine innigstgeliebte Gattin, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Joseph Dreier
geb. Klara Schmitges
im Alter von 69 Jahren nach langem mit großer Geduld ertragenen Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Der trauernde Gatte und die übrigen Anverwandten.
Köln, Bernkastel, Trier, Reche,
den 24. Juli 1910.
1p
Die Beerdigung findet statt am 26. Juli, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Eintrachtstraße 15.
Die feierlichen Exequien werden am 27. Juli, morgens 8½ Uhr, in St. Ursula gehalten.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet und oftmals gestärkt durch
den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente,
entschlief heute vormiltag ruhig und gottergeben unsere liebe Schwester, Tante und Schwägerin,
Frau Witwe
Jean Feckelsberg
Barbara ged. Gran
im Alter ron 59 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 23. Juli 1910.
Die feierlichen Exequien finden statt Dienstag, ## den 26. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon; das Begräbnis an demselben Tag, nachmittags 3 Uhr, vom Augustinerkloster Severinstraße 71=73 aus. a
Trauerhüte!
—— Größte Auswahl, billigste Preise.
B. Braun, Peterstrasse 45B,
gegenüber dem Bürgerhospital.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 1 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute unvergeßliche Tante, Schwester und Schwägerin,
Frau Gottfried Bülles
Helene geb. Jonßen
nach langem und schwerem Leiden, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die teanernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Stolberg, Bochum, Steele,
p den 23. Juli 1910.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 27. Juli, in Stolberg(Rhld.) vom Bahnhof Stolberg=Mühle, morgens 9½ Uhr, hieran anschließend die Exequien in der MariaHimmelfahrtskirche. Exequien in Köln=Ehrenfeld, Samstag, den 30. Juli, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna
WEEE
Pfarrverein St. Aposteln.
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes v
hermn Peter Dietz
Alte Wallgasse 30, am Dienstag, den 26. Juli, um 4½ Uhr, uno zur Teilnahme an der Seelenmesse am Sonntag, den 31. Juli, um 11½0 Uhr, ladet ergebenst ein: Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jos.
## findet am Mittwoch, den 27. Juli, morgens ¼ vor 8 Uhr, ###in der Marienkirche zu Köln=Kalk statt, wozu hiermit ##freundlichst eingeladen wird.
ist Reeses Pudding. Reeses Puddingpulver stärkt die Nerven der Kleinen und führt dem Körper alle Stoffe zu, die zu einer kräftigen Entwicklung nötig sind. Achten Sie auch auf vie Vorzüge von Reeses Backwunder, Reeses Vanillinzucker und Reeses Salicyl, welches alle eingemachten Früchte vor Schimmel und Verderben schützt.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Gratis 1 Dose ff. Cakes für 50 Gutscheine. Vertreter: Veit&amp; Sauermann.
Versteigerung.
Am Dienstag, den 26. Mittwoch, den 27.,und Donners= tag. den 28. Juli jedesmal, nachmittags 3 Uhr beginnend, versteigere ich in dem Hause Lütticherstraße 40, Souterrain:
Dartie Glaswaren wie Tafelaussätze, Fruchtschalen, 3- und 5teilige Menagen und Nippesfiguren, 1 Partie Holzwaren, wie Paneelbretter, Küchenbretter, Garderobenhalter, Rauch= und
Dartie Wollwaren Herren=, Damen= und Kinderstrümpfe.
1 Partie Kurzwaren wie Borten, Litze, Besätze, Damen= und
Kinderkragen und Krawatten, Damen= und Kinderschürzen, Schleier, Shwals und Schirme.
Sodann am letzten Tage die gebrauchte gesamte Kontorund Lager=Einrichtung, bestehend aus Regalen, Tischen, Stehpult, Theke mit schwarzer Marmorplatte, Nußbaum=Schreibtisch und sonstige Sachen, freiwillig, meistbietend gegen bar.
Die Sachen sind neu und ½ Stunde vor dem Versteigerungstermin zu besichtigen.
Oskarkraus,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Montag, den 18.Juli, abds. 6½ Uhr,
infolge eines Unglücksfalles unser lie bes Söhnchen und Bruder
Joseph
im Alter von 7½ Jahren in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen. Familie Wilh. Court. Köln=Deutz, 25. Juli 1910.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 26. Juli, mittags 2 Uhr, vom Trauerhause Wahnerstraße 1 aus.
Die Seelenmesse ist am gleichen Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Deutz.
Das Anniversar
für die Eheleute
Anton Schäfer
und
Christ. Lülsdorf
ist Donnerstag, den 28.
/0 Juli, ½10 Uhr, in St. Kunibert, wozu höflichst eingeladen wird.'p
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 26. Juli 1910, nacmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Venlaerstraße 265 in Cöln=Ehrenseld versteigert werden:
Lerikon, Diwan, Spiegel, Tisch, Vertiko, Kommode in Nutzbaum, Kronleuchter, Eisschrank, Schrank usw.
Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Theodor Didam
Hohestrasse 15
Stete gposses Laper
in fertigen Trausrhüten und-Schlsiern.
*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 26. Juli 1910, nachmittegs 5 Udy, sollen Stammheimerstr. 105 versteigert werden:
1 Ofen, 2 Mille Jigarren,
1 Partie Bürstenwaren, Eisschrank, Bierleitung, Wirtschaftsbufett, Marmortisch,
2 Pianos, Salondüfett, Sofa, Ansziehtisch, Spiegel, Uhr, 6 Nohrstühle, Waschkonsole, Bilder, Chaiselongne, Kronleuchter, Nähmaschine, Kleiderschrank, Grammophon u. dergl.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 20. Juli 1910, vormittags 11 Uhr.
ollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 in Cöln, versteigert werden:
1 kompl. Küchen=Einrich= tung destehend aus 1 Kächenbüfett, 1 Anrichte, 1 Tisch;
desgl. 1 kompl. SchlafzimMer=Einrichtung in Nußb., sowie 1 Partie gebranchte Möbel aller Art; ferner: 12 Conpons Schürzenstoffe, Herren=Anzüge und HerrenStoffe usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Am Dienstag, den 26. Juli 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert worden:
225 Stück neue Bürsten.
Verkauf bestimmt.
Bardenhener, Gerichtsvollzieher in Cöln. d'
Am Dienstag, den 26. Juli 1910, vormittags 101 Uhr, sollen im Pfandlokal Gluckengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Ein Sofa, ein Schreiblisch, ein Pfeilerspiegel, ein Klavier.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*))
Am Dienstag, den 26. Juli 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloer= straße 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert worden:
1 Bacherschrank in Nußbaum, 1 Sorcibtisch in Nußbaum, 1 Kredenzschrank.
Wilbelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
K

A
Seite 4.
Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 200 x mentaa. 25. Juli 1910.
der Dienstag bringt:
HEE E#
EE
EE
Theater. Golosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble: Der Prinz und die Bettlerin, 8¼. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Dr. Aberer, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Börsenrecht 8, Cahen, Rechtsanwalt am Landgericht: Patentrecht, 7, Dr. Cüppers. Direktor der städtischen Handelsrealschule: Geschichte der Erziehnng bis Pestalozzi, 5, Damm-Etienne: Der Reiseverkehr zur See(mit Lichtbildern), 8, Privatdozent Dr. Kuske: Historische Entwiekelung der deutschen Seeinteressen, 8, Prof. Dr. Litzmann: Ausgewählte Kapitel aus der deutschen Theatergeschichte, 6, Traub, Leitender Handelsredakteur der Kölnischen Volkszeitung: Die Presse und das Erwerhsleben, 7, Dr. iur. Worms, Generalagent der Versieherungsgesellschaft Albingia: Der neue Feuerversicherungsvertrag, 8 Uhr.
Studentische Arbeiter-Unterrichtskurse in der Knabenschule Pantaleonsberg: Rechnen I. Geographie I und Buchführung 8½ Uhr.
(4) Die Jahl der Arbeitslosen
Das Statistische Amt der Stadt Köln veröffentlicht einen ausführlichen Bericht(Bearbeiter Dr. Schoelkens) über die am 1. August 1909 und 23. Januar 1910 in der Stadt Köln abgehaltenen Arbeitslosenzählungen. Der Bericht stellt sich als
eine Fortsetzung der im Vorjahre erschienenen Arbeit über die Arbeitslosenzählungen in den Jahren 1904 bis 1909 dar. Aus dem Inhalt sei hervorgehoben, daß die Zahl der am 1. August ermittelten Arbeitslosen recht hoch war, während das Ergebnis der Zählung am 23. Januar d.., wie sich aus dem Vergleich mit der Winterzählung des Vorjahres ergibt, als günstig zu bezeichnen ist. Der Bearbeiter führt dies auf die außerordentlich milde Witterung des Winters zurück, die eine fast ununterbrochene Bautätigkeit gestattete. Daher stellte sich auch die der Bauarbeiter unter den Arbeitslosen im Vergleich zu den Zählungen der Vorjahre sehr niedrig.
Außer der Witterung hat aber auch die allgemeine Besserung der wirtschaftlichen Lage dazu beigetragen, daß sich die Arbeitslosigkeit in erträglichen Grenzen hielt; denn auch die Berufe, die weniger als die Bauarbeiter den Einflüssen der Witterung unterworfen sind, hatten, wie sich aus der Unterscheidung nach dem Beruf ergibt, weniger Arbeitslose als bei früheren Zählungen zu verzeichnen. Zählt man die Angehörigen hinzu, so waren am 1. August 1909 3157, am 23. Januar 1910 2304 Personen von der Arbeitslosigkeit betroffen. Im übrigen ergeben die mitgeteilten Zahlen, daß die Arbeitslosigkeit zu einem großen Teile mit dem Wechsel der Jahreszeiten zusammenhängt und daher auch bei wirtschaftlich normalen Verhältnissen regelmäßig mit dem Eintritt von Arbeitslosigkeit zu rechnen ist, ganz abgesehen von dem unvermeidlichen Ueberangebot von Arbeitskräften, das durch den notwendigen Stellenwechsel bedingt wird.
Der Bericht verbreitet sich ausführlich über die Gliederung der Arbeitslosen nach Alter, Geschlecht, Familienstand, Ursache und Dauer der Arbeitslosigkeit. In einem besonderen Anhange werden die Ergebnisse der Arbeitslosenzählungen in Mülheim
a. Rh., Kalk und Vingst mitgeteilt, die an den gleichen Tagen
und nach demselben Verfahren stattgefunden haben.
§ Rekrutenfürsorge. Der Vorstand des Kreiskriegerverbandes Koln hatte auf gestern morgen die zum Heeresdienst bestimmten jungen Leute zu einer Versammlung in den Luisensaal einberufen. An 150 Retruten waren der Einladung gefolgt. Der stellvertretende Vorsitzende des Kriegerverbandes, Hr. Hauptmann d. R. Nagelschmidt, hieß die jungen Heerespflichtigen herzlich willkommen und machte sie mit dem Zweck der Versammlungen bekannt. Durch belehrende Vorträge und körperliche Uebungen sollen die jungen Leute auf den Dienst im Heere vorbereitet und ihnen dadurch die erste Dienstzeit wesentlich erleichtert werden. In einer freien Aussprache einigte man sich dahin, daß bis zum Gestellungstermin jeden Sonntagmorgen 11 Uhr im Luisensaale ein Vortrag etwa von 20 Minuten Dauer gehalten wird. Von 9 bis ½12 Uhr sollen an den Sonntagvormittagen gemeinschaftliche Turnübungen stattfinden, für welche von der Militärbehörde der Exerzierplatz am Nachenertor bzw. der daselbst gelegene Exerzierschuppen erbeien werden soll. Es sind auch kleine Marschubungen in Gestalt von Ausflügen geplant, um Distanzschätzungen usw. üben zu können. Jungen Leuten, die sich schon im Schießen geübt haben, soll auch weiterhin hierzu Gelegenheit geboten werden. Auch die Geselligkeit soll durch Veranstaltung eines Familienabends gepflegt werden. Diese Vorschläge fanden allgemeine Zustimmung und so darf wohl im eigensten Interesse der jungen Krieger den Bestrebungen des Kriegerverbandes ein voller Erfolg gewünscht werden.
∆ Rasch tritt der Cod den Menschen an. Gestern wurde in einem hiesigen Hotel ein Großkaufmann aus Pforzheim von einem Blutsturz betroffen; er starb alsbaln— Als am Samstag ein in den besten Jahren stehender Restaurateur aus Köln sich nach Vonn begeben hatte, um sich dort ärztlich untersuchen zu lassen, brach er beim Betreten der Klinik vom Herzschlag gerührt tot zusammen
49 Einsam gestorben. Gestern vormittag fand man in einem Hause in der Schaafenstraße eine dort wohnende, gänzlich vereinsamte Witwe tot in ihrer Wohnung vor. Ein Schlaganfall hatte ihrem Leben ein so jähes Ende bereitet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Dinzenz-Verein hielt gestern nachmitlag eine sehr gut besuchte Generalversammlung unter dem Vorsitz des Hrn. Dr. Eugen Hopmann ab. In statutgemäß vorgeschriebener Weise wurde dieselbe mit Gebet und geistlicher Lesung eröffnet. Dann sprach Hr. P. Cohausz über den Vinzenz=Verein und die geistigen Strömungen der Gegenwart. Das Ziel Vinzenzvereins tut seine Existenzberechtigung kund. Er will zunächst der physischen Not steuern, schließt keine der modernen Bestrebungen aus und betätigt sich in Stellenvermittelung, Lehrlingsheim, Einwirkung durch die Presse usw. Er will ferner die Ueberbrückung der sozialen Gegensätze, die in unserer Zeit so sehr scharf ausgeprägt sind. Hier kommt der Vinzenz=Verein zu Hülfe, indem er den Aermsten der Armen als gleichberechtigten Menschen betrachtet und achtet, in ihm das Ebenbild Gottes sieht, der Vornehme sich zum Proletarier herabneigt und ihn zu erheben sucht. Nicht was verlangt und erkämpft werden muß, befriedigt wahrhaft auf die Dauer, sondern was aus freien Stücken gegeben wird. Den modernen Bestrebungen unter der Studentenschaft, die Seele des Volkes kennen zu lernen, um so versöhnend zu wirken, ist der Vinzenz=Verein der Zeit um ein Jahrhundert vorausgeeilt. Er will aber nicht nur der leiblichen Not steuern, sondern auch religiös und erzieherisch einwirken. Da muß das Laienapostolat auf den Plan treten, der Vinzenzbruder muß die aufsuchen, die das Gotteshaus nicht mehr besuchen. Der Redner legt eingehend den Nutzen des Hausbesuches durch den Vinzenzbruder dar: Wohnungsnot, Elend des Säuglings, des halbverkrüppelten oder vielleicht irrsinnigen Kindes, die Unarten des unerzogenen Kindes, wilde Ehen, Unfrieden in den Familien, alles das wird ihm bekannt und er sucht zu helfen uno zu versöhnen. Dann aber gewinnt er selbst auch, denn Gutes tun beglückt. Wie durch seine Ziele, seine Methode, so wirkt der Vinzenz=Verein auch durch seinen Geist, den Geist der Liebe, des Friedens, der Versöhnung, die der göttliche Heiland gepredigt. Lebhafter Beifall und herzliche Worte seitens des Vorsitzenden dankten ihm für seinen hinreißenden Vortrag. Hr. Dr. Hopmann teilte dann noch mit, daß sich im St. Maternusrektorat und in Vingst neue Konferenzen gebildet haben. In der Konferenz von St. Ursula hat Hr. Bildhauer Bong jetzt 50 Jahre mitgewirkt, und in der Konferenz von St. Johann Hr. Scharmitzel 40 Jahre. Beide Konferenzen haben in ihren Versammlungen dieser Gedenktage gedacht. Dann wurde die Versammlung in der üblichen Weise geschlossen.
Der hiesige Eisenbahnverein veranstaltete am vergangenen Samstag seinen letzten, 14. Ausflug mittels Sonderzuges für dieses Mal nach Bonn bzw. Kasselsruhe. Die Rückfahrt erfolgte ebenfalls in einem Sonderzuge um 10.11 Uhr abends.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Marsdorf bei Frechen, 24.Juli1410. Gestern abend scheute zwischen hier und Köln=Lindenthal das Pferd eines Flaschenbierwagens, als ein Auto vorbeisauste und ging durch. Der Kutscher stürzte vom Bock und trug einen Armbruch und eine Handverstauchung davon.
9. Bergheim(Erft), 24.Juli1910. Gestern nachmittag traf Herr Weihbischof Dr. Müller auf seiner Firmungs= und Visitationsreise von Paffendorf kommend hier ein. Nach der hl. Messe spendete er den Firmlingen von Bergheim und Quadrath das hl. Sakrament der Firmung.
EEEEHSUGGGEEPGAAUSURGBARGTDRGAGRZZAGGERSEGUPSSSUSSGEGSSANT
□ Etwas vom Nagelreinigen.
Die Kölnische Volkszeitung brachte unter dieser Ueberschrift folgende Ausführungen:
Zu den täglichen unentbehrlichen Gebrauchsgegenständen aller Menschen, die den gebildeten Ständen zugerechnet sein wollen, gehört nicht an letzter Stelle der— Nagelreiniger. Warum? Prof. Justus v. Liebig hat einmal gesagt, nach dem Verbrauch von Seife beurteile man am besten den Kultur=Zustand eines Volkes. Mit demselben oder noch größerem Rechte kann man sagen, daß sich dieses Urteil nach dem Gebrauch des Nagelreinigers richten sollte. Hat nicht jeder schon einmal die Beobachtung gemacht, daß gut gekleidete und gut behandschuhte Menschen, die auf den ersten Blick einen vorteilhaften Eindruck machen, diesen sofort verlieren, wenn nach Abstreifen der Handschuhe zwar leidlich gewaschene Hände, aber ungereinigte Fingernägel zum Vorschein kommen? Wenn manche Leute wüßten, wie solche unreine Nägel ihnen im Ansehen und auch in der Wertschätzung anderer— die ja leider oft nur nach Aeußerlichem urteilen— schaden, würden sie größeren Wert auf die sorgfältige Reinhaltung legen. Das Gegenteil bezeichnet ein bekannter Volksausdruck mit„Trauer unter den Nägeln haben". Diese an sich so winzig erscheinende Vernachlässigung des äußern Menschen kann der aufmerksame Beobachter weit öfter sehen, als ihm lieb ist; selbst bei akademisch gebildeten Leuten kommt es vor, die wohl sonst ganz tüchtige Köpfe sein mögen, denen aber dann die genügende Kinderstube gefehlt hat.
Aus dem Leserkreis wurde darauf geschrieben:
Sie haben, verehrter Herr Redakteur, durch Ihren Aufruf an die besserungsfähige Kulturmenschheit mir den Ball geworfen, auf den ich schon lange. lange gewartet, um meinem bedrängten Herzen Luft zu machen, wozu mir bisher der Mut fehlte. Denn, so sagte ich mir bei all meinem Drang, dieses Thema anzuschneiden, was wird man von dir denken, wenn du mit den Fingernägeln kommst? Das sind doch Dinge des intimen Schlafzimmers. Aber das sind sie ja eben nicht, und da dies durch Ihre ästhetischen Ausführungen bestätigt wird, möchte ich mir zu diesen eine Ergänzung gestatten. Mag sein, daß mancher Mensch, der sich sonst erstklassig gibt, seinen Mitmenschen nach wie vor das Bild verständlich macht, das man früher zur Kennzeichnung des Neides verwendete:„Der gönnt seinem Nächsten nicht einmal das Schwarze unter dem Nagel.“(Der Verfasser tut das freilich auch nicht.) Aber diese Menschen mit schwarzen Nagelrändern, die
einem in der Gesellschaft begegnen, sind doch viel seltenerg diejenigen, welche sich bemühen, der aufgestellten Forderung öffentlich gerecht zu werden. Wenn Sie in den Morgenstunden die Kölner Rundbahn benutzen wollten, welche Reisende zum Hauptbahnhof bringt so werden Sie mit ziemlicher Sicherheit in jedem Wagen mindestens einen Passagier antreffen, der sich die Nägel reinigt; aber auch tagsüber und in der Eisenbahn können Sie der ästhetischen Freude gewärtig sein, Kulturmenschen zu begegnen, die dem erbaulichen Reinigungswerke obliegen. Da nun alles relativ ist, so gestatten Sie mir, Ihnen offen zu gestehen, daß ich doch noch lieber Nägel mit Trauerrand sehe, als solch einem so beschäftigten Kultur. menschen gegenübersitze. Das mag ja eine Idiosynkrasie sein, aber ich habe sie nun einmal, und da ich gerade einmal dabei bin, meine Schwächen zu bekennen, möchte ich noch hinzufügen, daß der An blick von Mandarinennageln, die vielfach als Ohren= usw.=Schaufeln dienen, mein Befinden ebenfalls nicht günstig beeinflußt.
**<space> W e t t f a h r t<space> d e s<space> K r o n p r i n z e n<space> m i t<space> e i n e m<space> D- I n g.<space> Kottbus, 18.Juli1910. Als der Kronprinz vor einiger Zeit nach Salzbrunn fuhr, hatte er, von Döberitz per Auto kommend. den Vormittags==Zug nach Görlitz, der in Schöneweide bestiegen werden sollte, verpaßt. Der Zug fuhr gerade aus der Halle, alz der Kronprinz eintraf. Es galt also, ihn wieder einzuholen. Schon in Lübben glaubte man, den Zug zu erreichen, jedoch— der Zug war, als das Auto erschien, bereits einige Minuten aus der Station In Lübbenau ging es genau so. Nun wurde die Station Kottbuz benachrichtigt, daß der Kronprinz im Auto dem Zuge folge. Der =Zug hielt in Kottbus seine vorgeschriebene Zeit und fuhr ab. Wieder hatte der Zug gerade die Halle verlassen, als das Auto des Kronprinzen in der Bahnhofstraße gesichtet wurde, Nun gab der Kronprinz das Rennen auf. Mit einem rasch zusammengestellten Nachzug fuhr er von Kottbus nach Görlitz weiter. wo er den eigentlichen=Zug mit eingestelltem Salonwagen bestieg.
Df Schädlichkeit der Amseln. Kaum eine Vogelart zieht die Aufmerksamkeit ihrer Beobachter so sehr auf sich, als die Amsel. Sie ist in Gärtnereien, Parkanlagen, Hausgärten, wie Baumbeständen an freien Plätzen der Städte, in Hecken, lebenden Zäunen, längs der Flußläufe und selbst an den geräuschvollen Dammböschungen der Eisenbahnen sowie auf Friedhöfen sehr häufig anzutreffen. Zweifellos ist sie ein melodieenreicher Vogel. Diese allgemeine Verbreitung hat er erst in der Neuzeit gefunden, während er früher sich nur als Waldbewohner wohl fühlte. Gleichfalls ist er durchgängig aus einem Zug= ein Standvogel geworden, wenigstens in Süd= und Westdeutschland. So muß auch die Frage nach seinem Nutzen und Schaden sehr wichtig sein. Hier hat sich die Wagschale zu seinem Nachteile gesenkt. Ob es zutrifft, wie viele behaupten, daß er ein Nesträuber sei, mag dahingestellt bleiben. Jedenfalls ist er das, wenn überhaupt, so doch nur so selten, so daß der ganzen Sippe hierdurch kein böser Namen erwachsen kann. Ebensowenig ist er ein so spezifisch nützlicher Vogel, wie z. B. die Schwalbe, der Kuckuck, die Meise. Er frißt meist nur von den Bäumen und Sträuchern herabgefallene Insekten und Wurmer, pflegt also Obst= und nützliche Beerenzweige nicht an Ort und Stelle abzusuchen und zu reinigen. Frißt er massenhaft Blatt= und Maikäfer, so aber auch nützliche Laufkäfer, neben schädlichen Schnecken auch nützliche Spinnen. Seine Fleischkost mag ihn allerdings überwiegend zugunsten der Vegetation in die Natur eingreifen lassen. Die Vertilgung der von ihm bevorzugten Regenwurmer wird wohl gleichfalls meist auf sein Verdienstkonto gebucht werden dürfen, obschon bekanntlich die Regenwürmer auch großen Nutzen durch ihre Bodenbearbeitung stiften. Wenn behauptet wird, die Amsel verzehre von Beeren zumeist nur die für den Genuß des Menschen nicht in Betracht kommenden Arten, wie Liguster(Rainweide) und Weißdorn, so ist nicht zu begreifen, wie man diese zur Zeit der Amsel als Waldbewohner berechtigte Meinung auch heute noch vertreten kann. Man darf vielmehr das Urteil, wesches Sedlaczek für das Wienerwaldgebiet über die Amsel fällt, auch für manche Gegend Deutschlands anwenden. Er nennt sie den„größten Schädling in Obstgärten“. In der Umgegend von Wiesbaden ist, wie auch anderwärts, die Kirschenernte nur dürftig ausgefallen, allerdings vielfach auch„neidisch“, da manche Bäume viel, andere gar nichts tragen. In nicht wenigen Gärten und Baumstücken haben nun die Amseln sämtliche Kirschbäume leer gefressen. In vereinzelt stehenden Erdbeerkulturen ist ihr Schaden gleichfalls empfindlich; in kleineren Beeten fressen sie manchmal alles auf. Nur bei ausgedehnteren Pflanzungen verteilt sich ihr Schaden mehr, so daß der einzelne Besitzer weniger getroffen ist. Bei Himbeeren, sowie überhaupt bei allem süßen Obst trifft das gleiche zu. Manche vorreife edle Birnen, und zwar nicht allein wurmstichige, fallen den Amseln zur Beute, die sie anbohren, durchstechen und stückweise verzehren. Auch von Mirabellen, Pfirsichen, Aprikosen holen sie sich ihren Zeynten. Bei der Verbreitung, welche die Amsel in vielen Gegenden erreicht hat, verdient sie keinesfalls der unbedingten Schonung wie die übrigen Drosselarten empfohlen zu werden. In manchen Bezirken droht sie sogar für die Gartenbesitzer zur Plage zu werden. Sie soll ihres herrlichen Gesanges wegen gewiß in gutem Bestand bleiben. Wo sie aber überhand genommen hat, sollte man ein freies Recht des Abschießens gelten lassen, denn stellenweise kann sich der Gärtner der Amseln nicht mehr erwehren.
** Die Wilderer und ihre Opfer. Zusammenstöße zwischen Forstbeamten einerseits und Wilddieben und Forstfrevlern anderseits mit blutigem Ausgang sind nach einer Zusammenstellung in dem Jahrzehnt 1899—1908 in den preußischen Staatsforsten im ganzen 80 vorgekommen. Beamte wurden 13 getötet und 17 verwundet, Wilddiebe und Forstfrevler wurden 11 getötet und 39 verwundet. Unter den Verwundungen der Beamten waren 9, unta den der Frevler 20 schwer. Die Zahl der Fälle in den einzeln Jahren schwankt zwischen 14 im Jahre 1902 und 4 im Jahre 195. In allen diesen Fällen war der Gebrauch der Waffe durch die Forstbeamten gerechtfertigt. Nur im Jahre 1909 wurde unter Umständen, die den Waffengebrauch nicht rechtfertigten, 1 Frevler durch den Forstbeamten leicht verwundet. Tötungen und Verwundungen von Wilddieben und Forstfrevlern durch Personen, die mit dem Forstschutz in den königlichen Waldungen betraut, aber nicht zum Waffengebrauche berechtigt, sind in dem Jayrzehnt nicht vorgekommen.
1n1rss OatoonGRäumungs-Verkaufs
Gonntag, 31. Cut.
Nur bis dahin Preisermässigung
Köln
#as
Hohe Strasse 73—77 neben Café Bauer.
Von heu Name:
Ort
Strasse:
Bitte a
Ueber die ist u. a. zu zur Meister; lassung in d tragsteller i aus Büchsen gerichteten V nur einen handwerk zu deutscher Ar der deutscher langt wird, kammern er der zuständi Baugewerkse vorzuschlage tigte Mitgli Der Innu Handwerkske entschiedenh zutreten, da und Können selbst zu ges dieser Ausfi Um Besch revisionen vorgenomm —12 Uhr Wohltätigke Inansprucht samilien me 300 auf 500 werker häuf die Möglich hierauf auf
* Vom 1 werks= und schaft einzel ausbildi den Handw Handwerks! besagt, daß einigten Ge punkte mit stattfinden gerade aus unter Absch
Köln
□∆
Triginaler
7
Der trü und beleu
gange. D
Klagelaute „Was h
1.„Vorwä Schwertgr Teisernen T „Nimm
der Ritter
der sich u
Der Jü
nicht spähl
druck auf #und diee „Wenn blitzschnell Gefürchtet
mich die T diese Em schwarze: täter sein, ihm keine

seltener aln ng öffentlich die Kölner nhof bringt, mindestens aber auch chen Freude erbaulichen so gestatten ieber Nagel en Kulture sein, aber ei bin, meine iß der An.=Schaufeln
*„
n-Jug.
iniger Zeit o<space> k o m m e n d,<space> de bestiegen Halle, als olen. Schon — der Zug der Station. on Kottbus folge. Der
Zeit und rlassen, als htet wurde. rasch zurlitz weiter,
igen bestieg.
rt zieht die die Amsel. Zaumbestänen Zäunen, len Dammhäufig anDiese allk. während eichfalls ist geworden, die Frage ier hat sich itrifft, wie jestellt bleir so selten, erwachsen gel, wie z. ist nur von und Wuran Ort und Blatt- und schädlichen ihn allerNatur einten Regenistkonto geurmer auch nn behaup. die für den Arten, wie greifen, wie htigte Meielmehr das ;<space> d i e<space> A m s e l<space> Er nennt gegend von nur dürftig iche Bäume zärten und me leer gehr Schaden manchmal ilt sich ihr etroffen ist. t trifft das nicht allein ren, durchPfirsichen, ung, welche keinesfalls empfohlen die Gartenn Gesanges überhand ßens gelten miseln nicht
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200&amp; Montag, 25. Juli 1910.
Seite 5.
auf den
Kölner
Lecal-Anzeiger
Craern Haaners für die rbeinsche öaspestatt und Prrudrabten.
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A.
Nal
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Handwerk und Gewerbe.
a Handwerkskammer Köln.
Ueber die Verhandlungen des Vorstandes in den letzten Sitzungen isr u. a. zu berichten: Betreffend die Zulassung von Ausländern zur Meisterprüfung wird der Grundsatz aufgestellt, daß die Zulassung in der Regel davon abhängig zu machen sei, daß der Antragsteller im Inlande die Gesellenprüfung bestanden hat. Den aus Büchsenmacherkreisen an den Oberpräsidenten der Rheinprovinz gerichteten Vorschlag, für die Bezirke der fünf rheinischen Kammern nur einen gemeinsamen Prüfungsausschuß für das Büchsenmacherhandwerk zu errichten, beschloß man zu unterstützen. Der Verband deutscher Architekten= und Ingenieurvereine hat an die Ministerien der deutschen Bundesstaaten eine Eingabe eingereicht, worin verlangt wird, den Meisterprüfungskommissionen bei den Handwerkskammern erstens einen höheren Staatsbeamten, zweitens einen von der zuständigen Regierung zu ernennenden Lehrer einer anerkannten Baugewerkschule, und drittens einen von dem genannten Verbande vorzuschlagenden Privatarchitekten oder Ingenieur als vollberechtigte Mitglieder zuzuteilen.
Der Innungsverband deutscher Baugewerksmeister ersucht die Handwerkskammern, sich im Interesse des Baugewerbes mit aller entschiedenheit gegen diese Vorschläge auszusprechen und dafür einzutreten, daß die meisterprüfungsmäßige Feststellung des Wissens und Könnens durch tüchtige intelligente Meister unseres Handwerks selbst zu geschehen habe. Der Vorstand erkennt die Berechtigung dieser Ausführungen an und beschließt, danach zu handeln.
Um Beschwerden der Handwerker vorzubeugen, sollen Betriebsrevisionen seitens der Beauftragten nicht außer der Arbeitszeit vorgenommen werden. Für Köln werden die Stunden zwischen —12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags bestimmt. Der Wohltätigkeitsverein Meisterschaft von Köln und Deutz hat, um die Inanspruchnahme der Vereinsmittel durch Kölner Handwerkerfamilien mehr anzuregen, die Höhe der zinslosen Darlehen von 300 auf 500 M. heraufgesetzt, um so den Bedürfnissen der Handwerker häufiger entsprechen zu können, wozu die Mittel des Vereins die Möglichkeit bieten. Der Vorstand macht die Kölner Handwerker hierauf aufmerksam.
* Dom Lehrlingswesen. Der Ausschuß des deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages hat hinsichtlich der Verwandtschaft einzelner Handwerkszweige mit Bezug auf die Lehrlingsausbildung gewisse Leitsätze aufgestellt und deren Beachtung den Handwerkskammern anempfohlen. Der Vorstand der Kölner Handwerkskammer billigt diese Leitsätze, deren hauptsächlichster besagt, daß die Erlernung mehrerer, in einem Betriebe vereinigten Gewerbe, auch solcher, die in ihrer Technik Berührungspunkte miteinander haben, nicht nebeneinander in drei Jahren stattfinden könne, da diese Zeit zur Erlernung eines Handwerks gerade ausreicht, vielmehr müsse die Anlernung nach einander unter Abschluß je eines besonderen Lehrvertrages erfolgen. Betreffend die Zulassung von Fabriklehrlingen zur Gesellenprüfung hat der Minister den Standpunkt der Handwerkskammer Cassel anerkannt, wonach diese von der Prüfung nicht ausgeschlossen werden dürfen, wenn dieselben Voraussetzungen erfüllt find, die bei Handwerkslehrlingen verlangt werden, nämlich, die Leiftung eines Beitrages zu den Kosten der Handwerkskammer seitens des Betriebsinhabers und die Beobachtung der von der Kammer erlassenen Vorschriften zur Regelung des Lehrlingswesens(hinsichtlich Abschluß der Lehrverträge, Anmeldung zur Lehrlingsrolle, Zahlung der Einschreibegebühr und der Prüfungsgebühr). Auf dieser Basis hat die Kammer Cassel bereits mit einer Reihe von Fabriken im Einverständnis mit den Handelskammern eine dahingehende Vereinbarung getroffen. Die Konferenz der westdeutschen Handwerkskammern hat beschlossen, als Mindestforderung zunächst die ordnungsmäßige Anmeldung der Lehrlinge, die Zahlung der Einschreibegebühr und der vollen Prüfungskosten zu verlangen und das weitergehende den einzelnen Kammern zu überlassen.
dem sozialen Leben.
∆ Mehr Rücksicht.
Wir erhalten aus Arbeiterkreisen folgende Zuschrift:
Der Local=Anzeiger brachte in Nr. 192 vom 17. Juli einen Artikel über Erledigung der Einsprüche gegen die Veranlagung zur Einkommensteuer, in dem ausgeführt wurde, daß die Anwendung einzelner günstiger Bestimmungen des Einkommensteuergesetzes zur Hauptsache vom sozialen Verständnis und Wohlwollen der einzelnen Steuerbehörden abhängig sei. Wie sehr der Artikelschreiber recht hat, zeigen die Entscheidungen, die jetzt schon teilweise den Zensiten auf ihren Einspruch hin zugehen. Dafür einige Beispiele: Ein Schmied, der ein Einkommen von 2150 M. hat, ist mit 36 M. veranlagt, er erhebt Einspruch und beantragt, ihn mit 26 M. zu veranlagen. Er hatte abzuziehen an Versicherungsbeiträgen 113., für Arbeiterkleider und Schurzfell 20., an Fahrradverschleiß 25 M.(Der Weg zur Arbeitsstelle auf Schusters Rappen beträgt etwa 40 Minuten.) Er hat laut ärztlichem Gutachten eine höchst blutarme und schwächliche Frau und ein ebensolches Kind, die beide viel in ärztlicher Behandlung sind und andauernd stärkender Lebensmittel bedürfen. Das Kind konnte im verflossenen Jahre nur 52 Tage die Schule besuchen und in diesem Jahre geht es täglich nur zwei Stunden in dieselbe. Dieserhalb beantragte er Ermäßigung um eine Stufe nach§ 20 des.=St.=G.
Der Betreffende mußte ohne weiteres um eine Stufe also auf 31 M ermäßigt werden. Dies geschah auch, bezüglich der weiteren beantragten Ermäßigung auf 26 M. erhielt er folgende Antwort:
„Die Ausgaben für Arbeitskleider und der Betrag für Fahrradverschleiß sind nicht abzugsfähig. Eine Ermäßigung nach§ 20 ist mit Rücksicht auf die kleine Familie und die Höhe des Einkommens nicht gerechtfertigt.“
Einem anderen Arbeiter(Witwer), Vater von zwei Kindern, der für die Unterhaltung seiner Kinder(die er in Kost geben mußte) wöcheutlich 11,25 M. zahlt, der seine Mutter mit jäyrlich 36 M. unterstützen muß, der selbst jahrelang lungenkrank ist, schon zweimal in Lippspringe war und ein Einkommen von 1528 M. hatte, wurde ebenfalls die Anwendung des§ 20 des.=St.=G. um eine Stufe versagt.
Das Verlangen nach mehr Rücksichtnahme bei Beurteilung der gegebenen Verhältnisse dürfte nicht unbillig sein.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 16. bis 22. Juli 1910.)
&amp Geburten. Friedrich, S. v. Jos. Kunze Blitzableiterfadr., Iltisstraße 41.- Deter, S. v. Heinr. Bucco, Schrein., Simarpl. 5.- Matthias, S. v. Matth. Hahn, Verp., Hackländerstr. 31.- Matthias, S. v. Christ. Leusch, Schrein., Frohnhofstr. 36.„ Johann, S. v. Joh. Wittkamp, Fuhrm., Venloerstr. 689.- Matthias, S. v. Pet. Horn, Dekorat.=Maler., Venloerstr. 376.- Maria, T. v. Matth. Herriger, Fabrikarb., Marienstraße 45.— Emilie, T. v. Wilh. Rodtnick, Reis., Landmannstr. 33. Christian, S. v. Nikol. Kleefisch, Fabrikard., Körnerstr. 108.- Mathilde, T. v. Wilh. Görgens, Tagel., Rochusstr. 271.„ Veter. 5. v. Konrad Wieland, Fabrikarb., Untere Dorfstr. 84.— Anton, S. v. Ant. Ditzer, Kaufm., Hauffstr. 19.- Alfred, S. v. Hans Schober, Fäbereibes. Venloerstraße 187-191.- Paula, T. v. Mart. Schamberger, Schrein., Subbelratherstr. 266.- Ludwig Hans, S. v. Joh. Vogt, Buchh., Glasstr. 15.Heinrich, S. v. Heinrich Kuhn, Maschinenmeister, Ottostraße 16. Wilhelm, S. v. Wilhelm Wesseling, Tagelöhner, Venloerstraße 680. Margareta, T. v. Pet. Keinermann, Laternenw., Häuschensweg 25. Joseph, S. v. Martin Kannegießer, Eisenbahnarb., Thielenstr..Katharina, T. v. Gustav Bentert, Anstreicher, Subbelratherstr. 153.Margareta, T. v. Matthias Wellems, Milchkutscher, Gutenbergstr. 87.Maria, T. v. Matthias Everartz, Tagel., Sömmeringstr. 26. Gudula, T. v. Matthias Blings, Tagel., Emilstr. 33.„ Heinrich, S. v. Jakob
Lüniger, Tagel., Glasstr. 73.- Johann, S. v. Christian Meisenberg, Tagel., Frohnhofstr. 26.- Leonhard, S. v. Franz Höffgen, Anschläger, Benloerstr. 499.- Anna, T. v. Heinrich Esser, Fabrikarb., Subbelrather= straße 349.- Christian, S. v. Karl Merker, Eisenhobler, Lichtstr. 66.— Peter, S. v. Karl Hilden, Metzger, Subbelratherstr. 187.7- Heinrich, S.
v. Arnold Berndgen, Tagel., Gumprechtstr. 17.— Bartholomäus, S. v. Bartholomäus Schmitz, Fabrikarb., Frohnhofstr. 83.- Christine, T. v.
Paul Schirk, Schlosser, Marienstr. 83.— Anna, T. v. Paul Fröhlich, Schlosser, Subbelratherstr. 503.
a Sterdefälle. Johann Bergmann, 51., Glasstr. 60.- Wilhelm Sieder, 80., Benloerstr. 155.— Maria Heyden, geb. Schmidt, 60., Venloerstr. 284.— Matthias Hahn, 6 Std., Hackländerstr. 31.- Maria Lütticke, 18., Vogelsangerstr. 98.- Cäcilia Baum, geb. Klang, 76., Keplerstr. 54. Gertrud Roggendorf, geb. Lott, 58., Leyendeckerstraße 51.— Friedrich Mittelstraß, 11., Schaafenstr. 29.— Maria Conrad, geb. Steinhard, 50., Sömmeringstr. 32.— Friedrich Löwy, 13., Overbeckstr. 68.- Kath. Breuer, geb. Lohner, 64., Stammstr. 95.
- Ludwig Ohle, 1½., Glasstr. 73.- David Relis, 49., Thieboldsgasse 79.- Heinrich Bresgen, 8., Sömmeringstr. 63.- Anna Schmitz,
., Sömmeringstr. 55.- Johanna Zander, 13., Hüttenstr. 2.
4 Heiraten. Johann Steinmetzler, Wwr., Kaufm., Venloerstr. 192, elena Büchel, geb. Neunzig, Wwe., Wahlenstr. 56.— Andreas Birkendusch, Expedient, Philippstr. 46, u. Johanna Verdonk, Philippstr. 29.
- Franz Anton Engels, Hotelbuchhalter, Stammstr. 2. u. Emma Cervais, Malheim a. d. Ruhr.- Paul Hildebrand, Bäcker, Troisdorf, u. Johanna Salm, Keplerstr. 24.- Matthias Weitz, Fabrikarb., u. Gertrud Cremer, Stammstr. 13.— Andr. Schloesfer, Landwirt, Kruppstr. 14, u. Maria Finger. Grevenbroicherstr. 45.
* Seiratsankündigungen. August Henniger, Kaufmann, Gutenbergstraße 4, u. Josephine von Maltitz, Leostr. 50.- Wilhelm Heidkamp, Schneider, Leostr. 63, u. Maria Simons, Körnerstr. 58.- Johann
Wassong, Lackierer, Rolandstr. 2, u. Elisabeth Dicks, Roßstr. 23.= Wilh. Wirtz, Bauarbeiter, u. Christina Metzmacher, beide Marienstr. 86.
= Heinrich Eschweiler, Fabrikarb., u. Anna Schmitz, beide Hüttenstr. 14. Anton Nolden, Tagel., Loevenich, u. Helene Wesseling, Venloerstr. 688.
- Otto Pastohr, Maurer, Keplerstr. 2, u. Wilhelmine Lichtsehlag, Stammstraße 74.- Heinrich Hilger, Installateur, Sömmeringstr. 44, u. Helena Schmitz, Turnerstraße 4.
Standesamt Köln- Kalk.(18. bis 25. Juli 1910.)
2 Gedurten. Hermann Alfred, S. v. Alfred Kindermann, Schloss., Nießenstr. 35.- Johann, S. v. Joh. Wilh. Will, Tagel., Rolshoverstr. 37.
- Bernhard, S. v. Bernh. Dünkelmann. Eisendreh., Ostheimerstr. 28. Anna Maria, T. v. Joh. Dormagen, Heiz., Ostheimerstr. 87.— Anna Maria, T. v. Matth. Wester, Fabrikarb., Kalk=Mülheimerstr. 175.Walter, S. v. Ed. Hackbartd, Fabrikard., Buchheimerstr. 144.— Elisad., I. v. Gottfr. Asoach, Kondit., Kalker Hauptstr. 233.- Sophia, T. v. Raimund Oskar Gratzl, Schloss., Steinmetzstr. 4.- Marg., I. v. Reiner Pütz, Fuhrm., Kronprinzstr. 30.- Karl, 5. v. Jak. Heinen, Tagelöhner, Engelsstr. 30. Kath. Johanne, T. v. Karl Vollenweider. Eisendreher, Trimbornstr. 17.- Maria Klara Josepha, T. v. Leonh. Arnold Rongen, Schachtmstr., Pollerstr. 114.-Auguste, T. v. Gustav Zuchs, Fabrikarb., Deutzerstr. 3.- Theodor, S. v. Wilh. Brand, Kaufm., Bertramstr. 19. Peter, S. v. Matth. Gude, Hülfsweichenst., Grembergerweg 96.- Anna Sophia, S. v. Friedr. Bernh. Lommerzheim. Install., Höfestr. 34. Karol. Aug., I. v. Karl Imhänser, Zuschl., Kalk=Mülheimerstr. 305. Anna, T. v. Peter Innk, Fabrikarb., Vorsterstr. 28.- Peter, S. v. Jos. Hingott, Maur., Kronprinzstr. 14.- Sibylla, T. v. Matth. Keiterbaum, Fuhrm., Nießenstr. 51.- Katharina, T. v. Peter Becker, Heiz., Schleuterstraße 26.- Maria Anna, T. v. Hermann Wilhelm Reich, Lagermeister, Kalker Hauptstraße 193-195.
Sterbefälle. Karl Rhein, 5 Mon., Herlerstr. 91.- Luzia Mandt,
1., Kurzestr. 16.- Max Lichtenderg, 8 Mon., Kapitelstr. 33.- Minna Dora Anna Schorn, geb. Kummerfeldt, 25., Köln=Klettenberg, Luxemburgerstraße 254.- Friederike Wertb, geb. Piepenstock, 78., Köln=Deutz, Mathildenstr. 8.- Anna Maria Korsting. 4 Mon., Olpenerstr. 272.Anna Junk, 20 St., Vorsterstr. 28.- Jak. Krämer, 47., Rolshoverstraße 125.- Paul Mischre, 1., Rolshoverstr. 75.
a Heiraten. Theodor Ernst Weder, Tgl., u. Gertr. Moritz, Kurzestoaße 5A.- Heinr. Wiertzfeld, Dreher, u. Veronika Held, Kalk, Mulheimerstraße 156.- Wilh Ney, Tgl., u. Anna Maria Thum, Kapitelstr. 1A.
* heirats=Ankündigungen. Johann Heinr. Eimionkowsti, Tgl., Buchheimerstr. 5, u. Anna Gertr. Ekermann, Nießenstr. 15.- Martin Heft. Straßenb.=Schaffn., Buchheimerstr. 142, u. Maria Kathar. Thelen, Köln, Volksgartenstr. 17. Friedr. Elberding, Dreher, Thumbstr. 24, u Ww. Helene Schaum, Joh. Classenstr. 33.- Peter Jos. Esser, Handlungs=Geh., Strundenerstr.33, u. Anna Maria Kautz, Bensbergerstr. 25. - Vinzenz Czekalski, Tgl., Rolshoverstr. 43, u. Katharina Lapisz Rolshoverstraße 26.- Herm. Spiegelberg. Schreiner, u. Anna Gertruo Ronneu, beide Vietorstraße 70.
20 Jahre Jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto ertra 50) Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39. Düsseldorf, Schadowstr. 79
Kölner Local-Anzeiger.§ 25. Juli 1910. 1„Schau“, sagte er und wies mit den Armen umher,„das sind Snchesg ere 8 8o: Ou1 die vorborgenen Schätze der Burg. Sie sind dein Eigentum, so
6 Der Raub auf der Königsburg.
Triginalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande 7] von Aleca Ruth.
Der trübe Fackelschein fiel wider die grauen feuchten Mauern und beleuchtete festverrammelte Eisentüren und dunkle Nebengange. Dem Jüngling schien es, als höre er dahinter dumpfe Klagelaute und laute Rufe. Erschüttert stand er still.
„Was höre ich?“ Wer ist's, der um Hülfe fleht?“
1„Vorwärts!“ gebot der Ritter barsch und stieß ihn mit dem Schwertgriff in den Rücken. Dann standen sie vor einer niedrigen keisernen Türe.
„Nimm das Schwert und stille dich hinter mir auf," befahl der Ritter,„habe ein wachsames Auge, und stoße jeden nieder, der sich uns elwa nähert.“
Der Jüngling tat nach Geheiß, aber sein Blick richtete sich nicht spähend in das Dunkel, sondern ruhte mit eigenem Ausbruck auf dem Ritter, der niedergebeugt die schweren Ketten löste und die eiserne Pforte freilegte.
„Wenn ich dieses Schwert fester fasse,“ fuhr es dem Jüngling blitzschnell durch den Kopf,„und die scharfe Schneide auf des Gefurchteten gebeugten Nacken niedersaußen ließe! Was schert nlich die Dankbarkeit gegen ihn! Hat er selbst mich doch gelehrt, diese Empfindungen zu verachten. Er war ein Tyrann, dieser schwarze Ritter, wie sollte er allein gegen ihn der edle Wohlinter sein, der selbstlos genug war, dem sein Erbe zu geben, der ihm keine Liebe entgegenbrachte.“
einn schwbeigens Nuhin er ihm seine“
stieß die Pforte zurück und hieß ihn vorgehen. Sie. fanden sich in einem weiten düstern Gewölbe, und während der Ritter von innen wieder die Pforte verschloß, leuchtete Omar in dem Gewölbe umher und staunte nicht wenig über die bis zur Lecke aufgehäuften Ballen, Säcke, Kisten und Truhen. Da trat oer Ritter an seine Seite.
du ein mir würdiger Nachfolger bist.“
Er öffnete den Deckel einer Truhe und winkte den Jüngling heran. Geblendet stand dieser vor dem Glanze der Goldmünzen, in welchen der Ritter mit Behagen herumwühlte. Der goldige Glanz verblendete seine Augen, der helle Klang drang an sein Ohr und ließ sein Herz höher schlagen. Darauf zeigte der Ritter ihm die aufgehäuften Silber= und Goldbarren, und immerwährend schlug des Versuchers Stimme an sein Ohr:„Deine Schätze! Deine Schätze!“ Es schwindelte ihm vor dem Reichtum, den er schaute. Er wußte sich nicht zu fassen und wiederholte nur die Worte:„Meine Schätze! Meine Schätze!“ O, daß er diesen Mann lieben könnte, der nicht aufhörte, glühende Kohlen auf sein Haupt zu sammeln!
„Schließe die Augen,“ gebot ihm der Ritter,„und greife in die goldgefüllte Truhe hinein. Was deine Hände fassen, gehört dir schon jetzt; das ist ein Reichtum schon, wie ihn andere vergebens erstreben.“ Und mit stillem Triumphe beobachtete er des Jünglings sichtbare Erregung und seine Freude über den geschenkten Schatz. Doch plötzlich wurde derselbe ernst und warf das Geld in die Truhe zurück.„Nein, nein, das ist Raub, gestohlenes Gut! Daß ich das vergessen konnte!"
Des Ritters Gesicht war in diesem Augenblick grauenvoll, aber die Hand, die nach dem Schwerte griff, zog sich wieder zurück, und seine Stimme klang ruhig, als er sagte:
„Setze dich auf diese Truhe nieder und merke auf, was ich dir von ihrem Inhalte jetzo erzähle. Das Märlein ist ergötzlich. Du kennst die Burg im Tale unten, wo himmelhoch die Doppeltürme ragen. Von dorther brachten wir drei Silberbarren als Beute heim; sie waren in des Burgherrn widerrechtlichem Besitz und stammten aus einem Raube, der an der Münzprägung der Stadt Düren verübt wurde. Das Gold dieser Truhe stammt aus den kaiserlichen Schatzkammern. Es ist das Produkt des Arbeitsfleißes der Untertanen, die dem Kaiser den Zehnten ihrer Einkünfte zu geben hatten. Dem Kiebitzweiler nahmen wir kostbare Arm= und Ohrgehänge, nebst vier edlen Vollblutpferden. Du glaubst, daß er dadurch geschädigt sei; täusche dich nicht. Er
überfiel den Reisewagen der Herzogin von Strudelwick, raubte ihre Juwelen und nahm die Pferde mit sich. Die Warenballen und Säcke raubten wir dem Duckmäuser und frommen Augenverdreher Felseck, der den unter seinem Schutz von Brabant herziehenden Kaufmannszug in den Hinterhalt lockte, die Führer erschlug und die gesamte wertvolle Ladung auf seiner Burg verbarg. Willst du noch weiteres hören?“
„O schweiget!“ rief der Jüngling entsetzt,„ich vernahm bereits zuviel des Grauenvollen. Besteht denn die gesamte Menschheit aus einer Horde von Räubern, Mördern und Heuchlern?"
Um des Ritters Lippen spielte ein höhnisches Lächeln.
„Ich glaube, daß du mit deiner Kindereinfalt noch manchen Eselsritt durch ferne Gauen machen mußt, um zur Erkenntnis der Wahrheit zu kommen. Schau, alles grinst dich an mit den geschminkten Gesichtern und bietet dir Talmi statt Goldeswert. Jeder will der Wahrhaftigkeit ureigenes Selbst sein, und doch sprudelt von ihren Lippen nur Lüge und Verrat. Du sendest die giftigen Pfeile nach ihnen, aber sie prallen ab an dem Panzer ihrer Glattzüngigkeit, ihrer Niedertracht. Sie umschmeicheln dich mit süßlichem Lächeln und speien hinterrücks das Gift ihres Hasses gegen dich, an ihrem Herzen ruhest du vertrauend, und in ihrem Busen lauert die Schlange, deren Gift dich töten wird. Mit der ringgeschmückten Linken winken sie dir brüderlich und heben die blutige Rechte zum Todesstoß. Larven— Larven überall! Uebertünchte Gräber— Moder!!" Wuchtig stieß der Ritter sein Schwert in den Boden. Der Jüngling wagte kein Wort, er stand vor diesem schrecklichen Lehrmeister wie versteinert.
„Wie aber steht der Wehrlose diesem Schlangengezücht gegenüber?“ fuhr dieser fort,„der zähnegespickte Rachen öffnet sich— ein gieriges Schnappen— und der Tor, der die Wahrheit und die Seele im Geschöpfe sucht, ist zugrunde gerichtet. Auge um Auge, Zahn um Zahn, das ist das Recht, das einzige, das noch Gerechtigkeit waltet. In deiner Faust liegt das Recht. Lerne sie zur Gewalt gebrauchen. Und nun, mein Knabe, magst du dich der Umstände erinnern, die dich in meinen Schutz gegeben.“
„Jor sagtet, daß Ihr mich, der ich arglos schlief, aus der befehdeten Burg gerettet, und auf Euere Burg gebracht habt.“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200 a Montag. 25. Juli 1910.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
4 Die Lungen der Stadt.
Die Stadtverordneten haben in ihrer letzten Sitzung die Kosten für Anlegung des Radertaler Parks bewilligt; der Park soll 12 Hektar 83 Ar 50 Quadratmeter groß werden. Damit wäre die Fläche der gesamten städtischen Grünanlagen auf über 300 Hektar gestiegen. Im Jahre 1908 umfaßten die städtischen. Grünanlagen 76 Anlagen über fünf Hektar, zusammen 245½ Hektar groß, und 29 Anlagen unter fünf Hektar, im ganzen also 105 Anlagen, welche über 246 Hektar bedecken. Diese Zahlen haben einige Aenderungen erfahren durch die Errichtung bzw. Bewilligung von Anlagen in Deutz, am Stadtwald und jetzt in Radertal. Die größte unserer städtischen Anlagen ist der 1895 angelegte Stadtwald in Lindenthal; er ist etwa 105 Hektar groß. Der Gremberg ist die zweitgrößte Anlage; er ist eine 72 Hektar große Waldparzelle, welche 1900 von der Stadt erworben wurde. Lange Zeit waren der Stadtwald und das Gremberger Wäldchen die einzigen städtischen Waldanlagen. Im Jahr 1908 hat man jedoch damit begonnen, Gelände aufzuforsten, das zum städtischen Wasserwerk in Hochkirchen gehört.
Parkanlagen zählt die Stadt jetzt sechs, den Volksgarten(15 Hektar), den Radertaler Park(rund 13 Hektar), den Klettenbergpark(7 Hektar), den Stadtgarten(6 Hektar), den Südpark (5 Hektar) und den Römerpark(2½ Hektar). Eine Parkanlage vermißt man noch sehr im Norden der Stadt, etwa auf dem Gelände zwischen Nippes und Ehrenfeld. Köln ist überhaupt im Vergleich zu vielen anderen deutschen Städten arm an öffentlichen Anlagen. Dies liegt begründet in seiner Eigenschaft als Festung, ein Umstand, der die Stadt auch in anderer Hinsicht in der Entwickelung immer gehemmt hat. Seinen Festungsgürtel behielt Köln auch, als Napoleon vor etwa 100 Jahren die Wälle zahlreicher deutscher Städte— zu öffentlichen Spaziergängen und Parkaulagen umwandeln ließ. So kam's, daß Köln noch vor etwa zwei Jahrzehnten außer dem Stadtgarten überhaupt keine öffentlichen Anlagen besaß.
Die öffentlichen Anlagen der Stadt werden, nachdem die Wälle gefallen sind, noch erhebliche Erweiterungen erfahren. Leider wird die Stadt auch da wiederum nicht in der Lage sein, einen einzigen grünen Gürtel um sein Weichbild zu legen; sie wird bemüht sein, durch zusammenhängende Alleepflanzungen zwischen größeren und kleineren begrünten Flächen einen Ersatz dafür zu schaffen, soweit es die Verhältnisse zulassen.
□ Die Referendar-Orüfung bestanden am Samstag die Rechtskandidaten Hans Breitgoff und Otto Jüssen, beide aus Köln, Heinrich Horster aus Worringen und Kuno Reusch aus Derschlag.
à Kölnischer Kunstverein. Nach der mehrwöchigen Ferienzeit, die zu Vorbereitungen für die Ausstellungen des nächsten Winters und Frühlings benutzt wurde, sind nunmehr die Räumlichkeiten des Kunstvereins dem Publikum wieder zugänglich gemacht worden. Es kommt fürs erste eine umfangreiche und gewahlte graphische Kollektion zur Schau: ein= und mehrfarbige Radierungen und Holzschnitte von deutschen, französischen und
englischen Künstlern.— Auch das heurige Vereinsblatt, ein großer Farbendruck nach dem Gemälde Pflüger im Engadin von Giovanni Segantini(F 1899), wird in einem Probeexemplar den Mitgliedern und Freunden des Vereins vorgeführt.
Ferienkarten auf der Eisenbahn. Für die Zeit der großen Schulferien vom 10. August bis einschließlich 19. September werden auf den Stationen des Direktionsbezirks Köln für die Dauer der Ferien gültige, sogenannte Ferien=Stamm= und Nebenkarten.—III. Klasse unter den für die gewöhnlichen Monats= und Nebenkarten geltenden Bedingungen ausgegeben. Die Preise werden nach den Sätzen der gewöhnlichen Monats= und Monatsnebenkarten berechnet unter Erhebung eines entsprechenden Zuschlages für die die Dauer eines Monats übersteigende Zeit. Anträge oder Anfragen wegen Ausfertigung solcher Ferienkarten sind an die Fahrkartenausgaben des Bezirks zu richten.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
# Militärisches. Das Pionierbataillon Nr. 24, das am Mittwoch vor acht Tagen mit zwei Sonderzügen zu einer größeren Uebung nach Jülich gefahren war, traf am Samstag mittels Sonderzügen wieder hier ein. Die Pionierübungen wurden am Freitag durch den Kommandeur der Pioniere des 7. Armeekorps Oberst v. Dinkelacker in Julich besichtigt.
Das 7. Dionierbataillon ist heute morgen um.25 Uhr in einem Sonderzuge vom Güterbahnhof Gereon nach Friedrichsfeld bei Wesel befördert worden.
Aus Köln-Deutz.
a Leiche anerkannt. Die am Samstag in Mülheim(Rhein) gelandete Leiche wurde als die Leiche des vor einigen Tagen in Deutz an der Aktien=Schwimmanstalt beim Spielen ertrunkenen elf Jahre alten Knaben eines in der Wahnerstraße wohnenden Eisenbahnbeamten anerkannt.
Kirchliches.
0 Die Ofarrprozession von St. Octer, welche gestern stattfand, war durch die regendrohende Witterung etwas beeinträchtigt. Trotzdem war die Beteiligung der Pfarrangehörigen sehr groß, ebenso die Zahl der weißgekleideten kleinen Mädchen. Alle katholischen Vereine der Pfarrei nahmen teil. Der Kirchenchor verschönerte die Feier durch seinen Gesang. Die Straßen der Pfarrei, durch welche die Prozession zog, waren reich geschmückt. Am nächsten Sonntag wird die Pfarrprozession von St. Kunibert den Schluß der diesjährigen Pfarrprozessionen machen.
Theater und Konzerte.
Der Rheinische Sängerbund bot mit dem am Samstagabend in der Flora veranstalteten Konzert eine Wiederholung des Konzerts vom 11. Juli zum Besten der Ueberschwemmten an der Ahr. Das Konzert war bei weitem nicht so gut besucht wie am 11. Juli, eine Folge der ungünstigen Witterung und vielleicht auch der Veranstaltungen im Volksgarten und Zoologischen Garten. Das rauhe Wetter hatte auch Hunderte von Sängern abgehalten mitzuwirken. In der ersten Abteilung, in der unter dem Bundeschormeister Prof. Schwartz die Chöre Das deutsche Lied von Kalliwoda, Heute scheid' ich von Isemann, Spinn, spinn von Jüngst, Untreue von Silcher und Wanderschaft von Zöllner zum Vortrag gelangten, fehlten Wucht und Fülle. Auch wirkte der Massengesang im Saale nicht so stimmungsvoll wie im Garten. In der zweiten Abteilung hatte sich die Zahl der Sänger um etwa 200 vergrößert. Von den Chorvorträgen des zweiten Teiles gefiel wieder besonders das Wiegenlied von Brahms. Der stürmische Beifall veranlaßte Hrn. Prof. Schwartz, das Lied zu wiederholen. Das Floraorchester spielte unter Hrn. Musikdirektor Albin Trenkler namentlich die Tannhäuser=Ouvertüre mit Virtuosität und Schwung. Nach dem Konzert bot sich Gelegenheit zu einem Tänzchen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Rülheim(Rhein), 22.Juli1910. Heute morgen wurde die freiwillige städtische Feuerwehr alarmiert. In der Fabrik feuerfester Erzeugnisse der Firma Stöcker u. Kunz an der Ackerstraße war in dem Trockenhause ein Brand entstanden. Die Wehr rückte rasch zur Brandstätte hin und griff mit drei Strahlrohren das Feuer an und hatte es innerhalb anderthalb Stunden bewältigt. Das Trockenhaus ist ganz niedergebrannt, der Betrieb
erleidet keine Unterbrechung.— Heute mittag wurde am Rhein,
werft in der Nähe der Strundenerbach-Mündung die Leiche eines zwölfjährigen Knaben gelandet. Die Leiche, welche nur kurze Zeit im Wasser gelegen zu haben scheint, wurde in die Leichenhalle des Kommunalfriedhofes gebracht.
(O Dorz(Rhein), 23.Juli1910. Der zurzeit auf dem Bürgermeisteramt hierselbst tätige Verwaltungsbeflissene, Hr. Richard Leyhausen aus Hoffnungsthal wurde zum Bürgermeister in Neuhückeswagen ernannt.
(:) Siegburg, 22.Juli1910. In einem Verwaltungsstreitverfahren zwischen dem Stadtverordnetenkollegium und dem Bürgermeister hat das Oberverwaltungsgericht zugunsten der Stadtverordneten entschieden. Die Stadtverordneten hatten seinerzeit beschlossen, die Mitglieder der Voreinschätzungskommission in geheimer Sitzung zu wählen. Der Bürgermeister hatte diesen Beschluß beanstandet, weil die Wahl öffentlich sein müsse. Die Folge dieser Beanstandung war ein Verwaltungsstreitverfahren. Das Oberverwaltungsgericht hat die Beanstandung durch den Bürgermeister aufgehoben und die geheime Wahl für zulässig erklärt.
von Nah und Fern.
* Stadtkyll, 23.Juli1910.(Drahtber.) Bei einem Lastautomobil, das eine steile Straße hinauffuhr, versagte plötzlich der Moter, das Automobil fuhr zurück und stürzte einen Abhang hinab. Der Chauffeur blieb sofort tot, drei Arbeiter wurden schwer verletzt, die übrigen Mitfahrer konnten sich durch Abspringen retten.
** Vom Stalljungen zum Millionär. Kürzlich verstarb in Neumarket, dem altberühmten englischen Sportorte, Mr. John Hammond, der es vom Stallburschen bis zum mehrfachen Millionar gebracht hat. Er war der Sohn eines Schmieds, begann als einsacher Stalljunge und rückte nach und nach zum Rennstallbesitzer auf. Zu seinen Pferden gehörte u. a. der berühmte Sr. Gatien, der im Derby totes Rennen machte und das Zesarewitsch=Rennen gewann. Einige der bedeutendsten englischen Rennen, u. a. die Ascot Stakes, gewann Hammond mit Herminius, die er bei einem Verkaufsrennen für etwa 5000 M. erstanden hatte. Seine Hinterlassenschaft belief sich auf etwa 5 Mill. M.
Ein Heilschatz ersten Ranges
ist der Lamscheider Stahlbrunnen! So beschließt Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Liebreich eine längere Abhandlung über diesen eigenartigen Kurbrunnen,„der vermögs seiner glücklichen Zusammensetzung eine Reide von Wirkungen entfaltet, die ihn zur Anwendung bei ganzen Gruppen von Erkrankungen geeignet machen.“
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich litt seit 3 Jahren an Blutarmut, Bleichsucht, großer Nervenschwäche, Verdauungs= und Magenschwäche, Rückenschmerzen und Sodbrennen; meine Kräfte gingen so zu Ende, daß ich meine Arbeit nicht mehr verrichten konnte. Durch den Gebrauch von 30 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen bin ich Gott sei Dank wieder so weit hergestellt, daß ich alle Arbeiten verrichten kann.“ „Wir können es mit Recht sagen, daß wir durch dieses köstliche Wasser unsere Gesundheit wieder erlangt haben.“—„Ich gestehe offen, daß ich seit dieser Kur erst weiß, wie es einem gesunden Menschen zu Mute ist. Meine fürchterlichen Kopfschmerzen sind seitdem gänzlich verschwunden. Ich wagte anfangs gar nicht, dem Wasser diese Kraft zuzuschreiben, sondern glaubte fast mehr an Einbildung. Aber heute kann ich mit Bestimmtheit sagen, daß ich nur diesem Wasser mein Wohlbefinden verdanke.“— Solche Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Anwendungsgebiet und Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf O. 9.
Carl Wagner.
Suwelier.
Gegr. 1837. Hohepforte 22—. Fernspr. 4797.
Brillautschmuck, Gold- und Silberwaren Taschenuhren, Tafelgeräte
in reichster Auswahl bei bekannter Güte u. Reeilität.
Eintausch von altem Gold. Auswahlsendungen
Beachten Sie meine Schaufeneterauslagen.
„Und ich füge hinzu, daß deine Eltern in der Fehde fielen.“
„Wehe!“ rief der Jüngling, und hob die geballten Fäuste, „wenn jenen Elenden, der mich heimat= und elternlos gemacht, mein Arm erreichet!“
In des Ritters Augen blitzte es auf. Von seinen Lippen kamen die drohenden Worte:
„Die Zeit wird nicht mehr fern sein, da ich dich zum Kampfe führe und dich einem Manne gegenüberstelle, von dem ich dir sage: Siehe in ihm den Mörder und Räuber, der deines Vaters Burg zerstörte, der dich heimat= und elternlos gemacht...“
„Dreifaches Wehe ihm!“ rief der Jüngling ungestüm,„o, laßt diesen Zeitpunkt nicht allzuferne sein. Ich will ihn zerschmettern, den Elenden, und seine ruchlose Seele aus seinem Körper reißen!“
Befriedigt nickte der Ritter. Die Stunde der Vollendung seiner Rache war gekommen. Die Saat war reif zur Ernte. Ha, wenn seine Rache über die Verhaßten kam, wenn der eigene vielgeliebte, langersehnte Sohn das Werkzeug dieser Rache war — welch ein Triumph!
*
Der Mond war über der Felsenburg aufgegangen und warf seinen bleichen Schein über das öde Gelaß des Wartturmes, woselbst Jarboa vor der Ausluge auf Nachtwache stand. Da kamen leichte eilende Schritte die Treppe des Turmes herauf. Die Türe ward geöffnet, und Omar trat über die Schwelle.
„Wie verwegen und unvorsichtig du bist!" flüsterte Jarboa erschrocken,„weißt du denn nicht, daß ich hier auf Wache bin?“
„Gewiß weiß ich das. Eben darum kam ich ja. Ich will dir die einsamen Stunden Gesellschaft leisten, du armer Jarbi,“ und er trat näher zu ihm ans Fenster.
„Das geht nicht, Bruder,“ wehrte er beinahe heftig.„Wenn dich jemand hier oben sähe—“
„Wer soll mich denn sehen, wo alle schlafen! Sei nicht unbillig, mein Freund, und laß mich hier bleiben. Komm, setze dich zur mir auf die Holzbank, ich will dir ein Märlein erzählen, daß dir die Augen übergehen.“ Der schüttelte sich heftig verneinend.
„Es kostet meinen Kopf, wenn ich meine wachsamen Augen ablenke und Gefahr in Verzug ist.“
„Ei, wie du furchtsam bist!“ lächelte Omar,„schau, mein Kopf sitzt noch immer fest, und doch bin ich wahrlich kein Lämmlein von Sauftmut.“ Fast wehmütig sah der Freund ihn an.
„Nein, Omar, du überredest mich nicht. Ich bin ganz in des Ritters Gewalt.“
„Wie du redest!“ rief Omar vorwurfsvoll.„Wer hindert dich, die Burg hinabzusteigen und im Tale zu wohnen? In diesem Falle bin ich beklagenswerter, denn du.“
„Mühe dich nicht, Omar, mir andere Zukunftsbilder auszumalen. Für mich ist die Zukunft tot. Meine Lebensbahn ist mir vorgeschrieben bis zum letzten Atemzuge. Ein eisernes Gesetz zwingt mich, ihr zu folgen. Ich bleibe des Ritters Knecht für alle Zeiten, bis unser Herrgott ein Ende macht, und wollte er mich schlagen und treten wie einen Hund und mich einsperren in eines seiner tiefsten Verließe, so verlasse ich dennoch diese Scholle nicht. Mein Schicksal, mein Leben— und noch ein anderes liegt in des Ritters Hand. Und würde er mir jedes Glied vom Leibe trennen, ich würde ihn anflehen: Stoße mich nicht von dir hinweg.“
„Sprichst du im Wahnsinn?“ rief Omar und griff den Freund beim Arme:„Nie hörte ich ähnliches reden." Jarbi senkte tieftraurig den Kopf und schwieg eine Weile, dann zog er in plötzlichem Entschlusse den Freund zu sich heran und flüsterte:
„Bleibe an meiner Seite, mein Bruder, und horche auf das, was ich dir zu sagen habe. Es drückt mir die Seele ab, wenn ich noch länger schweige. Doch horch! Hörtest du kein Geräusch?“ Beide lauschten, doch blieb alles still.
„Beruhige dich,“ sagte Omar,„die Dohlen schlüpfen durchs Gemäuer— weiter nichts.“
So standen die beiden Freunde vor dem Luchsloch, eng aneinandergeschmiegt, wie Brüder unzertrennlich. Jarboa aber begann:
„Mein Vater war an dem Hofe des Herzogs von Palmire Rosselenker und hatte sein gutes Auskommen. Nur einen Fehler besaß er, das war der Jähzorn. Der sollte um so verderblicher für ihn werden, als auch der Sohn des Herzogs, dessen direktem Befehle er unterstellt war, ihm ans heftigem Zorn nichts nachgab. Eben dieser Gleichheit der Naturen war es zuzuschreiben, daß des Herzogs Sohn einen ganz unmotivierten Haß auf meinen Vater warf, der ihm scheu aus dem Wege ging, als gehe von des Herzogssohnes Person sein Verderben aus. Aber das gefürchtete harte Zusammentreffen blieb nicht aus. Einstmal als mein Vater dem Herzogssohne das glänzend geschirrte Roß vorführte, bemerkte er auf dessen glänzender Haut einige Staubkörnchen. Er rügte dies in solcher Schärfe, daß mein Vater sein heißes Blut wallen fühlte, allein er dachte an Weib und Kind und machte seinen jungen Gebieter ruhig darauf aufmerksam, daß dies gegen sein Verschulden gekommen sei. Aber der kleine Despot ward bei der geringsten Widerrede wie ein Tigek gereizt, er schlug meinen Vater mit der Reitpeitsche ins Gesicht und befahl ihm, die Staubkörner zu entfernen. Statt dessen stürzte mein Vater auf ihn zu, riß ihm das Schwert aus der Scheide und— erstach ihn in blinder Wut. Erst als er seine jungen Peiniger in seinem Blute hingestreckt sah, kam er u Besinnung seiner furchtbaren Tat. Er wußte, daß nur schleunigste Flucht ihn retten konnte. So schwang er sich auf das bereitstehende Roß und jagte davon. Erst als er Meilen zwischen sich und die Stätte seiner Tat gelegt, dachte er an Weib und Kind und welches ihr Geschick sein mochte, plan= und ruhelos irrte er umher, bis er wieder in die Nähe des herzoglichen Palastes kam. Er wußte, daß der Herzog einen Racheschwur getan, daß er ihn lebendig verbrennen lasse, wenn die Häscher, die er ausgesandt, ihn seinem Zorne überlieferten. Aber die Sorge um sein Weib und seine beiden Kinder ließen ihn das Furchtbare wagen. Er schlich sich zur Nachtzeit in die herzogliche Burg hinein und fand sein Weib dem Tode nahe in seinem einstigen Stüblein, das ihr die Herzogin in ihrer Güte überlassen. Er wollte sie am Arme nehmen, um mit ihr und den Kindern zu entfliehen; aber sie wehrte ihm, deutete nach oven und sagte: „Ich trete bald eine größere Reise ane. Sie beschwor ihn, mit dem Knaben zu fliehen und sie zurückzulassen, ihre Tage seien gezählt. Er willigte ein, durch die Gefahr, worin er mit seiner Familie schwebte, gezwungen.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 200&amp Montag, 25. Juli 1910.
Leite f.
Offenen Stellen
werder täglich schon um 1 Uhr###tttags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in Breitestraße, Dogobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Niopes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
den Kath. Gesellenhäusern, Rothehausstraße 2. KölnOffene Stellen
89999
Geven
Zuverlässige Person zum
gesucht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln
larzellenstrasse 35—43.
Kl
Jung. ansehnliches
Fräulein
für leichte Beschäftigung gesucht. S. Rosenthal, Eigelstein 110.
Süchtige Verkäuferin
für Kondit. p. 1. August gesucht. Branchekenntnisse Bedingung. Kond. Dellweg. Chlodwigpl. 12.
Dienkwädchev 10s s1. hofen
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Ain in der bürg. Küche n. all.
* Hausarb. durchaus erf. ält. kath. Mädch. ges. G. Zeugn erf. Drees, Bickendorf, Benloerst. 513.
Nr. k. Mädch. z. I. Aug. f. a Hausarb. ges. Z. m. m. u. a. v. 8 U. a. Fr. Dr. Overzier,., Löweng. 11.
14=—15j. Madch. f. Haush. ges.
Frau Flink, Stadtwald, Morsdorferstr. 7, Gärtnerei.
sleiß. Mädchen für alle Haus arbeit sofort ges. Konditorei Gries, Zülpicherplatz 16.
Junge
zum Austragen von Waren und für leichte Hausarbeit gesucht. Koßt und Logis im Hause. p
Helnr.
Mädch. v. L. z. Stütze ges z. 1. Ang. f. a. Hausarbeit kl. Wäsche. Albertusstr. 16, II.“
S.
Suche für meine Oel=, Essigu. Fardwarengroßhandlg. einen
jungen Mann
für Lagerarbeit, dem Gelegenheit gegeben ist, sich auf dem Rontor auszubilden.
Off. u. 1915 a. d. Gesch. d. Bl.
Prop., Heit
sung.
z. 1 Pferde u. f. all.Hausarb. ges. Kalk, Hauptstraße 180.
Erfahr. möbelschreiner
gesucht. Zülpicherstraße 32.
Suche per 15. August oder 1. Geptember
selbständ.
Verkäuferin
für Wäsche und Trikotagen. Nur Damen mit la. Empfehl. welche in sein. Spezialgeschäften tätig gewesen, wollen sich melden. Off. mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an d'
Anna Rauschen
Düsseldorf, Oststraße 55.
Niederrh. Werk sucht zum daldigsten Eintritt
MaschinenSchreiberin
Dieselbe muß selbständige Korrespondentin sein in Deutsch Englisch und Französisch, gut stenographieren können und län gere Bureaupraxis hinter sich haden. Angebote mit Angabe der Konfession, bisherigen Tätig keit und Gehaltsansprüche u. B 308 an die Gesch. d. Bl. d'
Mödes.
Tücht. 1. Arbeiterin nach Limburg.d. Lahn gesucht. Sehr angenehm. Stellung, Salär. Augeb. an
Lland&amp; Lehmonn, Aölk.
kathol., militärfrei, sucht auf sof. angenehme, dauernde Stelle Gefl. Off. a. B. Ellendt, Hotel Bayrischer Hof, Köln.
Lediger kath. Mann, Anfang 40er bisher in klösterl. Anst. als
Gartenarbeiter
tätig gewesen, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Referenzen ähnliche Stelle in Köln od. Umg Ang. u. Z 400 a. d. Hauptv Chrenfeld, Rothehausstraße
Gew. Mann, Inpalide
empfiehlt sich zum Regelaufsetz. Ehrenfeld, Körnerstraße 73.
Nädchen 24 suchtn Venloerstr.
37, III., am Stadtg.
Ladenlokal
Kolumbastrasse, erstes Haus an der Breitestr., per 1. Januar 1911
billig
zu vermieten.
Auskunft:
L. Feldheim Nachf., Minoritenstrasse 27.
In vermiefen.
Im Hause Ursulastr. 3 ist d
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mar sarde, abgeschlossen, mit Flui beleuchtung u. Mitbenutzung vo Waschküche, Speicher u. Kelle zu vermieten.
Eudw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. r
C
Welch. Edeldenkende
hilft jungem Manne, einziger Ernährer seiner Mutter, zu leichter Beschäftigung?
Gefl. Off. an Rektor Wasiak, Bingst, Mühlenstraße 61.
el
Et. 2 Zim. u. Klche
por sofort zu vermieten.
Junge vom Lande
19., sucht z. 15. August oder päter Stelle als Haustnecht.
Off. unter 1912 a. d. Gesch.Stelle d. Köln. Local=Anzeig.
#erh. junger Mann, 34 Jahre, “ kath., sucht Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden Off. u. Z 559 a. d. Haupto Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Rälig. Mann sr
gleichviel welche. Kaution vorh. Ang. u. 1916 a. d. Gesch. d. Bl.
chtige Verkäuferin
der Samen= oder Kolonial= warenbranche sucht Stelle. Gute Zeugnisse vorhanden.
Oh. u. A 132 a. d. Gesch. d. Bl.
Ordentliches katholisches
sucht St. z. 1. Aug. in bürgerl. Haush. Off. u. M 41 a. d. H Vertr. Nippes. Cranachstr. 5.
branchek.
Verkäuferin
u. Leinengesch.
gesucht. Thekla von Felbert,
Breitestraße 132.
Praves hleiß. Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Keine große Wäsche. Frau Jung, Mülheim a. Rh., Gladbacherstraße 35.
Zum 1.
August
braves Mäd
ein erfahrenes, chen mit guren Zeugnissen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Brühl bei Köln, Königstraße 29.
Kalk.
Ein prop. zuverl. Zweitmädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
Breuerstraße 3.
Brave Dien Amädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Ofeilstraße 39. Telephon 2202.
Telephon 9248
Zimmer,
sofort zu verm.
a
Rüche mit
Sprunch
und Zubehör: 3 Oefen, Leucht und Kochgasl.
Bescheid Lindenstraße 69.
Preis 900 M. Bescheid parterre.
1. Zudeh. p. 1. Okt. zu Besch. das. od. Lindenstr. 69.
Anstreicher=Arbeit.
wie kasader, Kreppenkänl.
Decken, Möbel und sonstige vorkommende Arbeit. werden schnell, billig und gut ausgeführt. Tapezieren a Rolle 25 Pfg. Gebr. Anderes, Heinrichstr.47. Fernspr.9937
Schönes, gros
mit oder ohne Wohr sowie abgeschl. 4 Zim
wohnung. nebst Zubehö zu vermieten.
Johann Denne
gepr. Krankenwärter
im Besitze bester Zeugnisse empfiehlt sich in allen
sowie in allen derartigen dabei. in Betracht kommenden Arbeit Köln, Brabanterstr. 44, 2. Et.
Witwe s.
außer dem Hause. Ww. Körfgen, Köln=Deutz, Humboldtkolonie, Esserstraße 56.
Für die
Auf dem Land für-2 Pers. billig wenn gewünscht auch mobli Daselbst großer Obstgarten Ald. Bornheim, Rheinbreitb
zu
Klettenderg.
sch. Vorort v.., 2 M. Elektr., Petersbergstr. 4 Siebengebirgsallee, Woh 1 u. 7., Bad, elekt Lich u. Leuchtg..sof.billig zu r
ans
Shunug
Unterricht
29, werden junge in allen praktischen en Handarbeiten, sowie ssern und Zuschneiden he ausgebildet. AufZu verkaufen
Die schöne
Prachtvolle große Küchenninzschtung modern, mit LinoFlürimiung leumeinlage und Ressingverglas. für 90.A zu verkaufen. Heinsbergstraße 20, p
Ladenregal
mit 16 Schubladen, Theke, Ladengestell billig zu verkaufen. Ch. Hammes, Melchiorstr. 8.
5 Baustellen
27 in tief, Bülowstraße, KölnNippes, günstig zu verkaufen. Bescheid Florastr. 28, 1. Et.
30 Anzüge
bess. Sachen, unter Preis z. verkaufen. Albertusstraße 40.
swärtigen Bank für die Hypothek zugeschlagen rden. Die Villa ist in erbestem Zustande, hat Räume u. es sind 152 bebaut. Dieselbe soll dne Verdienst verkauft rden durch den Bevollichtigten
Jakob Bügler,
Holzmarbt 79. g
Gut erhalt. Kinderwagen
ehr prakt. f. 2 Kind. bill. z. vk. Nippes, Siebachstraße 75, 1.
Lehnbänke
billig zu vk. Fr. Joh. Fitzek Ehrenfeld. Leyendeckerstr. 87.
Prachtvolle selbstangefertigte Marsilstein 19. Hth. I.
Handelskammer
zu Cöln.
Oeffentliche Sitzung
Dienstag, den 26. Juli 1910 abends 612 Uhr. Tages=Ordnung: d
1. Erstattung eines Gutachtens zu dem Ministerialerlaß über die Konkurrenzklausel.
2. Antrag des Detaillistenvereins betr. Bekanntgabe der Ausverkaufsanmeldungen.
3. Verschiedene Verkehrsangelegenheiten.
4. Genehmigung einer neuen Dispacheur=Gebührenord= nung.
5. Wünsche des französischen Weinhandels betr. Behandlung französischer Weine bei der Einfuhr nach Deutschland.
6. Kleinere Angelegenheiten.
Damen=Fahrrad
zu verkaufen.
Nippes, Bülowstr. 28, 3. Etg.
Diensbotenbeit m. Zubehör
wegen Umzug zu verkaufen. Gladbacherstraße 38, I.
Schwarzer Gehrock=Anzug. sehr * gut erhalten, zu verkaufen. Balthasarstraße 36, 1
nes Landhäuschen m. schön. eten und Stall. auch Baust. zu verk. Belvederestr. 45.
Fr.=Off. unter
Kasse=Pferd, dech zu verkauf.
Friedrichstraße 19.
Andswannen, Waschmaschinen Dädk billig. Ursulastraße 3.
Kinderbelt mit Matratzen zu verkaufen. Kostgasse 13, Htrh
M 39 an die Cranachstr. 5.
„l. Diwan mit 2 Sesseln billig zu oh. Mauritiussteinweg 77
schönes Pianino, fast neuer Küchendüfettschrank, Nußb aschkomm., schön Mahag=Tisch.
0
Holzschilder billig zu verk Mauritiussteinweg 77
(Eine Partie Schemel zu ver haufen. Cäcilienstraße 48.
Eich.=Spiegel, Spiegel mit le, alte u. neue Oelgemälde, llan= u. Nippsach., Zinn- u. rsachen, Gaskochherd.4,
0
iwan m. 2 Sess. b. z. verkaufen Weißenburgstr.45,p..Braun.
Gurkenmarkt.
Der Markt für Einmachgurken und den von den holländischen Händlern gleichzeitig angebrachten Salat wird von Dienstag, den 26. Juli d. J. ab dis auf weiteres an den beiden Hauptmarkttagen, Dienstag und Freitag, auf dem Frankenwerft abgehalten, an den übrigen Tagen in der Hauptmarkthalle.
Andere Gegenstände, als die vorgenannten, dürfen auf dem Frankenwerft nicht verkauft worden.
Der Markt ist Großhandelsmarkt. Er beginnt um 4 Uhr früh und endigt um 1 Uhr nachmittags.
Im übrigen finden auf den Gurkenmarkt die Vorschriften der Markthallenordnung sinngemäße Anwendung. 0“
Cöln, den 23. Juli 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..: Zschirnt.
g. erh.Kinderbett b. z. verk. Engelbertstraße 15, IV.
7 K
Achterstraße 4.
m prachtv. ganz bill. III: Waisenhausgasse 31
z. 0. III.
Feinste
Süssrahmbutter
Ili à 9 Pfund zu Mark ranko Nachnahne.
Molkerei Drewer
b. Belecke I. W.
enschrank
1. Etage, 3 Zimmer und Mansarde zu vermicten. Widdersdorf 174.
von Waren
ganze reine Zeitungen## Volkszeitung Zentn. 6 M.
gebraucht, mit Glastüren, ca. 60 ein tief und.50—2m lang, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. B 307 a. d. Gesch. d. Bl.
Strümpfe
S
nur eigener Strickarbeit. Feinste Maßarbeit zu Fadrikpreisen.
Anweben Austricken
55
einschließlich guter Wolle.
Windweh
Pärberei
9*
eschäftsstell: d. Local=Anz. Marzellen Kraße 37
Seltene Gelegenheil.
Ein äußerst solid gearbeiteter denschrank, Eichen, antik mit istallscheiben u. KristalleinlegeZu besichtig. Niederichstr 34.
esucht
eine Partie gebrauchter eisener Garten=Tische und=Stühle. Ang. u. B 306 a. d. Gesch. d. Bl.
&a Getragene
Schuhe u. Stiesel kauft z. höchsten Werte H. Brackemann, Schuhmachermstr., Gereonsw. 5A. K g
Prachtv. Gemälde,
Sixtinische Madonna, Grable#ung Christi, hl. Cäcilia sowie sersch. and Gemälde bill. zu pk. Friedrich Wilhelmstr. 1, 1. Etg.
Gloria, Halbseide und reiner ide eingetroffen. Dieselben erden ohne Unterschied auf n früheren Preis annähernd r<space> H ä l f t e<space> d e s<space> r e g u l ä r e n<space> P r e i s e s<space> rkauft. Follerstraße 44.
Letterswasser=Zimonade
*<space> M a s c h i n e,<space> a u c h<space> v o l l s t.<space> E i n r.<space> ralkoholfreie Getränke, Kessel
0 Ltr., mit Feuerung, frische ranntwein= Fässer, DezimalJage, zu verkaufen.
Friedrichstraße 19.
Fahrr kauft auch defekt. Ang.u. Linil. 60 a. d. Ag. Weyerstr. 11.
Nöbel, Antiksach. werd. z. höchst. 416 Werte angehauft. Achterstr.4.
Verloren
Gefunden)
Verloren
auf d. Wege zum Zoologischen Garten-Vergnügungspark mattgoldnes Armband. Gegen gute Belohn. abzug. bei H. Erpen bach, Ehrenfeld, Turnerstr. 4
3000 M.
geg. gute Zinsen
von Kaufm. auf 2 Jahre ges. Gute Sicherheit. Off. nur vom Selbstgeb..1914 a. d. Gesch. d. Bl.
seu, mit 75 Rollen, sehr zu verk. Joh. Cremer Frechen, Hauptstraße 47.
Gartenkies
uweiß und gelbweiß, liesert fuhren= u. kordweise frei Haus J. Kterv. Bayenthal, Cäsarstr.7“
eleg. Freil.=R. spottb. Lühltäsz v. Rothgerberb. 15,II.
Vermischtes
KalfeeGrossrösterei
überträgt bestehenden Geschäften unter günstigen Bedingungen Spezialniederlagen. Event. werden auch Spezialgeschäfte einger.
Offerten unt. 1888 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Spezlatadteilung:
Strumpffabrik.
Stets reichhaltiges Strumpflager.
Annahme in meinen Filialen in Köln und allen Vororten.
Opernhaus.
2 gute Balkonplätze
1. Reihe, 12. Abend f. d. nächsten Winter abzugeben.
Fr.=Offert. unt. 0 U 4359 an die Geschäftsstelle der Köln. Voltszeitung.
im Opernhaus 2 I. Parkett o. Vorkettlogenplätze v. R. für den 8. Ab. nebst Preis= u. Platzang Off. u. 1910 a. d. Gesch. d. Bl.
Mittagtisch v. 50—70 Pff.
Abendtisch v. 40—60 Pfg.
Eigelstein 10. part.
Schütze, Pantaleonstraße 3.
Pleines Käse
dlich.
anerkaunt
Detektiv= und 81 Strafsachen usw.
Bayarösg. 28 u. Lungeng. 22
Beirat.
Gebildetes evangel. Fräulein (Waise), 32 J. alt, von tadellosem Nuf, sehr häuslich erzogen, mit guter Aussteuer, wünscht die Bekanntschaft eines gebildeten evangel. Herrn mit ehrenhaftem Charakter, in gesicherter Lebensstellung, Beamter bevorzugt. Herren, die sich ein wirklich gemütlich. Heim wünschen, mllen Briefe möglichst mit Bild:: B 302 an die Geschäftsst. h. Sl. senden. Anonym zweckles. a

Seite 8.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 200&a Montag, 25. Juli 1910.
∆ Kunsthandlung von Abels oder beim Kastellan des Gymnasiums ist zum Preise von zwei Mark eine farbige Steinzeichnung von H. Kempen zu haben, die das Gymnasialgebäude vom Neumarkt aus zeigt. Die Zeichnung stellt für ehemalige Schüler und Angehörige des Gymnasiums ein hübsches Erinnerungsblatt dar.
9. Die Dulsader schnitt sich durch ein Mann aus der Spulmannsgasse; er hatte vorher heftigen Wortwechsel mit seiner Frau. Man brachte den Mann ins Bürgerhospital.
G. Mit Knallpapier spielte in der Agrippastraße ein fünfjähriges Mädchen; es verletzte sich erheblich am Unterleib bei vorzeitiger Explosion des Papiers. Das Kind wurde im Bürgerhospital verbunden.
G. Sturz von der Rellertreppe. In der Agrippastraße stürzte ein vierjähriges Mädchen von der Kellertreppe und erlitt eine schwere Verletzung am Kopf. Das Kind wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Wer anderen eine Grube gräbt... Der Privatdetektiv Feyen, der im Auftrage der Wirte-Innung Köln die nicht konzessionierten Bierausschänke zu überwachen hatte, ging weit über den Rahmen der ihm von der Innung gestellten Aufgaben hinaus und suchte in verschiedenen Verkleidungen die kleineren Spezereiund Kartoffel= usw. Handluugen auf, um die Inhaber zu veranlassen, ihm eine Flasche Bier zum direkten Verbrauch zu verkaufen. Meistens verweigerten sich die Leute, da sie das Bier in Flaschen nur über die Straße verkaufen dürfen. Der famose Detektiv erzählte dann, daß er krank sei und bat flehentlich um Ueberlassung eines Glases oder Tasse, um gleich einen Schluck Bier trinken zu können. Gab man ihm aus Mitleid ein Trinkgefäß, so denunzierte er schleunigst die Leute wegen unkonzessionierten Bierausschanks. In letzter Zeit hatten sich viele Personen dieserhalb vor dem Schöffengericht zu verantworten. Uebereinstimmend sagten die Beklagten aus, daß der Privatdetektiv, der täglich seine Zeugengebühren einstrich, sie überlistet habe. Die Beklagten wurden zur geringst zulässigen Strafe verurteilt, während der Denunziant wegen Verleitung zu einem Gewerbevergehen vom Gericht zu 50 M. Geldstrafe verurteilt wurde. Als er heute wieder als Zeuge erscheinen sollte, wurde dem Gericht mitgeteilt, daß der Privatdetektiv Feyen spurlos aus Köln verschwunden sei. Man wird ihm gewiß keine Träne nachweinen.
c. Rohes Volk. In der Nacht zum Sonntag verübten in der Nächelsgasse eine Anzahl junger Burschen ruhestörenden Lärm. Den einschreitenden Schutzleuten leisteten die Burschen keine Folge. Als die Beamten den Haupttater zur Wache bringen wollten, wurden sie hart bedrängt und mit Mülleimern, Flaschen, Konservenbüchsen usw. beworfen. Die Burschen entliefen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
ur Ein ungeratener Sohn. In der Nacht zum Sonntag ver langte in einem Hause in der Hansemannstraße ein Arbeiter, der mit seinen Eltern in Feindschaft lebt, Einlaß. Als die Eltern diesem Wunsche nicht nachkamen, feuerte er einen Schuß aus einem mit mehreren scharfen Patronen geladenen Revolver ab. Die Kugel verletzte niemand. Nachbarn holten einen Schutzmann, der den Burschen festnahm.
Aus Köln-Nippes.
2. Von einem Automobil überfahren wurde gestern in der
Neußerstraße ein etwa achtjähriges Mädchen; es wurde schwer verletzt. Man brachte das Mädchen mit dem Automobil ins Vinzenzhospital, wo es bis heute vormittag das Bewußtsein noch nicht wiedererlangt hat.
. Diebsbesuch erhielten die in der Merheimerstraße gelegenen Schrebergärten in der Nacht zum Samstag. Die Spitzbuben erbrachen etwa 20 Gartenhäuschen und stahlen daraus Kleidungsstücke.
Aus Köln-Deutz.
(7 Eine längere Verkehrsstörung fand heute morgen auf der elektrischen Straßenbahn nach Poll an der Ecke Siegburgerstraße und Freiheitstraße statt. An einem schwer beladenen Eiswagen brach in der Siegburgerstraße auf dem Geleise der Straßenbahn ein Rad, wodurch der Wagen sich über das Geleise legte. Erst mit Hülfe von Winden und Herbeiholung eines Reserverades konnte die Straße, die an der Ecke der Freiheit recht eng ist, für den Verkehr wieder frei gemacht werden.
( Der große Deutsche Steher-Preis, der am Sonntag, den 31. Juli, nachmittags 4 Uhr, auf dem Kölner Sportplatz über 20 und 80 Kilometer zum Austrag kommt, wird das schärfste Rennen werden, das in diesem Jahre auf dem Kölner Sportplatz ausgefochten wurde. In sden beiden deutschen Stehern Fritz Theile und Peter Günther sind zwei Leute im Rennen, die keinen Gegner zu fürchten brauchen, denn der letzte Sieg Theiles in Dresden über Demke, Butler und Dickentmann und der Günthers über den Weltmeister Ryser und den Belgier Linart in Köln beweisen dies zur Genüge. Mit der Beteiligung der beiden Franzosen Guignard und Seres sind zwei Ausländer im Rennen, die ihre Chancen auf das äußerste verteidigen werden. In einem weiteren Dauerrennen über 20 Kilometer— Rhenaniapreis sollen sich Georg Zeisler(Köln), Heimann(Köln), Eduard Hoppe(Solingen) und Georg Timm (Düren) messen. Außerdem werden einige interessante Fliegerrennen das Programm vervollständigen.
# Köln, 25.Juli1910. Für die Zeit der großen Schulferien, das ist von 10. August bis einschließlich 19. September d.., werden auf den Stationen des Direktionsbezirks Köln für die Dauer der Ferien gültige, sogenannte Ferien=Stamm= und Nebenkarten.—III. Klasse unter den für die gewöhnlichen Monats- und Nebenkarten geltenden Bedingungen ausgegeben. Die Preise werden nach den Sätzen der gewöhnlichen Monats= und Monatsnebenkarten berechnet unter Erhebung eines entsprechenden Zuschlages für die die Dauer eines Monats übersteigende Zeit. Anträge oder Anfragen wegen Ausfertigung solcher Ferienkarten sind an die Fahrkartenausgaben des Bezirks zu richten.
Theater und Konzerte.
()) Das Koschat-Quintett hat im Volksgarten=Restaurant am Samstagabend seine alte Anziehungskraft auf das sangesfreudige Köln bewährt; wenigstens war beim Konzertbeginn im Saal und in sämtlichen Anbauten kaum mehr auf einem Stuhle unterzukommen. Man merkt es dem weltberühmten Liederkomponisten mit dem interessanten Musikerkopf schon an, daß er ins 65. Lebensjahr geht, aber seine Lieder haben sich die Jugendfrische bewahrt. Das Koschat=Quintett trägt bekanntlich keine Volkslieder, sondern Kompositionen seines Meisters vor, die aber den volkstümlichen Ton vollkommen treffen. Auch im Text, der ebenfalls Koschat zum Urheber hat, unterscheiden sie sich vom eigentlichen Volkslied durch einen meist scharf pointierten, einen Einzelfall illustrierenden Inhalt. Diese Lieder werden nicht vom Volk gesungen, sind aber fürs Volk geschrieben und werden von ihm verstanden, weil sie seinem Leben entnommen sind, seine Lust und sein Leid besingen, seinem Gemüte und seiner Vorliebe für humoristische Lebensauffassung entspringen. Auf dieser Grundlage beruht das süddeutsch österreichische Volkssängertum. Lieder wie der verpante(= böse) Kuku, Die dreifache Hochzeit, Erste Liab, Die Taufe beim Haselwirt u. a. werden nirgends ihre Wirkung auf die Zuhörer verfehlen, zumal wenn sie von einer so tüchtigen Sängerschar, wie sie außer Koschat die Herren Traxler, Fournes, Pochler und Haan bilden, vorgetragen werden. Die melodiösen Kompositionen kamen zu vollendeter Wiedergabe, und reiche Nüancierung im Vortrag und deutliche Aussprache verhalfen auch den entferntesten Hörern zum Verständnis. Es herrschte eine wahre Begeisterung im Saale von welcher der Meister selbst in den Pausen in Anspruch genommen wurde, indem er unermüdlich— seinen Namen unter die Ansichtskarten schrieb, die ihm in nicht immer bescheidener Zahl vorgelegt wurden. Das musikalische Programm der Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments unter Obermusikmeister Trenks war dem Abend durch seine Auswahl schöner Opernmelodien gut angepaßt und wechselte in so rascher Reihenfolge mit den Gesängen ab, deren das Quintett über ein Dutzend zum Besten gab, daß das Konzert um ¾11 Uhr beendet war. Den Schluß aller Zugaben bildete Verlass'n.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr 5,4 mm. Temperatur gestern+ 22.8., niedrigste heute+ 12,4 C.
Mutmaßliche Witterung für den 26. Juli: Für die Jahreszeit kühl, dabei wolkig und veränderlich bis zu zeitweise Regen und Wind aus Südwest bis Nordwest.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 25.Juli1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht.
3420 Schweine, a. M. 54-55(68-70). b. 53—55(67-69), c. 53-55 (67-69), d. 53-54(67-68), e. 49-51(62-65), f. 47—51(60-65).
Ziemlich belebt und räumend.
Am 25. Juli wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland oingeführt: 246 Viertel Grossvieh, 34 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel. das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..,54-0,00, 2. M. 1,44-1,48, 3. M. 1,34-1,38. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,48-1,50, 2. M. 1,40-1,44, 3. M. 1,34-1,38. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,44-.50,
2. M. 1,36-1,40, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,36, 2. M. 1,24-1,30, 3. M. 1,10-1,20. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40—.50,
2. M. 1,30-—1,32, 3. M..,20-1,24. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-.00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen langsam, Kühe mittelmässig Schweinefleisch flott; in eingebrachtem Fleisch: ziemlich lebhaft.
+ Köln, 25.Juli1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 58.508
Okt. 57,50 B, 57,00G.
Käln, 25.Juli1910. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, altes M..80 bis M. 10.00, neues M..50 bis M..00, Wiesenheu, altes M..00 bis M..25, neues M. 6,00, bis M..50, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00
bis.50 Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
* Köln, 23.Juli1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33,00, desgl. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 86,00, Chlorsaures 59,00, Chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 38.50. Natron, ohromsaures, M. 54,00. Pottasehe, raff. weisse, 80-—84 ß 35,00, 90—92% 38,00, 96—98 5 42.50, feinstgranuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-,.19.50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Palver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke R. M. 27.50, Marke H1 28.00. Marke J 28.50, Fransösisches M. 27,00-36,00 alles mit 15% Tara. Harz und Terpentinöl andauernd fest und steigend. Die diesjährige Erzeugung ist bedeutend geringer infolge der ungünstige Witterung.
Neuss“ 25.Juli1910. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer,
Roggen
1. Sorte M. 20.30
2.
1.„
.* *.„
die 100 Kilo
19.30
15.40
14.40
15.40
14.40
Kartoffeln, M..50—.80
Heu. M..00-.50
Luzeanheu.3,00—.50 die 50 Kllo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kllo
Eier„.— diel00Stück
Bölner Local-Auzeiger.* Köln, 25. Juli 1910.
Sas
12
iterhaltendes.
(
Der große Russe.
Nach Petrowitsch Sermitoff von J. Hales.
„Ist das schon morgen?“ fragte die Mutter mit erschreckten Augen.
„Ja, vor vier Uhr,“ antwortete der Kosak streng,„sonst hat er etwas Furchtbares zu erwarten.“
Er gab seinem Pferde die Sporen und verschwand im Walde, wo es schon dunkel zu werden begann.
Allein geblieben auf der Schwelle ihres Häuschens, wandte die Frau das Papier, das der Soldat ihr gebracht hatte, um und um.... Welches Leid war doch in diesem viereckigen, gelben Stückchen Papier enthalten!....
Es wahr also wahr! Ihr einziges Kind würde man ihr rauven..... Und warum eigentlich?...
Sie hatte viel von der anderen Seite der Erde sprechen hören, wo schon Tausende und Tausende Russen umgekommen waren. Schon vor fast zwei Jahren war Jaroslow, der junge Wachtmeister, abmarschiert, und am ersten Tage war er, wie man sagte, als er den Waggon verließ, von einer Kugel getroffen woroen....
Das passierte aber auch anderen!
Aber sie!....
Sie hatte so ein inniges Bedürfnis und Verlangen nach ihrem Kinde! Sein Leben war so eng mit dem ihrigen verschmolzen! Sie hatte sich so sehr mit dem Gedanken vertraut gemacht, daß er sie nie mehr verlassen würde,... daß er immer bei ihr bleiben würde in der bescheidenen Hütte, an der Grenze des Waldes.
Und morgen mußte er Abschied nehmen, getrennt von allem und von allen!... tausende Meilen weit, um unbekannte Männer zu töten,... oder von ihnen getötet zu werden.
Doch sie widersetzte sich nicht, denn sie wußte, daß es ihre Pflicht war, eine Pflicht, die über allen Bedenken stand; aber sie nahm die so schwere Pflicht auf sich, mit einem gebrochenen Herzen.
Als Sergius an diesem Abende vom Felde nach Hause kam, das er bearbeitet hatte, überreichte seine Mutter ihm einfach das gelbe Papier... Er las es beim Lichte seiner Laterne und sank dann auf die Bank nieder, die vor dem Hause stand.
+
Am folgenden Tage wollte die Mutter Sergius nach der Kaserne bringen. Er riet es ihr ab, aber sie hielt so lange an,
bis er sie auf dem Wagen mitnahm. Still ließ er sie auf seiner
Schulter ausweinen, in der Meinung, daß diese Tränen sie erleichtern würden.
Am Gitter der Kaserne mußten sie scheiden...
Die Mutter sagte nichts, denn die Schildwache hatte ihnen versprochen, daß sie bis zum Augenblick des Antretens beisammen bleiben dürften.
In der Tat kehrte Sergius nach einer Stunde in Paradeuniform zurück; gleich sollte er mit seinem Regiment nach Krasnoje=Sselo aufbrechen.
Noch hatten sie eine Viertelstunde, die sie zusammen sein konnten, und da, vor dem Gitter, nahmen sie Abschied von einander, wie Unschuldige, die kein einziges Wort zur Verfügung haben, um ihre Gedanken auszudrücken. Allein vor ihr blieb er so aufrecht stehen, stattlich in seiner Uniform, die er in drei Jahren nicht getragen hatte.
Seine Mutter sah ihn an und suchte zum letzten Male tief in ihr Herz aufzunehmen alle Züge ihres Kindes, das sie vielleicht nie mehr wiedersehen würde...
Und tief seufzend küßte sie seine Stirne, die vielleicht bald von einer Kugel durchbohrt werden würde... seine blauen Augen, welche die Farbe der ihrigen hatten... seine starke Hand, worauf sie sich immer stützen zu können gehofft hatte...
Dann legte sie ihr Haupt an die breite Brust ihres Sohnes, und von neuem brach sie schweigend in Tränen aus...
Er widersetzte sich mit aller Kraft der heftigen Bewegung, die sein Innerstes ergriff. Alles verließ er für den Zaren und das heilige Rußland,... sein Haus, sein Gut, seine Mutter und eine andere noch, die nicht gekommen war, weil sie dazu das Recht nicht hatte, aber die doch sicher auch weinte in einer Ecke ihrer Hütte!...
Und die Vorübergehenden sahen die Gruppe mit ehrerbietigem Schweigen an; andere nahmen ihren Hut ab.
Da war die Stunde gekommen.
Sanft machte er die Arme seiner Mutter los... Sie verstand es und umarmte ihn zum letztenmale, lange, und drückte dann einen Kuß auf seine Stirn, sie mit ihren Tränen benetzend.
Das Gitter der Kaserne schloß sich hinter ihm.
Die arme Frau ging allein auf den Wagen zurück, und mit dem Sausen des Windes, der in den Büschen das Verschwinden des Tages betrauerte, lispelte sie ihre Gebete.
Es war düster und kalt... auch in ihrem Herzen.
Als sie ins Dorf zurückkam, sah sie ein Mädchen, das auf sie wartete, an einer Mauer lehnen. Sie kam vom Wagen herab:
„Ach, Sonia!“ rief sie.
„Ist er weg?“
„Ja, ach so weit!..
„Ob er zurückkommt oder nicht, willst du mich als Tochter,
Mutter?“
Sie streckte ihre Arme aus und umarmte sie. Jeden Abend schloß die Mutter ihre Tür fest mit einem Riegel, wie sie immer tat, wenn Sergius nicht zu Hause war. Auch Dienstag abend.
Es fror, und am dunklen Himmel blickten die Sterne aus dem Unendlichen nach der beschneiten Erde herab.
Niedergekniet vor ihren Heiligenbildern betete die Mutter: „Ich weiß nicht, wo mein Sohn ist,... aber du weißt es, o mein Gott!... Bewahre ihn wie deinen Augapfel! Möge er keine Kälte leiden und möge keine Kugel ihn treffen!... Schone ihn für diejenige, die dich bittet, daß durch deine Gnade und dein Wohlwollen mein armer Junge zurückkehren möge!"...
+
In diesem Augenblick erklang in der Hütte ein lauter Schlag; — noch einer— noch einer.
Mit einem Sprunge war die Mutter auf, sie riß den Riegel weg... ohne lange nachzudenken, fortgetrieben durch eine unwiderstehliche Ahnung... Sie öffnete, und im Hintergrunde von Nacht und Sternen erschien ihr Sohn.
„Ich bin es“, sagte er einfach.
„Du!... Was?... Mein Kind... Bist du es?“
Sie legte ihre Hand auf ihr Herz, das mit allzu ungestümen Schlägen in ihrer alten Brust klopfte, das Alleluja ihres Glückes! „Was nun... mein Kind... bist du nicht abmarschiert?“ „Der Friede ist geschlossen, der Krieg hört auf.
„Setze dich, erzähle mir alles...“
Sie nahm seine Hand und ließ ihn sprechen.
Sergius erzählte, daß tausende Kilometer von dort ein großer vom Zaren gesandter Russe Tag und Nacht gearbeitet hätte, einen Monat lang, um zu verhindern, daß noch mehr Tausende niedergeschossen würden... und daß nun alles in Ordnung wäre, daß die Mütter nun nicht mehr zu weinen brauchten.
Vor dem Heiligenbilde lagen drei dankbare Menschen auf den Knieen und beteten ihr Gebet für jenen großen Russen dort... Und dieses Gebet allein, das aus demütigem Herzen zu Gott emporgesandt wurde, wird schwerer auf der Wagschale der Geschichte wiegen als alle Klagen und Vorwürfe eines verdorbenen Bureaukratismus über einen Frieden, den er für unmöglich und für entehrend hielt, ein Bureaukratismus, der fast ergrimmt darüber war, daß jener Blutstrom, den der grausame russisch= japanische Krieg hervorrief, endlich gestillt wurde, und zwar, weil er, der schuldbeladene Bureaukratismus, noch viele Vorteile daraus zu ziehen hoffte.
USO)*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 200&a Montag, 25. Juli 1910.
Seite 9.
Sommer
schliesst am Sonntag, den 31. Juli.
Wir bewilligen bis dahin, ausgenommen einige Netto-Artike
10 Prozent auf sämtliche Waren.
Billigste Einkaufsgelegenheit für die Namenstage
Kleiderstoffe, Damenkonfektion, Damenhüte, Kinderhüte, Wäsche, Gardinen, Teppiche, Schürzen, Trikotagen, Krawatten, Schirme etc.
FR
ülheim(Rhein.
Zwangsversteigerungen.
Am 4. August 1910, vormittags 9½ Uhr soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück:
Alte Mauer am Bach Nr. 58
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1,09 Ar mit jährlich 1140 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Näherin Alma Krankenhagen in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
o“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 4. August 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier das nachbezeichnete in Cöln=Roudorf belegene Hausgrundstück:
Lusemburgerstrasse Nr. 323
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3,07 Ar mit 2700 Mark jährlichem Nutzungswert, Eigentümer: Der Schreinermeister Carl Julius Horsch in CölnKlettenberg, zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 4. August 1910, vormitt..40 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appell hofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Im Eulengarten Nr. 21
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hinterhaus, groß 1,30 Ar, Gesamtnutzungswert 1500 Mark, Eigentümerin: Witwe Edmund Zeiler, Margarete geb. Steffens, jetzige Ehefrau Jakob Bartel in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
•3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 4. August 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück:
Alteburgerstrasse Nr. 36
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 71 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 4500 Mark,
Eigentümer: Der Architekt und Bauunternehmer Joseph Hilger in Cöln, zwangsweise versteigert werden. p*
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Am 4. August 1910, vormittags.50 Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Nippes, Rempenerstraße Nr. 46
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,86 Ar, Nutzungswert 2600 Mark,
Eigentümer: Johann Bolz, Dachdeckermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 9°
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Geffentliche Versteigerung
in Köln-Ehrenfeld.
Auf Ersuchen der Kinder und Erben der zu KölnEhrenfeld verstorbenen Eheleute Johann Spitz und Gertrud gevorene Lintermann wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag, den 4. August 1910, nachmittags 3½ Uhr, in dem Wirtschaftslokale des herrn Cheodor Spitz in Köln=Ehrenfeld, Lessing= straße 20,
die nachbeschriebenen Grundstücke teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich meistbietend versteigern:
1. die Baustelle Gemarkung Ehrenfeld, Flur 71, Parzelle Nr. 4043/83, Lessingstraße, groß 1 Ar 45 Quadratmeter,
2. das Hausgrundstück Iltisstraße 13 in Bickendorf, Flur 75, Nummer 385/120, Hofraum, groß 15 Ar 32 Quadratmeter, mit Gebäuden und Zubehör,
3. die Parzellen Flur 78, Nummern 698/113, groß 2 Ar 94 Quadratmeter, und 1874/113, groß 7 Ar 91 Quadratmeter, an der Marienstraße in Bickendorf.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Norbertstraße 26 einzusehen.
Rheinische Kochschule:
Auf dem Berlich 6
Prämiiert mit 5 goldenen Medaillen u. 2 Ehrenpreisen.## Erlernen der feinen sowie gutbürgerlichen Küche. unter besonderer Berücksichtigung des O
Einmachens und des Backens.
— Lehrkursus 3 Monate—
Pension im Hause. Prospekt zu Diensten.###
Chr. Schumacher-Bandau.
Köln, den 23. Juli 1910.
b*
Dorst, Justizrat.
eder
8
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5 Fernsprech-Nr. 752
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparat. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie.°0 Billigste Berechnung.
Am 4. August 1910, vormittags 10.10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Coln=Nippes,
hiehlerstrasse Nr. 107
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, groß 2,29 Ar, Nutzungswert 2600 Mark, kigentümer: Arnold Ehlers, Bäcker zu Cöln-Nippes, wangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgeeicht Cöln, Abteilung 90.
Wegen vorgerückter Saison sollen große Posten Tapeten abgestoßen werden und gewähre ich infolgedessen auf die aufgedruckten Musterkartenpreise solange der### Vorrat reicht d*
30—45% Rabatt.
Angebote unter A 133 an die Geschäftsst. d. Vl.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6. Kölner Local-Anzeiger Zir. M..—
zu hahen: p
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Urin-Untersuchung: Spezialist P. Serwaks, Apotlieker
Passage 54, an der Brückenstraße, Hudertus=Drogerie. b
8
#
9 75
#
009
Moderne Damentaschen Neuseiten:
Portemonnaies, Zigarrentaschen, Briestaschen, Hosenträger usw. empfehle in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
Peter Mandt, Sattlermstr., Jeverinstraße 1623,
gegenüber Perlengraben.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig. 25
&amp; Rosa Bernavdi, 4 Ghronstraße. Eche Albertusstr.
Federbetten, Daunenbetten, Plumeaus, Kopfkissen und Pfühle sowie mehrere moderne Schlafzimmer=Einrichtungen kaufen Sie unter Garantie gut und sehr billig nur im 3
Spezial=Bettenhaus Hartoch, Eigelstein 102.
Großer Möbel=Verkauf!
Möbelhaus
Neuwarkt 27-99
Jos. Grewe, Tel. 8308. Es gelangen zum Verkauf:
Ca. 30 Schlatzimmer
Eichen, Nußb., Mahagoni,
mit 2- und Rütigen
Bett-Rückenlehnen
Bett-Lesetische
15 Eichen=Speisezimmer
gloße Auswahl in
Pitchpine
Alle einzelnen Möbel, Betten, Schränke, Büsetts, Stühle, 5 Tische, Diwaus, Spiegel. Teppiche usw. zu bill. Preisen.) MödelhausNeumarkt 27-29
Jos. Grewe.
Bett-Schirme
Bett-Tische
Rollwände
Große Posten
Damen-, Herken- u.
Kinder-Stiese Landal., Pautoffeln
usw. aller Art kommen enorm binig
zum Verkauf.
Partiegeschäft
E. Heinrichs
Griechenpforte 4.
Filiale: 3
Große Bndengosse 11. Eleg. Diwau Herd 70. Bett
mit Einl. 15 u. 20, Kleidschr. 25,
Vertiko 30.4 Blaubach 77, I.

Seite 10.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 200* Montag. 25. Juli 1910.
Salonschnelldampfer Albertuszagnus
Am Mittwoch, den 27. Juli
nach Bonn-Königswinter-Rolandseck
unter Begleitung einer Musikkapelle.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße, 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Rolandseck 7½ Uhr, ab Königswinter 8½ Uhr, ab Bonn 9 Uhr, Ankunft In Köln gegen 10½ Uhr abends.
Fahrpreis bis Bonn 1,30 M. a Person, Kinder 0,70 M. für Hin„„ Königswinter 1,70 K a Derson, Kinder.90 M) Rückfahrt
„ Rolandseck.90 K a Person, Kinder 1 K] 544149=
Heute und morgen.(Dienstag) Salonschnelldampfer„Albertus Magnus":
Nachmittagsspazierfahrt und Abendfahrt nach Porz u. Lülsdorf Ste
Abfahrt an der Friedrich=Wilhelmstraße 4 Uhr nachmittags und 8¼ Uhr abends. Ankunft in Lülsdorf.45, eine Stunde Aufenthalt.
Rückfahrt ab Lülsdorf.45 und.55, ab Porz.05 und 10.15 abends.
In Köln.30 und 10.45 abends. Fahrpreis nach Lülsdorf für Hin= u. Rückfahrt 70 Pfg. Gute Restauration an Bord. Höln=Mälheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
s Eingemachte
wird sicher vor dem Verderben durch Schimmel, Gärung und Fäulnis geschützt, wenn man nach
Dr. Oetker'’s Einmache-Rezepten
und mit
Dr. Oetker's Salicyl(Einmache-Hülfe)
arbeitet.
Jede Hausfrau erhält diese bewährten Rezepte umsonst in den Geschäften. Falls nicht zu haben, schreibe man eine Postkarte an d;
Dr. A. Oetker. Nährmittelfabrik, Bielefeld.
Dampf-Wasch-Anstalt
Köln-Sülz
Telephon 7995. Gegründet 1380. Inh.: Fr. W. Hohmann, Palanterstraße 41—43
Abteilung I Schrankfertige Lieferung und sauberste Ausführung
Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche
Gardinen, Rouleaus, Stores usw. p*
Abteilung II Pfundwäsche
Weiße Wäsche, gewaschen, gebleicht und halbtrocken.. p. Pfd. 99
Ganz trocken, hierbei Bett= und Tischwäsche, Handtücher u. sonstige glatte Wäsche schrankf.„„ 129
Bunte und Wollwäsche„„ 159
Große Rasendleiche u. Lufttrocknen. Abholen u. Zustellen frei. Preisliste zu Diensten.
für kleise Anzelgen in dem(A) weil sie dort wirksam sind.
Seehrter Derr Apotheker!
Genden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./8. 00.
Ziese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautjeiden angewandt und ist in Dosen# Mr..15 und Mk..25 in den meisten Avotheken vorrätig; sie ist aber nur acht in Originalpackung u. Firma Schudert&amp; Co., WeinböhlsFälschungen weise man zurück.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
SC
Gegründet 1889.
8
Sra
L. J. Gordes, Elektr. Geschäft
Neue Mastrichterstr. 8.
Fernruf 6842
a. Refer,
Täglich 4 mal frische Brötchen
teilen.— Telephon 4159. 3- Pillmann, Hersogbraße A.
Reiche Auswahl
111
erreist
Prof. Dr. Dreesmann.
Von der Reise zurück
Lahnarzt Jos. Diener
Albertusstraße 21.
Hamenstagsseschenken
Statuen, Kreuzen, Rosenkränzen, Leuchtern, Ampeln, Weihwasserkesseln, Medaillen.
Grosses Lager in Geschenkliteratur, gerahmten u. ungerahmten Bildern, Stichen, Gravüren, Farbendrucken, Chromos etc. Verlags-Anstalt
Benziger&amp; Co.,.-G.
p“ Buch- und Kunsthandlung,
gegenüber dem Gürzenich, Köln, Martinstrasse 20.
WESEE
S
Abendfahrt:
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 99
#
COLOSSEUH
EGastspiel des Berliner Thalia-Ensemble.
Direktion A. Hübener.
Heute, Montag, den 25. Juli, abends 8¼ Uhr:
* Der Prinz und die Bettlerins
.— 5
Romantisches Militärschauspiel in 4 Akten(7 Bildern von W. Howart. Deutsch von S. v. Lutz.
W3
Sonntag, den 31. Juli 1910, nachm. 3½
Grosser Deutscher Steher-Preis
Großes Dauerrennen über 20 und 80 km mit
Motorschrittmachern
bestritten von den besten Stehern
der Welt.
Paul Guignard,
Paris, mehrfacher Europameister und Sieger in den bedeutendsten Rennen des Kontinents.
George Herès,
Paris, neden Guignard der beste französische Dauerfahrer. Siegte in Berlin zweimal glänzend über größte internationale Konkurrenz.
Fritz Theile,
Bern., der erfolgreichste deutsche Steher, schlug am 18. Juli in Dresden Demke, Butler u. Dickentmann.
Diesen drei Koryphcen wird sich der wackere Verteidiger der Kölner Farben, der allbeliebte deutsche Meisterfahrer, der Kölner
Peter Günther
anschließen, welcher im„Goldpokal von Köln" am 10. Juli eine glänzende Form zeigte und den Weltmeister Ryser u. den Belgier Linart spielend schlug.
Rbenania-Preis
Dauerrennen der=Klasse über 20 Kilometer.
Am Start:
Georg Zeisler, Köln E. Heimann, Köln Eduard Hopre. Solingen Grora Timm, Düren
Interessante Flieger=Rennen.
— Zu Ausflügen—. von Schülern und Vereinen
eignet sich ganz besonders die
Kasselstuge dem Nenusberg b. Bonn.
Elektr. Bahnverbind. v. Staatsbahnh. u. Rheinuferb. Bonn 4000 Sitzplätze. Gute Verpflegung bei mäß. Preisen. Eigene Konditorei. Kürzere und längere Wald=Spaziera gänge zum
Kottenfors- Kreusberg, nach Godesberg usw.
Kinderbelustigungen. Spielplätze. Fernruf 334.
Fernruf 6664.
Kaiser Friedrich Quelle
OFFENBACH, MMAIN 1
gegen
Rheuma,
Gicht und
Stoffivechsel
: vorm. 10-—12 und nachm.-8 Uhr
Samoaner
Wasserrutsch vom hohen Felsen. Hauptvorführungen um 11, 4, 5½ u. 7 Uhr.
Dienstag, den 26. Juli
letzter Tag.
„Behaftet mit hartnäckigem
autaussch
habe ich nach 1 Stück Zucker's Patent=Medizinal=Seife ein
vollständig reines Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seife zeitlebens. O. W. in Guben.“ a Stck. 50 Pf. (15%ig) u..50 M.(35% ig, stärtste Form). Dazugehörige Zuckooh=Ereme 75 Pf. u. 2 M. fern. Zuckooh=Seife(mild)50Pf. u..50 M. In allen Apoth., Drog. u. Parfüm. erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Kölner Liederkranz
Dienstag, 26. Juli, abds. 9 Uhr:
Drahe in der BürgerPFODe gesellschaft
zum Konzert in der Flora.
von—14 Jahren finden während der Ferien in einem Kloster i. d. N. Kölns liebevolle Pflege. Off. u. 1988 a. d. Gesch. d. Bl.
1
o. Giller
1,15 Meter hoch, ganz od. get. bill. zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstr. 203.*
Leichtester korrektsitzender
Knelfer
empfiehlt
Jao. Weisnelm, Optiker
Herzogstrasse 40.:
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
aieg feieh Bieing
AlenigerFabrikant
Erkrankungen
Erhältlich in allen einschlägigen Geschätten.
Derlaa u. Luck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach: für Anzeigen= u. Reklamenteis: C. Okle. alle in Köln.
Wasch- u. Bägel-Anstalt Theo Lorbach&amp; Cie.
Kein Chlor. Köln=Bickendorf, Venloerstraße 547. Tel. 5196.
Pfundwäsche johtrocknet 8 Pig.
Auch sGrankfertig, Gardinenspannen. 0