Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 188. 24. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Mittwoch, 13. Juli 1910. Redart.: 5931, 523e, basz, 5234. Heute 12 Seiten.
Ein furchtbares Ballon-Unglück.
Die fünf Insassen getötet.
Opladen, 13. Juli1910.(Drahtber.) Der Lenkballon Erbslöh, der heute vormittag 9 Uhr 4 Min. von der Halle In Leichlingen aufgestiegen war, ist nach halbstündiger Fahrt bei dem Weiler Neuenkamp(Dattscheid) zwischen Opladen und Burscheid aus beträchtlicher Höhe abgestürzt. Sämtliche fünf Insassen, nämlich Fabrikant Oskar Erbslöh(Elberfeld),(Führer), Fabrikant Téller(Barmen), Monteur Kranz(Hagen), Ingenieur Hoepp(Elberfeld) und Monteur Spix sind tot.
*
CO Opladen, 13.Juli1910.(Drahtber.) Die Leichen der Verunglückten sind schrecklich verstümmelt. Der Motor hat sich tief in die Erde eingebohrt. Auf welche Ursachen das Unglück zurückzuführen ist, konnte noch nicht ermittelt werden.
Ueber die Ursachen des Unglücks
wird ja wohl bald eine lebhafte Erörterung einsetzen und erneut darüber gestritten werden, welches System der Luftschiffe die wenigsten Gefahren für Leib und Leben der Passagiere in sich birgt: Das starre oder das unstarre oder das halbstarre System. Jedenfalls scheint das Platzen des Erbslöhballons wie das gleichartige tragische Schicksal des französischen Lenkballons République zu beweisen, daß die Eigenart der Gestaltung dieser Langballons eine verhältnismäßig viel größere Gefahr hinsichtlich des Platzens in sich birgt als die Kugelform. Was die letztere angeht, so ist seit einer Reihe von Jahren, trotz verhältnismäßig vieler zahlreicher Aufstiege von Freiballons, nur der eine Fall bekannt geworden, der bei dem Gordon=Bennettfliegen einen amerikanischen Freiballon betraf, wobei übrigens die Insassen noch mit heiler Haut davon kamen.
Das große Unglück muß sich alsbald schon nach dem Aufstiege zugetragen haben. Aus den Umständen ist ersichtlich, daß der Lenkballon sofort einen zu starken Auftrieb hatte, demgegenüber die Regulierungsarbeit der Ventile bei der notwendigen Ausgleichung des inneren Druckes versagte.
*
* Opladen, 13.Juli1910.(Drahtber.) Hier sucht man das gräßliche Unglück auf folgende Weise zu erklären: die Ballonhülle war durch den starken Nebel, der heute früh herrschte, feucht geworden. Während der halbstündigen Fahrt wurde die Ballonhülle sehr stark durch die Sonne bestrahlt. Diese Wärmesteige rung scheint eine zu rasche Ausdehnung der Gasmenge und da mit einen ungewöhnlich starken Druck auf die Hülle zur Folge gehabt zu haben, so daß der Ballon schließlich platzte.
*
G Leichlingen, 13.Juli1910.(Eig. Drahtber.) Wie uns auf Anfrage bei der Rheinisch=Westfälischen Motor luftschiff=Gesellschaft mitgeteilt wird, läßt sich über die Ursache des Unglücks nichts Bestimmtes sagen. Es herrscht starker Nebel, sodaß der Ballon von der Erde aus nicht be obachtet werden konnte. Diejenigen, die etwas wissen könnten, sind tot. Der Ballon ist vollständig zertrümmert. Eine Explo sion kann nicht stattgefunden haben, da der Ballon zum Teil noch mit Gas gefüllt war.
*
( Das Luftschiff Erbslöh
war in der Hauptsache eine Schöpfung von Erbslöh selbst. Den Bau und den Betrieb des Luftschiffs hat die von Erbslöh gendete Rheinisch=Westfälische Motorluftschiff
grn
gesellschaft in Elberfeld übernommen. Das unglückliche Luftschiff lehnte sich in seiner Konstruktion sehr stark an das System Parseval, also an das unstarre System an. Bei Parsevals System ist der Ballonkörper nicht versteift, sondern er ist an der Gondel aufgehängt wie ein Kugelballon. Seine steife Form erhielt der Lenkballon Erbslöh in der gleichen Weise wie der Pasevalsche Ballon: Der Gasverlust wurde durch Einpumpen von Luft ausgeglichen. Die Zuführung von besorgte ein mehrpferdiger Motor. Es hat den Anschein, daß diese Einrichtung— die straffe Form des Lenkballons durch motorische Zuführung der Luft— dem Lenkballon Erbslöh zum Verhängnis geworden ist. Man hat wahrscheinlich die Instrumente, die den Luftgehalt des Ballonkörpers anzeigen, nicht sorgfältig beobachtet oder sie haben versagt; infolgedessen hat der Motor, der die Luftzuführung besorgt, zu scharf gearbeitet und die Hülle ist dann unter diesem Luftdruck geplatzt. Ueber das verunglückte Luftschiff existieren genaue Beschreibungen nicht, da es in den letzten Monaten immer wieder einschneidende Veränderungen erfahren hat. Der Ballonkörper zeigte etwa die Form des Ballonkörpers beim Parsevalschen System. Auch die Aufhängung der Gondel war ähnlich, das heißt mit zwei Systemen von Tragseilen, die von zwei Säumen am Ballon ausgehen. Die Höhensteuerung fand durch Veränderung des Schwerpunktes statt und zwar wurde statt Luft wie beim Parsevalluftschiff Wasser benutzt. Zu diesem Zwecke war mit dem Motor eine kleine rotierende Pumpe gekuppelt, die nach Belieben des Führers Wasser aus einem Reservoir ins andere pumpen konnte, und zwar war das eine Reservoir vorn unter dem Ballon, das andere hinten angeordnet.
Die Seitensteuerung war fast dieselbe wie beim ParsevalSystem; sie war unter dem Hinterteil des Ballonkörpers angeordnet. Ueber dem Seitensteuer, an der Rundung des Ballonkörperhinterteiles lagen die Stabilisierungsflächen. Die Schraube (Propeller) befand sich an der Spitze der Gondel, die einen Gerüstbalken darstellte, der einige Aehnlichkeit mit einem Aeroplangerüst hatte und aus Stahlrohren gefertigt war.
Es sollten schon im Frühjahr Aufstiege mit dem Luftschiff erfolgen, aber sie haben sich verzögert, weil die Fabriken, denen die Lieferung der Ersatzteile der Maschinenanlage übertragen war, die Lieferzeiten bedeutend überschritten haben. Die Kraftübertragung, die sich bei den ersten Aufstiegen nicht als zweckmäßig erwiesen hatte, ist vollständig erneuert worden, und der Probeaufstieg hatte gezeigt, daß die Neuerung eine Verbesserung bedeute. Außerdem war ein kleiner Einzylinder=Motor zum Betriebe der Ballonets(der Luftsäcke, durch die die Hülle straff gehalten wurde) eingebaut worden. Der hierzu benötigte Benzinbehälter wurde aus der Fabrik explosionssicherer Gefäße Salzkotten bezogen, da sich die früher gelieferten Salzkottener explosionssicheren Behälter vorzüglich bewährt hatten. Die Ballonhülle war um 300 Kubikmeter vergrößert worden, so daß sie einen Inhalt von 3200 Kubikmeter hatte und das Luftschiff im ganzen sechs Personen tragen konnte. Die zu der Aufhängung verwandten Kauschen, die früher aus Holz verfertigt waren und sich nicht als haltbar erwiesen hatten, waren durch solche aus Vulkanfibre und Aluminium vorgenommen worden.
Die Hülle zu dem Ballon war von den Vereinigten Gummiwarenfabriken Harburg=Wien, Harburg a. d. Elbe geliefert worden. Der Lenkballon war bekanntlich in Leichlingen stationiert, wo die Stadtverwaltung ein Gelände zum Bau der Halle unentgeltlich zur Verfügung gestellt hatte. Der Staat hatte einen Zuschuß zur Halle geleistet, um sie im Kriegsfalle fur seine Luftschiffe zur Verfügung zu haben.
Der Erbslöh=Lenkballon hatte, wie schon mitgeteilt, am Sonntag zwei wohlgelungene Aufstiege vorgenommen, welche alle Gewähr — passendes Wetter vorausgesetzt— für den günstigen Verlauf der Passagierfahrten hinsichtlich Sicherheit, Lenkbarkeit und Schnelligkeit zu bieten schienen. Es waren fortgesetzte Passagier= fahrten geplant, an denen man sich für den Passagepreis von 100 M. die Teilnahme sichern konnte.
Das Neueste vom Tage.
Ein seltsames Verbrechen.
Berlin, 12.Juli1910.(Drahtber.) Der Gutsbesitzer Otto Kraatz in Lichtenrade bei Berlin wurde das Opfer eines seltsamen Verbrechens. Kraatz hatte in letzter Zeit wiederholt Drohbriefe erhalten, in denen er aufgefordert wurde, an einer bestimmten Stelle an der Kleinbeerenstraße 3000 M. niederzulegen. In dem letzten Brief dieser urt vom 5. Juli hieß es, die Summe müsse bis zum Abend des 10. Juli in die an der betreffenden Stelle sich befindende Konservenbuchse niederlegt werden, sonst würde das Gehöft von Kraatz in die Luft gesprengt und der Besitzer mit seinen Angehörigen getötet. Auf Rat der Kriminalpolizei legte Kraatz die in KonservenI
mit
büchse einen Brief, in welchem er um einige Tage Aufschub bat. Kriminalbeamte warteten die ganze Nacht vergeblich auf den Erpresser. Die Konservenbüchse lag anscheinend noch ebenso da, wie vor einigen Tagen, als der Brief hineingesteckt worden war. Als Kraatz heute vormittag nachsehen wollte, ob der Brief abgeholt worden sei, und dabei die Konservenbüchse berührte, erfolgte eine Explosion, wodurch Kraatz schwere Verletzungen, besonders an den
Augen, erlitt.
Die Morgenblätter melden aus Berlin: Das Haupt der Bande, die in letzter Zeit mehrere wohlhabende Lichtenrader Grundbesitzer mur ähnlichen Schreiben beunruhigte, wie die an den gestern zu Schaden gekommenen Gutsbesitzer Kraatz gerichteten, soll ein Verwandter des letztern sein. Die bisherigen Feststellungen über die Art des Mechanismus der Höllenmaschine ergaben, daß, ähnlich wie vor Jahren bei dem Attentat auf den verstorbenen
Polizeiobersten Krause, die Entflammung des Strengstoffs durch einen zur Entladung gebrachten Revolver bewirkt wurde.
Eine entsetzliche
Braunschweig, 13.Juli1910.(Drahtber.) Eine schwere Bluttat verübte in Helmstedt der Grünwarenhändler Hermann Seelenberg. Er erschoß, wie den Braunschweiger Neuesten Nachrichten aus Helmstedt gemeldet wird, seine Frau, zwei Kinder und sich selbst. Weitere drei Kinder verletzte er schwer. Sie mußten ins Krankenhaus Marienberg übergeführt werden. An ihrem Aufkommen wird gezweifelt.
Das Motiv zu der Tat ist in Nahrungssorgen zu suchen. Seelenberg, der eine gutgehende Bäckerei besessen hatte, aber in Konkurs geraten war, hatte schon öfter geäußert, er werde bei Geldmangel sich und seine Familie erschieße.
Z I.
zn Metz werden gegenwärtig vom Militär Luftschiffmanöver ZI ausgeführt, die Major Sperling leitet. Heute wurde eine vierstündige Kreuzfahrt ausgeführt, nach der ZI glatt landete:
Automobil-Unglück.
Osnabrück, 13.Juli1910.(Drahtber.) Gestern abend verunglückte zwischen Bissendorf und Sünsbeck das Automobil des Bankvorstehers Wilhelm Schmidt aus Bünde. Das Automobil brach die beiden rechtsseitigen Räder. Die vier Insassen wurden herausgeschleudert, dabei erlitt der Buchhalter Bahn(Bünde) einen Schädelbruch. Er war sofort tot. Möhle(Bünde) erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er bald darauf starb. Die beiden anderen Insassen lamen mit leichteren Verletzungen davon. Das Unglück wird auf zu schnelles Fahren zurückgeführt.
Eine geheime Betrüger=Gesellschaft.
Rußland wurde die Entdeckung gemacht, daß eine über das ganze Land verbreitete Gesellschaft besteht, die bei zweifelhaften Erbfällen, besonders wenn gefälschte Testamente vorliegen, sich damit befaßt, den unrechtmäßigen Erben zu dem Erbe zu verhelfen. Durch die Moskauer Polizei wurden Haussuchungen in allen größeren Städten Rußlands veranstaltet. Es wurde ein ungeheures Material zutage gefördert, das zu einem Riesenprozeß führen wird.
Eine verwickelte diplomatische Frage.
Ein Mörder, der freigelassen wird.
Die Berliner Morgenblätter melden aus New York: Die Auslieferung Porter Charletons, der am Comersee seine Gattin ermordet hat, wird sich für Italien und die Vereinigten Staaten zu einer diplomatischen Frage entwickeln. Der Staatssekretär des Auswärtigen hat es abgelehnt, Charleton nach Italien auszuliefern, wenn nicht Italien die von den Vereinigten Staaten gewünschte Auslieferung der nach Italien entflohenen amerilanischen Verbrecher bewillige. Nach dem jetzigen Stand der Gesetze kann Italien dies nicht tun, und so wird Charleton, dem in den Vereinigten Staaten der Prozeß nicht gemacht werden kann, entweder in Freiheit gesetzt oder einer Irrenanstalt zugeführt werden.
Eine Stadt durch Feuer zerstört.
Hal fax(Neu Scholtland), 12.Juli1910.(Drahtber.) Die Stadt Campbe ltown in Neu=Braunschweig ist durch eine Feuersbrunst, welche auch die Banken, die Kirchen, das Hospital und das Theater vernichtete, völlig zerstört worden. 4000 Personen sind obdachlos, ein Kind ist umgekommen. Die Verluste werden auf zwei Millionen Dollars geschäßzt.
Beanstandung der Steuerdeklarationen im
letzten Jahre in Preußen.
Es sind im ganzen 772943 Steuererklärungen abgegeben worden; von diesen mußte mehr als ein volles Drittel beanstandet werden, und in 190005 Fällen haben diese Erörterungen zu einer Berichtigung des Endergebnisses der Steuererklärungen geführt. Es hat mithin bei einem Viertel aller Steuerpflichtigen die abgegebene Erklärung über das steuerpflichtige Einkommen der Veranlagung nicht zugrunde gelegt werden können. Und wenn in fast drei Vierteln aller Fälle die Beanstandung zu einer tatsächlichen Berichtigung führte, so ergibt sich hieraus, daß sich die Erörterungen im wesentlichen auf solche Fälle beschränkt haben, wo ein begrundeter Anlaß zur Nachprüfung vorlag. Durch die erfolgreichen Beanstandungen sind 347 Millionen Mark an steuerpflichtigen Einkommen mehr ermittelt. Und hieraus ergab sich eine Steigerung an Einkommensteuer von 11,6 Millionen. In den letzten zwölf Jahren sind durch Beanstandungen im ganzen 106 Millionon Mark an Eintommensteuer mehr gezahlt worden. Die größten Mehrerträge durch Beanstandungen wurden erzielt in Berlin, Potsdam und Düsseldorf; in starkem Abstande von diesen drei Orten folgt Arnsberg, Köln, Breslau, Oppeln, Schleswig und Wiesbaden. An Strafverfahren wegen Zuwiderhandlungen gegen das Einkommensteuer= und Ergänzungssteuergesetz waren im letzten Jahre 1926
anhängig. Bei den 84 rechtskräftig entschiedenen Fällen wurden Geldstrafen im Betrage von 28595 M. verhängt.

1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188 4 Mittwoch, 13. Juli 1910.
Theater. Colosseum, Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble: Im Kampf zwischen Thron und Liebe, 8¼. Metropol-Theater: 13. Ensemble-Gastspiel von Mitgliedern des Kleinen Theaters, Berlin: Im Luxuszug, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialltäten-Vorstellung.
Konzerte. Gürzenich. 9. populäres Konzert des städt. Orchesters. 8. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant 8, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
Vorträge: Städt. Handelshochschule: Dozent Dr. Carpenter: British Colonics, 8. Prof. Dr. Hassert: Die Alpen. Einführung in die Geographie des Hochgebirges und in das Verständnis der Alpenreisen(mit Lichtbildern), 8, Dr. iur. et phil. Leist vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein: Das Hypotheken- und Grundstücksrecht im Kredit- und Kapitalanlageverkehr(mit Lichtbildern aus der Praxis), 7, Dr. Polis: Meteorologie und Luftschiffahrt, Ziele und Aufgaben der modernen Witterungskunde(mit Lichtbildern), 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6. Prof. Rinkel: Anwendungen der Elektrizität, 7, Prof. Dr. Schröer: Lord Byron, mit Erklärung ausgewählter Dichtungen, 6, Prof. Dr. Stier-Somlo: Der moderne Rechtsstaat der Gegenwart und seine künftige Ausgestaltung, 7. Dr. Tischer: Tristan, Meistersinger und Parsival von Richard Wagner, 7 Uhr.
Studentische Arbeiter-Unterrichtskurse in der Knabenschule Pantaleonsberg: Deutsch II und III, Bürgerkunde, Geographie II. 8½ Uhr.
G Eine neue englische
In den letzten Tagen tauchten in der englischen Presse mehrfach Meldungen auf, die behaupteten, Präsident Madriz von Nikaragua habe einer europäischen Macht eine Insel als Kohlenstation angeboten, um sich die Hülfe dieser Macht gegen seinen Rivalen um die Präsidentschaft, General Estrada, und gegen Nordamerika zu sichern. Der Name der europäischen Macht war nicht genannt. Jetzt aber ist die große Enthüllung gekommen, und wie gewöhnlich soll Dentschland der Störenfried sein, der sich in die amerikanischen Verhältnisse einmischt. Es handelt sich um einen
Brief Kaiser Wilhelms
an den Präsidenten Madriz. Die Nachrichten aus Amerika lassen noch nicht erkennen, ob man dort auf den plumpen englischen Schwindel hereingefallen ist. Die Sache ist nämlich außerordentlich harmlos, wie aus folgender Aufklärung hervorgeht, welche nach der Deutschen Tageszeitung von unterrichteter Stelle in Berlin gegeben wird:
Der Brief, welchen Kaiser Wilhelm an den Präsidenten gerichtet hat, war weiter nichts als lediglich eine Antwortnote auf das Schreiben des Präsidenten Madriz, in welchem er Kaiser Wilhelm ebenso, wie allen anderen Staatsoberhäuptern, seinen Regierungsantritt anzeigt. Dieses Schriftstück war in gleicher Weise, wie die Antwort Kaiser Wilhelms, in den hierfür völkerrechtlich vorgeschriebenen Formen gehalten, die u. a. auch die Anrede„Großer und guter Freund“ vorschreiben. Beide Schriftstücke waren keine Handschreiben, sondern trugen nur die Unterschriften der beiden Staatsoberhäupter. Von maßgebender Seite wird überdies bemerkt, daß weder der Brief des Präsidenten. noch die Antwort des Kaisers irgendwelche politische Anspielungen enthielten. Was ferner die Frage einer Kohlenstation Deutschlands in den amerikanischen Gewässern anlangt, so wird von zuständiger Seite erklärt, daß hiervon keine Rede sein könne und daß es sich hierbei lediglich um das
Hervorholen eines alten Märchens handelt. Die Vereinigten Staaten von Nordamerika wissen längst, daß sie Deutschland nicht als Eindringling zu betrachten hätten. Die Aufbauschung der ganzen Angelegenheit mache den Eindruck, als ob für den demnächst stattfindenden südamerikanischen Kongreß in gewissem Sinne Stimmung gemacht werden soll.
(0) Dom Bau der Dombrücke.
Die Arbeiten für den Abbruch der alten Eisenbahnbrücke, die bis vor einigen Wochen, entsprechend umgebaut, als Straßenbrücke benutzt worden war, nehmen guten Fortgang. Sie gestalten sich hochinteressant, namentlich insoweit die Arbeiten mit dem autogenen Schneideverfahren in Betracht kommen. Die einzelnen Abschnitte, in die die alte Brücke zerlegt wird, sind deutlich sichtbar auf dem Gestänge eingezeichnet. Die Zerschneidung der Eisenstäbe geht sehr rasch vor sich. Zum Zerteilen eines etwa zehn Meter breiten und drei bis vier Zentimeter dicken Eisenbandes braucht der den Sauerstoffschneideapparat handhabende Arbeiter fast genau eine Minute. Das geschmolzene Eisen entweicht aus der Schnittstelle unter großem Funkenbogen. Das Geräusch, das der Schneideprozeß verursacht, ist so gering, daß es nur in unmittelbarer Nähe der Arbeitsstelle vernommen werden kann. Die abgeschnittenen Gitterstücke werden mit entsprechenden Hebezeugen aufgezogen und auf einem Rollwagen abtransportiert. Mittels der Hebezeuge werden die Bruchstücke des Gitterwerks so leicht gehandhabt, wie abgebrochene Lattenzäune. Wir haben früher bereits mitgeteilt, daß mit der Montage der neuen Brücke begonnen wird, wenn die Abbruchstelle einigermaßen frei ist. Die Konstruktionsteile der neuen Brücke sind schon in nächster Nähe der Baustelle gelagert.
Auf der Brücke, die dem Abbruch verfallen ist, sind mehrere Kranen in Betrieb. Mit dem Aufbau eines hohen Portalbaues auf der linksseitigen Oeffnung ist man seit einigen Tagen beschäftigt. Die Arbeiten hierfür vollziehen sich oft in schwindelnder Höhe, und dem Zuschauer wird klar, daß besonders diese Arbeiten mit Gefahr für die Arbeiter verknüpft sind. Inzwischen nehmen die Arbeiten für die Fertigstellung der Turmbauten guten Fortgang, auch die Arbeiten für den bildhauerischen Schmuck des Sockels, auf dem Ende September das Kaiserstandbild enthüllt wird, werden eifrig betrieben. Was die Frage der ungleich hohen Türme auf den Strompfeilern angeht, so scheint jetzt festzustehen, daß die stromab gelegenen Türme, den Absichten des Architekten Geheimrat Schwechten, entsprechend abgetragen und auf die Höhe der stromauf gelegenen Türme gebracht werden.
9 Handelshochschule. Es bestanden in dem gestrigen Prüfungstermin an der Handelshochschule a. die Diplom-Prüfung: Hans Brink aus Weitersburg, Mathilde Gronenberg aus Lütgendortmund, Mathien Koll aus Adenau, Alfred Michaelis aus Wiesbaden, Franz Reinecke aus Hannover, b. die HandelslehrerinnenPrüfung: Elisabeth Zillken aus Wallerfangen.
Te Auszeichnung. Dem städtischen Kassenboten Heinr. Weiler wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
* Der Zirkus Corty-Althoff erfreut sich noch immer großen Zuspruchs. Auch am Dienstag war er wiederum fast ausverkauft. Die Leistungen des Zirkus sind vorzüglich. Die Clowns warten allabendlich mit neuen Witzen auf und erwecken durch ihre Schnurrpfeifereien riesiges Gelächter. Großes Interesse wendet sich dem Schimpansen Patsy zu, dessen Dressur sich am besten in den Radfahrkunststücken zeigt. Besondere Erwähnung verdienen die Leistungen der Zirkuskapelle; sie stechen angeneym von dem ab, was diesbezüglich hier in den letzten Jahren geboten wurde. Der Zirkus bleibt noch bis Montag, den 18. Juli, hier; sein Besuch sei hiermit nochmals empfohlen.
* Arbeitslosenzählung. Am 17. Juli findet in Köln eine Zählung aller jener Personen statt, die an diesem Tage unfreiwillig beschäftigungslos sind. Der Oberbürgermeister richtet an die Bürgerschaft die Bitte, durch bereitwillige Auskunfterteilung die Müheverwaltung der Zähler möglichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen werden dringend ersucht, sich am Zähltag während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist. Sollte ein Arbeitsloser versehentlich bei der Zählung übergangen werden, so wird gebeten, dies dem Statistischen Amt, Sandbahn 3, Telephon Nr. 2418, alsbald mitzuteilen. Die auf dem Zählbogen gemachten Angaben dienen ausschließlich statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim gehalten.
V Die altkölnische Baum'sche Bierbrauerei Zum roten Ochsen am Thurnmarkt wird durch Umbau erweitert. Schon seit undenklichen Zeiten führen zwei Zimmer dieses alten Hauses mit seinen drei Hopfenspeichern durch die Brandmauer ins Nebenhaus, das aus dem Jahre 1650 stammt. In letzterem Gebäude wird nun der ganze Parterreraum zu einem zweiten Gastzimmer umgebaut. Die an und für sich altfränkische Bauart erleichtert die Aufgabe des Architekten, gemütliche Räume zu schaffen.
k Die Taschendiebe kennen kein Mitleid. Heute morgen wurde einem Dienstmädchen in der Hauptmarkthalle das Portemonnaie mit 21 Mark Inhalt aus der Tasche gestohlen. Das Mädchen wollte das Geld den Eltern senden; es weinte über den Verlust der sauer ersparten Groschen bitterlich.
Aus Anlaß der Hinrichtung des Müllers Wilhelm Felix im Kölner Klingelpützgefängnis sind dem Ersten Staatsanwalt Dr. Spelthahn zahlreiche Schreiben zugegangen, welche in sehr starken Ausorücken sich gegen die Vollstreckung des Urteils aussprechen. Die anonymen Absender verstiegen sich sogar mehrfach bis zu Ausdrucken wie Mörder usw. Die Briefe sind der Kriminalpolizei ausgehändigt worden.
np Unvorsichtig. Am Dienstagabend sprang auf der Bonnerstraße ein 12jähriger Knabe aus der Veledastraße aus einem in voller Fahrt befindlichen Anhängewagen der Linie 6 und kam zu Fall. Besinnungslos brachte man den anscheinend schwer Verletzten in die elterliche Wohnung.
Aus Köln-Nippes.
* Windthorstbund. Die nächste Sitzung findet Donnerstag, den 14. Juli, abends 9 Uhr, im Vereinslokale, Restauration Dresia, Turmstraße, statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. Auf der Tagesordnung steht Vortrag des Herrn Gerichtsaktuars Leising über: Positive Maßnahme zur Lösung der Arbeitslosenfrage.
O Wohltätigkeits-Konzert. Das vom gemischten Chor des Evangelischen Bürgervereins Wartburg zu Köln=Rippes angekündigte Konzert zum Besten der durch das Hochwasser der Ahr Geschädigten findet am 15. d.., abends 8½ Uhr im großen Saale des Tivoli an der Neußerstraße statt. Die ganze Kapelle des 2. Pionier=Bataillons Nr. 24 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Meinerzhagen stellt sich unentgeltlich in den Dienst der guten Sache. Nach den getroffenen Vorbereitungen verspricht das Konzert den Besuchern einen Kunstgenuß.(Siehe Anzeigenteil.)
Aus Köln-Lindenthal.
w Fahrradieb erwischt. Einem Schlossermeister wurde am Montagmittag, als er in der Kerpenerstraße, auf kurze Zeit eine Villa betrat, sein Rad, das er in den Vorgarten gestellt, weggestohlen. Einige Stunden später begegnete ihm auf der Dürenerstraße ein Radjahrer, in dem er den Besitzer seines Rades erkannte; er hielt ihn fest und übergab ihn einem Schutzmann.
Aus Köln-Ossendorf.
() Eine Landverpachtung und ihre Lehren. Wir erhalten folgende Zuschrift: Wie notwendig es ist, daß die Stadtverwaltung weiter daran denkt, den Arbeitern sowie den kleinen Landwirten, wo möglich, mehr Land zur Bearbeitung zugänglich zu machen, hat die Verpachtung der Grundstücke der Pfarrtirche zu Bickendorf, die vorige Woche in Ossendorf stattfand, gezeigt. Um den Arbeitern entgegenzukommen, hatte der Kirchenvorstand eine Parzelle, welche bisher meistens von kleinen Landwirten beackert wurde, in kleine Parzellen geteilt. Trotzdem die Landwirte zugunsten der Arbeiter auf das Land verzichteten, wurden die Parzellen bis zu 50 Prozent der Taxe überboten und viele Arbeiter gingen unbefriedigt nach Hause, weil sie keine Parzelle erhalten hatten. Da in der letzten Zeit wiederholt zugunsten der Arbeiter Parzellen verpachtet worden sind, die bisher von kleinen Landwirten beackert wurden, so wäre es kein unbilliges Verlangen, wenn die Stadtverwaltung den Landwirten auch mehr Land zugängig machte. In der nächsten Zeit kommt ja der Lindweilerhof wieder zur Neuverpachtung, könnten da nicht Parzellen, wie an der Rochusstraße, am Sandweg, an der Emilstraße nur in kleineren Teilen verpachtet werden? Die Stadt wurde einen bedeutend höheren Preis erzielen als wie bisher. Auch ware zu erwägen, ob die Gevände mit Garten des Lindweilerhofes in einer anderen Verwendungsform der Allgemeinheit nicht bessere Dienste leisten könnten als bisher. Für die Ländereien des Hofes würde die Stadt Köln um so höhere Preife erzielen, als sich nicht allein kleine Landwirte für das Land interessieren, sondern, wie Schreiber dieses bekannt ist, auch Großpächter.
Aus Köln-Deutz.
Te Auszeichnung. Dem Obermeister a. D. Karl Reitsch, bisher bei der Artilleriewerkstatt in Lippstadt, wurde der Königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen.
auch in einem großen Teil Württembergs. Der Hagel fiel inshe, sondere in einigen Gegenden des Vaterlandes mehrere Minuten lang in Hagelnußgröße und lag nach einer halben Stunde nach dem Unwetter noch haufenweise auf den Straßen. Die Jagst trat während ihres ganzen Laufes über die Ufer; bei Ellwangen (Schwabsberg) mußte das Bahngeleise gesperrt werden. Ferner trat auch die Murr über ihre Ufer. Der Tierbach, sonst ein harm, loses Flüßchen, schoß wie ein Strom daher. Auch die Iller führ wieder Hochwasser; der Illerschutzdamm bei Diesenheim ist an vier Stellen durchbrochen. Der Bodensee ist abermals gestiegen so daß bei Ausbruch eines Föhnsturmes eine Katastrophe am Se, ufer unvermeidlich wäre. In Langenargen bei Friedrichshafen dauert das Hochwasser schon drei Wochen an; dasselbe hat unüber. sehbaren Schaden angerichtet. 3
** Opfer der Berge.(Drahtber.) Bei einem von elf Genfer Touristen unternommenen Abstieg von der Aiguille de Marens Obersavoyen stürzte ein junger Mann namens Scheurer ab. Seine Leiche wurde schrecklich verstümmelt aufgefunden.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.4 mn. Temperatur gestern+ 22,5., niedrigste heute+ 144 C Mutmaßliche Witterung für den 14. Juli: Tagsüber mäßie sommerlich warm und angenehm.
Wasserstand am 13. Juli 1910.
Mannheim, 8 vorm., 7,45—0,13 m 1 Köln, 8 vorm.,.63—0,13n Caub, 9 vorm.,.46-.10 m] Wesel, 9 vorm., 5,03—0,09 *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 3.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 7 0<space>
— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Köln. Witwe Ludwig Müller Franzisk Gertrud geb. Postal, Köln Rubensstrasso 22. Eröffnungstermin: 11. 7. Offener Arrest: 12. 8. Schluss der Anmeldung: 12. 8. Erste Gläg. bigerversammlung: 5. 8. Prüfungstermin: 25. 8. Konkursverwalter: Gerichtsvollzieher a. D. Carl Nopp in Köln.
+ Köln, 13.Juli1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,003 Okt. 55,50 B, 55,000.
Küln, 13.Juli1910. Fruchtmarkt. Heu. Luserner, altes M..80 bis M. 10.00, neues M..50 bis M. 8,00, Wiesenheu, altes M. 8,00 M..25, neues M. 6,00, bis M..50, Richtstroh(Flegeldruscn. M. 4,00 bis 4,50 Kramm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuss, 13 Juli1910. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer,
Roggen
1. Sorte M. 19.60
2.
1.„
2.„
1.„
*.„
die 100 Kilo
18.60
15.40
14.40
15.40
14.40
Kartoffeln. M..50—.80
Heu. N. 2,00-.50
Luzcanhen.3,00—.50 die 50 Kllo
Krummstroff.17,00
Breitdruschstroh„19,00 die 500 Ki Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„.— die 100Stück
□ Neuss, 12.Juli1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 54.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 55,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 16 000 Kil. M. 89.00 die 1000 Kil.
4 6 D. Schatsanw. f..7. 12/100,50 C •% Deutsche Reichsanl. 08/102, 10br 3 ½% desgl. 93,3000
9 8 desgl. 84,7060
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 101,10 B 4% Preuss. Schatz. f..4. 13/100, 90 M 4% Preussische Konsols 102.2000 4% desgl. Staffel-Anl. 100,80 00 3½% desgl. 93,4000
3% desgl. 84,7060
4% Anlcihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101.25 60 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 97,506
3,6% desgl. Reihe XXX 95,506 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 91,5000 desgl. Reihe XI-VIII 91.6060 3½% desgl. Reihe XVIII 88.756
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 00,00
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100,75h 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 30 60 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1999 97.30 G
desgl. Reihe II, III, IV 91.400 3½% desgl. Reihe IV.uk. 1915 91.500 3% desgl. Reihe II 86,006
4% Anl..Stadt Kölnv. 1909/100,60 G 4% desgl. 1906, unk. 1911 100.50is 3% desgl. von 1908 100,900
3½% desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 92,50 G
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 12. Juli 1910.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899 und 1901 4% desgl. v. 190fl, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. I, 3, 5, 7, 7a,8u. 88 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 1% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Wstd.BdukditAnstalt, R. I. II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 8½% desgl. Reihe IV 3½% desgl. R. IX, unk. 1910
91.506
135,00
99.6080 99.6000 99.9000 100,10 6 100.300 91.000 90.706 91.300
99.300 99.506 99.8000 100.500
101,000 9400
99.500 99.750 100.506 101,000 91.206 91.200 92.506
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 3.
a elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes„TZIIKATNTAT gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStanikumtite: genluss der Anmieter. Normalfach 10 Kpro Jahr.
Ein
Aus aller Welt.
schreckliches Unwetter hauste am 8. Juli wiederum
Wie ich von meinem
Vater, dem Stadtarzi Dr. Leopold Löwy in... erfahre, hat sich Ih patent. Vibrations=Massage=Apparat nicht nur bei dessen eigenen Gicht= und Rheumatismus=Leiden bewährt, sondern er hat auchin ähnlichen Fällen, besonders aber bei hartnäckiger Odstipation, vi Ersolg gehabt, welch letzteren auch ich durch Ihren Apparat meinen Patienten erzielte. Auch bei geuralgischen Schmerzen usp. hat sich Ihr Apparat gut bewährt.
Dr. med. Rod. Löwy.
Broschüre nebst vielen hunderten von Anerkennungsschreiben gratis und franko von
P. Semerak, Niederlöhnitz d. Dresden#esg##
**
K
und Käfigständer
sind gediegene Geschenhartikel. Eine großartige „ unübertroffene Auswahl in jeder Preislagt
finden Sie zu kokurrenzlosen Preisen
im ersten Käfig=Spezial=Haus
Ewvald Mälchers, nur Herzogstr. 13.
K.

fiel insbe. e Minuten tunde nach Jagst trat
Ellwangen en. Ferner t ein harm. Iller führt im ist an gestiegen se am See. drichshafen jat unüber.
elf Genfer Marens in ab. Seine
hr.4 mn
+ 144 C züber mäßig
.63—0,13 n 5,03—.09 5
r Franziskermin: 11. 7. Erste Gläu. rsverwalter:
orr. 57,003
altes M..80 M..00 sch. M..04
I..50—.80 I. 2,00—.50 50 die 50 Kllo
0
O die 500 K
10 die 50 Ki — die 100Stück
ler. Rüböl, u Kauf von ereinigtes Oe
#l. M. 89.00
91.50 0
135,00
390 99.6080 901 99.6000 12 99.9060 916 100,106 917 100.300 91.000 6 90,706 13 91,300
8a 99.3000 12 99.5000 915 99.8000 918 100.500 920/101,000 91.000
VII 99.500 13 99.750 15 100.500 18 101,000 91.206 91.200 916 92.506
ind jederzeit
häft.
ollernring 3.
m
###
00 Ksw.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 188&a Mittwoch, 13. Juli 1910.
Seite 3.
Danksagung.
ers- u. Diebeseigenem Ver0 Moro Jahr.
Ih
9. Löwy.
reiben gratis
Zillerstraße Nr. 60B.
nder
S
Für die mir beim Hinscheiden meiner lieben Frau bewiesene große Teilnahme spreche ich hierdurch Allen herzlichen Dank aus.
Köln=Rippes, im Juli 1910. a
Friedrich Schenk.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Talentin Pfannenschläger
findet Sonntag, den 17 Juli 1910, vorm. 9 Uhr, in der Kirche zu Ostheim statt,
wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 1
Rezept zur Glanzbügelei!
Man nehme einen Teelöffel voll
mung
nach Schluß der Engros=Taison.
Der Altbuchhorster Sprudel Starkquelle(JodEisen- Mangan=Kochsalzquelle) hat mir bei einem alten
lolstes
Bielefelder
Plätthülfe
Erleichtert das Glanzieren. ∆ Macht die Wäsche elegant
Seschaetslesese
Für jeden Herrn, welcher Interesse hat, elegante Kleidung billig zu tragen
Herren= u. Jünglings=Anzüge
vollständiger Ersatz für Maß,
aus herrlichen reizvollen, feinsten Maßstoffen hochmodern und tadellos verarbeitet, eleganter neuester Schnitt und Sitz, helle und dunkle Dessins, für stärkste Herren, große Auswahl darunter
#achte die kleinen Anzeigen im(CA)!
Zu haben In den meisten Geschäften.
18
24 50 30 42
sonstiger Ladenpreis 28 bis 65 M.
48 m.
ine großartige der Preislage isen
Zahn-Atelier-.Vogel,
Zahntechniker,
vordem 1. Teehniker u. Vertreter des Hrn. J. Jelonek, hier, u. früh. Assistent d. Hrn. Dr. Lind, Zahnarzt, Berlin.
Spez.: Goldkronen, Brücken usw.
36 Obenmarspforten 36.„. Sprechstunden—12
500 Knaben=Anzüge
Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeitslosigkeit findet
Sonntag, den 17. Juli, eine
Alter bis
12 Jahren, Schiller=, Norfolk= und Blusenfassons, solide Stoffe, jetzt zum Aussuchen
Ecke Gülichplatz.
8 m. jj m. 14
sonstiger Preis fast der doppelte.
M.
herrschaftlicher Möbel.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Freitag, den 15. Juli, nachmittags 3 Uhr, in der Auktionshalle
Glockengasse 8
im Engroslager.
am Malzbüchel, Nähe Heumarkt
*
u. chron. Blasenkatarry sehr wertvolle Dienste geleistet, di
Schmerzen u. Schärfen vollständig genommen u. eine wunderbare Kräftigung der leidenden Toile bewirkt. Ich hätte einen solchen Erfolg nie f. möglich gehalten, habe mich nie so wohl u. gesund gefühlt wie jetzt nach d. Kur mit Ihrer Wunderquelle. Dieselbe wirkt vor allem glänzend auf d. Tätigkeit d. Nieren, reinigt d. Blut u. die Säfte. Seit ich Ihren Mark=Sprudel trinke, din ich auch vollständig von m. Meustruationsbeschwerden, die mich jahrel. in d. schrecklichsten Weise quälten, befreit. Ihr Mark=Sprudel ist unbezahlbar. Frau..“ Aerztl. warm empf. Literfl. 95 Pf. in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt26, O. Bleese, Weyerstr. 98,O. Reß, Hohenz.=Ring 22, H. Gerstner Rchf., Breitestr 175 u. Weyerstr. 91, Rud. Jasky, Habsd.= Ring 28. Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten A. d. Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Aachenerstr. 8, Herm. Sieger, Hohenz.=Ring 29 u. Ecke Neußeru. Schillingstr.; in Kalt: Gebr. Kreuter; in Nippes:.Rued; in Berg. Gladbach: Herm. Sieger. p*
meistbietend gegen bare Zahlung:
1 herrlicher eich. Pariser Herren=Schreibtisch, 1 großer und I kleiner eich. Bücherschrank, dito geschnitzter Schreibtischsessel, dito Bauerntisch, 1 oliv=grünes Sofa u. 2 Sefsel mit Friseeplüsch überzogen, ff. hellnußb. Vertiko, dito größ. Trumeauspiegel, dito Sofatisch, 4 Stühle, Gaskrone, eich. Flurgarderobe, 1 nußb. prachtvolle blaugraue Tuchgarnitur(Sofa, 2 Sessel, 4 Stühle), 1 nußb. Büfett, nußb. Salonschrank, gestickte Faulenzer, Linoleumteppich, Oelgemälde(Genre), 13 Römer, Tafelaussatz, Bettstelle, 2 Matratzen, 3 eintürige Kleiderschränke u. v. a.
Die Sachen sind gebraucht. 2 Stunden vorherige Besichtigung und zwar von 11—1 Uhr vormittags. c
Saison-Räumungs-Oerkauf.
Während dieser Ausverkaufs=Tage biete ich derartig
auffallende Preisvorteile
Oskar Weinberg,
Taxator und Auktionator,
Glockengasse 3.
Fernsprecher 7020.
Versteigerung!
Am Donnerstag den 14. Juli, nachm. 4 Uhr, versteigere ich in dem Versteigerungslokale
Eigelstein 51,(Toreingang) freiwillig öffentlich meistbietend gegen bar:
1 Küchenbüfett, 1 weiß. Herd, I mahag. Sekretär, 4 zweischl. Betten, 3 1½schläfige Betten, 2 nußd. vol. Betten, 3 Kleiderschränke, Waschkommoden, Nachtkonsolen, Stühle, Tische, Sofas, 2 Diwans, 1 Chaiselonque,
1 dreiarm. Gaskronleuchter, 1 Kinderwagen, 1 Kindersportwagen, 1 echt chinesischer Götzen,°1 Flügel (für Saal geeignet), 1 Nähmaschine, elektr. TischLampe, 1 Tafelklavier, 1 Partie Herren u. Damenkleider,(bessere), 1 silb. Taschenuhr, Haus= u. Küchengeräte, Gardinen, Teppiche, Glas, Porzellan usw.
Die Sachen s. gebraucht. Besichtig. ½ Stunde vorher. Oskar Kraus, Taxator u. Auktionat., Humboldtstr. 6.
daß es empfehlenswert ist, jetzt weiteste Fahrt ist lohnend
die größten Einkäufe auch schon
für später zu besorgen.
3d
Die
Posten Gardinen
Fenster gleich 2 Schales
Reliei-Tüll Wert Gob, sett 1“
Gngl. Tüll Wieähtsoojetzt 875
Erbs-TüllBettdecken
über
Betten, sehr billig über 2 Betten mit Volant
Diwandecken
50
zweiseitig
75
00
Posten Stores
alle Stores mit Volant
Ltarag Bändchenarb..echte 97 O0res Filet=Einsätze
Ltorag sehr reich verziert, 90Ted mit Filet=Einsätzen
Stores belenoers, vorteil. 450
Ltarag beste Verarbeitung 1050 Oores schönste Dessins== I
Tischdecken
neh Wort eu..52 j44 975 Reinw. Tuch Wert eu. 1ge 175 Dlügeh Wert cu. 13.00
Ca. 50 div. Muster
Läufer-Stoffe
unter Preis.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 14. Juli 1910, nachmittags 3 Uhr, sollen im Verst.=Lokale Glockengasse 8 versteigert werden:
a) 1 Schnellpresse.
b) 1 Papierschneidema schine,
c) 1 Sofa, 1 Sofatisch, Nußb., 1 Schlafsofa mit Decke, 1 Vertiko, Nußbaum.
d) 1 Bücherschrank, Eich.
*) 1 Sofa, 1 Polstersessel.
1) 2 Trumeanspiegel.
g) 2 Kleiderschränke, 2 Waschkommoden.
h) 1 Büfett, Nußb.
i) 3 Ballen div. Herrenkleiderstoffe.
k) 50 neue Geschäfts bücher.
#!) 1 Schreibpult, Gichen.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
samt Brut, sowie Ratten
Me
und
gstr. 13.
Mäuse usw. werden radikal per tilgt mit den neuesten auf dies. Gebiet erprobten Apparaten Chemikalien, kein Gas, kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garantie für Erfolg ohne jede Beschädigung der Möbel und Tapeten. Erst. u. einz. leistungsfähiges Geschäft am Platze.
Kölner Reinigungsinsitut Jean Onigschläger 0 Karte genügt. Moltkestr. 31.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 15. Juli 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
große Partie gebrauchter Möbel als: Schreibtische, Sofas mit Umbau, Fußteppiche, Vertiko, Waschkommoden, Kleiderschränke, Sofatische, Wandspiegel, Nähmaschine, Bilder, Regulator uhr, Paneelbretter, Nachtskom mödchen, Anrichteschrank, Anrichte, 1 Salonbüfett von Mahagoni mit Aussatz, Figuren, Se kretärschrank, 2 Pianos. 1 Chriftbaumständer mit Musikwerk u. 580 Rollen Tapeten, 1 Partie Werg, 1 Ballen Bettflocken, 14 Betten mit Matratzen, 7 Kissen und 7 Plumeaus, 1 Chaiselongue, 16 Stühle, 1 Uhr, 1 Kredenz, 1 Ausziehtisch, 1 Regal mit 16 Bänden Meyers Kon versationslexikon, 1 Spiegel mit Aufsatz, 1 Etagere, 6 Lehnstühle, Serviertisch,2 Teppiche, 1 Nipp tischchen, 1 Drehstuhl, 1 Bade wanne mit Heizungsanlage, dreiarmiger Gaslüster, 6 Betten mit Zubehör, 4 Bettstellen, Waschtisch.
Ferner:
6 Pakete a 6 Normalhemden 2 Pakete a 6 Unterhosen, Paket 6 Unterjacken, 60 Normal hemden, ca. 20 Pfund Strick wolle, 29 bunte Faltenhemden.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39a.
prachtv. Ringsch. f. n. 30. .v. Waisenhausg. 31,III.
Empßehl den(d) weiter!
jetzt
Tür- u. FensterPortieren
ginan reich bestickt Garn. 950 Leinen 15.50,.75,.50 0
Plüsch
Garn. 16.75, 12.75 8
Reinv. Tuck Se geubeit- 1073
Garnitur 10
Linol.-Teppiche
150X200..... 6
200X250
200X300
15
Linol.-Läufer
Meter
Jeppich-Bursch
Hohestrasse 81, 1. Etage.
Ca. 500 Teppiche
unter Preis.
Günstige Gelegenheit.
of
statt. Die Zählung erstreckt sich
auf alle im Stadtbezirk Cöln wohnhaften erwerbsfähigen Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeden Bernfsart, einschließlich der Handelsgewerbe (also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.),
die am 16. Juli unfreiwillig
beschäftigungslos sind.
Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder hiesiger Arbeitervereine ausgeübt.
An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunfterteilung die Mühewaltung der Zähler möglichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähltag während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist. Sollte ein Arbeitsloser versehentlich bei der Zählung übergangen werden, so ersuche ich, mir dies durch das Statistische Amt, Sandbahn 3, Telephon Nr. 2418, alsbald mitzuteilen.
Die auf dem Zählbogen gemachten Angaben dienen ausschließl. statistischen Zwecken und werden im übrigen gebeim gehalten. 3
Cöln, den 11. Juli 1910.
Der Oderbürgermeister.
J..: Dr. Wiesel.
Wegen Umänderung billig zu verkaufen: Schaufenster, groß-4m, nebst Rolladen,
2 Säulen, Haustür, Ladentür m. Schaugehäuse, fast neue 6 Meter=Regale mit Schubladen,
6 Meter=Regale ohne dieselb. zusammen oder teilweise abzugeben. 1
Ehrenfeld,
404.
Verdingung.
Venloerstraße
Für den Neubau des Bureaugebäudes zum Lagerhause am Agrippina=Ufer zu Cöln sind die Zimmerarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskuuft wird während der Geschäftsstunden von-12 Uhr vormittags auf dem Baubureau am Agrippina=Ufer erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 22. Juli 1910, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 12. Juli 1910.
Hochbauamt. ". Verbeek.
herrliche Qualitäten,
teils engl. u. französ. Ware alles engl. Dessine zu Anzügen, Paletots, Alster, Knaben- u. Jachenkleider
Verdingung.
zum Aussuchen per Meter
672 und 7.
Zwangs-Versteigerung
Am 14. Juli 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
a. 2 Nachttomödchen, 1 Sofa, 1 Spiegel mit Konsol, 1 Ausziehtisch u. Büfett in Rutzbaum, 1 Kronleuch= ter, 1 Ladentheke, 1 Schreibsekretär usw.
b. 1 autom. Wage, 1 Kovierpresse, 1 Feldschmiede, 11 versch. Niemenscheiden, c. 1 eichenes Büfett,
.1 Küchenaurichte,1Waschkotmode.
Waldroel. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 14. Juli 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
ein Fahrrad
b. ein Geldschrank, ein Staubsanger, ein: Auzahl Badewaunen, Wasch= u. Wringmasch. Harig.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 14. Juli 1910, vormtttags 101 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Sessel, 2 Vertikos, 1 Garderobeständer, 1 Ausziehtisch, 1 Schreibtisch, 1 grüne Tischdecke, 1 Rauchtischchen, 1 Kommode, 2 Vogelkörbe, einer mit Ka narienvogel, 1 Regal, 4 Oelkannen mit Untersatz, 1 Klavier.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Massiv-Eichen-Schlatzimmer
Ztür., f. Ausführung, billig zu verkaufen. Salierring 15.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag,.14.Juli 1910, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal versteigert werden:
1 Kopierpresse, 1 Eisschrank, 1 Anrichte, 2Schränke. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln=„3 Lindenthal.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerötag, 14. Juli 1910, vormittags 11 Uer,
ollen im Pfandlokale Glocken gasse Nr. 8 in Cöln, verstelgert werden:
2 Kleiderschränke, 1 Ma hagoni-Spiegelschrank, 1 Partic Damenstoffe.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hildeboldplatz 23.
gutnäh., nur 10, Engelbertstr. 9hp., am Zülpicherplatz
Pur Milchner
Vei.
superior
Gustau
8
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28c per ½ Dutz. an.
Probehemd aus Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
K und-PNe.
Der Wert fast den doppelten.
Königstr. 5 Malzbüchel
im Engroslager. p
Daselbst eleg. Antert..Mass.
Für den Neubau der Feuerwache an der Gießenerstraße in Cöln=Deutz sind die Eisenbetonarbeiten zu Decken, Unterzügen, Fensterstürzen usw. zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr im Baubureau Kalkerstraße 32 in Cöln=Deutz erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Montag, den 18. Juli d. Is., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. 0“ Cöln, den 30. Juni 1910. Hochbauamt: Verbeek.
Empfehlemich i. allen vorkommend. Schuhreparaturen sowie im An-.Verkauf v. getr. Schuhen und Stiefeln.
Anton Pfleumer
Poststrasse 52.
Gegen viele Hautleiden,
wie juckende Dermatosen, SchuppenPachtgut
bei Station Wahlscheid der Aggerbahn mit zirka 81 Morgen Ackerland und Wiesen ist zum 22. bruar nächsten Jahres zu verpachten.
Näheres bei Förster Radermacher zu Haus Auel bei Wahlscheid, Bezirk Köln.
(Psoriasis), Seborrhoea des Kopfes und Gesichts, Hautjucken, einfache, eitrige u. entzündliche Acne(Gesichtspickel), Furunkulose, Ichthyosis, Prurigo d. Kinder, chron. Ekzeme(juckende Knötchen) usw. verordnet H. Dr. med. ., Spezialarzt f. Hautleid, mit bestem Erfolg Zucker's Patent=Medizinal=Seife, a St. 50 Pfg.(15%ig) u..50 M. (35 11g, stärkste Form), im Verein mit Zuckooh=Creme 75 Pfg. u. 2 M. In all. Apoth., Drog. u. Parfüm. erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Familie, 5 Person.
(2 Kind.), wünscht Pension für die Ferien im Agger= oder Siegtal für 200 M.
Off. u. 1829 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188 Mittwoch. 13. Juli
Gesellschafts= und Vereinsleben.
m Katholischer Arbeiterverein Köln-Süd. Am Sonntag sprach im Annohaus in einer gut besuchten Vereinsversammlung, nachdem der Vorsitzende, Hr. Kaplan Wegling, eine kurze Wochenrundschau gegeben hatte, Hr. Bezirkspräses Kaplan Schüller über die Erziehung des Kindes bis zum Eintritt in die Schule. Redner zeigte anlehnend an Fälle aus dem praktischen Leben, welche Fehler bei der Erziehung des Kindes zur Folgsamkeit, zur Ordnungsliebe, zur Arbeitsamkeit uno zur Schamhaftigkeit gemacht werden. Die treffenden Ausführungen des Redners fanden allgemeine Zustimmung. Mit der Aufforderung zur regen Teilnahme an der gemeinsamen heiligen Kommunion am 24. Juli, sowie zur Betätigung an der Arbeitslosenzählung am 17. Juli schloß der Vorsitzende die Versammlung. Der Verein begeht am Sonntag, den 31. Juli, in Gemeinschaft mit dem Bruderverein Köln=Nord sein 25jähriges Stiftungsfest.
(0) Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln(Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens E..) hielt am 9. d. M. in der Bierbrauerei Dünwald seine Monatsversammlung ab. Es traten dem Verein wiederum 18 neue Mitglieder bei. Der Vorsitzende teilte mit, daß seit April die Mitgliederzahl um 66 gestiegen sei und empfahl weitere Werbe100 Musterzimmer
Er eima. Christian Heyer
Hohenzoleruring 62i 64 Möbel, Dekorationen,
sind ohne Kaufzwang zu besichtigen. Kompl. Aussteuern, bestehend aus Salon, Ess-, Herren-, Schlafzimmer, Küche, von 2000 bis 20 000 M
Grundgediegene meisterhafte Ausführung.
Mässige Preise, feinste Referenzen. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
hat sich über 50 Jahre trotz aller Konkurrenzfabrikate stets als Pooto bei der Zubereitung von Milch- und FruchtudS D6stö speisen, Suppen, Saucen usw. bewährt.— Ueberall erhältlich in den bekannten gelben Paketen.— Aerztlich empfohlen. 9
tätigkeit. Der Vergnügungsausschuß legte Rechnung über das
Sommerfest; es wurde ihm unter Dank für seine Mühewaltung Entlastung erteilt. Es wurde beschlossen, in Zukunft alle Rabattbücher(Verzeichnisse von Firmen, welche Rabatt gewähren) zurückzuweisen.
X Der Zienenzuchtverein für Köln und Umgegend tagte am Sonntag im Zentralhotel, Maximinenstraße. Nach herzlichem Willkommengruß, auch an die neuen Mitglieder, gedachte der Vorsitzende, Hr. Gener, der jüngst verstorbenen Autoritäten auf dem Gebiete der Bienenzucht, der Herren Günther und Lezen. Es kam ein Schreiben des Oberbürgermeisters zur Verlesung, nach welchem die Landwirtschaftskammer Rundfragen an die einzelnen Bienenzuchtvereine ergehen läßt, betr. Maßnahmen, Anzeigepflicht usw. bei etwa auftretender Faulbrutkrankheit bei den Bienen. Daran schloß sich ein kurzer Vortrag über das Wesen der sogen. Faulbrut und die radikalen Maßnahmen zur Bekämpfung der eigentlich selten auftretenden Bienenkrankheit. Der Vorsitzende konnte feststellen, daß der Vereinsbezirk völlig von der Krankheit verschont ist.— Bei Besprechung über die Beiträge zum deutschen Imkerbund wurde der Mitgliederbeitrag von zwei auf zehn Pfennig pro Kopf erhöht. Nach einem Vortrag über das Schwärmen der Bienen seitens des Hrn. Geuer, der in geordneter Stufenfolge über die Vorbedingungen des Schwärmens, die Pflege der Schwärme, Erzielung eines schönen Baues sowie Verwertung der jungen Königinnen recht eingehend sprach, wurde die sehr anregende Versammlung gegen 8 Uhr geschlossen.
∆ St. Kunibertsbauverein. Am Donnerstagabend fand im Restaurant Trenzen, Johannisstraße, die monatliche gutbesuchte Versammlung statt. Hr. Pfarrer Ditges leitete sie. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten erhielt das Wort, an Stelle des im letzten Augenblicke verhinderten Hrn. Rentner Pohl, der Jerusalempilger, Hr. Wagenfabrikant Hall. Anschließend an die Reiseschilderungen des Hrn. Pohl verbreitete sich Redner über die Ankunft in Jerusalem und die dort gewonnenen Eindrücke. Eine eingehende Schilderung wurde der Besichtigung der Grabeskirche, der türkischen Moscheen, Sionskirche, der Klagemauern, Bethlehem usw. zuteil. Den Schluß des vorzüglich ausgearbeiteten Vortrages bildete die Schilderung einer Fahrt nach Haifa und der Besuch des Berges Karmel. Hr. Pfarrer Ditges dankte unter dem Beifall der Anwesenden dem Redner.
in Der Eisenbahn-Assistentenverein Köln beging am Sonntag, den 10. d.., in den Gartenanlagen des Lindenthaler Vergnügungsparkes(Decksteiner Mühle) sein diesjähriges Sommerfest. Schon zeitig sammelten sich seine Mitglieder und Gäste in großer Zahl und bald entwickelte sich eine angeregte Stimmung. In einer originell aufgebauten Schießbude wurde von den Herren dem Schießsport gehuldigt. Unter den Damen entbrannte auf der provisorisch angelegten Kegelbahn ein friedlicher Wettkampf um die Kegelpreise. Ein Preisschießen mit Eurekabüchsen für Knaben, ein Puppentheater und sonstige Spiele dienten der Belustigung und Unterhaltung der Kinder. Die Verteilung der Ueberraschungen löste bei den Kindern hellen Jubel aus. Erst spät verließen die Teilnehmer die gastliche Stätte. Das Entgegenkommen des Wirtschaftsinhabers Hrn. Dühr verdient noch besonders erwähnt zu werden.
0 Der Kölner Männerchor in Würzburg. Das Konzert des Kölner Männerchores im Platzschen Garten in Würzburg hatte die gesamte ortsansässige musikalische Welt auf die Beine gebracht. Der in Stärke von etwa 150 Sängern auftretende Chor fand eine herzliche Aufnahme. Das Stimmaterial klang imposant und tonrein, besonders waren es die Tenöre, welche den gebotenen Liedern
einen bezaubernden Glanz verliehen. Die Kölner hatten sich dem Opernsänger Heinrich Saß einen Solisten mitgebracht, der durch seinen besonders in der Höhe glänzenden Bariton brillierte Erwähnung verdient, daß der Präsident der Kölner, Gibmannz dem Prinzregenten einen melodramatischen Toast widmete, der von Amtsgerichtsrat Schafsteck(Würzburg) mit einem Hoch auf den Kaiser erwidert wurde. Das Publikum quittierte die Darbietungen der Kölner mit sehr starkem Beifall. Als der Zug die Sänger nach Nürnberg brachte, hatte sich die Kapelle des 11. Feldartillerie=Regiments und ein zahlreiches Publikum zum Abschied eingefunden.
Aus dem Vergischen Land.
Unter=Eschbach, 12.Juli1910. Der Kameradschaft, liche Kriegerverein feierte am Sonntag sein zehntes Stif. tungsfest. Ein Festzug, an dem sich zahlreiche Vereine beteiligten. bewegte sich vor Beginn des Konzertes durch den festlich geschmückten Ort. Das Konzert, das durch den Vorsitzenden, Herrn Reich, gegen 6 Uhr eröffnet wurde, nahm einen schönen Verlauf. Sämtliche Darbietungen in Gesang= und Musikvorträgen, sowie eine Reigen. fahrt wurden lebhaft applaudiert.
DAMEN-TASCHEN
HOCHAPARTE NEUHEITEN GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE
*0
FRANZSAUER
STOLLWERCK-HAUS.
Thüringisches.
—„„ Elektro-und MaschinenTechnikum Ilmenau sggsegieu, TTechnike,
Dir. Prof. Schmidt
Werkmeister. Prospekt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 13. Juli 1910.
c Wohin wandern wir am Sonntag?
13. An die Ahr
So viel wie in letzter Zeit ist von der Ahr in Deutschland seit einem Jahrhundert nicht gesprochen worden. Wohl ist es aus früheren Vorkommnissen bekannt gewesen, daß das Flüßchen, das besonders im Sommer meist nur als Rinnsel dahinfließt, plötzlich anschwellen und zum reißenden Gebirgsbach werden kann, aber zum Glück waren doch viele Jahrzehnte vergangen, seit es zum letzten Mal wirklich eingetreten war. Da vereinigten sich in der Nacht zum 13. Juni die wolkenbruchartigen Gewitterregen an der oberen Ahr mit den durch anhaltende Niederschläge angeschwollenen Bächen und die unheilvolle Katastrophe trat ein. Seitdem wird das Ahrtal von einer Menge Menschen besucht, die früher von seinen reichen Naturschönheiten nicht angezogen worden sind. Wenn auch wir ihm jetzt einen Besuch abstatten, so wollen wir das nicht aus bloßer Neugier tun, die Zerstörungen zu betrachten, die das Wasser angerichtet hat, sondern in erster Linie um des Genusses der Natur halber.
Wir lösen eine Sonntagskarte nach Remagen für 2,05 Mk. und benutzen damit ausnahmsweise einmal schon 8 Uhr 20 Minuten den beschleunigten Sonntagszug, der ¼ vor 10 Uhr in Remagen eintrifft. Aus dem Bahnhof wenden wir uns links und überschreiten den ersten Bahnübergang. Wer einen etwas steileren Weg nicht scheut, kann schon nach einer Minute links abgehen und über den Aussichtspunkt Martinsknippchen zum Viktoriaberg gelangen. Bequemer geht man an diesem Abweg vorbei und wendet sich erst zwei Minuten später links, auf welchem schattigen Weg man in 25 Minuten nach oben gelangt. Bei dem Restaurant genießt man eine wundervolle Aussicht. Im Vordergrund breitet sich der Rhein mit einer schönen Ansicht des Siebengebirges aus.
Allzu lange dürfen wir uns aber nicht aufhalten, da unser Pensum noch ziemlich reichhaltig ist. Wir wenden uns an dem Hotel rechts landeinwärts und gehen mit breitem Weg in den Wald. Nach einer Minute queren wir einen Waldweg, der links zur Uhrplatte füyrt. Nachdem der Weg aus dem Walde geführt hat, setzt er sich durch eine Baumallee fort und führt eine Viertelstunde später wieder in Buschwerk, an dem sich ein versteckter Wegweiser Nach Neuenahr befindet. Der Weg senkt sich bald und tritt nach acht Minuren aus dem Busch hinaus. Hier gehen wir den Querweg links und gelangen in einem Bogen auf einen Fahrweg, der links von Bodendorf kommt und rechts, in der Nähe des Köhlerhofes vorbei zum Landskronerhof führt. Bis hierher folgen wir ihm. Hier steht ein kleines Kapellchen, dicht hinter dem wir links mit Fußpfad abgehen. Er führt nach einer Viertelstunde auf einen Querweg, den wir rechts gehen zur der links vorspringenden Kuppe der Landskrone. Bis hierher haben wir nicht ganz zwei Stunden gebracht. Der Rundblick, der sich von hier aus erschließt, ist prachtvoll. Vor sich sieht man das Ahrtal. Links in der Ferne ein Stuck von Sinzig, Bodendorf, Ahrweiler. Unter uns lehnt sich an den Fuß des Berges Heppingen; rechts zeigt sich im Ahrtal Neuenahr und Ahrweiler. Auf dem Berg links in der Ferne ist die Ruine Olbrück. Dreht man der Ahr den Rücken, so erschließt sich ein prächtiges Eiselpanorama, in dem die aufragende Ruine links die Tomburg bei Rheinbach ist. Des Landes Krone hat der Sage nach der Hohenstaufenkönig Philipp von Schwaben diesen Berg genannt, als er hier 1205 gegen Otto IV. im Felde lag, und dieser Ehrenname wäre nicht ohne Berechtigung gewesen. Er hat dann
die Burg hier erbaut, in deren spärlichen Trümmern jetzt eine
Schutzhütte steht. Franzosen und münstersche Truppen haben im 17. Jahrhundert gewetteifert, die Burg durch Feuer und Verwüstung zu zerstören.
An der rechten(westlichen) Seite führen steile Pfade abwärts nach Heppingen, an der östlichen Seite nach Bahnhof Heimersheim(wo man in einer guten Viertelstunde den Zug noch erreichen kann, der 12 Uhr 12 Minuten nach Neuenahr fährt); beim Bahnhof Heimersheim hat das Wasser die steinerne Brücke weggerissen. Einer der nach Heppingen führenden Pfade geht an der alten, schon 1470 genannten Jungfrauenkapelle vorbei, an die sich die Sage knüpft, daß sich der Berg drei von einem Räuber verfolgten Jungfrauen aufgetan habe, um sie zu retten, eine Sage, die sich an anderen Orten mehrfach wiederfindet.
In Heppingen erreichen wir die Ahrtalstraße, die uns, wenn wir ihr nach rechts folgen, in wenigen Minuten an der Apollinarisquelle vorbei führt. Der Name Kreuzberg ist mit den Quellen des Ahrtals innig verknüpft. Die ältesten waren die Mineralquellen von Heppingen; sie waren schon vor dem 15. Jahrhundert wegen ihrer Heilkraft bekannt. Zwischen diesen und Beul, dem jetzigen Neuenahr, hatte man schon früher viele Quellen aufgefunden, aber die Heppinger waren lange Zeit die einzigen, die zu einem Brunnen vereinigt waren. Er war lange Zeit fiskalisches Eigentum, bis ihn Georg Kreuzberg kaufte. Dieser Mann war Weinhändler in Ahrweiler und besaß in der Heppinger Gegend Weinberge. Sie wollten nicht vorwärts kommen, weil durch den Boden fortgesetzt Kohlensäure aufstieg. Auf Anraten des Bouner Professors G. Bischof stellte er nun Nachgrabungen nach einer kohlensauren Quelle an und war so glücklich, sie zu finden. Die Ausbeute war recht lukrativ. Als Kreuzberg 1873 gestorden war, bildeten seine Erben die Aktiengesellschaft Apollinarisbrunnen. Eine englische Gesellschaft, an deren Spitze ein 1906 verstorbener anglisierter Mecklenburger, Steinkopf, stand, hat in Verbindung mit Georg Smith den Alleinverkauf des Wassers noch bis tief in das 20. Jahrhundert gepachtet, und zwar so, daß die Familie Kreuzberg das Wasser zu einem bestimmten Preis in die von der Gesellschaft gestellten Flaschen und Krüge zu liefern hat. Der Absatz soll schon 18 Millionen Flaschen in einem Jahre betragen haben. 1897 verkauften die Engländer das Geschäft an Friedrich Gordon für fast 2 Millionen Pfund Sterling, von dem Steinkopf eine runde Million erhielt. Die Aktien=Gesellschaft„Apollinarisbrunnen, vormals Georg Kreuzberg" erzielt seit langen Jahren Reingewinne, die das Aktienkapital von 450000 Mark überschreiten. Der Besuch der Fabrikräumlichkeiten wird nicht gestattet.
In einer Viertelstunde erreichen wir von hier das Bad Neuenahr. Wadenheim hieß früher die Gemeinde hier auf der linkeu Ahrseite. Die Quellen liegen auf der andern Seite, die wir bald erreichen. An Gasthäusern fehlt es hier nicht, die noch ein Mittagessen für uns haben.
Das Bad Neuenahr, ein Konkurrent Karlsbads, ist 1859 eröffnet worden. Die oben erwähnte Entdeckung der warmen ApollinarisMineralquellen(18—20°.) brachte Professor Bischof auf die Vermutung, daß noch andere wärmere Quellen in der Nähe vorhanden seien, die dann auch bald bei Beul aufgefunden wurden. 1856 gründete ein Komitee den Badeort auf Aktien und errichtete die nötigen Gebäude und Anlagen. Das Bad hat schon schwere Zeiten durchgemacht, und drei Jahrzehnte lang konnte den Aktionären keine Dividende gezahlt werden. Aber seit Ende der 80er Jahre hat sich der Besuch stark gehoben, und heute floriert das Unternehmen unter geschickter Leitung. Viel ist für die Verschönerung des Ortes und des Bades geran worden; es war nötig,
wenn auch mancher mit der Höhe der Kommunalsteuern weniger einverstanden ist.
Zwei Haupt=Sprudel sind der Stolz des Bades. Der„große Sprudel“ ist 1861 in einer Tiefe von 90 Meter gefunden worden (er hat eine Temperatur von 40 0 C) und der Willibrordussprudel, der sich von 1903—1905 sehr viel tiefer suchen ließ, denn er kommt aus einer Tiefe von mehr als 376 Meter. Feierlich ist er am 2. Juni 1906 eingeweiht worden. Beide Svrudel zeigen eine Merkwürdigkeit, die besonders bei den Erörterungen über den jetzt vielgenannten Namedysprudel vergessen wird. Sie sind nämlich auch Geiser, die ungehemmt etwa 20 Meter hoch springen, und zwar etwa eine Stunde lang, um dann nach einer ebenso langen Zeit wieder hervorzubrechen. Beide Quellen liegen nebeneinander: von der Kirchstraße hinter dem Kurgarten(dessen Betreten 50 Pfg. kostet), der teilweise unter Wasser gestanden hat rechts, dann
links. Besichtigenswert ist noch das Kurhaus, das am 5. Juni 1905 eröffnet worden ist, mit dem gegenüber gelegenen hübschen Theater.
Von Neuenahr können wir nach Ahrweiler und selbst bis Walporzheim(5½ Kilometer 30 Pfg.) die geleislose elektrische Bahn benutzen, wenn wir nicht vorziehen, die kurze Strecke zu gehen. Jedenfalls verdient Ahrweiler eine nähere Besichtigung. Die noch stehenden Mauern beweisen schon das Alter und die Bedeutung des Ortes; in der Tat ist er schon im 13. Jahrhundert zur Stadt erhoben worden. Sehr interessant ist die Kirche, die 1900—1902 einer durchgreifenden Restauration unterzogen worden ist. Sie gehört zu den frühesten Hallenkirchen(mehrschiffige Kirche ohne Ueberhöhung des Mittelschiffes) und stammt aus der zweiten Hälfte der 13. Jahrhunderts. Ihr Turm fiel einem großen Brande des Ortes 1689 zum Opfer, als die Franzosen unter Ludwig XIV. das ganze Rheinland sengten und brannten. 1906 wurden in der Kirche alte Wandmalereien aufgedeckt. Hier wurde für diese Gegenden zum ersten Male der Spitzbogenstil angewandt. Als Kuriosität macht man auf die kleine Figur am ersten Pfeiler rechts aufmerksam. Der unbekannte Baumeister, so erzählt die Legende, sei von seinem Kollegen verlacht worden, weil er die Kirche mit einem Gewölbe decken wolle. Als es ihm doch gelungen sei, habe er den Spötter so drastisch verhöhnt.
Von Ahrweiler nach Walvorzheim führt die Straße durh das hier sehr schöne Tal an dem vorspringenden Felsen„Bunie Kuy" vorüber. Vor Walporzheim passieren wir das schöne Gebäude der Provinzial=Wein= und Obstbauschule. Walporzheim durchschreiten wir, an dem vielbesungenen Wirtshaus St. Peter vorbei und folgen der Straße bis Dernau. Hinter Kilometerstein 194, gehen wir rechts über die Bahn, die Straße links zu einem hohen Heiligenhäuschen, an dem sich durch die zwei Wassermarken ein Vergleich des diesjährigen Hochwassers mit dem im Juli 1804 anstellen läßt. Hier gehen wir bei der Straßenteilung rechts und am Ende der Straße rechts. Nach 4 Minuten bei einem Heiligenhäuschen links und gleich darauf dicht hinter dem letzten Haus links ab. Nach 1 Minute aufwärts rechts aus dem Busch und mit dem Pfad in der Höhe an einem Heiligenhäuschen vorbei. Auf der anderen Seite abwärts nach Mayschoß(1½ Stunde von Walporzheim). Von hier dann weiter mit der Straße nach Altenahr(¾ Stunden), wobei man außer der großen Verwüstung, die das Wasser angerichtet hat, auch die neuen Bahnanlagen in Augenschein nehmen kann. Von Altenahr kann man mit den Zügen * 43 oder.35 nach Köln zurück, wo wir um 10.8 oder 11 Uhr ankommen.
US

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 188 a Mittwoch, 13. Juli 1910.
Seite 5.
feld
Rheinische Glashütten.-.. Cöln-Ehrenfe Verkaufs-Niederlaße Breitestrasse 68
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
modernen und antiken Gläsern, Braut-Ausstattungen in jeder Preislage.
Versand unter Garantie. Reizende Neuheiten zu Festgeschenkenl in grosser Auswahl. Versand unter Garantie
K
Gaskoch- und Bratapparate
der besten und berühmtesten Systeme, bezüglich Leistung und billigsten Gasverbrauch in Tätigkeit zu sehen,
20
— JaiueT=
für Kohlen- oder Gasheizung.
Neu! Pyro! Neu!
Kohlenersparnis bis S 0%0 Kohlenersparnis
auch in jeden vorhandenen Herd leicht einzubauen
Vorführung ohne Kaufzwang jeden
Mittwoch- und Freitagnachmittag 4 bis 6 Uhr. Kücheneinrichtungen
Heinrich van Broek
Köln, Christophstr. 14
*•5
ANSA
Backpulver Puddingpulver
Für 50 Bons 1 Dose ff. Kakes gratis.
Nährmittel-Fabrik„Hansa“, Hamburg
e Stahmer&amp; Wilms. v“
Engr.-Niederlage: Jos. Lindelauf.
neben abgebildete und noch viele andere hübsche Gegenstände, wenn Sie das Schuhcrème
Nierin
in Ihrem Haushalt verwenden.
Alleiniger Fabrikaut: Carl Gentuer.
b*
techn Prodakts Höppl
Passende Geschenke für
Namenstage
Ziesenauswahl in Festgeschenken!
Damen-.Herren-Schreibtische Schreibsess., Diwans, Fanteuils Näh- und Bauerntische Vertikos, Büfetts, Truhen
Noten- und Küchen-Etageren Kleider- und Spiegelschränke Handtuchhalter, Kleiderständ. Waschkommoden, Trumeaus Paneelbrett., Säul., Rauchtische Umbauten und Goldspiegel Klavierbänke, Klavierstühle Teppiche, Tisch- u. Bettdecken Flurständer, Apotheken Gardinen und Dekorationen
a" empfiehlt zu aussergewöhnlich billigen Preisen
Theod. Kremer,
Fernsprecher 375, 4044.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Vereinigte Kohlenhandlungsfirmen
m..H.
Wichmann&amp; Co.
Spezialsorten:
la. Hüttenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Gegr. 1888.
Ecke Antonsgasse.
Tel. 7123.
Zu Fest-Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
*0 von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1310 Hohestraße 1310, Cafe Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silverwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.*0
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
Papier
kauft 13 unter Garantie
„ sofortigen Einstampfens an der Pipinstr. Emlll
liefert schnell und bequem eine lasse bester Fleischbrühe. Preis nur 5 Pfg.
Bouillon-Würfel
Kölner Local-Anzeiger. F 13. Juli 1910.
e Die Tochter des Spions.
[23] Roman von O. Elster.
Heinos Entschluß war gefaßt. Er wollte Germaine noch einmal sprechen, ihr sein Leben zu Füßen legen, sie bitten, die Seinige zu werden— was lag ihm jetzt noch an seinem Beruf, seinem Stand? Der Gedanke, Germaine zu verlieren, sie niemals wiedersehen zu sollen, erfüllte seine Seele mit heißem Schmerz und ließ alle anderen Gedanken, Empfindungen und Bedenken zurücktreten. Die ernsten Worte des Generals waren vergessen.
Nach einer Viertelstunde saß Heino im Wagen und fuhr in raschem Trabe zur Stadt hinaus. Nach einer Stunde hielt der Wagen im Forsthaus„Unter den Eichen"; Heino sprang heraus und eilte durch den Vorgarten auf das Haus zu, vor dessen Tür der alte Morrice saß, behaglich seine Pfeife rauchend. Ein alter Dachshund lag ihm zu Füßen, der sich beim Nahen des Fremden kläffend erhob.
Der Förster verwies den Hund zur Ruhe; er erkannte Heino wieder.
„Sie wollen wohl Mademoiselle besuchen, Herr Leutnant,“ sagte er.„Ja, da kommen Sie leider zu spät. Mademoiselle ist gestern morgen abgefahren, Herr de Malmaison hatte einen bequemen Landauer geschickt und der Diener des Herrn Grafen war auch mitgekommen. Sie hatten es eilig, denn Monsieur Louis will nicht gern mit einem deutschen Gendarmen zusammentreffen. Uebrigens ein braver Bursche, dieser Monsieur Louis — hat seinen Herrn eine Stunde weit geschleppt, als ihn die Gendarmen angeschossen hatten.
„Konnte denn Mademoiselle die Fahrt schon vertragen?" fragte Heino bekümmert.
„Nun, sie war noch etwas schwach und blaß, und die Wunde in der Schulter war noch nicht ganz verheilt, aber es hat keine Gefahr mehr und der Wagen war sehr bequem. Sie haben doch den Brief Mademoiselles erhalten, den ich Ihnen durch den Waldheger zuschickte?“
„Ja.
Heino schwieg und starrte finster vor sich nieder. Er sah sich in seiner Hoffnung, Germaine noch zu sehen, schmerzlich getäuscht, sie mußte jetzt schon auf Schloß Malmaison angekommen sein, es war für ihn keine Möglichkeit, sie einzuholen. Doch da blitzte plötzlich ein Gedanke in ihm auf! Er befand sich in Zivilkleidung, da konnte er unbehelligt die Grenze passieren.
„Wie weit ist es nach Schloß Malmaison zu fahren?" fragte er den Förster.
Dieser sah ihn überrascht an.
„Sie wollen doch nicht nach Malmaison, Herr Leutnant?“
„Ja— ich muß Mademoiselle Germaine sprechen.“
„Ich möchte nicht dazu raten, Herr Leutnant,“ sagte der alte Förster ernst. Sie sind deutscher Offizier, und wenn man Sie an der Grenze als solcher erkennt, könnten Sie leicht in Unannehmlichkeiten geraten. Seit dieser Spionengeschichte ist hüben und drüben der Teufel los! Hinter jedem Deutschen wittert man drüben jetzt einen Spion.“
„Einerlei— ich muß nach Malmaison. Graf Bretteville und auch Herr de Mailmaison kennen mich und wissen, daß ich kein Spion bin.“
„Graf Bretteville ist schwer krank, Herr Leutnant, und Herrn de Malmaison ist nicht zu trauen.“
„Ich muß Mademoiselle Germaine sprechen!“
„Ich habe Mitgefühl mit Ihnen, Herr Leutnant. Wie es zwischen Ihnen und Mademoiselle steht, weiß ich ja schon lange — na, ich bin ja auch mal jung gewesen. Und da will ich Ihnen denn gern helfen. Wenn Sie die große Straße verfolgen, können Sie in zwei Stunden in Malmaison sein. Wenn Sie aber einen Weg durch den Wald nicht scheuen, können Sie schon in einer Stunde da sein. Ihr Wagen kann hier warten.“
„Aber ich kenne den Weg nicht.“
„Ich werde Sie bis zur Grenze begleiten. Von da ist es nur noch ein Viertelstündchen bis zum Schloß, Sie sehen es dann schon vor sich liegen.“
„Ich bin Ihnen sehr dankbar— lassen Sie uns gehen.“
Der Alte klopfte seine Pfeife aus und ging in das Haus, um
Hut, Stock und Doppelflinte zu holen. Nach wenigen Minuten kehrte er zurück.
„Kommen Sie, Herr Leutnant. Aber ich rate nochmals, den Besuch zu unterlassen.“
Heino machte eine ungeduldige Bewegung.
„Ich bin bereit. Lassen Sie uns gehen.“
„Na, wenn Sie denn durchaus wollen, so kommen Sie.“
Bald hatten sie den Wald erreicht und schritten auf enem kaum erkennbaren Fußpfade rasch dahin.
„Wenn ich den Grafen auf seiner Flucht geführt hätte,“ meinte der Alte lächelnd,„würde er dem Gensdarmen nicht in die Arme gelaufen sein. Ich kenne mich im Walde aus wie in meiner Wohnung. Aber ich bin kaiserlicher Beamter, und wenn ich auch Franzose bin, so weiß ich doch, was ich meiner Stellung schuldig bin. Mit solchen faulen Geschichten, wie sie der Graf getrieben hat, gebe ich mich nicht ab. Mir tut nur Mademoiselle Germaine von Herzen leid, daß sie darin verwickelt ist.“
Heino erwiderte nichts, er hastete weiter; er hatte nur den einen Gedanken, Germaine wiederzusehen. Der Weg führte oft durch dichtes Gebüsch; kein anderes Auge als das des alten Waidmannes würde den Pfad erkannt haben. Berg auf, Berg ab ging es, über moosigen Waldgrund und über loses Steingeröll, aber Heino kannte keine Ermüdung, rasch folgte er dem in gleichmäßigen, weiten und ruhigen Schritten vor ihm hergehenden Förster.
Endlich hatten sie den Saum des Waldes und damit die französische Grenze erreicht.
Der Alte stand still.
„Weiter kann ich Sie nicht begleiten,“ sagte er.„Aber jetzt können Sie auch den Weg nicht meyr verfehlen. Sehen Sie dort am Eingang der Schlucht die Schornsteine des Hammerwerkes, das Herr de Malmaison angelegt, aus den Bäumen ragen, und auf der Anhöhe gegenüber das alte Schloß. Es ist ein richtiges, altes Raubritterschloß, die Ländereien, die dazu gehören, liegen nach der Ebene zu. Das Dorf können Sie nicht sehen, es liegt jenseits der Anhöhe am Fuße derselben.“
In der Tat machte es von hier aus den Eindruck, als ob das Schloß in tiefster Waldeinsamkeit läge, da die bewaldeten An

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188* Mittwoch, 13. Juli 1910.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Zwangsinnung der Damenschneider- und Damenschneiderinnen
hielt am Montagabend im Coloniahaus eine Generalversammlung av. Obermeister Koch teilte mit, daß sich mehrere große Firmen an den Oberbügermeister als Aussichtsbehörde gewandt hätten, um von den Verpflichtungen gegenüber der Zwangsinnung der Damenschneider und=Schneiderinnen entbunden zu werden, da ihre Betriebe keine handwerksmäßige seien. Es sei sowohl die Handwerksals die Handelskammer von der Aussichtsbehörde befragt worden, und die Feststellungen hätten dazu geführt, daß der Oberbürgermeister verfügt habe, daß die betreffenden großen Firmen der Zwangsinnung angehören müssen, da das Maßgeschäft der Firmen handwerksmäßig betrieben würde und diese daher verpflichtet seien, hierfür die Beiträge an die Innung zu leisten. Hierauf wurden 18 junge Mädchen, die die Gesellenprüfung abgelegt haben, mit Diplom versehen. Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Fritz Figge, richtete ermunternde Worte au die Prüflinge.
Der Vorstand der Innung hat nachträglich beschlossen, zum Westdeutschen Schneiderlag in Krefeld einen Delegierten zu entsenden und den Obermeister Koch damit betraut. Dieser erstattete einen Bericht über die Verhandlungen und betonte, daß er doch der Ansicht sei, daß der Westdeutsche Schneidertag viele Fragen behandelt habe, die auch für das Damenschneiderinnengewerbe von großem Interesse seien. Es stehe in Aussicht, daß der in letzter Versammlung gefaßte Beschluß, aus dem Westdeutschen Schneiderverband Ende des Jahres auszutreten, durch Einbringung eines gegenteiligen Antrages rückgängig gemacht werde.
Alsdann nahm man die Anmeldungen zu den am 1. August d. J. beginnenden Meister=Sonderkursen entgegen. Anschluß hieran soll ein Buchführungskursus veranstaltet werden. Zum Meister=Sonderkursus soll ein besonderer Lehrer für den praktischen Unterricht gewählt werden. Die Personenfrage des
Alle erdenklichen Sorten Schuhwaren für jeden Zweck, Stand und Beruf . Alle Ausführungen# Jede Preislage
„Nur besterprobte Qualitäten!“
Alle Reparaturen billigst.
EEEE WSSEEE
Lehrers rief eine längere Aussprache hervor. Man beschloß
schließlich, daß die Kursisten in Verbindung mit dem Vorstand den Lehrer bestimmen sollen. Als Delegierten zu dem Deutschen Schneidertag in Köln wählte man drei Damen und drei Herren. Aus der Innungskasse wurden für jeden Delegierten 15 M. bewilligt. Dann wählte man sechs Mitglieder zum MeisterprüfungsAusschuß, sowie sechs Ersatzpersonen. Im Januar nächsten Jahres soll das erste Stiftungsfest der Innung gefeiert werden. Vorher soll eine Innungsfahne beschafft werden. Die Mittel hierzu sollen durch freiwillige Beiträge aufgebracht werden. Am Montag, den 25. Juli, 3 Uhr, soll die Gewerbeförderungsanstalt von den Innungsmitgliedern gemeinschaftlich besucht werden.
Kirchliches.
+ Orozession zum Apollinarisberge in Remagen. Alljährlich zieht die Prozession zum Apollinarisberge in Remagen, um die Hülfe des hl. Apollinaris in schweren Anliegen(Fallsucht, Nervenleiden, Kopfleiden, Kinderkrämpfe) zu erflehen. Dieses Jahr zieht die Prozession erst am Montag, den 25. Juli, morgens ½8 Uhr von der Pfarrkirche St. Jakob(Waidmarkt) in Köln aus; vorher ist Pilgermesse und Segen. Die ganze Fahrt wird zu Schiff unternommen. Die Hin= und Rückfahrt zusammen kostet .70 M. Das Schiff hält unterwegs an der Marienburg, in Porz und Wesseling bei beiden Fahrten an. Da dieses Jahr goldenes Jubelfest gleichzeitig ist, wird sich die Prozession und die Feier in Remagen besonders schön gestalten.
Standesamt der Stadt Köln.(12. Juli 1910.)
Geburten. Christine, T. v. Christian Esser, Tagel., Unt. Kahlenhausen 9.- Joseph, S. v. Joh. Muurmann, Handlungsgeh., Ursulaplatz 9.— Gertrud. T. v. Christian Ziegler, Figurist, Neußerplatz 8. Helene, T. v. Gregor Schmitt, Schreiner, Melchiorstr. 21.„ Else. T. v. Walter Jägersbeeg, Kaufm., Kurfürstenstr. 9.— Anna, T. v. Heinrich Spety, Möbelschreiner, Weidengasse 17.- Marg., T. v. Heinr. Ziskoven, Buchhalter, Köln=Nippes, Niehlerstr. 346.- Maria, T. v. Johann Faßbender, Postbote, Melchiorstr. 15.- Gortr., T. v. Ernst Seidel, Klempnergeselle. Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 391.- Stephan, S. v. Johann Fuchs, Schlosserges., Köln=Raderthal, Raderthalerstr. 98.- Johann, S. v. Joh. Stark, Tagel., Elsaßstr. 37.— Emllie, T. v. Karl Götz, Posament.,
Rheingasse 13-15.- Johann, S. v. Peter Müller, Tagel., Hahnenstr. 31.
- Heinrich, S. v. Joh. Schlesinger, Tagel., Spulmannsgasse 32.- Anna, T. v. Wilh. Waldhausen, Schriftsetzer, Weyerstr. 64.„ Heinrich, S. v. Gerhard Erdkamp, Anstreich., Agrippastr. 43.— Amalie, T. v. Joseph van der Mählen, Glaser, Schemmergasse 1.„ Wilhelm, S. v. Wilh. Arndt, Mützenmach., Eiselwall 46. Gertrud, T. v. Wilh. Schwarz, Plattenleger, Perlengraben 93.- Paul, S. v. Mauritius Metternich, Schuhmacher, Stolzestr. 12.— Elise, T. v. Peter Peters, Braumeister, Martinsfeld 5.- Paul, S. v. Felix Wiechers, Kaufm., Königspl. 7.
Sterdefälle. Sophie Wankell, geb. Höne, 69., Weißenburgstr. 32.
Jakob Born, Eisenb. Stat.=Ass. a. 0, 72., Balthasarstr. 66.-Marg. Heimig, geb. Krämer, 24., Riehlerstr. 276.„ Gustav Tenhaeff, Versich.=Agent, 64., Severinstr. 71=73.— Wilhelmine Hohmann, 67., Severinstr. 88A.- Luise Backhausen, geb. Busch, 58., Metzerstr. 14. Gertrud Hamacher, 5½., Bonnerstr. 296C.- Anna Stüsser, 1., Koblenzerstr. 88.- Wwe. Elisab. Mönnig, geb. Stoltefant, 68., Schnurgasse 64.- Maria Weder, 5., Stolzestr. 18.- Wwe. Amalie Botzen, geb. Salmon, 71., Zülpicherpl. 11.
Heiraten. Heinr. Stahlschmidt, Kaufm., u. Christina Hilden, Waisenhausgasse 4A.„ Heinr. Ernst, Lokomotivheizer, u. Katharina Rheinfeld, Krefelderstr. 41.„ Franziskus Jongmans, Buchhalter, u. Johanna Müller, Bonnerstr. 88.- Jakob Göbbels, Schlosserges., gesch., u. Elisabeth Koerigen geb. Dresen, gesch., Katharinengraben 70.- Wwr. Heinr. Honold, Friedhofswächter, u. Elisabeth Expenich, Melaten, Alter Friedhof.- Johannes Voigt, Feldwebel i. Reg. 65, u, Klara Polte, Weidenbach 10.- Anton Sellbach, Tagel., gesch., u. Katharina Pohl, Auf der Aar 12.- Wwr. Wilh. Ederhard, Eisenb.=Werkführer, u. Berta Schreider, Ulrich Zellstr. 8.- Wilh. Wolterhoff, Marmorarb., u. Maria Kochs, Siebenburgen 49C.
· Heiratsankündigungen. Matthias##etter, Klempnergehülfe, Severinstr. 67, u. Wwe. Katharina Brendgen geb. Köllejan, Elsaßstr. 63.
- Max Heider, Kaufm., Alte Wallgasse 40, u. Karoline Krug, KölnDeutz, Mülheimerstr. 136.- Joseph Drimborn, Schlosserges., Brunostr. 23, u. Maria Bach, Glockeng. 2.- Peter Schlitzer, Möbeltransporteur, Burgunderstr. 51, u. Josephine Dohmen, Rothgerberbach 62.- Nikolaus Vockerodt, Agent, Johannisstr. 58, u. Elisabeth Lück, Himmelreich.Peter Palm, Bandwirker, Gr. Griechenmarkt 110, u. Marg. Völker, Fleischmengergasse 23.— Frz. Adels, Vers.=Beamter, Friedrichstr. 55, u. Wilhelmine Kellermann, Zülpicherstr. 9.- Paul Kirchner, Drechslermeister, v. Hagen i.., u. Hubertine Lammers, Meister Gerhardstr. 4.
Wwr. Karl Hamacher, Maschinenschlosser, Mauritiuswall 104A, u. Bernhardine Mertens, Aachenerstr. 56.— Wilh. Kirsch, Tagel., gesch., Triererstraße 53, u. Marg. Schütz, Sionsthal 35.
Standesamt Köln-Hippss.(Vom 4. bis 9. Juli 1910.) &a Geburten. Katharina, T. v. Joseph Etheber, Eisendreher, Escherstraße 75.- Joseph, S. v. Joseph Mühlbauer. Betonarb., Knechtstedener.
straße 13. Karl, S. v. Joseph Meusch, Schlosser, Eisenachstr. 21.„ Walter, S. v. Heinrich Bücker, Postschaffner, Cranachstr. 1.- Luise, T. v. Leonard Schneiders, Zuschläger, Feldgärtenstr. 92.- Peter, S. v. Albert Brenig. Tagel., Sebastianstr. 168.- Paul, S. v. Jakob Schmitz, Schlossergeselle, Bergstr. 45.- Paul, S. v. Friedrich Rupp, Lokomotivführer, Auguststr. 33.- Johann, S. v. Friedrich Jansen, Postagent, Sebastianstraße 188.- Johann. S. v. Gerhard Landen, Stuckat., Sechzigstr. 21.— Deter, S. v. Joseph Busterdach, Straßenb.=Wagenputzer, Siebachstr. 98,
- Jakob, S. v. Wilhelm Bücker, Güterb.=Arb., Niehlerstr. 73.- Philipp, S. v. Johann Gesen, Eisenb.=Lok.=Hülfsheizer, Sechzigstr. 41.— Edith. T. v. August Honnefelder, Bankdirektor a.., Stammheimerstr. 67.. Christine, T. v. Christian Valder, Blumenhdlr., Neußerstr. 609.- Kathar., T. v. Heinrich Schmidt, Tagel., Lachsgasse 5.- Theodor, S. v. Christian Ersen, Tagel., Niehlerdamm 105.- Artur, S. v. Adolf Wickel, Masch.= Schlosser, Gartenstr. 26.- Maria, T. v. Franz Schumacher, Laternenwärter, Fürstenbergstr. 103.- Friedrich, S. v. Jakob Kastenhalz, Fabrikarbeiter, Fürstenbergstr. 166.- Kathax., T. v. Paul Hamacher, Fuhrm., Merheimerstr. 247.— August, S. v. August Neuber, Fuhrm., Hartwichstraße 41.- Kathar., T. v. Johann Deutsch, Nachtwächter, Beuelsw. 21.
- Odilia, T. v. Joseph Kicken, Buchhalter, Leubachstr. 12.- Joseph, S. v. Adolf Bolz, Fräser, An d. Bude 14.- Adolf, S. v. Everhard Schäfer. Fadrikarb., Neußerstr. 319.- Deter, S. v. Peter Bernards, Oberpostschaffner, Neußerstr. 313.- Kasimir, S. v. Arnold Briem. Eisenb.=Lok.= Heizer, Mauenheimerstr. 20.- Margareta, T. v. Peter Deutsch, Tagel., Florastr. 110.- Margareta, T. v. Heinrich Rüth, Bäckerges., Hartwichstraße 75.- Adam, S. v. Peter Wolf, Schlosserges., Feldgärtenstr. 159.
&a Sterbefälle. Maria Farwick, 4., Zonserstr. 55.- Jakob Mohrs, 37., Neußerstr. 622.- Anna Gayer, geb. Denis, 59., Sechzigstr. 105.
- Ww. Gertr. Bürster, geb. Rick, 83., Neußerstr. 283.- Ida Köberlein, 1., Hartwichstr. 18.- Paul Lehmann, 1., Merheimerstr. 119.Matth. Peck, 2 Mon., Merheimerstr. 104.- Wilh. Michel, 17., Escherstraße 45.- Gottfried Jendrischewsky, 68., Ulrich Zellstr. 5.- Maria Harff, 8., Neußerstr. 778.- Johann Weiß, 8 Mon., Siebachstr. 97. Emmy aus der Fünte, 24., Stammheimerstr. 23.- Maria Renter, 5 Mon., Knechtstedenerstr. 8.— Anton Werner, 17., Kempenerstr. 72. Hermine Schenk, geb. Johannesmann, 40., Cranachstr. 8.- Adele Kehlenbach, 2., Wartburgstr. 8.
&a Heiraten. Peter Goertz, Stadtsekr. u. Standesbeamt., u. Christina Winterscheid, Neuß.- Joh. Esser, Zuschl., u. Christina Hirsch, Fühlingen.- Heinr. Kurz, Eisenb.=Lokomotivh., u. Emilie Roßzton, Köln, Gladbacherstr. 36.- Reinhold Eichner, Fabrikarb., u. Marg. Harlizius, Sechzigstr. 93.- Kornelius Poetes, Fabrikarb., u. Eva Oberlack, Niehlerstraße 190.- Peter Harzheim, Fuhrm., u. Marg. Zenz, Merheimerstr. 239.
- Matth. Nohr, Fabrikarb., u. Marg. Faßbender, Sebastianstr. 88. Hub. Becker. Tgl., u. Anna Schuddewind, Einheitstr. 9.- Andreas Coenen, Stellwerksschloss, u. Cäcilia Busch, Köln=Deutz, Siegesstr. 34.
&a Heirats-Ankundigungen. Heinr. Krauthäuser, Kutsch., Holbeinstraße 35-37. u. Anna David, Köln, Friesenstr. 10.- Andreas Kurth, Postb., Nelkenstr. 13, u. Wilhelmine Heidemann, Gartenstr. 5.- Heinr., Lersch, Tgl., Hermülheim, u. Kath. Küpper, Eichstr. 40.- Adolf Krieg, Jockey, v. Neuß, u. Elisab, Schmitz, Neußerstr. 598.-— Wilh. Nell, Eisenbahnarb., Auguststr. 52, u. Auguste Wedel. Köln, Mainzerstr. 21A. Karl Jung, Handl.=Geh., v. Düsseldorf, u. Kath. Getr. Müller, Bergstr. 43
REGENMANTEL
aus Gummi und wetterfesten Stoffen
GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE.
FRANZ SAUER
HOHESTRASSE 138-140 ECKE BUDENG. HOHESTRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.
höhen den Ausblick in das freie Land versperrten. Nur einige Felder und Hutweiden bemerkte man von hier aus.
„Verfolgen Sie diesen Fußweg,“ fuhr der Förster fort.„Er wird Sie auf den Weg aus der Schlucht bringen, der Sie in zehn Minuten an das Schloßtor führt. Und nun gute Verrichtung. Ich warte hier eine Stunde auf Sie, dann muß ich aber wieder heim.“
Heino dankte dem Alten und schlug den Weg ein, den ihm der Förster bezeichnet hatte. Er schritt rasch dahin, immer den Blick auf das Schloß gerichtet, das bald hinter den Bäumen verschwand, bald aus der waldigen Umgebung trotzig und kühn hervorragte. Die Straße, die aus der Schlucht kam, wand sich um einen steilen Berg zum dunklen Schloßtor empor, und nach wenigen Minuten stand Heino in dem Schloßhof, der von düsteren, grauen, efeuüberwachsenen Mauern umgeben war. Eine breite, altertümliche Treppe führte zu dem Haupteingang des eigentlichen Schlosses empor.
Einen Augenblick stand Heino aufatmend still. Es war so still und öde auf diesem altertümlichen Hofe, als ob das Schloß unbewohnt sei. Heino wußte nicht, daß die eigentliche Front nach der anderen Seite gelegen war, wo ein hübscher, freundlicher Garten sich ausbreitete.
Er zog die Klingel, welche sich neben der geschlossenen Tür befand. Schrill tönte der Klang durch das Schloß.
Heinos Herz pochte heftig. Er war sich bewußt, daß es für ihn in gewisser Beziehung ein Wagnis war, hier einzudringen, hatte er doch dem Besitzer des Schlosses schon einmal feindlich gegenüber gestanden, und wessen dieser Herr de Malmaison fähig war, das hatte ihn ja der Schuß gelehrt, der ihm gegolten, unglücklicherweise aber Germaine niedergestreckt hatte.
Ein einfach, in ländliche Livree gekleideter Diener erschien und sah den fremden Herrn erstaunt an.
„Was wünschen Sie, mein Herr?“ fragte er auf französisch.
„Ich möchte Herrn Grafen Bretteville sprechen.“
„Der Herr Graf ist schwer krank und kann niemanden empfangen.“
„So bitte ich, mich Komtesse Germaine zu melden.“
„Komtesse Germaine weilt bei ihrem Vater. Ich glaube kaum, daß sie zu sprechen sein wird.“
In diesem Augenblick erschien in der Eintrittshalle die hohe, kräftige Gestalt des Herrn de Malmaison.
„Was will der Herr?“ fragte er den Diener.
„Er möchte den Herrn Grafen sprechen.“
„Der Herr Graf ist nicht zu sprechen, mein Herr,“ sagte der Baron nähertretend. Doch plötzlich entschlüpfte seinen Lippen ein Ausruf der Ueberraschung. Sein Gesicht überzog eine dunkle Glut.
„Wir sollten uns kennen, mein Herr!“ rief er, und in seinen dunklen Augen blitzte es auf.
„Mein Name ist von Braukhoff... wir standen uns allerdings schon einmal gegenüber, Herr de Malmaison.“
Das Gesicht des letzteren verfinsterte sich.
„Ich erinnere mich noch sehr gut unserer Begegnung,“ entgegnete er in fast drohendem Tone.„Ich hoffte allerdings nicht, Sie hier bei mir zu sehen. Was führt Sie hierher?“ „Ihr Diener sagte es schon.“
„Der Graf ist krank, er kann Sie nicht empfangen.“
„Und Komtesse Germaine?“
Ein spöttisches Lächeln zuckte über das charakteristische Gesicht des Franzosen.
„Ich bitte mir zu folgen,“ sagte er mit kühler Höflichkeit. „Ich denke, was wir uns zu sagen haben, wird schicklicher unter vier Augen gesprochen. Treten Sie hier ein.“
Er öffnete die Tür eines Gemaches, das sein Arbeitszimmer zu sein schien. Auf dem großen Schreibtisch lagen allerhand Schreibereien und Broschüren. In einer Ecke stand ein feuerfester Geldschrank; die eine Wand nahm ein großer Schrank mit einer kostbaren Waffensammlung ein; Hirschgeweihe und Rehkronen schmückten die übrigen Wände.
Der Baron sah seinen Gast mit einem gewissen überlegenen Lächeln an.
„Wollen Sie Platz nehmen?“
„Ich danke...“
„Wie Sie wollen. Und nun bitte ich, mir zu sagen, was mir die Ehre Ihres Besuches verschafft.“
„Ich möchte meine Braut sehen und sprechen..
Der Baron zog wie erstaunt die Augenbrauen zusammen.
„Ihre Braut?“
„Ja— Komtesse Germaine de Bretteville..
Herr de Malmaison lachte auf.
„Sie scheinen sich da in einer bedauerlichen Selbsttäuschung zu befinden,“ sagte er spöttisch.„Ich habe nie davon gehört, daß Mademoiselle Germaine de Bretteville Ihre Braut ist.“
„So teile ich es Ihnen jetzt mit,“ entgegnete Heino kühl.
„Und wenn ich Ihnen sage, daß Sie die Unwahrheit sprechen?“ rief Herr de Malmaison mit blitzenden Augen.
„So müßte ich diese Insinuation als ehrverletzend zurückweisen...
„Nein, Herr Leutnant, Sie befinden sich hier in einer sehr eigentümlichen Lage. Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie in Frankreich sind— ich könnte Sie als Spion verhaften lassen..
„Die Spionage überlasse ich anderen Leuten.“
(Fortsetzung folgt.)
□ Husfrau(för ne Laufjung, dä met nem ganzen Aerm voll vun Packette en de Köch eren kütt):„Häß do och ding Föß rein, Jung?“— Laufjung:„Ojo, ming Föß wäschen ich alle Woche ganz rein, ävver ming Stivvele sin jetz jet dreckig.“
□ De Aehd eß rund. Paul:„Sag, Schäng, ich mein, et wör bal Zick, dat do dir ding Avsätz grad mache leets, do bes jo der reinste Hoonjöcker!“— Schäng:„Jo, dat versteis do nit. Ich livvere domet der schlagenste Bewies, dat de Aehd rund es.“— Paul:„Wiesu dann dat?“— Schäng:„Ob ner Kugel ka'mer doch nit grad ston, doröm han ich mer och die Avsätz su scheif avgelaufe.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 188&amp; Mittwoch. 13. Juli 1910.
Zwangsversteigerungen.
Am 22. Juli 1910, vormittags 9¼ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, AppellhofZimmer Nr. 47, das in Cöln,
Eritstrasse Nr. 29
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 222 Quadratmeter, Nutzungswert 3900.,
Eigentümer: Ernst Ortwein, Holzhändler in Ludwigshafen, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Für die Namenstage
empfiehlt billigst. 32
Kinderwagen, Sportwagen Klappfahrstühle, Kinderstühle,
am Wallrafplatz— beste Geschäftslage
Bureau-, Ausstellungs- u. EngrosLager-Räume Photographisches Atelier
auch als Zeichensäle und für Gemälde-Ausstellungen vorzüglich geeignet, zu vermieten. Auskunft erteilt auch der Hausmeister.
Köln, Kölgische Hausrenten-Aktiengesellschaft
Corneliusstrasse 2.
Blumenkrippen usw. usw.
Progressstühle, mehrmals verstellbar, sind die besten
Heinrich Hörchuer, Neumacht 35, Gel. 6023
Am 22. Juli 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln
Roonstrasse 71
belegene Hausgrundstück Flur 35 Nr. 3145/58, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum,
groß 2 Ar 84 Quadratmeter, 8400 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Franz Joseph Lövenich Baugewerksmeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 22. Juli 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cölnim Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Filzengraben II
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 51 Quadratmeter, 900 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Eheleute Vinzenz Strelinski, Bierbrauer, und Gertrud, geb. Kaiser, in Cöln, Filzengraben Nr. 11, zwangsweise versteigert werden.
o“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
in nur bester Qualität für Schreiner, Schlosser, Stellmacher, Zimmerleute, Maurer, Klempner usw.
Spezialität: Kompl. Werkzeug-Einrichtungen
Julius Krewerih,#
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt. 88
Tol. 7359
leicht, elegant, dauerhaft
Die Erben der in Dünnwald wohnha Eheleute Ackerer Heinrich Müller und Kratz lassen
am Dienstag, den 26. Juli 1910, nachmittags 4 Uhr, in Dünnwald, in der Wirtschaft von Joseph Melzer,
die in der Gemarkuug Dünnwald gelegenen Nachlaßgrundstücke, nämlich:
1. Flur 8 Nr. 46/12, zwischen dem Gänschen und der Odenthalerstraße, Holzung, 7,02 Ar,
2. Flur 8 Nr. 12/4, zwischen dem Gänschen und der Odenthalerstraße, Holzung, 21,06 Ar,
3. Flur 8 Nr. 12/10, daselbst, Holzung, 23,66 Ar,
4. Flur 8 Nr. 14213, daselbst, Acker, 22,53 Ar,
5. Flur 8 Nr. 143/13, daselbst, Acker, 22,53 Ar,
6. Flur 10 Nr. 770/44, auf der Brücke, Acker, 12,32 Ar, und Nr. 767/45, Dünnwald, Hofraum, 4,37 Ar, nebst Wohnhaus mit Seitenflügel, Kuhstall, Scheune und Schweinestall,
7. Flur 10 Nr. 1184/53, auf der Brücke, Acker, 28,14 Ar,
8. Flur 10 Nr. 943/71, Zinsbusch, Acker, 2,29 Ar,
9. Flur 10 Nr. 347/77, Aue, Acker, 8,85 Ar,
10. Flur 10 Nr. 348/78, daselbst, 4,69 Ar Garten und 4,69 Ar Acker,
11. Flur 10 Nr. 590/86, daselbst, Acker, 4,00 Ar,
12. Flur 10 Nr. 476/104, 475/105, 474/109, Dorfheide, Acker, 31,28 Ar,
13. Flur 15 Nr. 82, oben im Kötterfeld, Acker, 9,21 Ar,
14. Flur 15 Nr. 83, daselbst, Acker, 9,76 Ar,
15. Flur 15 Nr. 119A, unten im Kötterfeld, Acker, 15,82 Ar,
16. Flur 15 Nr. 123B, daselbst, Acker, 22,17 Ar, durch mich öffentlich versteigern.
Das Grundstück zu 12 wird in zwei durch die projektierte neue Straße gebildeten Teilen ausgestellt.
Kaufbedingungen und Karten sind bei mir einzusehen. Mülheim am Rhein, den 7. Juli 1910. p2
Der Königliche Notar: Pohl, Justizrath.
gewesenen verstordenen nna Maria geborene
schasse zu Hermülheim shtr3oo,
Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
K0
0 bei Jahres=Kündigung
33 0
4% bei Halbjahres=Kündigung
gibt blendend weisse Wäsche, ersetzt die Rasenbleiche und spart Zeilt, Arbeit und Geld! Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldorf,
auch der seit 34 Jahren weltbekannten
S /2 l0 bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 9
Tapeten-Fabrik-Reste
zimmerweise billig——
Cöln, Severinstrasse 22 Nippes, Neusserstrasse 211
Mülheim, Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 282.
ist und bleibt der beste.
Altermarkt 62 Köln, Altermarkt 62
Telephon 1307. 3
verein. Landwirte Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen
am Platze, liefert
# Vollmileh
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten an jedermann frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung. 20
Reisekoffer
Handtaschen
billigst.*
A Relsdorff
* Sternengasse
Roke derRosengasse.
Kohlen Holz Briketts
la. Zechenkoks und Kleinkoka1
Spezialität:
X AnthrazitnussI, II, 111X
* ferner
rauchschwache Küchenkohlen. Wohnung: CHR. Lager:
Venigggstr. BRUCHHAUSER Vengg8:
en gros Fernspr. 10114. en détall.
Gegründet 1853.
1439 Fernsprecher 3381
sowie sämtliche
Haus- u. Küchengeräte.
Friedr. Aug. Hüskens
Cöln gegründet 1862 Cöln-Sülz
Apostelnstr. 12. h“ Berrenratherstr. 173.
Reizende Namenstagsgeschenke sind unsere unzerbrechlichen Stoff=Spielwasen. Das beste und billigste für Kinder.
Kölner Filzmaustrie, Spezialgeschäft.
srz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe gvat. Ltfl. M2.40 Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101
Derlag a. 4 uck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktern Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteis: C. Okle. Alle in Kölg.
Täglich 4 mal frische Brötchen
teilen.— Telephon 4159. b“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 188* Mittwoch, 13. Juli 1910.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 13. Juli 1910.
* Frauenzeitung.
c vor der hochzeit.
Skizze von S. Barinkay.
Es war in der Dämmerstunde. Das Brautpaar saß, lebhaft plaudernd, im Salon. Die Mutter war hinausgegangen, um den Abendtisch zu ordnen und den jungen Leutchen kurzes Alleinsein zu ermöglichen.
„Weißt du, Jose, wir werden unsere Hochzeit denn doch erst nach dem Weihnachtsfeste halten!“
Aber, Melanie. Nicht das kleinste Hindernis steht unserer Vermählung entgegen, jetzt haben wir Anfang November, und da sollen wir so lange mit unserer Vereinigung warten. Uebrigens finde ich den Christabend im eigenen, trauten Heim viel süßer
und poesievoller.“„
Er leate seinen Arm um ihren Hals uno blickte iyr zärtlich ins Gesicht, das er durch den Lichtschein, der von der Straße hereinfiel, hell vor sich sah.
„Melanie!" flüsterte er.
Sie antwortete nicht.
„Apropos,“ meinte sie dann gleichgültig und machte eine Bewegung, daß sein Arm herabgleiten mußte,„hast du die Wohnung in der Königinstraße schon gemietet?“
Nein! Ich schwanke noch. Der Mietzins ist so schrecklich hoch und ich finde zudem die Wohnung auf dem Domplatze viel hübscher und praktischer für uns! Die Lage ist günstiger für
mich und stiller—“
„Aver die Königinstraße ist viel, viel feiner und nobler, und man bekommt doch öfters Besuch, man könnte stolzer auf eine solche Wohnung sein! Eula Selten meinte das heute auch. Und ich bin dann doch viel allein, wenn ich nun da zum Fenster hinabsehe, habe ich Zerstreuung genug.“
„Eula Selten war heute bei dir?“ sagte er. Ja, ist es dir vielleicht nicht angenehm?“
„Aber Melanie! Ich kann dir doch nicht jetzt schon in der Wahl deiner Freundinnen einreden! Freich, die Selten ist in meinen Augen ein überspanntes Geschöpf, ohne Herz, ohne
Gemüt!"
„Wie, was sagst du? Du bist im Irrtum! Eula ist das liebenswürdigste Mädchen, das ich mir denken kann, mein bester Jose! Ich habe mich noch zu jeder Zeit sehr gut mit ihr untervalten— Und jetzt schon mir einreden, sagst du! Glaubst du denn, wenn ich einmal deine Frau bin, darfst du mich tyrannisieren?“
„Aber, geliebte Melanie, deine Mutter war so gütig, uns beide allein zu lassen, und da streiten wir uns nun um solche Bagatellen herum, statt einander süße, zärtliche Worte zu sagen, Melanie!“
Er zog sie an sich heran und küßte sie.
Sie nahm den Kuß hin, ohne ihn zu erwidern.
„Nun, Bagatellen sind es eben nicht, Jose!“ meinte sie leise. „Sage mir einmal, meine süße Braut, warum nennst du mich heute immer Jose?“
Ach, Joseph! das klingt so trivial, verzeihe, so gemein! „Josee ist viel hübscher; findest du das nicht auch? Eula meinte auch, daß—“
Du beleidigst mich, Melanie!“ unterbrach er sie,„meine Mutter und jedes, das mich geliebt, hat mich Joseph genannt! Ich hasse solch überspannte Abänderungen eines Namens!"
Er stand auf und ging eine Weile auf dem Teppich hin und her. „Melanie, hast du mich lieb?“ frug er dann, vor ihr stehen bleibend.
Sie schwieg und sah an ihm vorbei, hinaus auf die Straße. „Es ist besser, ich gehe heute!“ sagte er und suchte nach seinem Hute.„Eula Selten hat dir, wie immer, mit ihren überspannten Joeen den Kopf verdreht! Vielleicht vergeht das bis morgen wieder. Adieu, Melanie!“
Er streckte ihr die Hand entgegen, sie legte die ihrige ruhig
„Mein Lieb, nur ein einziges, gutes Wort, und ich bleibe!“
„Ach, gehe nur, wenn du mir absolut in gar nichts recht geben willst!“
„Melanie!“ bat er.
Sie wandte ihm den Rücken und ging auf das Fenster zu. Ueber sein Gesicht zog dunkle Glut.
„Ich gehe, Melanie!“
„Meinetwegen!“
„Ich gehe für immer!“
Dasselbe ruhige„Meinetwegen!“
„Ich kehre nie mehr wieder, es ist mein voller Ernst!“
„Ach meinetwegen! Mit dir würde ich so wie so niemals glücklich!“
Er griff heftig nach der Türklinke.
„Lebe wohl für immer!“
Es klang so geisterhaft, so unheimlich durch den dämmer dunklen Raum.
„Lebe wohl!“ lautete die Antwort.
Einen Augenblick noch harrte er in dem Glauben, die Gestalt dort am Fenster müsse sich wenden und mit einem versöhnungsbringenden Worte auf ihn zueilen. Aber sie regte sich nicht. Er schlug heftig die Tür ins Schloß. Aber selbst auf der Treppe noch zwang ihn sein liebendes Herz zum Stillstehen— er horchte— keinen Laut, keinen Ruf vernahm er, und mit energischen Schritten ging er weiter.
Droben am Fenster stand noch immer Melanie. Sie sah hinaus auf die Straße, sah, wie er, der sie eben verlassen, grüßend zu einem Freunde trat und nach wenigen Worten mit demselben in das gegenüberliegende Restaurant ging. Die volle aus der offenen Ture strömende Helle fiel einen Moment auf sein Gesicht, Melanie sah, daß er lachte.— Ach, seine Worte waren nicht so ernst gemeint gewesen, bis morgen gab er nach, wie immer, und stimmte ihr bei, daß die Königinstraße die feinste und
nobelste, daß Eula Selten ein liebenswürdiges Mädchen und Joseph ein unhübscher, trivialer Name.—
Die Nacht kam. Mondlos und unheimlich senkte sie sich auf die entschlafene Erde. Der Novembersturm heulte durch die Straßen, rüttelte an den Fenstern und Läden und der Wind tobte hörbar um das Haus.
Melanie hörte alles. Sie konnte den Schlaf nicht finden und saß aufrecht im Bette. Das„Lebe wohl für immer!“ ihres
Verlobten könte ihr noch stets in den Ohren und erfüllte iyr im versöhnenden Dunkel der Nacht das Herz mit leisem Bangen. Wenn er nun wirklich nimmer käme? Sie hatte gesagt:„Mit dir würde ich so wie so niemals glücklich!“ Und das waren doch kränkende, schwerwiegende Worte für einen Mann!
Draußen legte sich Sturm und Wind, Ruhe kam in die Lüfte, in die weiten, dunklen Straßen, aber seltsam— stürmisch und bewegt klopfte nun das Herz Melanies, ihre Ruhe, ihr sorgloser Friede war entflohen und heißes, mächtiges Bangen jagte ihr das Blut rascher durch die Adern.—
Am Morgen, eine Viertelstunde vor acht Uhr, stand Melanie mit verwachten, brennenden Augen am Fenster und sah hinab auf die Straße. Sie harre auf ihn. Jeden Morgen führte ihn sein Weg zum Kaufhaus hier vorbei, jeden Morgen hatte er einen Gruß, ein zärtliches Lächeln zu ihr emporgesandt! Er mußte auch heute kommen, wenn er ihr vergeben— ja wenn?
Und er kam nicht.
Die Domuhr hatte schon längst die achte Stunde verkündet, Melanie trat mit vor Schrecken erstarrtem Herzen zurück. Würde
er abends kommen?
„Kinder, habt ihr euch gestern gestritten?“ sagte die Mutter zu ihrer Tochter, die mit bleichen Wangen und geistesabwesenden Augen umherging.„Joseph hat dich so früh verlassen:
„O nein, Mutter! Er wird heute schon wieder kommen. Mir ist nur nicht recht wohl."
Er wird heute schon wieder kommen! Wie das klang. So, als ob sie nicht den mindesten Zweifel hegte, und ihre schuldbewußte Seele zweifelte doch so sehr!—
*
Die Dämmerung brach an. Den ganzen Tag hatte es zum erstenmal geschneit, alles lag dicht mit Schnee bedeckt. Melanie stand wieder am Fenster und blickte hinaus auf die weiße Straße. Sie fieberte, ihre Augen schmerzten, trotzdem keine erleichternde Tränenflut ihnen entströmte. Sie konnte nicht weinen vor Angst, vor Spannung. Sie horchte auf jeden Laut, jeden Schritt, der durch die Wohnung klang— vergebens— er kam nicht! Dunkler und dunkler wurde es im Zimmer— immer rascher und ängstlicher pochte Melanies Herz.— Ach, sie liebte ihn ja, so heiß, so innig— aber er kam nicht!
Die Mutter trat einmal ins Zimmer.
„Ist Joseph noch nicht da?“ Nein, ich glaube, er kommt später!
Ihre Stimme zitterte, als sie sprach.— Dann war sie wieder
allein.„
Nach einer Viertelstunde brachte das Mädchen Licht ins Zimmer. So weit schon? Der Fieberfrost schüttelte sie. Sie hätte aufschreien mögen, weinen, heiß, unendlich lange weinen, aber sie konnte nicht.„Er kommt nimmer— nimmer!" Das war ihr einziger Gedanke, und dieser Gedanke hatte ihrem Herzen solche Versteinerung gebracht.
Ihr Haupt sank müde auf die Brust.
„Er wird nimmer kommen— es ist vorbei mit meinem ganzen Leben!" flüsterte sie leise.
Und nun konnte sie weinen. Dicht und unaufhaltsam strömte ihr die salzige Flut über die Wangen.
„Er wird nimmer kommen— nimmer!“
Sie hatte nicht gehört, daß behutsam die Türe geöffnet wurde und jemand leise an sie heranschritt.
„Melanie!“ klang es nun hinter ihr.
Sie sprang empor.
„Joseph!“ jauchzte sie auf und flog an seinen Hals.
„O Geliebter, kannst du verzeihen, daß ich gestern so häßlich war?“
Er küßte sie heiß und innig auf die Lippen.
„Ich bin schuldig, mein süßes Reh! Ich hätte nachgeben sollen— wir können ja auch in der Königinstraße wohnen
und—“
„Nein, nein,“ flüsterte sie hastig und strich zärtlich über seine bärtige Wange,„wir wollen auf dem Domplatze wohnen und Hochzeit halten, wann du willst— Eula Selten ist ein gemütvolles, überspanntes Mädchen, mit dem ich nimmer verkehren will, und ich— ich werde dich immer=Josephe nennen, mein lieber, bester, einziger Joseph!“
91ch
L Königin Luise in ihren Beziehungen zum Rheinland.
Am Niederrhein, in der Nähe von Mülheim an der Ruhr, dort, wo heute die Schlote rauchen und der Lärm eines vielgestaltigen industriellen Lebens ertönt, liegt im Schatten hoher Bäume, von dichtem Efen umsponnen, das alte Schloß Broich, vordem eine der bedeutendsten niederrheinischen Wasserburgen. Das Schloß war im 18. Jahrhundert durch Erbgang an die Landgräfin Marie Luise Albertine von Hessen=Darmstadt gekommen; bei dieser ihrer Großmutter wurde die mecklenburgische Prinzessin Luise nach dem frühen Tode ihrer Mutter fast ganz erzogen— und da die Landgräfin im Sommer häufig jenes ihr niederrheinisches Besitztum zu längerem Aufenthalte aufsuchte, so haftete am Schlosse Broich ein großer Teil von Luisens Jugenderinnerungen. Als elfjähriges Mädchen kam sie zuerst im Jahre 1787 dahin, dann wieder zwei Jahre später; am meisten aber wissen wir durch Briefe und sonstige Aufzeichnungen von dem Besuch im Jahre 1791. Am 1. Juni trat die Landgräfin mit ihrer Familie zu Schiff die Fahrt rheinabwärts an, und erst nach viertägiger Reise, während deren man auf dem Schiff wohnte, aß und schlief, war das Ziel erreicht; man hatte
allerdings in Koblenz bei der Gräfin Metternich und dann wieder in Köln kurzen Aufenthalt genommen. Höchst anziehend wird uns nun das Leben in dieser Sommerfrische geschildert, Zwei Stunden täglich mußten allerdings dem Studium gewidmet werden, und dies scheint für die Prinzessin Luise nicht gerade überflüssig gewesen zu sein, so entbehrlich es ihr selbst damals scheinen mochte: sie war eher alles andere als eine fleißige Schülerin— man hat noch Hefte von ihr, in denen manche Seite von oben bis unten mit Karikaturen bedeckt ist, und in köstlicher Selbsterkenntnis gibt sie einem der Hefte die Aufschrift:„Für Aufsätze mit mehr als zwölf Fehlern.“— Soust aber kosteten damals die Prinzessinnen so recht das ländliche Leben aus, sie machten Ausflüge in die Umgegend, sie spielten unbefangen mit den Kindern der Nachbarschaft, und noch heute erzählt man dort von der Herzensgüte der Prinzessin Luise— ihrer Teilnahme für einen genesenden Kranken, ihrer Fürsprache für einen schwer arbeitenden Bauersmann. Dazwischen dann wieder Stunden ruhiger Lektüre: die fünfzehnjährige Luise las u. a. die Geschichte von Friedrich mit der gebissenen Wange, die ihr, wie berichtet wird, sehr wohl gefiel.— Von Broich aus unternahm man später, während von Frankreich her das Gewitter der Revolution herübergrollte, eine Reise nach Holland; auf der anderen, der linken Rheinseite ging es bei großer Hitze nach dem alten Xanten, dem schönen Cleve und von dort ins Holländische hinein. Doch scheint sich die Prinzessin Luise am „meisten gefreut zu haben, als sie bei der Rückkehr den Rhein, den lieben alten Rhein“, wie sie selbst sagt, wieder begrüßen konnte. Fast als hätte sie geahnt, daß noch schönere Tage als diese heitere Jugendzeit im rheinischen Land ihrer warteten!
Kaum 18 Monate später lernte die Prinzessin in Frankfurt ihren späteren Gemahl, den Kronprinzen von Preußen, kennen, und der Frühling des Jahres 1793 gestaltete sich zu einem anmutigen Liebesidyll für die beiden Verlobten. Der Kronprinz war damals an der Belagerung von Mainz beteiligt, die indessen einen ziemlich langwierigen und auch langweiligen Verlauf naym; so gingen denn fast täglich zwischen seinem Guntersheimer Quartier und Darmstadt, dem damaligen Aufenthalt seiner Braut, Briefe nebst Früchten oder sonstigen kleinen Geschenken hin und her, wenn er nicht selbst, wie er es manchmal tat, kurz entschlossen über die Einsheimer Brücke und nach Darmstadt hinüber ritt. In den letzten Tagen des Mai erschienen die Prinzessinnen, Luise und ihre Schwester, selbst zum Besuche im Lager zu Bodenheim, wo sich zu ihren Ehren ein großes militärisches Gepränge entfaltete; sie kamen sich freilich nach ihren eigenen Worten vor wie auf dem Armsünderschemel, da aller Augen auf sie gerichtet waren— aber einer von den vielen Beobachtern, der„die hohen Herrschaften... auf das Genaueste beobachten konnte“, schrieb nachher in sein Reisetagebuch, die beiden Prinzessinnen seien da aufgegangen wie himmlische Erscheinungen im Kriegsgetümmel, deren Eindruck auch ihm niemals verlöschen werde. Das war kein Geringerer als Goethe, der damals mit seinem Herzog auch im Lager vor Mainz weilte.
Für Luise ging mit diesen frohen Tagen,„in Jugendlust und Unbefangenheit unter rheinischer Sonne genossen“, wie einer ihrer Biographen sich ausdrückt, die schönste und sorgloseste Zeit ihres Lebens zu Ende; sie zieht nun als die Gemahlin des Thronfolgers in Berlin ein, und bald senken sich die düsteren Schatten über das Land und über ihr Leben, die bis zu ihrem frühen Tode nicht von ihr weichen sollen. Ihr ist es nicht beschieden gewesen, von den Rheinländern in ihrer Gesamtheit als Landesfürstin begrüßt zu werden: als im Jahre 1815 die preußische Herrschaft über die ganze Rheinprovinz proklamiert wurde, war sie, seit deren Tod nun hundert Jahre verflossen sind, schon längst von der Erde geschieden.
— Ein Diamantengeschenk für die englische Königin.
Die Regierung und Bevölterung der neuen Union von Südafrika hat zur Erinnerung an die Vereinigung der Kolonien der englischen Königin sechs Diamanten als Halsband arrangiert als Geschenk durch den Kommissar Sir Richard Solomon überreichen lassen. Die beiden größten Steine von reinstem Wasser wiegen 92 und 62 Karat, drei andere wiegen erwa je 10 Karat, und alle fünf sind als Pendant verarbeitet worden. Der sechste Diamant ist in einen Ring gefaßt. Das Reutersche Bureau erinnert darau, daß am 9. November 1907 die Kolonie Transval König Eduard VII. den berühmten Cullinan Diamanten überreichte, der etwa 3000 Karat wog und dreimal so groß war wie der größte Diamant, der je zuvor gefunden wurde. Der Stein wurde der Amsterdamer Diamantenschleiferei von Ascher&amp; Co. übersandt, damit sie zwei Diamanten daraus schliffen, von denen der eine 516½, und der andere 309 Karat wiegt, und die sich jetzt beide unter den englischen Kronenjuwelen befinden. Nach Vollendung des Auftrages blieben in den Händen der Firma als ihr Eigentum einige Stucke des ungeschliffenen Cullinan=Steines zurück, aus denen sie sechs prächtige Diamanten schliffen, und diese sechs Steine sind es, die nunmehr der Königin überreicht wurden und von ihr den Kronenjuwelen gleichfalls zugefügt wurden. Die Steine wurden vor einem Monat von der Transval Regierung zurückgekauft, damit Teile des berühmten historischen Cullinan=Diamanten nicht in fremde Hände fallen und der ganze Stein Eigentum der englischen Krone bleiben soll.
Lustige Ecke
* Ein Dielbeschäftigter. Vor ungefähr einem Jahre nahm, so erzählt der„Konf.“, ein amerikanischer Fabrikant einen Knaben in Diensten. Monatelang ereignete sich nichts Bemerkenswertes; nur daß der Knabe seine ganze Pflicht tat.
Vor einigen Wochen kam der Knabe in das Burean des Fabrikanten. Es kam nun zur folgenden Unterhaltung:
„Was willst du?“ fragte der Fabrikant.
„Mehr Gehalt,“ war die kurze Antwort des Knaben.
„Was bekommst du denn eigentlich?“
„Drei Dollar die Woche.“
„Well, wieviel denkst du, daß du wert bist?“
„Vier Dollar.“
„Denkst du?“
„Ja, ich dachte seit drei Wochen, daß ich mehr bekommen sollte, hatte aber so viel zu tun, daß ich keine Zeit hatte, mit Ihnen darüber zu sprechen.“
Der Knabe bekam die Aufbesserung.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 188* Mittwoch, 13. Juli 1910.
Seite 9.
Offene Stellen
Achtung! Achtung!
Sämtliche Arbeiter
der
Mauser Eisenwerke Köln=Ehrenfeld
stehen wegen ständigen Akkordabzügen im
Zuzug von Schlossern, Schweißern, Schmieden, Klempnern, Planierern und sonstigen Fabrikarbeitern ist streng fernzuhalten.
Deutscher
Christlicher Metallarbeiter=Verband. Hirsch=Duncker'scher Gewerkverein.
9* Fabrikarbeiter=Vervand.
Suche für sofort oder später perfekte branche
kundige 0
Verkäufe
gesetzten Alters mit Ia. Empfehlungen und erbitte ausführliche Angebote mit Bild u. Gehaltsansprüchen.
Louis Kreos, Koblenz
Herren-Wäsche
-Moden- und Spezial-Handschuh-Geschäft.
Hausbursche
bis zu 16 Jahre mit nur besten Zeugnissen gesucht.
Off. u. 1835 a. d. Gesch. d. Bl.
I.
k
Klempner und Plänierer sowie andere Arbeiter
finden sofort dauernde u.
gut bezahlte Beschäftigung.
Rauser Eisenwerke,
G. m. b. H.=h
Köln=Ehrenfeld.
Junger Mann
mit guter Schulbildung, schöner Handschrift, flotter Rechner, fürs Kontor einer Kohlengroßhandlung in Industriestadt bei Köln zu baldigem Antritt.
Fr.=Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschr., Angabe v. Konfession u. Gehaltsansprüchen erbeten unter K 236 a. die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.b
erfahrener Bäckergeselle gesucht. Apostelnstraße 21.
(üchtiger Schuhmacher gesucht.
Christophstraße 20.
Näherinnen
Tüchtige Hand= u. Maschinen= näherinnen finden bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung in meinem Atelier. a
A. Weisker,
Schildergasse 77-79.
Tüchtige, branchekundige
Eini. Gärtner
gesucht, verh., kath., für ein Landhaus am Rhein. Hübsche Wohnung von 4 Räumen mit Speicher, Keller, Stall, Hühnerhof und Ackerland frei.
Fr.=Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften zu senden unter F J 4173 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung. 3
Offene Stellen:
Techn., Bureauchef, Buchhalter, Korresp., Filialleiter, Kontorist, Verkäufer, Registrat., Kommis, Kassierer, Vertrauensstell. usw.
Bureau=Verband„Reform“, Köln.Rh., Deutscher Ring 18, I. Sprechzeit täglich Wochentags von—1 und—7 Uhr.
Tüchtige
Bleilöter
werden für sofort gesucht.
Offerten unter G O 407 an die Annoncen=Expedition Erlenkämper&amp; Cie., Bochum.
Arbeitsjungen
gesucht
Alter 15—16., tägl. Verdienst 2 K. im Akkord, leichte dauernde Arbeit. Morgens oder nachm.
Zu erfragen Portier, Gereoushaus(Gereonstraße).
Zuverl. Kutscher
guter Fahrer u. Pferdepfl., mit best. Zeugn., zum 1. Aug. gesucht.
Fräul ein Knops, Nachen, Heinrich sallee 16.“
per sofort oder auf 1. August gesucht. Offerten an
M. Schneider,
Mannfakturwaren, Heldelderg.
im Nähen u. Flicken durchaus erfahren, für zwei halbe Tage in der Woche gesucht.
Frau Horst, Werderstr. 3.
für Küche und Hausarbeit in herrschaftl. Haus n. Düsseldorf gesucht. Eintritt 19. Juli. Vorstellung Lütticherstr. 47.
Crd. Mädchen f. Küche u. Hausa.
in gut. kath. Hause zu 3 Pers. ges.(Weg. Erkr. d. jetz. Mädch.) Wasch= u. Putzfrau jede Woche. Köln=Lindenthal, Virchowstr. 22.
Diensmädchen sos SeotenFrau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
roperes Mädchen für Küche "<space> u n d<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t.<space>
Ochsenmetzgerei, Apostelnstraße 28—30.
Propere Frau
f. morg. u. z. Waschen gesucht. Meld. morg. Heinrichstr. 50, II.
Fraves kath. Mädcher
für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Försterstraße 4, pt.
Kait. Witwe vom Lande
sucht zur Führung des Haush. eine ältere Person, die auch Liebe zu Kindern hat, so bald wie möglich. Offert. u. K 101 a. d. Agentur Jacobs, Siegburg.
Schirmbranche.
Mädchen, welche das Fertigmachen der Schirme gründlich verstehen, gesucht.
Gebrüder Nolte Gr. Budengasse 17-19.
Verkäuferin, katd.,
für Manufaktur=, Kurz=, Weiß=, Wollwarengesch. zum sofortigen od. bald. Eintritt ges. Stat. i. H. Gefl. Off. u. CL 2207a. d. Ann.=Exp. Hugo Aeckersberg, Edrenfeld“
tig. hleiß. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zum I. August gesucht. Dasselbe muß langjährige Zeugnisse besitzen. Frau Sanitäts=Rat Windelschmidt, Mühlenbach 35.
Bess. kath. Mädchen zur Stütze d. Hausfr. b. Familienanschl. ges. Selbige m. Hausarb- verr u. i. Gesch.(Wirtsch. a. d. Lande) mit tätig sein. Off..Z 415a.d..= Vertr., Ehrenf., Rothehausnr. 2.
In ruh. Haushalt ein zuverl.
Dienstmädchen
gesucht für alle Hausarbeit. Hunnenrücken 35, 2. Et.
ges Dienstmädchen sofort gesucht. Keine Kinder. Nippes, Niehlerstraße 302.
Rüchti e gesn
Urop. Dienstmädchen von aus wärts f. Hausarbeit ges.
Schildergasse 36.
Kalb Prop. kath. Dienstmädchen Hlalll. sofort gesucht.
Kaiserstraße 57.
Schweinemetzg. Verkäuferin
sofort gesucht. Severinstraße 9.
Für kl. Haush. br. kath. Mädch. I für sofort ges. für alle Hausarboit u. Rüche. Gereonskl. 18, 3.
(Soelonggnche
Kath. jung. mann
vom Lande, 23., Haldinvalide, sucht leichte Beschäftigung. J.., Bachem.
Hauptstraße 131.
Erf. Mann, absolut nücht. 28 &amp;.kath. unvh. s. p. 15 Aug. St.a.
Wärter i. Krankenh. o. Irrenanst. Off. u. Z 446 a. d. Hauptotr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
Jung. Maler sucht beschäft.
als Zeichner.
Off. u. 1822 an d. Gesch. d. Bl.
Einf. Fräulein,
in Krankenpflege u. Hausarbeit erfahren, sucht Stelle zu kränkl. Dame, zu Kindern, als Drittmädchen oder Kammerjungfer.
Off. unter A 126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräul. aus gut. Jam.,
in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sehr gute Köchin, sucht Stelle als
Haushälterin
bei älter. Herrn zum 15. Juli. Off. u. 1817 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine durchaus erfahrene
Erstwärterin
für Sept., Okt. u. später Stelle.
Frau Kranz Rhode,
Rottuln, Westf.
Eine gebildete Dame sucht Stelle als
I,
Gesellschafterin od. Haushält. b. einzelnem Herrn oder Dame. Off. u. 1828 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
sucht zum 1. August oder später Stelle für Küche u. Hausarbeit, ohne große Wäsche, war bis jetzt in geistlichem Hause.
Off. u. 1833 an d. Gesch. d. Bl.
mit gut. Empfehl. sucht p. sof. Stelle in ruhigem Hause. Off. u. 1826 an d. Gesch. d. B.
elt. durchaus selbst. Mädch., sucht
A bis Ende Aug. Stelle z. Führ. .Haush. d. e. geistl. Herrn.d. L. Off. u. A15 a. d. Annahmest. d. Bl. Waisenhausgasse 61.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden. Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202
Nrädch, welch. Küch. u. Hausard. 611 übern., s. Stelle zur Aush. Off. u. 1832 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge Ftuu Stundenstelle.
Maybachstraße 166, 4. Etg.
Scastongenche
Weißlichen, Buchstaben. ch. u. billig. Echhaus Rinkenpfuhl 9.
Anstreicher=Arbeit.
wie Lalladen, Treppenkäul.
Decken, Möbel und sonstige vorkommende Arbeit, werden schnell, billig und gut ausgeführt. Tapezieren a Rolle 25 Pfg.
Gedr. Anderes Heinrichstr. 47. Fernspr.9937.
Wäscherei
übern. Herr.=, Damen= u. Haush.= Wäscheschrankfert. Gar.Bleich. u Lufttrockn. Pfundwäsche halbtr 10 J, getrocknet u. gemang. 129 das Pfund. Gardinen waschen, färben und spannen Paar 1 A
Lindenthal, straße 31a.
Füchtiger Mauter übern.
a. Reparat. i. Baufach, Zement., Pl., Stuck., Dutz., Weiß. a. Leinf. s. b. J. Röttgen, Bayardsg. 16-18.
Maurerpolier übernimmt in Reparaturen. Verputz, Zement= u. Betonarbeiten, Reiner, Ehrenfeld, Marienstraße 52.
Invalide beste Zeugnisse
und Referenzen.
Off. u. 1837 an die Gesch. d. Bl.
Aufpolieren Spezialit, pr. Ref. A. Böhmer, Heumarkt 74
Zu vermieten
Baus
an der Weyerstrasse gelegen,
für jeden Geschäftszweig geeignet, mit geräumig. Ladenlokal und 4 Etagen, je 3 Zimmer, Privateingang, ist per November d. J. zu verkaufen oder zu vermieten. p*
Bescheid daselbst.
e Nippes.
Schillstraße 9 zu vermieten
Ladenlokal m. Wohnung
Bescheid Nr. 7, 1. Etage.
2
Köln-Zollstock Höningerweg 145
Schöne 3 Zimmerwohnungen mit Balkon usw. zu vermieten.
schönste Lage der westlichen Neustadt
1. Et., 5 Zim., Küche in Wandplatt., mit gr. Spind, Badezim. mit kompletter Einrichtung, 2 Mans. u. allem Zubehör, großer Erker, Nachelöf. usw., vollst. neu renoviert. Wünsche werden gern berücksicht., p. 1. Okt. zu verm.
Bescheid Roonstr. 28, part.
Bureau tagsüber dauernd geöffnet. p
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3.
5 Zimmer, Rüche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Brandenburgerstraße 10. pg
Sch. gr. Ladenloko mit
best. aus 2 Zimm. u. Küche, in verkehrsreicher Lage, Brüsseler= straße 70, mit Zugang vom Brüsselerplatz. Monatlich 120 Mark, Bescheid Bureau Moltbestr. 93, Sout.=
Ehrenfeld,
Lessingstr. 62 in neuem Hanse
kleine abgeschl. Etagen
von 3 und 4 Räumen mit Spind, Klosett, Bleiche, Waschküche usw. zu vermieten. Bescheid Platenstraße 48 46 bei Meisen und Thielenstraße 7 b. Eigentümer.
Für Beamte.
Wohnungen von 2 u. 3 Zimm. nebst Rüche, Spind und Klosett, abg., mit Leucht= u. Heizgas, in b. Hause, z. Pr. von 26-36.4 zu
verm. Ehrenfeld, Simarplatz 2.
zu vermieten. Eintrachtst.22
Anbauzim. m. 1 Mans. z. vermieten. Rippes, Nelkenstr.14.
Unterhaus 3 R. u. 2. Et. zu verA mieten. Vor St. Martin 17.
sch. Zim. 1. Et., hofw.. Preis 27.4 zu verm. Vondelstr. 41.
Mbl. 3. z. vm. Albertusst. 7, pt.
Mlaiggnche.)
sucht in ruhig. Hause für Okt., abgeschl. 2. Et., ca. 5 Z. u. Zubehör, freie Aussicht, Rhein od. Anlagen. Bevorz. nördl. Stadtteil, Preis 12—1500.4. Ausf. Ang. u. 1803 an die Gesch. d. Bl.
Abgeschlossene 2. oder 3. Etage
von 3 Zimmern und Küche
von kinderlosen Leuten in ruh. Hause(ohne Ueberbewohner) zu mieten gesucht. Off. m. Preisangabe u. 1831 an die Gesch. d. Bl.
Zwei Herren suchen zum 1. August
möbl. Wohn= und
Schlafzimmer
mit oder ohne Pension. Ang..Pr. u. 1836 a. d. Gesch. d. Bl.
2 möbl. Zimmer
mit 3 Betten vom 7.„August bis 10. September gesucht an der Agger oder Sieg.
Off. m. Preisang. unter 1830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
frdl. gr. Zimmer an r. L. b. z. verm. Gr. Brinkgasse 5.
Einfach möbl. Zimmer sucht
katholischer Lehrer
in bess. Familie, wo NachtzülfeUnterr. erw. Süd. d. St. bevorz. Off. u. 1813 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleine Beamt.=Fam. s. per 1.
Aug. i. Nippes od. Köln ab geschl. 3 Zim.=Wohn. bis z. 30 A Off. u. M 29 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Anterhaus oder 1. Etage
nicht Vorort, 3 Zimmer u. Küche in gutem Hause gesucht.
Off. u. 1834 a. d. Gesch. d. Bl.“
Ländliches Häuschen
mit Garten, kl. u. einf. umzäunt, zu mieten gesucht.
Ang. m. Pr. u. Z 450 a. d. Hauptv. Chrenf., Rotehausstr. 2.
Klein. Hons od. Unterhaus
mit Stallung für 6 Pferde und Wagenraum zu mieten gesucht. Bescheid Weyerstraße 11.
Iustalten
St. Apernstraße 19.
Einlagen 35000000 Mark Reservefonds 2200000„
Mündelsicher
Stahlkammer.
Postscheckkonto 2987 kostenfrei.
3
3,6
1 0
3 0
für gewöhnliche Einlagen,
0
0
für Einlagen über 2000 bei Jahreskündigung. v#
Strengste Verschwiegenheit. auch Steuerbehörden gegenüb.
inde- Spatl
in Porz a.
Geschäftslokal: Nathans.
Geöffnet—12½ u.—5 Uhr.
0
0
für alle Einlagen. Tägliche Verzinsung. Gebührenfreie Einzahlung durch unser Reichsbank-Girokonto Köln und Postscheckkonto Köln Nr. 8742. 33
6000 M.
darleiher gesucht.
Fr.=Off. unt. 1827 a. d..=St..Bl.
Strengste Verschwiegenheit.
II- I1 006-4 Hersch, Haus.5 3,
., B. usw., wo statt Zinszahl. fr. Wohn. gewährt, übern. auch Verw. Schr. Ang. KWhauptpostl.
Unterricht
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
RealschulPrimaner
erteilt jüngeren Schülern
Nachhülfe.
Off. u. 1824 an die Gesch. d. Bl.
Nippes. Erfahr. Lehrer ert.
Unterricht i. Latein, Franz., Mathem. Vorber f. Quinta zu Ostern. Ia. Ref. Mäß. Honorar. Undem. der. Yorkstr. 21, II.
Stud. fheol.
erteilt gewissenhafte Nachhülfe. Off. u. 1811 a. d. Geschst. d. Bl.
Zu verkaufen
Immendorf.
20 Min. v. d. Uferbahnst. Bodorf, Haus 6 Räume, Stallung, groß. Garten, 33 Ar, für Geschäft, besonders Gärtnerei passend, für 8000 M. zu verkaufen.
Off. u. 1786 an d. Gesch. d. Bl.
Schönes Landhaus mit Garten am Junkersdorfer Weg oberhalb Müngersdorf, auch für Geschäftshaus passend(Kolonialw.) da n. keins vorh., zu verkaufen. Besch. das. b. Maurerm. Palm.
Pleines hübsches Landhaus in Weiden bei Köln, mit überb. Tor. Garten u. kl. Vorgarten, 3 Minuten von der Bahn, für 9500 K zu verkaufen.
Off. u. 1823 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
haus v. Werthstraße 23
groß 210 am
Haus Geißelstraße 64
groß 311 gm, zu verkaufen. Bescheid v. Werthstraße 23.
in Stommeln und poulheim
für Einfamilienhäuser m. schön. Gärten billig zu verkaufen. 3 Offerten an die Annahmestelle Stommeln, Kattenberg 34.
Baustellen
in jedon Größe und Oreislage, auch ganze Blöchs in der Räde desneuen Staatsbahnhofer in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 23
Zu verkaufen.
Nähores: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Maschinen= und Bauschlosserei,
gut gehend, mit großer Werkstätte und Kraftbetrieb n. neuem Wohnh. u. Garten in Industrieort weg. Krankheit zu verkaufen.
Angebote unter B 294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu verkaufen. Rheinaustraße 6.
Fortsetz. siebe Seite ft.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 188* Mittwoch, 13. Juli 1910.
∆. Verhaftet.-Die Kriminalpolizei verhaftete einen wiederholt vorbestraften Taschendieb, als er an der Brückenrampe beim Einsteigen in einen Straßenbahnwagen einem Herrn Uhr nebst Kette abknöpfte. Der Taschendieb war jüngst bei einem als Hehler tätigen Goldschmied, der jetzt in Haft ist, von der Kriminalpolizei überrascht worden, aber entwichen. Jetzt hat ihn sein Schicksal doch erreicht.
Feuer. Gestern mittag entstand in einem Hause auf dem Weidenbach ein Schornsteinbrand.— In einem Hause in der Schaafenstraße brach ein Kellerbrand aus. Die Feuerwehr war hier über eine Stunde auf der Brandstätte tätig. Die Feuerwehr= leute hatten unter furchtbarer Hitze und starkem Qualm zu leiden.
K. Allerlei Anfälle. Am Lindentor fiel ein Junge von der Umwallung: er brach das Bein.— Mit siedend heißem Wasser verbrannte sich am Gereonswall ein siebenjähriges Mädchen beide Beine.— An einem Neubau siel einem Maurer ein schweres Brett auf den Kopf. Ter Mann erlitt einen Schädelbruch.— Eine Armverletzung und eine Quetschung des Unterleibs erlitt ein Mann, der am Hohenzollernring von einem Auto überrannt wurde. Die sämtlichen Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
Aus Köln-Sülz. w Unfall. Ein Fuhrmann stürzte in der Palanterstraße von seinem Wagen und brach den Fuß. Er wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
1 Köln, 12.Juli1910. Der Kolner Klub für Luftschiffahrt, der auch dem Flugsport großes Interesse enlgegenbringt und keine pekuniären Opfer scheut, um diesen Sport der Zukunft zu heben, läßt an dem neuen Exerzierplatz zu Niehl einen größeren Schuppen zur Unterbringung von Flugapparaten sowie Montage= und Reparaturwerkstätten errichten. Zwei Flugmaschinen stehen dem Klub b reits zur Verfügung. Unmittelbar nach Fertigstellung der Schuppen kann mit den Flugvorführungen begonnen werden.
Eine Fahrt des PVI.
* Bitterfeld, 12.Juli1910.(Drahtber.) Der Ballon P VI ist bei schwachem Regen und mäßigem Winde um 3 Uhr 15 Minuten zu einer Fahrt nach Dresden aufgestiegen. Führer ist Oberleutnant Stelling, außerdem nahmen sechs Herren an der Fahrt teil.
* Dresden, 12.Juli1910.(Drahtber.) Das Luftschiff P VI. wurde um.30 Uhr über den Lößnitzer Bergen gesichtet und erreichte um.45 Uhr Tresden, schwebte eine Zeitlang über der Stadt, umkreiste in weitem Bogen den Turm des neuen Rathauses, schlug dann in ruhiger schöner Fayrt die Richtung nach dem Landungsplatze ein, wo er in Anwesenheit des königlichen Hofes und unter begeisterten Jubelrufen einer großen Menschenmenge kurz nach 6 Uhr glatt landete.
Dresden, 13.Juli1910.(Drahtber.) Das Luftschiff P VI ist heute früh um vier Uhr nach reichlicher Ballastabgabe zur Rückfahrt nach Litterfeld aufgestiegen.
X Berlin, 12.Juli1910.(Drahtber.) Obwohl die Wetterkarten
in fast ganz Deutschland noch immer nicht das seit langem sehnlichst erhoffte Maximum zeigen, wagte der Führer des kleinen unstarren Parseval=Luftschiffes PV, das von der Luftfahrzeuggesellschaft gebaut und bei der Ostdeutschen Flugindustrie G. m. v.., stationiert ist, heute früh 5 Uhr eine Fahrt. Bereits um 8 Uhr konnte das Luftschiff glatt in Glatz landen, so daß sich für die in der Luftlinie etwa 85 Kilometer lange Strecke eine Gesamtfahrtdauer von knapp drei Stunden ergibt. Das muß im Hinolick darauf, daß zum Antrieb des 1200 Kudikmeter fassenden Ballons nur ein Motor von 25 Pferdekräften vorhanden ist, als recht erfreulich bezeichnet werden. In der Gondel haben drei bis virr Personen Platz.
* Todessturz eines Aviatikers.(Drahtber.) Bourne mouth, 12.Juli1910. Als der Aviatiker Rolls mit seinem Apparat über der großen Tribüne eine Wendung machen wollte, stürzte er ab und blieb tot liegen.— Ueber den Absturz Rolls wird ferner berichtet: Rolls war in eine beträchtliche Höhe gestiegen, um an der Fallkonkurrenz teilzunehmen. Als er sich anschickte, niederzuschießen, tnickte plötzlich das Schwanzstück des Aeroplans. Der Apparat schwebte zunächst hin und her, knickte dann und fiel immerfort sich überschlagend unter dem Geschrei der Menge vor der großen Tribüne herab. Rolls war furchtbar verletzt und starb unmittelbar darauf.
Aus dem sozialen Leben.
(0 Neuer Arbeitgebervervand. Vor einigen Tagen fand hierselbst eine Versammlung der Arbeitgeber der Kölner Uniformbranche statt; es wurde beschlossen, einen Arbeitgeberverband der Kölner Uniformbranche zu gründen. Zum Geschäftsführer des Verbandes wurde der Generalsekretär der Arbeitgeberverbände, Hr. A. Querbach ernannt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Dic Vereine in der Pfarre St. Richael(Pfarrverein, Jünglingskongregation und Jungfrauenkongregation) unternahmen am Sonntagnachmittag 2½ Uhr ihren gemeinsamen Sommerausflug in einer Stärte von mehreren hundert Personen aus dem Schiffe Graf Moltte der Mulheimer Gesellschaft nach Zons. Nach Ankunft daselbst ging es zu den Lokalen der Herren Nußbaum und Hahn, wo der Kaffee eingenommen wurde. Nachher war kurze Andacht in der schönen Kapelle und Besichtigung der reichen Baudenkmäler in Zous. Gegen 7 Uhr erfolgte die Abfahrt mit dem Schiffe, auf dem Drehräder= und sonstige Spiele die Zeit bis zur Ankunft in Köln verkürzten.
Der Eichsfelder-Verein Köln unternahm am Sonntag einen Ausflug nach Opladen. Unter Führung des Hrn. Lehrers Weinrich=Schlebusch und des Hrn. Wilh. Funke=Teutz nahm man Gelegenheit, sich an der jetzt so uppig entfalteten Pflanzenwelt in Wald und Feld zu erfreuen. Mit Erfolg hatte der Restaurateur Hr. Konrad Jünemann sich bemüht, seinen Landsleuten angenehme Stunden zu bereiten. Nach dem Kaffee begann in den gastlichen Räumen ein reges Treiben. Bei Spiel und Tanz verflossen die Stunden schnell.
Thcovromina. Auf Einladung hin veranstaltete die bromina am verflossenen Sonntag zwei Konzerte in Bad Neuenayr. Wie wir hören, kann die Theobromina mit dem Verlauf dieser Konzerte zufrieden sein. Das in großer Zahl anwesende Kurpublikum naym die dargebotenen Chöre mit großem Applaus auf; nicht nur die gesanglichen Darbietungen selbst, sondern auch
die wirklich gute Zusammenstellung des Programms machten dem Meister der Theobromina, Hrn. Kgl. Musikdirektor Kroegel, alle
* Windthorstbund Köln-Nord. Die nächste Bundessitzung findet Donnerstag in der St. Agnesbrauerei, Krefelderstraße 61, statt. Auf der Tagesordnung steht u. a. ein Vortrag des Herrn Strowitzki über Kapital und Arbeit. Zahlreicher Besuch aller Mitglieder ist erwünscht.
* 3. Verbandstag des Verbandes westdeutscher Konsumvereine in.-Gladbach
am 10. und 11. Juli 1910.
Wir erhalten folgenden Bericht:
Am Sonntag, den 10. Juli, fand in.=Gladbach der 3. Verbandstag des Verbandes westdeutscher Konsumvereine, Sitz Mülheim(Ryein), statt. Von den geladenen Gästen waren anwesend die Abgeordneten General=Direktor Dr. Pieper, sowie Arbeitersekretär Giesberts. Außerdem nahmen an den Verhandlungen teil, die Herren Direktor Dr. Brauns als Vertreter des Volksvereins für das katholische Deutschland, Direktor Feldmann, als solcher des Verbandes der rheinischen landwirtschaftlichen Genossenschaften Bonn und ferner Verbandsdirektor Geheimrat Dr. Havenstein, Gewerkschaftsbeamter Vogelsang(Essen), als Vertreter des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften, Redakteur Joos von der Westdeutschen Arbeiterzeitung.„
Dr. Höfle, der Vertreter der Mittelstandsabteilung beim Volksverein für das katholische Deutschland, war ebenfalls anwesend.
Nach Begrüßung der Anwesenden, vor allem der Gäste durch den Vorsitzenden, Verbandsdirektor Schlack, betont Abg. Dr. Pieper daß er als Abgeordneter erschienen sei, um sich über die Wunsche der Konsumgenossenschaften zu orientieren. Direktor Dr. Brauns erwähnt die Eigenart des Volksvereins, der die verschiedenen Stände umfaßt. Der Volksverein könne die Vertretung der wirtschaftlichen Interessen nur insoweit wahrnehmen, als es im Rahmen seiner Gesamtzwecke möglich sei. Diese erforderten die Zusammenführung der verschiedenen Stände auf einer gemeinsamen Linie zur Pflege sozialer Reformen. Diese Situation benötige für den Volksverein eine gewisse Neutralität gegenüber der Konsumvereinsbewegung. Auf dem Boden dieser Neutralität könne der Volksverein vorhandene Schärfen abschwächen. Darum sei auch Dr. Höfle als Vertreter der Mittelstandsableilung anwesend.
Gewerkschaftssekretär Vogeljang begrüßt die Versammlung im Namen des Gesamtverbandes christlicher Gewerkschaften und bespricht die vielen Verüyrungspuntte von Gewerkschaft und Genossenschaft.
Nachdem Direktor Feldmann die Grüße und Wünsche des Verbandes rheinpreußischer landwirtschaftlicher Genossenschaften und seines Direktors überbracht hatte, verliest Verbandsdirektor Schlack die vorliegenden Entschuldigungsschreiben einer Anzahl von Abgeordneten, die meistens durch die Kommissionsberatungen bezüglich Reichsversicherungsordnung in Berlin zurückgehalten werden.
Hr. Verbandsdirektor Schlack erstattete den Jahresbericht. Heute gehören dem Verbande 71 Vereine an mit rund 40000 Mitgliedern. Redner bespricht den augenblicklichen Kampf der Mittelständler gegen die Konsumvereine. Er hält diesen Kampf für diejenige Kraft, die stets das Böse will und doch das Gute schafft und fordert seitens der maßgebenden Faktoren gerechte Beurteilung der Konsumgenossenschaften.
Aba. Giesberts bespricht ausführlich die Steuerfrage. Derselbe heißt den Standpunkt des Verbandes nach keiner weiteren Ausnahmebesteuerung der Konsumgenossenschaften gut; sowohl vom volkswirtschaftlichen wie vom staatsrechtlichen Standpunkt. Ebenso bespricht Redner die Forderungen der Mittelständler. Es sei an eine Reform des Genossenschaftsgesetzes, die eine Zurücksetzung der Konsumgenossenschaften mit sich bringe, nicht zu denken. Bezüglich einer Umsatzsteuer bemerkt Redner, daß hierdurch weder die großkapitalistischen noch die genossenschaftlichen Betriebe aufgehalten wurden. Diese Steuerart wurde nur zum Schaden des heutigen Mittelstandes ausschlagen. Ebenso käme eine Filialsteuer, die als Erdrosselungssteuer gedacht sei, seiner Ansicht nach nicht in Betracht. Er hält es für notwendig, daß, sofern Forderungen der Mittelständler an die Parlamente gestellt werden, eine Verständigung zwischen den Abgeordneten und den Genossenschaftlern Platz greift. Bei allem Verständnis der Notlage des Mittelstandes gegenüber, betont Abg. Giesberts, daß man die wirtschaftliche Entwickelung nicht um ein halbes Jahrhundert zurückschrauben könne.
In seinem Schlußwort betont Verbandsdirektor Schlack, daß der prinzipielle Standpunkt der der Steuerfreiheit sein muß, die Konsumgenossenschaften aber bereit sind, sich mit den gegebenen Verhältnissen abzufinden, aber jede weitere Heranziehung der Konsumvereine ablehnen mußten.
In den Nachmittagsverhandlungen wurde seitens des Verbandssekretärs Braun der Kassenbericht, der Bericht des Sekretariats, sowie der über die stattgefundenen Revisionen erstattet.
Abends fand eine öffentliche Versammlung statt, die von rund 1000 Personen besucht war. Verbandsdirektor Schlack hielt ein eingehendes Referat über Freunde und Gegner der Konsumgenossenschaften. Geschäftsführer Bissels(Werden) sprach über die gegenseitige Ergänzung von Gewerkschaft und Genossenschaft. Diesem Referat schloß sich eine eingehende Ergänzung seitens des Vertreters des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften an. Montags fand der gemeinsame Einkauf statt, dem ein eingehendes Referat des Geschäftsführers Bissels(Werden) über Genossenschaftliche Agitation vorausging.
6 Der Verband Kölner Athleten-Vereine veranstaltet bei Gelegenheit des 5. Stiftungsfestes des Sport= und Wanderklubs Naturfreund Niehl am Sonntag, den 24. Juli 1910 auf der großen Spielwiese neben dem Rennplatz ein großes athletisches Meeting. Das Programm besteht aus Hammerwerfen, Stemmen, Ringen, Gewichtwerfen, Kugelwerfen, Steinstoßen, Speerwerfen, Springen, Wettgehen und Laufen.
von Nah und Fern.
u Bochum, 11.Juli1910. Die am Donnerstag auf der Zeche Hasenwinkel verschütteten Hauer, Gebrüder Neuhaus, sind trotz fieberhafter Anstrengung bis heute nicht gerettet worden. Am Samstagvormittag konnten sich die Rettungsmannschaften noch mit den Eingeschlossenen verständigen. Seitdem nicht mehr. Als man ihnen sehr nahe war, lösten sich plötzlich wiederum Gesteinsmassen aus dem Handenden, wohl an 600 Wagen. Dadurch wurde die Rettung der lebendig Begrabenen sehr erschwert. Man bis Mittwoch an diese gelangen zu können.
Aus Kölns Nachbarschaft.
ef Dellbrück, 13.Juli1910. Den Teilnehmern an der Wallfahrt nach Hardenberg=Neviges diene zur Nachricht, daß die Pilgerfahrt am Sonntag mittels Extrazuges geschieht.
Der Zug fährt um 7 Uhr 12 Minuten von Dellbrück ab und trifft um 8 Uhr 33 Minuten am Gnadenorte ein. Die Rückfahrt erfolgt abends 6 Uhr 33 Minuten, Ankunft in Dellbrück 7 Uhr 58 Minuten.
Die Fahrkarten können am Samstag den ganzen Tag und Sonntag früh unmittelbar nach der Pilgermesse beim Herrn Kaplan Kleine=Nathland in Empfang genommen werden. Am Fahrkartenschalter des Bahnhofes werden für diesen Zug keine Karten ausgegeben. Die Pilgermesse beginnt um ¼ vor 6 Uhr. In Neviges ist das feierliche Hochamt um 10 Uhr.
E Oellbrück, 10.Juli1910. Der Turnverein Dellbrück(Mitglied der deutschen Turnerschaft) feierte am Sonntag sein 15. Stiftungsfest. Um 3 Uhr nachmittags war im Vereinslokal von Korschildgen Empfang der auswärtigen Vereine und danach Abmarsch zum Festplatze, woselbst Konzert, öffentliches Schauturnen, Sondervorführungen und volkstümliche Spiele unter Mitwirkung der Vereine des fünften Bezirkes des Sieg=Rheinischen Turngaues stattfanden. Auf dem Festplatze wurde Vorzügliches, insbesondere inbezug auf das Schauturnen, geleistet. Von 6 Uhr ab fand im Germaniasaale von Hru. Johann Korschildgen großer Festball statt. Die Mufik stellte die freiwillige Feuerwehrkapelle Dellbrück.
Te Dellbrück, 12.Juli1910. Dem Fabrikmeister Wilh. Hochscherf wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Té Brück, 12.Juli1910. Ter Fabrikarbeiter Gerh. Rosenthal erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen.
d. Dom Vorgebirge, 11.Juli1910. Die Beerenernte ist jetzt im Gange und dürfen alle Züchter mit dem Ergebnis voll und ganz zufrieden sein. Täglich werden in den Gärten hunderte Körbe voll Beeren aller Art gepflückt, die dann zum Obstmarkt befördert werden. Stachelbeeren hängen so viele nicht mehr, da dieselben meistens in rohem Zustande zum Markt gebracht wurden. Um so mehr muß man staunen über die große Menge der Himbeeren und Johannistrauben, die noch in den Gärten am Strauche hängen. Beerenwein wird hier im Vorgebirge nur noch sehr wenig gekeltert, da die Früchte auf den Märkten sehr gesucht sind und stets gut bezahlt werden.
∆ Stommeln, 11.Juli1910. Sozialdemokratischerseits wird gegenwärtig große Anstrengung gemacht, da und dort im Landtreis Köln der Partei des Umsturzes neue Freunde zuzuführen. Ein geeignetes Mittel dazu erblickt man in den sog.„freien“. Gewerkschaften, die in Wirklichkeit die Kern= und Schutztruppe der Sozialdemokratie sind. Hier sucht man nun die Lohnschneider zum Beitritt in die sozialdemokratische Gewerkschaft zu veranlassen. Wer möchte aber diesen seltsamen Weltverbesserern die Hand reichen! Eine wirksame Vertretung seiner Interessen findet der Arbeiter nur in einer christlichen Organisation. Die christlichen Gewerkschaften steyen auf dem Boden der christlichen Weltanschauung, sie lehnen den Klassenhaß ab und wollen nicht etwa dem nebelhaften Zukunftsstaat nachjagen, sondern auf dem Boden der heute bestehenden Verhältnisse für den Arbeiter Ersprießliches erreichen. Das Wolkenkuckucksheim der Sozialdemotratie wird auch die denkenden Arbeiter von Stommeln nicht locken. Falle also niemand auf die großen Versprechungen der „Genossen“ herein. Demnächst wird vermutlich auch das Kölner Genossenblatt versuchen, sich hier Eingang zu verschaffen. Augen auf! Zeigt den Leuten, daß in Stommeln für sie nichts zu holen ist!„„„„„
TS Weiß, 13.Juli1910. Dem Former Gerh. Breuer hierselbst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Siegburg, 12.Juli1910. Einige Zentrums=Stadtverordnete haben in Ausführung eines Beschusses der letzten Wählerversammlung bei dem Herrn Bürgermeister beantragt, auf die Tagesordnung der nächsten Stadtverordnetensitzung zu setzen: Errichtung einer Reichsbanknebenstelle.— In der Wochnung eines Arbeiters der Kattunfabrik Siegfeld wurden bei einer Haussuchung bedruckte und unbedruckte Stoffe im Werte von über 300 M. gefunden. Der Mann, der in der Fabrik Nachtdienst hatte, reichte die Waren in der Nacht seiner Frau über die Fabrikumzaumung. 906
T Siegburg, 13.Juli1910. Dem Betriebsarbeiter Alb.
Schwidden wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Aus dem Vergischen Land.
TO.-Gladbach, 12.Juli1910. Den Fabrikmeistern Karl Sajie und Joh. Simon sowie dem Klebmaschinenführer Ant. Selbach wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
0° Bensberg, 12.Juli1910. Am 13. März d. J. benahm sich ein Arbeiter in einer Wirtschaft sehr herausfordernd. Er schrie in seiner Trunkenheit, niemand werde seinem Freund etwas tun. Das hatte übrigens niemand beabsichtigt; aber ulkshalber gab ein Grubenarbeiter ihm einen Klaps auf die Schulter. Nun wurde der Radaubruder fast tobsüchtig, warf mit Biertellerchen und suchtelte mit einem Messer herum. Alles floh; der Polterer stürzte sich auf einen ruhig schlafenden Hüttenarbeiter, stach ihn in den Kopf und brachte ihm einen Schnitt auf die Schulter bei, der die Kleider glatt durchtrennte. Draußen machte er es einem anderen Manne ähnlich. Für jede Tat wurden von der Strafkammer in Köln zwei Monate Gefängnis für angemessen gehalten, welche beide Sühnen auf drei Monate zusammengezogen wurden.
* Bensberg, 12.Juli1910. Wie uns mitgeteilt wird, hat das Kuratorium der höheren Gemeindetnabenschule beschlossen, die Anträge auf Ermäßigung des Schulgeldes in Zukunft erst nach den Herbstferien zu prüfen und zu entscheiden. Bei dieser Beschlußfassung ging man von der Ansicht aus, durch das Hinausschieben der Entscheidung diejenigen Schüler, die sich um eine halbe Freistelle bewerben, zur Betätigung regen Fleißes anzuspornen. Die Eltern der betreffenden Schüler haben daher in Zukunft vorab das Schulgeld für die beiden ersten Quartale voll zu entrichten und wurden bei Genehmigung ihrer Anträge für die beiden letzten Quartale von der Schulgeldzahlung befreit sein. Ein weiterer wichtiger Beschluß des Kuratoriums geht dahin, in Zukunft bis zu sechs besonders gut talentierten Volksschülern, deren Verhältnisse den Besuch der höheren Schule nicht gestatten, eine ganze Freistelle zu gewähren, und zwar einschließlich der Bücher. Das Recht der Präsentation solcher Schuler soll ausschließlich der betreffenden Volksschule zustehen, während die Entscheidung über die wirtliche Zulassung dem Kuratorium verbleibt. Die Versammlung war der Ansicht, daß mit der Ausführung dieses Beschlusses manchem fleißigen und gut beanlagten Kinde armer Eltern die Möglichkeit gegeben werden könne, in dem immer schwer sich gestaltenden Kampfe um's Dasein eine bessere Position zu erreichen.
Hoffnungsthal, 12.Juli1910. Auf dem vom Radfahrerverein Blitz am Sonntag veranstalteten Radfahrerfest gelangten folgende Preise zur Verteilung. Den 1. Blumenpreis erhielt 1. Korsopreis Bleifeld, 2. Kor
4. Korsopreis Sülzenia Im
1. Kunst=-Rleigenprere Schleutr:(Walscheid), 2. Kunst=Reigenpreis Troisdorf. Den Ehrenpreis im Schulreigen Sülzenia(Immekeppel). Porz erhielt den Ehrenpreis für Duettfahrt.

Kölner Local-Anzeiger Dr. 188 T Mittwoch. 13. Juli 1910.
Seite 11.
Man kaufe reelle
Möbel
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag. Kassa 10% Rabatt. Ganze Ausst., Tische. Stühle, Spieg., Vertik., Kücheneinricht., Rßb.=Büf., 2tür. pol. Kleiderschr. v. 62.4 an, seine Trumeaus m. geschliff. Gläsern, Schlafzimm.= Einricht. in Mahagoni, Eichen, hell u. dunkel, Rßb., Mah.=Salon, Speisezimm., Schreibtisch, kpl. Betten, Teppiche. Decken, Läufer, Gard., Flurständ., dess. Diwan.
3. Hoffmann Martinsfeld 31
Zauberapparate,
für eine ganze Abendvorstellung, billig zu verkaufen. Severinstraße 186, parterre.
Selterswasseru. Limonademaschine,
kompl. Einr. für alkoholfr. Getränke, spottbillig zu verkaufen. Köln, Friedrichstraße 19.
2 gr. Gelgemälde
m. Goldrahm., zus. 25., sowie versch. and. Gemälde spottbillig. Friedrich=Wilhelmstr. 1, 1. Etg.
Barmonium
billig zu verkaufen.
84 Mauritiussteinweg 34 Mich. Jos. Schnitzler.
Briefmarken=
Sammlung, Kat. 2200 Mark, bill. zu verk. Off. u. F 348 an die Annahmest. Mittelstr. 33.
Kmmmn
Sülzer Hof
Restaurations-Uebernahme!
*
Ein großes
Orchestrion,
ein Phonograph,
(Holz),
wegen Aufgabe des Wirtschaftsdetriebes billig zu verkaufen. v Scverinstraße 136.
Schönes Nußb.=Vertiko 45.4 m. Spiegelaufsatz, Nußb.=Salon= tisch 18 K, Trumeauspiegel, geschliffen, 30.A, prachtv. UmbauDiwan 60.K, kpl. mod. Rücheneinrichtung, Büfettschrank, Anrichte m. Schränkch. u. Aufsatz u. schön Tisch, all. m. Linoleum u. sein. Verglas. 100.fl. auch einz. prachtvoll. Eich.=Büf. 140., Nßb. Kleid.= Schr., 2schläf. Nßb.=Bett, Wasch=u. Nachtk., Flurgard..bill geg.Kassa z. verk. Bismarckstr. 64, Privath.“
Hausbesitzer!
Ia. Wasserzapfhähne a St..50.4. Fein pol. Klosettsitze a St. 3,25.4. im Lager Hohenzollernring 41.“
Schöner gr. Gleanderbaum
wegen Raummangel billig zu verk..=Nippes, Cranachst. 31,1.
Schuhcreme, Schmirgell., Putzp., * Ofenglanz, Aufneh., Schnürr., für Wiederverkäufer spottbillig zu verkaufen. Follerstraße 44.
Grabgiller. Grabgitte zweistellig, sehr billig zu verkaufen.
Krummerbüchel 1.
Kin sch. Säulenofen, 4 Kupfer O stiche zu verkaufen. .=Ehrenfeld, Gutenbergstr. 86 B.
la. Herrenstoffe,
solide und modern,
Meter K. 2,70 und R. 4,50.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
Steinstraße
billig zu ver kaufen.
A. Etage rechts.
Hierdurch mache den Bürgern von Köln und Köln-Sülz die " ergebene Mitteilung,
A dass ich das bisher von Hrn. Martin Eiserfey geführte Wirtschaftsunternehmen
käuflich erworben habe und empfehle ich mich den bisherigen verenrten Gästen, Stammgästen, Bekannten, Freunden und Gönnern, sowie den geschätzten Vereinen und allen Mitbürgern von Köln und Köln-Sülz.
Einem geneigten Zuspruch gern entgegensehend, empfehle ich mich, im voraus bestens dankend
mit vorzüglicher Hochachtung
Franz Merkert.
WyvvvWv
Gemischter Chor
(Leitung Herr Hermann Düsterdick)
des Erangel. Bürgervereins Wartburg, Köln-Nippes
Am Freitag, den 15. Juli, abends 8½ Uhr:
Großes Wohltätigkeitskonzert
zum Besten der durch das Hochwasser an der Ahr Geschädigten, im großen Saale der Restauration Thiel, Neußerstraße 116, unter gütiger Mitwirkung der ganzen Kapelle des 2. Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 24, unter persönlicher
Lettung des Königl. Musikmeisters Herrn Meinerzhagen, der Damen Frl. Adaschkiwitz(Klavier und Violine), Frl. Gottgetren und der Konzertsängerin Frau Alma Schmitz=Franke.
Programme an der Kasse.
Karten im Vorverkauf 50 Pfg. Kassapreis 1 Mark.
Degenschirme, große Auswahl 4l in Gloria und Halbseide, nur .50 M Follerstraße 44.
Kin schönes Bett mit guter Einlage und eine Brotmaschine zu verkaufen. Ursulastraße 11.
u. kl. Ofen, f. neu, weg. Abreise bill. z. verkaufen. Eigelstein 80, III. I
Gas-Badeeinrichtungfener.-.60
zu verkaufen. Huhnsgasse 16.
Für Brautleute
Salon=Einrichtung, bestehend aus Sofa, 2 Sessel, nußb. pol. Tisch, 2 Prunkstühle und Trumeauspiegel, alles so gut wie neu, billig zu verkaufen.
Werderstraße 3.
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen
Köln. Volkszeitung Zentn. 6# zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. Marzellenstraße 37.
0
300 Meter
jedeeit.
ster
.15 Meter hoch, ganz od. get. bill. zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstr. 203.
prachtvoll slämisch. Speisezimmer sorst 1600.28
zu 1250.K zu verkaufen.*
Lriedrichstr. 55, stausenting.
&4 Pianos!
in meiner Werkstelle wie neu hergerichtet, mit voller Garantie zu verkaufen.
84 Manritiussteinweg 84 Mich. Jos. Schnitzler.
Schaufenster-Rahmen
mit Glas u. Rollade, ca..60 u 2,00 Außenmaß, sowie Haus= u. Flurabschlußtür zu verkaufen.
Johannisstraße 48.
Prachtv.
modern, mit Linolenmeinlage u. Messingverglasung, für 90.4 zu verkaufen.
Heinsbergstraße 20, Part.
Meg. Fortzug verk. unter der 2 Hälfte d..,1Diw., 1Schrbp., Liegest., 1Kindergard.,[Rüchent. 1 Regul., 1Klovierstuhl, 2 Violin. Lampen, Stühle, Bilder u. versch Markus, Ehrenfeld, Kruppstr. 17.
Jähriges pferd.
Gut. Wagen= o. Arbeitspf. z. verkaufen. Wahn bei Köln 90.
wannen, Waschmaschinens. billig. Ursulastraße 3.
5ch Koit u. Diwan b. z. verk. Vell Mauritiussteinweg77.
Hol. Tisch u. f. n. Ofen b. z. v. Bayenthal, Kolpingst. 1, III.
Aedr. Handwagen zu verkauf. O Buttermarkt 37.
Jähm taden., f. nur 17.6 z. o. NäUm. Waisenhausg. 31, III.
Kaufgesuche
Waren al. Art hauft geg. Kassa
Fr. Storsberg, Follerstraße 44
Verloren-Gefunden
Zwergpintscher, schwarz, a. den Namen Tiai hörend, entlauf.
Namen Tiat hö Geschw. Vonrath, Höhenberg. Wiederbr. hohe Belohnung
Zamen=Uhr gef. Kl. Brosche gef. P Mauritiuswall 47, II.
Vermischtes
ites
Laden-Einzichtungen
fertigt schnell u. bill. u. Garant. Habe stets versch. Einricht., Theken in allen Größen mit und ohne Marmorplatte, auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpultch. usw. billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 38.
Zeamte und sold. Private
erh. Damen= u. Herrenkleiderstoffe, Leinen, Leib= u. Bettwäsche Borhäuge von reellem Geschäft auf do Teilzahlung. Angebote unter F 93 an die Annahmest. Mauritiussteinw.93
Pleines Käse
anerkannt vorzüglich.
geht leer am 21 d. M. v. Ehrenfeld nach Düsseldorf.
H. Voßel, Körnerstraße 65.
Einzis um Platze!
Abendfahrt:
1020
#055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 89
Masseuse
Frau E. Schütze, Pantaleonsb.3.
Telephon-Reinigungsund Desinfektions-Institut.
Bringe hiermit zur Kenntnis, dass ich ein
Telephon- Reinigungs- und Desinfektions- Institut für postalische Telephon-Apparate
eröffne. Dasselbe erstreckt sich auf die Reinigung der Holz- und Nickelteile sowie Desinfektion des Fernhörers und Sprechtrichters, welche für den Teilnehmer in hygienischer Beziehung von grossem Vorteil sind.
Der Preis beträgt monatlich 508 bei mehreren Apparaten billiger.
Achtungsvoll!
Wilh. Jansen, Lupusstrasse 11.
Telephon Nr. 8289.
Unseren hochverehrten herren Chefs
Heinrich Herrmann
Dater und Sohn, sowie dem kleinen Heini
senden zu ihrem morgigen Namenstage
die herzlichsten Glück- und Segenswünsche!
sowie ferneres Wohlergehen der ganzen Familie.
: Dies wünscht herzlichst und aufrichtig:
Das gesamte Personal der ersten oberländischen Brot= u. Feinbäckerei
Köln=Klettenberg, Turemburgerstraße 24
(OHONONG)
(:
*h
Luftkurort Bassenheim(Strecke Kodlenz-Mayen
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise.
d Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker Bertram, Bassenheim. 9
Maschinen-Reparaturen
aller Au, Lohnarbeit in Brehzen, Stanzen, Bohren, hobels u. Kraisen, Ausarbeitung von Modellen usw.
übernimmt bei gutee, preiswürdiger Ausführung
Karl Prosch,
Klingelpütz 68.— Fernsprecher 9754.
Bad Mondorf Luxenburg)
Radium=Sol=Bad, Glänz. Erfolge bei chronischen Störungen der Verdauungsorgane, Leberschwollung, Gicht, Rheuma u. Diabetes.“b
Luftkurort Bura Ramstein(Eifel)
Hotel und Pension Werner, Eisenbahnstr. Köln—Trier. Herrliche Lage. Grosse Wälder. Volle Pension K 4,50.
Zu den Namenstagen
empfehle meine bestgepflegten
Rhein-, Mosel- und Ahrweine
Martin Steimel,
Weinhandlung und Weinstube
solm Stühlchen
¼ Liter-Pokal-Ausschank direkt vom Fass.
Telephon 4955. 0“ Herzogstrasse 10.
Nähmaschinen
direkt an Privatpersonen
liefert erstklass. Hähmaschinenfabrik.
Ein Monat zur Probe. 5 Jahre Garantie. Anleitung wird erteilt. Monatliche Ratenzahlungen 5 M. Alte Maschinen werden in Zahlung genommen.
Anfragen unter 1772 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 9
Prima Qualität, Dtd. 0,90. h Balltenbinden, 4 Chrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
s
9
Nach langjähriger Tätigkeit als Assistenzarzt, die letzten 8 Jahre als Sekundärarzt des städtischen Bürgerhospitals(Geheimrat Professor Bardenheuer), habe ich mich in
Köln, Sallerrins 29, Hochpart.,
als Chirurg und Frauenarzt
niedergelassen
Dr. Fritz Frank II.
Fernsprecher 11208.%5
0
9
C
Vivat Heinrich!
1
Heinrich Brinkmann
Herzl. Glüchwünsche
zum Namenstage!
Stammtisch.
p Anzeigen i. CO wirken immer!
Nippes
Unserem
werten
Reister
ad 1910
80
0
0
Heinrich Lindener
in Nippes, Neußerstraße 239 3
ein kräftiges Divat
nebst herzlichsten Glück= und Segenswünschen
zu seinem morgigen Ramenstage im Geschäfts=Jubeljahr! Gewidmet von seinen Gesellen in Köln Rippes
——

u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 127.
Das neue Riesenprogramm
beginnend Mittwoch, den 13. Juli ers. endigend Freitag, den 15. Juli 1910, muss wegen seiner ausserordentlich belehrenden u. anregenden, den höchsten Grand künstlerischer Vollendung zeigenden Nummern
jeder gesehen haben.
Seehundjagd in Australten. Hervorragende belehrende Naturaufnahme.
Morgen ist Zahltag. Etwas zum Totlachen
Im Banne der Leidenschoft.
Drama eines Frauenherzens.
Auf dem Bodensee. Interessante Reisestudie. Entflohene Ehefrau. Hochkomisch.
Der Liebesgofl. sodse. Mosek.. 946t.
Gasparone Tonbild. Geschickter Detektiv.
Eine interessante Verwandlungskomödie.
Blinder Passagier. Schlager.=
Naseweiß. Ueberaus lustig.
Die Liebe des roten Mannes.
Ein Drama aus dem wilden Westen.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Jonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
Telephon 4988. Direktion: M. Bruck. Telephon 4989.
Mittwoch, den 13. Juli, abends 8¼ Uhr:
15. Ensemble=Gastspiel
von Mitgliedern des Kleinen Theaters, Berlin Regie: Erich Ziegel.
Im Luxuszug.
Lustspiel in 4 Akten von Abel Hermant.
Donnerstag, den 14. Juli er.:
Im Luxuszug.
COLOSSEUN
SGastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
Direktion A. Hübener.
Städtisches Orchester, Cöln.
Donnerstag, den 14. Juli, abends 8 Uhr,
9. populäres Konzert Richard Wagner=Abend
im großen Gürzenichsaale
unter Leitung des Hrn. Konzertmeisters Heinr. Anders u. freundlicher Mitwirkung von Hrn. Opernsänger Rovert und Herrn Konzertmeister Benno Walter.
— Programm:—
Einleitung zum 3. Akt aus„Tannhäuser",
Arie aus„Der fliegende Holländer“
(Herr R. Parker).
Siegfrieds Rheinfahrt aus„Götterdämmerung“.
Ouvertüre zu„Rienzi.“
Ein Albumblatt für Solo Violine.
(Herr B. Walter.)
Trauermarsch aus„Götterdämmerung“.
Wotans Abschied und Feuerzauber aus„Die Walküre“,
(Herr R. Parker.)
Eintrittspreis 75 Pig. a. d. Abendkasse im Gürzenich.
Dienstag, den 19. Juli, abends 8 Uhr:
10. populäres Konzert
unter freundlicher Mitwirkung der Violinvirtuosin Fräulein Therese Kürmann und des Opernsängers Hrn. Karl Gießen von hier.! 1
Mittwoch, den 13. Juli. abenus., Uur: Grosse Gala-Vorstellung.
Donnerstag, den la. Juli, abends 8¼ Uhr:
Hish-Life-evening
5 Rendez-vous der vornehmen Welt.
—20 Nummern 20
##Viele für Köln vollständig neue Pferdedressuren.
KONSUL PATSY
Die fliegenden Menschen.
Die Wunder-Elefanten.
Eigelsteln—4, Ecke Mariminenstr. 2 Min. vom Hauptbahnhof
Moderne luftige Räume
Hochfeines Echt Kölsch 3/10 zu 10 Pf.
aus eigener Dampfbrauerel
Hervorragend gute Küche.
Reichhaltige Frühstücks- und Abendplatten.
Vorzüglicher Mittagstisch 2 Gänt““ 70 Pf.
OO
Im städtischen Volksgarten=Restaurant Samstag, den 23. Juli d.., abends 8 Uhr:
Konzert des
Koschat-Quintett
aus Wien
Herren Rudolf Traxler, Walter Fournes, Clemens Fochler
und Georg Haan, Mitglieder der K. K. Hofoper Wien, unter persönlicher Leitung des Komponisten
Thomas Koschat
Mitwirkung: Die Kapelle des Westf. Juß=Art.=Reg. Nr. 7 Leitung: Obermusikmeister Trenks.
Karten im Vorverkauf a 60 J. Liedertexte a 20 J,
in der Hofmusikalienhdlg. Joh. Franz Weder, G. m. d.
Karten an der Abendkasse a 30h. 5
StadtwaldHaupt-Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 14. Juli,
abends 8 Uhr:
Volksliederabend
des Männergesangvereins„Germania“, Lindenthal,
53er Kapelle
(20 Musiker in Uniform) unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors
2
Herrn Max Grauzow.
a 22
Eintritt frei. RKein Bieraufschlag
Kinderwagen
Sitz-Liegewagen
Klapp-Fahrstühle
Sportwagen
unerreicht gr. Auswahl in allen Preislagen empfichlt
Zum eisernen Kinderwagen
Richard Weber
Mittelstrasse.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbeben, Jardinièren, Kränse. Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgis von 12 A an.
Julius Gliesobe Söhne, Schildergasse 105.
Das erste Mal in Deutschlang
Pe
als Freiheitsstatue von Newyork
fikas gröste u. Schönce.
Heute, Mittwoch, den 13. Juli, abends 8¼ Uur
Im Kampfe zwischen Thron u. Liebes
oder Krone und Fessel.
—7,-10½.*
Eintritt von 6 Uhr 9 4 V abends ab 30 Pfg.
Gear. 1889
Brandenburg's Weinhaus
„Zur ErpelerLey“
Sternengasse 69 altrenom. Haus in und Keller.
Weine eigener Kellerei. Jos. Brandendurg.
Fernspr. 30/9. 3
K. M. G. V.
Donnerstag, den 14. d..:
Keine Probe.
Nähe Kölns in schöner
Gegend, nuden
Eholungsbedütige,
auch Kinder, Aufnahme.
Off. u. B 289 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers. d.
Täglich: vorm. 10-12 und nachm.-8 Uhr
Samoaner
Hauptvorführungen:
nachm. 4, 5½ u. 7 Uhr. san Sonntagen ausserdem 11 Uhr vorm.
Im St. Arnoldus-Pensionat Zenoldsweiler bei Büren
finden erholungsbedürft. Damen u. Kinder(Mädchen) während der Ferienzeit liebevolle Aufnahme u. Pflege. Pension für Damen 2,50 bis 4,50 K. für Kinder.50 K. pro Tag. Anmeldungen nimmt entgegen:
* Die Oberin.
Landaufenthalt!
In herrl. Gegend d. am Rhein, in kl. Fam. Preis 3 AA.pro Tag.
Heinr. Schmiß, a. Phei.
Blankenberghe
Grand Hötel de la P air ssie:“ Parillonkoral
Häuser l. Rang. Mässige Preise.
Orbassini
Zauberer ohne Apparate.
Omkar
Schattenkünstler.
Bella Mara de Torée
Rauch-, Sand- und Pastell-Mal-Akt.
Kinematograph
Erstklassige Bilder! Nur Schlager!
Eintritt 50 Pfg.
Im Irrgarten:
Die durchsichtige Griechin.
Donnerstag, den 14. Juli 1910, abends 8 Uhr
Grosses
Extra-Konzert
Ganze Kapelle des 16. Inf.-Regts. Kgl. Musikdirektor W. Beez.
Leuchtspringbrunnen
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends
50 Pfg.
Hamenstags-Geschenke
KU N. ur.
Bedeutende Auswahl
Schürens Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Schildergasse 98A, gegenüber Colosseum früher Blaubach. bLeichtester korrektaltzender
Kneifer
empfichlt
Jao. Weishoim, Optiker
Herzogstrasse 40."3
Ramenstags=Geschenke!
Dawentinge
in Gold von 2,50A an.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rhein. Automobil=Fachschule
Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4zyl. Benz. 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl. Merzedes, 4zyl. Renault.
Feinste Reserenzen.
Medeillons
und Anhänger in allen Preislagen. 5
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig. 2h
Math.&amp; Roso Bernardi, 4 Chrenstraße, Echke Albertusstr.
8 Rod. Herreuringe
in Glanz=u. Mattg. in all. Preislagen.
in Gold von 254 an
in Double„.4„
in Tula„ 10##„
in Silber„ 3.„
Lohmüller&amp; Heick,
Juwelen, Gold= u. Silberwaren Schildergasse 72/74. p“
Nur von auseries. Allden, der best. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteronstalt
K. Pütz. Hohenzollernring 50.