Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
nzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Auzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfg.
Geschäftsstefte und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Ront, M. 30 f. Mortz ousch. betau.
Kä Montag. 18. April 1910. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 10 Seiten.
Nr. 105, 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koin, molllag, 1b. Apen 1740.
Eine Ballo
X Eschwege, 17.Aprill910.(Drahtber.) Die Hülle des gestern in Bitterfeld ausgestiegenen Ballons Delitzsch ist bei sachsen aufgefunden worden. Der Ballon ist anscheinend während eines Gewitters vom Blitz getrossen worden. Alle vier
Insassen sind tot.
* Bitterfeld, 17.Aprill910.(Trahtber.) Die vier Insassen des
Ballons Delitzsch sind der Kaufmann Karl Luft aus Bitterfeld als Führer, der seine 25. Fahrt unternahm, Hr. Leuchsenring von der Luftfaarzeug=Gesellschaft, der den Münchener Ballon der Gesellschaft führen sollte, und die Herren Hoecker und Graupner aus
Leipzig. Der Ballon ist gestern abend.15 Uhr am Werte
Elektron II. aufgestiegen. Er gezört dem Dutersret:, tagt päsige
Aufstieg ging sehr glatt von statten. Es herrschie fast vollige Windstille. Der Ballon zog in langsamer Fahrt in westlicher Kichtung davon. Die Polizeibehörde von Reichensachsen und das Vitter elder Werk Elektron II. melden, daß der Ballen Delitzsch aus beträchtlicher Höhe herabstürzte. Die Insassen sind sämtlich tot. Der Korb ist sehr schwer beschädigt. Die pulle wurde in zersetztem stande aufgefunden. Ueber die Ursache läßt sich schwer etwas
sagen. Man neigt zu der Ansicht hin, daß der Ballon in ein
Gewitter geraten ist und von einem Blitzschlag getroffen wurde.
* Eschwege, 17.April1910.(Trahtber.) Die Fahrt des verunglückten Ballons ging über Halle, Delitzsch, Niedereichstädt, Köleda und Sömmerda. Um 12 Uhr nachts passierte der Ballon bei 440 Meter Höhe Eisenach. Um diese Zeit scheint er in einen Gewittersturm geraten und nach Westen getrieben worden zu sein. Ueber
dem Dorf Reichensachsen hat iyn vermutlich der Blitz getroffen und er ist mit großer Geschwindigkeit zur Erde gestürzt. Die Gondel ist jedenfalls mit furchtbarer Gewalt auf den Boden aufgestoßen denn die Leichen wiesen gräßliche Verletzungen auf. Zwei Leichen waren herausgeschleudert, zwei befanden sich in der Gondel.
* Eschwege, 17 April1910. Ueber die Katastrophe, die den Ballon Telitzsch betroffen hat, wird noch gemeldet: Der Befund der Leichen läßt ertennen, daß die Luftschiffer einen schrecklichen Tod aefunden haben. Auf dem Antlitz des einen ist deutlich die Todesangst ausgeprägt. Alle hielten die Hände trampfhaft geballt. Die Ortsbewohner von Reichensachsen wurden nachts gegen 1 Uhr durch ein Krachen aus dem Schlafe geweckt. Sie glaubten, daß der Blitz eingeschlagen habe. Als sie jedoch nichts bemertten, begaben sie sich zur Ruhe. Der Ballon ist in den Zweigen eines Kirschbaumes hängen geblieben. Die Gondel liegt zerschmettert am Boden. Die Leichen wurden nach Feststellung des Todes durch den Kreisarzt
ud Vitterfelo, Iz.aprillsto.(Drahtber.) Die hiesige Lustschif halle hat von der Polizeibehörde in Reichensachsen die Mitteilung erhalten, daß die Insassen des verunglückten Ballons Delitzsch, wie die Leichenschau ergeben habe, vom Blitz erschlagen worden sind.
(0 Eschwege(Werra), 17.April1910. Zu dem Unglück des Ballon Delitzsch wird uns noch gemeldet: In dem benach
barten Dorfe Reichensachsen fand heute morgen um 6 Uhr ein wohner in seinem Garten die umgestürzte Gondel eines Freiballons mit einem kleineren Teile der Hülle. Unter der Gondel befanden sich die Leichen von vier Insassen des Ballons. Die Gesichter hatten eine mit Blut unterlaufene blaue Färbung, Arme und Beine waren mehrfach gebrochen und einzelne Finger ausgerissen. Einer der Insassen steckte mit dem Kopfe ungefähr 20 Zentimeter in der Erde, eine große Blutlache befand sich an der Unglücksstelle. Der übrige größere Teil der Hülle befand sich ungefähr 2 Kilometer vom Dorf entfernt an einem Bergabhange vor. Nach dem bei den Verunglückten vorgefundenen Fahrbuch heißt der Ballon Delitzsch und ist gestern abend um 6 Uhr in Bitterfeld aufgestiegen. Nach den weiteren Aufzeichnungen ist er über Halle, Erfurt, Eisenach in einer durchschnittlichen Höhe von 150 Meter geflogen, gegen 1 Uhr nachts befand er sich über Eisenach. Die letzte Högenangabe lautet auf 440 Meter. Der Unfall bat sich gegen—3 Uhr nachts zugetragen, da um diese Zeit von dem Auffinder der Leichen ein starkes fallendes Geräusch gehört wurde.
Von anderer Seite wird uns aus Eschwege berichtet:
In der Nacht zum 17. April trat nach zwei ungewöhnlich warmen Tagen gegen 1 Uhr über dem Werratale in der Gegend zwischen Eisenach und Eschwege ein ziemlich starkes Gewitter mit Regen ein, welches eine Stunde andauerte. Während dieser Zeit hörte der Acerwirt Müller in Reichensachsen einen heftigen Schlag. Im Glauben, der Blitz habe in seinen Viehstall eingeschlagen, sprang er erschreckt aus dem Bett und sah zum Fenster hinaus, ob er etwa Feuer bemerke. Da dies nicht der Fall war, legte er sich wieder schlafen. Morgens gegen 6 Uhr, als Müller das Viey füttern wollte, fand er in seinem Garten zwischen einem Apfelbaume und seinem Hause die Gondel und die vier Leichen. Letztere waren zum Teil schrecklich verstümmelt(Schädel=, Bein= und Armbruche). Nach dem Registrierbuch war der Aufstieg am 16. April, abends nach 6 Uhr, in Bitterfeld erfolgt, kurz nach 12 Uhr nachts hat sich der Ballon über Eisenach befunden; die aufgezeichneten Höhen lauten zumeist auf 100—150 Meter, nur die letzte Aufzeichnung auf 400 Meter. Einen Teil der zerrissenen Ballonhülle fano man in einer Wiese unweit des Mullerschen Hauses, den größten Teil der Hülle auf dem sog. Trimberge, etwa 500 Meter entfernt. Deutliche Brandspuren sind an der Hulle nicht wahrnehmbar, trotzdem nimmt man an, daß der Ballon vom Blitz getroffen ist.
∆ Reichensachsen, 17.April1910 mittags 1 Uhr. Das Ballon unglück ist gegen 1 Uhr nachts während eines Gewitters erfolgt. Die Ballonhulle war in zwei Teile zerrissen, von denen der eine Teil zersetzt in einer Entfernung von 1½ Kilometer auf einem Berge gefunden wurde: der andere Teil wurde in einem Garten
beim Dorfe gefunden. Der Ballonteil mit der Gondel hat im Fallen einen Baum umgerissen und war vollständig eingedrückt. Die vier Insassen wurden heute fruh gefunden, sie waren tot; die Leichen waren vollständig zerschmettert, urme, Beine und Gliedmaßen gebrochen. Zwei der Verunglückten hingen mit dem Oberkörper uber den Rand der Gondel, die anderen beiden lagen außerhalb des Korves. Der Fuhrer des Ballon war der Luftschiffer Karl Lust aus Bitterfeld, der schon viele Fayrten
mitgemacht hat.
Feuersbrunst.
Demstetten(Oberamt Freudenstadt. Schwarzwald). Gestern vormittag sind hier während des Gottesdienstes fünf Wohnhäuser eingeäschert worden. Es konnte fast nur das Vieh gerettet werden.
Rechtsfragen im Luftraum.
Paris, 17 April1910.(Drahtber.) Das Präsidium des inter nationalen juristischen Komitees für Luftschiffahrt hielt heute eine Sitzung ab, in der als Vertreter der deutschen Mitglieder Assessor Meyer aus Homburg v. d. Höhe teilnahm. Hauptgegenstand der Beratung war die Frage der rechtlichen Natur des Luftraumes im öffentlichen Recht. Man war sich einig darüber, daß der Luftraum über dem offenen Meere und staatenlosem Gebiete die gleiche rechtliche Natur besitze, also als frei zu erachten sei. Bezüglich des Luftraumes über Staatengebieten wurde beschlossen, eine vermittelnde Form zu finden zwischen dem Standpunkte der deutschen Mitglieder, die die Ausdehnung der Staatssouveränität auch auf diesen Luftraum als Grundsatz wunschen, und dem Standpunkte der anderen Mitglieder, welche die Freiheit der ganzen Atmosphare anerkannt sehen möchten.
Internationale Konferenz zur Bekämpfung von Rädchenhandel und Schmutzlektüre.
Oaris, 18.April1910. Bei der heute beginnenden internationalen Konferenz zur Bekämpfung des Mädchenhandels und der Pornographie wird Deutschland durch den Geheimen Legationsrat Dr. Lentze vom Auswärtigen Amt, vom Geheimen Regierungsrat Dr. Joel vom Reichsjustizamt und dem Legationsrat von Mutius von der hiesigen deutschen Botschaft vertreten sein.
Einsturz einer Retallgießerei.
Valenzia, 17.April1910.(Drahtber.) Beim Einsturz einer Metallgießerei ist ein junges Mädchen getötet worden. 30 Personen wurden verletzt.
30 Menschen des Hungers
Die Berliner Morgenblätter melden aus Smyrna: In dem hauptsächlich von Armeniern bewohnten Orte Eghin in Anatolien herrschen seit einiger Zeit Hungersnot und Seuchen. An einem der letzten Tage sind 80 Personen infolge Hungers gestorben.
Aufruhr in der chinesischen Provinz Honau.
Seit einigen Tagen kommen Nachrichten aus dieser Provinz, wonach besonders in der Stadt Tschangscha heller Aufruhr herrscht. Die eigentlichen Beweggründe sind nicht näher bekannt. Nur soviel geht aus den Meldungen hervor, daß sich die Wut der Empörer in erster Linie gegen die Fremden richtet. Heute werden folgende Einzelheiten gemeldet:
London, 17 April1910.(Trahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Tschangscha: Der Gouverneur und sein Sohn sind gerotet und das Yamen zerstört worden. 24000 Plünder er suchen die Stadt, die in Flammen steht, heim. Die norwegische und die katholische Mission sind verorannt. und die übrigen Missionen zerstört. Eine allgemeine Vernichtung des fremden Eigentums, darunter des spanischen Konsulats, ist erfolgt. Eine zur Nachtzeit ohne Lichter fahrende Dschunke ist von dem nach Tchangscha eilenden englischen Kanonenboot Thistle überrannt worden. Drei deutsche Missionare sollen sich an Bord befunden haben und ertrunken sein. Man weiß aber nur von acht deutschen, die sich in Tschangscha befunden haben und diese sollen in Sicherheit sein. Ein späterer Bericht besagt, daß drei Amerikaner vermißt werden und daß diese möglicherweise mit der Dschunke untergegangen seien.
Schanghai, 17.April1910.(Drahtber.) Der Oberbefehlshaber der englischen Seestreitkräfte in Ostasien, Admiral Winsloe, sprach dem deutschen Generalkonsul sein Bedauern daruber aus, daß durch das englische Kanonenboot Thistle eine Dschunke mit drei deutschen Missionaren zum Sinken gebracht sein soll.
* Hankau, 18 April1910.(Drahtber.) Alle den Ausländern gehörenden Gebäude sind in Brand gesteckt worden. Ausgenommen das englische Konsulat. Weun auch das Gerücht geht, der Gouverneur sei ermordet worden, so glaubt man doch, daß er sich verborgen hält. Die Truppen schritten nicht gegen die Aufständischen ein. Es ist Befehl ergangen, die Missionen der Provinz zu raumen, da die Beamten einen allgemeinen Au
stand befurchten und sich außerstande sehen,##. gpann apgesandt.
Der Vizekönig hat Truppen in Stärke von 2000 Mann abgesand
Die Lage im
( Oberhausen(Rhld), 16.April1910. Von der Zuuslrergung wurden bis heute etwa 75 Arbeiter betrossetgn, am Mittwoch, Teil der hiesigen Baugeschäfte läuft die Au####rbeiter in Frage den 20. d. M. ab. Insgesamt werde“## auf seiten der Baukommen. Die Industrie am Orte stehl
# Rechnung eines großen inarbeitgeber. Ein Unternehmer, get#t beschäftigt, wurde seitens dustriellen Werkes nahezu 200 Arbeiter beschaften
der Werksleitung ersucht, sich mit den andern Arbeitgebern solidarisch zu erklären und seine Arbeiter auszusperren, sofern er für die Folge noch auf Arbeiten und Lieferungen für die betreffende Firma reflektiere.
Essen, 16.April1910. Die Aussperrung seitens der Unternehmer ist bis jetzt nur in beschränktem Maße erfolgt. An vielen Stellen der Stadt sieht man Bauten, an denen gearbeitet wird. Von 70 in Frage kommenden Unternehmern haben sich 30 mit etwa 4000 Mann an der Aussperrung beteiligt. Die kleineren Geschäfte lassen durchwegs arbeiten.
st Regensburg, 17 April1910.(Eig. Drahtber.) Die Zahl der ausgesperrten Bauarbeiter beträgt etwa 1900; unberührt sind von der Aussperrung die Arbeiter der Mitte Mai zu eröffnenden Oberpfälzischen Kreisausstellung.
* Köln, 18.April1910. Nach den Feststellungen der Arbeiterorganisationen sind vom christlichen Bauarbeiterverband 385 Arbeiter, vom sozial=demokratischen Verband etwa 1700 Arbeiter ausgesperrt. Die Zahl der Ausgesperrten dürfte, die Unorganisierten eingeschlossen, 2200 betragen. Die Arbeitgeber hatten bei Beginn der Aussperrungen die vermutliche Zahl der Ausgesperrten auf etwa 3500 angegeben.
G Reichstagsverhandlungen.
Schon seit Jahren klagen die Gemeinden, in deren Bereich sich große Reichsmilitär= und Marinebetriebe etabliert haben, daß sie diese Betriebe nicht zu den Kommunallasten heranziehen können, obwohl ihnen aus dem Zuzug großer Arbeitermassen kolossale Schul- und andere Kommunallasten erwachsen. Bisher hat man wenigstens den dringendsten Mißständen auf diesen Gebieten dadurch abzuhelfen gesucht, daß man einzelnen dieser Gemeinden durch den Etat Zuschüsse bewilligt hat. Durch den Entwurf eines
Reichsbesteuerungsgesetzes,
der am Samstag dem Reichstag zur Beratung vorlag, soll nun diesen Gemeinden ein Rechtsanspruch auf Zuschüsse gewährt werden. Soweit ist alles gut und schön. Aber das Reich oder vielmehr die Reichsverwaltung will nun diese Gelegenheit gleich dazu ausnutzen, um das Reich vor weiteren steuerlichen Zugriffen von Staat und Gemeinde für alle Zeiten sicher zu stellen, und gegen diesen Teil der Vorlage erhob sich sogleich eine scharfe Opposition. So hob namentlich der Abg. Gröber(Zentr.) hervor, daß es nicht angängig sei, in diesen Fragen die Bundesstaaten gewissermaßen als untergeordnete Provinzen des Reiches zu behandeln; das Reich müsse sich in steuerlicher Beziehung ebenso behandeln lassen, wie die Einzelstaaten von den Gemeinden. Auf nationalliberaler Seite fand natürlich die Vorlage lebhafteste Befürwortung; wahrscheinlich wird es aber so kommen, daß mit Rücksicht auf die vom Abg. Gröber geäußerten Bedenken, die in der Kommission einer gründlichen Prüfung unterzogen werden sollen, die Vorlage erst im Herbst endgültig verabschiedet werden wird. Dann gab es eine lange und
interessante Rolonialdebatte.
Es handelte sich um die Schlußabrechnung über die Aufstandsausgaben für Südwestafrika. Es kamen dabei allerhand interessante Dinge zur Sprache.
Wie der Abg. Erzberger mitteilt, hat der frühere Gouverneur von Lindequist in der Budgetkommission einmal die Aeußerung getan, wenn man an die Prüfung und Kontrolle der Aufstandsausgaben für Südwestafrika den strengen rechnerischen Maßstab anlegen wolle, der sonst bei uns üblich ist, so könne man bis zum Jahre 1927
sitzen. Regierung und Kommission haben dann nach einem Ausweg gesucht, um aus diesem Dilemma herauszukommen, Frucht dieser Erwägungen ist das neue Lregge, der Nufstandseine Vereinfachung der Prüfung. und krtist ziefe Vereinfachung
ausgaben vorsieht. Wie die Sache liegt, ist. gg, Erzberger
eine unbedingte Notwendigkeit, und„Lhz, Sache in lofern, als
immte ihr du., Bicht lo..zu6 uber die schon bewillgten und die Schlußabrechnung ergibt, daß üver die sch
bezahlten Millionen hinou. van der Regierung ausgegeben
noch weitere 29.= m ht,„ warden sollen, ohne daß die Regiesind und nun noch“, Lasen hat, für eine Deckung dieser Ausrung es fur norig 969e)* Unter lebhaftem Beifall weist
gaben Vorschlos“ 8 harauf hin, wie man seinerzeit Zeter und an bvigen habe, als das Zentrum 9 Millionen 4 Alusgaben für Südwestafrika streichen wollte, während g“ ierung zur selben Zeit, ohne dem Reichstag auch nur ein Sterbenswörtchen davon zu sagen, 23,7 Millionen ausgab Um eine Deckung für diese Mehrausgaben zu bewirken, schlägt er vor, die kapitalkräftigen Kolonialgesellschaften zur Degung der Kriegslasten heranzuziehen. Der Gedanke findet— erfreulicherweise auch am Regierungstisch— sympathische Aufnahme. Die Budgetkommission wird sich mit seiner weiteren praktischen Ausgestaltung weiter zu beschäftigen haben. In vorgerückter Stunde, die Sitzung hat schon beinahe 6 Stunden gedauert, nimmt das Haus noch die erste Lesung der
Fernsprechgebührenordnung
in Angriff. Aber sie bleibt in ihren ersten Anfängen stecken. Nach einigen begründenden Worten des Staatssekretärs Kratte

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103* Montag, 18. April 1910.
Theater. Opernhaus: Acté. 7½, Schauspielhaus: Der Arzt am Scheidewege.%. Bolosseum(Millowitschtheater): Kam'rad
Lehmann, 8¼ Ubr. Gastans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Konzerte: Zoologischer Garten: 3½2, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uh.
wird ein Antrag auf Vertagung gestellt und das sichtlich ermüdete Haus stimmt ihm zu.
* Die Beratung des
begann am Samstag im Abgeordnetenhause. Die allgemeine Debatte wurde von dem Aba. Dirrrich(Braunsberg) Zentr. mit einer eindrucksvollen Rede eingeleitet, in der er klar und bestimmt die Grundsätze, Forderungen und Wünsche der Zentrumspartei auf dem Gebiete der Kultus= und Unterrichtsverwaltung darlegte. In kirchlichen und Schulfragen verlangt das Zentrum, daß die
Grundsätze des Christentums überall zur Geltung
kommen. Weil aber zur Varkündigung der Lehre des Christentums die Kirche berufen ist, fordert das Zentrum für die Kirche in der Betätigung der ihr von Gott gesetzten Aufgaben völlige Freiheit, nicht aus Machtgeküsten, wie der Redner hinzufügte, sondern um die reichen Schätze, welche das Christentum birgt, dem Wohle der Menschheit dienstbar zu machen. Zwar sei in Preußen die Religionsfreiheit durch die Verfassung garantiert, aber trotzdem kämen Fälle vor, die damit nicht in Einklang stehen, wie z. B. die Forderung, für einen öffentlichen Gottesdienst in einem ostpreußischen Orte die vorherige Genehmigung des Landrats einzuholen. Freiheit fordere das Zentrum auch für die Orden und Ordensgenossenschaften, und es werde als eine Kränkung empfunden, wenn die katholischen Organisationen sich nicht jener Freiheiten zu erfreuen haben, welche die evangelischen Diakonissinnen und ähnliche Genossenschaften besitzen. Redner sprach dann noch persönlich sein tiefes Bedauern darüber aus, daß man den letzten Lebenswunsch des verewigten Bischofs von Ermland, wenigstens eine einzige Ordensniederlassung in Ostpreußen zu besitzen, nicht berücksichtigt hale. Auf dem Gebiete der Schule fordert das Zentrum eine strenge christliche Unterweisung und
Erziehung der Jugend
und eine zentrale Stellung des Religionsunterrichts in der Schule. Darum perhorresziere das Zentrum die religionslose und die Simultanschule, wohingegen es einen gebührenden Einfluß der Kirche auf die Erziehung und Bildung unserer Jugend in der Schule fordere, der aber durch das beim Beginn des Kulturkampfes erlassene Schulaussichtsgesetz zurückgedrängt sei. Wenn das Zentrum die geistliche Schulaussicht fordere, so wolle es damit keineswegs die Herrschaft der Kirche über die Schule etablieren, sondern nur jenen Einfluß auf die Erziehung und Bildung der Jugend gewinnen, der vom Standpunkt der christlichen Schule aus gefordert werden müsse. Darum empfinde das katholische Volk die Schmälerung des kirchlichen Einflusses auf die Schule als einen
Vorstoß gegen die katholische Kirche und als eine Gefährdung der Jugenderziehung. Die Forderung, daß die Stellen der katholischen Seminardirektoren mit Geistlichen besetzt werden sollen, sei keineswegs unerhört, da doch die evangelischen Seminardirektoren und Regierungsschulräte durchweg Theologen seien. Die Bildungsanstalten für die Lehrer müßten nach streng christlichen Grundsätzen geleitet sein. Der Widerstand gegen die Forderungen der Katholiken gehe aus einem unberechtigten Mißtrauen, aus Jahrhunderte alten Vorurteilen und Mißverständnissen hervor. Die Grundsätze, die das Zentrum auf dem Gebiete der Kirche und Schule vertrete, seien nicht staatsgefährlich, sondern
staatserhaltend,
eine bessere Stütze für den Staat könne man sich nicht denken. Zum Schluß protestierte Redner noch gegen die Rede des Oberlandesgerichtspräsidenten a. D. Hamm im Herrenhause, der behauptet hat, im Zentrum säßen neben Aristokraten auch Sozialdemokraten. Und das sagt ein Kronsyndikus, der dazu berufen ist, eventuell die Krone über Rechtsfragen der Katholiken zu unterrichten! Die Rede des Abg. Dr. Dittrich wurde vom Zentrum mit lebhaftem Beifall aufgenommen und machte sichtlich tiefen Eindruck auf das aufmerksam zuhörende Haus. Der nachfolgende Redner, der freikonservative Abg. Freiherr v. Zedlitz=Neukirch bemühte sich vergebens, diesen Eindruck wieder zu verwischen oder abzuschwächen. Er verstieg sich zu der Behauptung, daß die religiöse Freiheit der Katholiken in Preußen im vollstem Maße gewährleistet sei, und gegen einen vereinzelten Verstoß stehe ja der Beschwerdeweg offen. Auch die katholischen Orden hätten nach dem Abschluß des Kulturkampfes volle Freiheit, aber in evangelischen Gegenden habe man die Auffassung, daß die Orden weniger caritativen Zwecken als vielmehr der katholischen Propaganda dienten.
Von seiten des Zentrums wurden diese Ausführungen mit lebhaftem Widerspruch begleitet, worauf der freikonservative Redner dann erklärte, daß er diese Auffassung seinerseits nicht teile. Auf dem Gebiete der Schule seien die Forderungen des Zentrums bereits erfüllt, und die Maßnahmen der Regierung in betreff der Schulaufsicht seien durchaus zu billigen. Schließlich trat Redner für eine Neuorganisation des Kultusministeriums ein. Abg. Dr. Maurer(natlib.) beschränkte sich auf allgemeine Erörterungen über die
Schulfrage.
Er betrachtete die Schule als eine rein=staatliche Anstalt und will den Einfluß der Kirche auf den Religionsunterricht beschränkt wissen. Mit katholischen Schulräten kommen wir wieder zur katholischen Abteilung im Kultusministerium zurück. Das Christentum, so schloß der Redner, sei zwar staatserhaltend, nur müsse man es richtig verstehen.— Hierauf wurde die Beratung bis Montag vertagt.
Ein handwerkeitag.
# Brühl, 18. April1910.
Ein frischer Zug weht durch unsere Handwerkerbewegung! Der Zusammenschluß der einzelnen Innungen, Handwerkervereine usw. in Kreisverbänden, die anderseits wieder dem Rheinischen Handwerkerbund sich unterordnen, bietet neue Gewähr dafür, daß das Verständnis für die Handwerkergesetzgebung vertieft, die soziale Schulung ausgebreitet und die Vertretung der wirtschaftlichen Interessen intensiver gestaltet wird. Seit einem Jahre besteht der Kreisverband für den Tandkreis Köln und den Stadtund kandkreis Mülheim.
Als ein gutes Zeichen für seine Lebenskraft müssen wir das Wagnis ansehen, den Tag der ersten Generalversammlung zu verbinden mit einer Ausstellung von Gesellenstücken, Lehrlings= und Fortbildungsschularbeiten. Das freundliche Brühl war bestimmt, den Rahmen fur diesen Handwerkertag zu liefern; Brühl eignete sich um so mehr zu dieser Veranstaltung, als gerade hier der Handwerkerstand in Blute steht und eine Bedeutung im Gemeinwesen besitzt, die anderwärts nicht überall dem Handwerk erhalten oder neu gewonnen wurde.
Die Ausstellung
wurde vormittags 1I Uhr eröffnet. Der erste Beigeordnete Herr Roligen begrüßte die Gäste aus dem Handwerkerstand im Namen der Stadt Brüyl, Hr. Asfessor Dr. Österloh sprach als Vertreter des Landrats von Köln=Land, Hr. Figge(Köln) übergab der Ausstellungsleitung 150 Mark zu Prämiierungszwecken, die von der Königl. Staatsregierung überwiesen waren, Hr. Oestreich(Köln) gab der Sympathie der Handwerkskammer für die Bestrebungen des Kreisverbandes Ausdruck, namens des Kreisverbandes begrüßte die Vertreter der Behörden und Koporationen Hr. Kluge(Brühl), der Männergesungverein Liederkran, verstand es durch einige stimmungsvolle Chöre dem Festakte besondere Weihe zu verleihen. Ein Festessen im Restaurant Ratskeller schloß sich der Eröffnung an.
Die Ausstellung bot ein recht erfreuliches Vild. Ihr Rückgrad bildeten die Arbeiten der Fortbildungsschulen der angeschlossenen drei Kreise. Wie bedeutend das Fortbildungsschulwesen im Bezirke des Kreisverbandes entwickelt ist, daruver gibt der Führer durch die Ausstellung Aufschluß. Es bestehen in Berg.=Gladbach eine gewerbliche Fortbildungsschule, eine kaufmännische, eine ländliche, eine Handelsschule für Mädchen und zwei Haushaltungsschulen. Die Fortbildungsschule der Bürgermeisterei Merheim besteht seit dem Jahre 1905; ihre Gründung verdankt sie einer Anregung des Volksvereins für das katholische Deutschland. In Porz ist die gewerbliche Fortbildungsschule auf Drängen des Vereins selbständiger Hanowerker im Jahre 1908 errichtet worden. In Mülheim besteyt seit 1901 eine obligatorisch=gewerbliche Fortbildungsschule. Die Fortbildungsschule in Kalt wurde 1898 eröffnet. Die Fortbildungsschule in Overath. die eine sehr gute Entwicklung genommen hat, datiert aus dem Jahre 1900. Bruhl besitzt seit 1904 eine Handwerker=Fortbildungsschule.
Die Ausstellung bietet einen Ueberblick fast über die gesamte praktische und theoretische Ausbildung der Handwerker. Vor allem das fachliche Zeichnen und die Buchfuhrung sowie Kalkulation sind unter den Schularbeiten zu ihrem Recht gekommen. Das Gesamturteil des sachverstandigen Besuchers wird dahin gehen, daß die Ausstellung ein ehrendes Zeugnis für die Ausbildung des Handwerkernachwuchses darstellt, eyrend in gleicher Weise für Lehrende und für Lernende. Diese Arbeiten, die Eifer, Verstandnis, Sorgfalt und ehrliches Streben offenbaren, lassen das beste erhoffen für den Nachwuchs des Handwerks, das wegen der Nähe der Großstadt Koln, des damit zusammenhängenden gesteigerten Konkurrenztampfes und der höyeren Ansprüche des Publikums eine besonders solide und zuverlässige Grundlage für seine Existenz benötigt. Die Ausstellung bleibt bis zum 20. April geöffnet.
Am Nachmittag fand im Hotel Pavillon die
Generalversammlung des Kreisverbandes statt. Hr. Beigeordneter Liebeler entbot die Grüße der Gemeinde Brühl und brachte das Kaiseryoch aus. Hr. Fehmer erstattete den Bericht über das erste Jahr des Bestehens des Verbandes. 18 Vereine traten mit 470 Mitgliedern bei der Grundung bei. Heute umfaßt der Kreisverband 24 Vereine mit 1000 Mitgliedern.
Die Tätigkeit des Verbandes kam hauptsächlich zum Ausdruck in 16 Gesamtvorstandssitzungen und in sieben großen HandwerterVersammlungen. Mit den Leitern der im Kreis bestehenden Fortbildungsschulen wurde enge Fühlung genommen. Im Laufe des Jahres wurde ein Einziehungsamt geschaffen für ausstehende Forderungen. Ferner wurde beschlossen, im eigenen Verlag eine Wochenzeitschrift herauszugeben. Der Verband gehört dem Rheinischen Handwerkerbund als Unterverband an; an den Veranstaltungen des Bundes wurde reger Anteil genommen. Durch Flugblätter wurden die Mitglieder über wichtige Standesfragen beleyrt. Herr Figge(Köln) spricht als Vorsitzender des Rheinischen Handwerkerbundes. Er verweist auf die gesetzlichen Errungenschaften des Handwerks, die der Erziehung des Nachwuchses und der Förderung der allgemeinen Standesinteressen dienen. Dem Kreisverband Köln=Land und Mülheim=Rhein widmete Redner ein begeistertes Hoch.
Hr. Dachdecker Greis(.=Gladbach) verbreitete sich über die Ziele der Organisationsbestrebungen im Handwerk. Er kennzeichnet die Handwerkerbewegung als eine durchaus moderne Bewegung und beweist, daß sie unumgänglich notwendig ist. Die Tatsache, daß sich die Zahl der Handwerkerbetriebe in den beiden letzten Jahrzeynten verdreifacht hat, beweist, daß der Handwerkerstand auch lebensfähig ist. Die gesetzliche Organisation des Handwerks bildet den Boden, von dem aus sehr wohl Ersprießliches geleistet werden kann. Aber es hat in den Kreisen des Handwerts das Wort von der Selbsthülfe noch nicht volle Geltung. Auch im Kreisverbande sollen die Mitglieder noch mehr als bisher von den geschaffenen Einrichtungen Gebrauch machen. Der Kreisverband kann Aufgaben lösen, die der einzelne Handwerkerverein oder die einzelne Innung nicht in gleicher Weise erfullen können. Außer der Frage der Erziehung und sozialen Schulung des Handwerks durch Wort und Schrift gilt es auch, in rein wirtschaftlichen Fragen, wie Preisgestaltung, Submissionswesen, Einziehungsamt, Unterweisung in der Buchführung durch den Handwerkssetretär den Interessen des Handwerks zu dienen. Sind diese Aufgaben im allgemeinen Obliegenheiten des Kreisverbandes, so sind andere, wie die Einwirkung auf die politischen Parteien im Sinne des Handwerks dem Handwerterbund vorbehalten. Mit einer herzlichen Auffordenung an die anwesenden Frauen, Verständnis für die Handwerkerinteressen zu beweisen, schloß Hr. Greis seine überzeugenden Ausführungen.
Ter zur Versammlung angesagte Reichs= und Landtagsabgeordnete Marx war in letzter Stunde am Erscheinen verhindert. Es soll ihm eine Entschlietzung in Sachen der Neugestaltung der Rhein. Landgemeinde=Ordnung überreicht werden, in der vor allem die geheime Wahl für den Gemeinderat und die Aenderung des § 46 dahin verlangt wird, daß, wenn das Recht der geborenen Mitglieder nicht in Wegfall kommt, wenigstens die Einkommensteuer ebenso wie die Grund= und Gebäudesteuer bei den Voraussetzungen für das geborene Gemeinderatsmitglied in Betracht gezogen wird: dadurch werde es auch gut gestellten Handwerkern leichter möglich. in den Gemeinderat zu kommen.
Der Generalversammlung folgte eine gemütliche Abendunterhaltung.
5 Die Eingemeindung von Rodenkirchen
beschäftigte am Sonntagvormittag den dortigen Haus= und Grundbesitzerverein in einer Versammlung, die in der Restauration Capellmann stattfand. Rechtsanwalt Dr. Schnitzler leitete die Versammlung, in der u. a. ausgeführt wurde:
Schon vor Jahren sei diese Frage hier erörtert worden. Auch habe sich der Haus= und Grundbesitzerverein seinerzeit bereits“ das Oberbürgermeisterant gewandt, wo man beschied, die Stadt Köln sei mit der Eingemeindungsfrage Kalk und Vingst beschäftigt, und bevor diese Frage erledigt sei, könne man der Eingemeindung von Rodenkirchen nicht nähertreten. Heute sei Kalk und Vingst eingemeindet und es frage sich, ob man jetzt nicht wieder die Eingemeindungsfrage von Rodenkirchen anregen solle.
Gemeinderatsmitglied Dr. Schulte erklärte sich als Freund der Eingemeindung, die auch bestimmt kommen werde. Rodenkirchen habe elektrische Straßenbahn=Verbindung, Gas, Wasser usw., dadurch komme der Wunsch nach Eingemeindung nicht so nachhaltig zum Ausdruck, aber für Köln machten diese Einrichtungen Rodenkirchen begehrenswerter. Der Redner habe mit einem Stadtverordneten in Köln, der Landtagsabgeordneter sei und mit dem Oberbürgermeister Fühlung habe, gesprochen und der habe gesagt, Rodenkirchen werde eingemeindet, wenn der Gemeinderat erklare, er sehe der Eingemeindung Rodenkirchens entgegen. Eine derartige Erklärung werde der Gemeinderat nicht so leicht abgeben; wenn aber die überwiegende Mehrheit der Einwohner für die Eingemeindung sei, so werde man den Gemeinderat übergehen können.
Der Vorsitzende bemerkte, er habe mit dem Führer der großten Partei in Köln verhandelt, und er habe dabei erfahren, daß Köln nicht abgeneigt sei, die ganze Bürgermeisterei Rondorf, also auch Sürth, Weiß, Rondorf und Godorf, einzugemeinden.
Die Versammelten waren in der überwiegenden Mehrheit prinzipiell für die Eingemeindung und es entspann sich eine Aussprache darüber, wo man zunächst einsetzen solle. Ob man sich direkt an die Stadt Köln wenden oder ob man an den Gemeinderat das Ersuchen richten solle, die Eingemeindungsfrage auf die Tagesordnung der Gemeinderatssitzung zu setzen. Auch wurde die Einberufung einer allgemeinen Bürgerversammlung in dieser Angelegenheit empfohlen. Von anderer Seite will man eine Deputation an den Regierungspräsident entsandt wissen, der um Prüfung der Eingemeindungsfrage ersucht werden soll. Man beschloß, der Vorstand möge in Gemeinschaft mit dem„nationalen Bürgerverein“ eine Versammlung einberufen mit dem einzigen Punkt der Tagesordnung:„Eingemeindungsfrage". Zu dieser Versammlung sollen sämtliche Gemeinderatsmitglieder der Bürgermeisterei Rondorf eingeladen werden.
Es wurde noch lebhaft Klage geführt über Mißstände am Ufergelände. Da inzwischen die Zeit zu weit vorgerückt war, mußte der andere Punkt der Tagesordnung abgesetzt werden. Wohl wurde noch angeregt, dahin zu wirken, daß in Rodenkirchen eine Anlegestelle der Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft errichtet werde. Der Vorstand versprach, in diesem Sinne tätig zu sein.
Nur kurze Zeit!
Sonderausstellung
in den Schaufenstern des Eckhauser Glockengasse und Kreuzgasse
in geschmackvoller Zusammenstellung
Tapete- Spannstoff- Linkrusta Künstlerfriese
Franz JUng Böckem apduns
Glockengasse 13 Tel. 1052.
Hohenlohe
Suppen
ebensogut wie frische Fleischbrühsuppen. 2 bis 3 Teller 10 Pfg.
K
Atrang
SchnellNähmaschinen
mit rotierendem Greifer sind die besten für gewerblichs Zwecke.
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs
Mauritiussteinweg 68.
Fabrikniederlage der Firma Riesolt&amp; Loske. Meissen. d*
ann Hansant s4 wenn in allen Ecken das
wenn Hausputz 15t große Reinemachen deginnt: das Putzen, Abwaschen, Fegen, Wischen, Schrubben, Kratzen, Scheuern, dann bewährt sich, wie schon seit langen Jahren, dabei am besten der bekannte Luhns Wasch=Extrakt mir rotem Band. Wo man etwa versucht, etwas anderes als„dasselbe“ oder als„gerade so gut" zu unterschieben, schreibe man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103 x Montag, 18. April 1910.
Seite 3.
Neues
aus Köln
** Die Voreinschätzungskommission. Zur Besprechung allgemeiner Grundsätze fur die Voreinschatzungsarbeiten, der Behandlung von Einsprüchen, Berufungen usw. waren die Vorsitzenden und glieder der Voreinschätzungskommission durch den Vorsitzenden, erster Beigeordneten Adenauer, auf Samstagabend in den Gürzenich eingeladen. Seit dem Jahre 1903 hatte eine solche sprechung nicht mehr stattgefunden. Es waren am Samstag zahlreiche Herren der Kommission anwesend. Nach einem Tankeswort an die Kommissionsmitglieder für ihre treue und uneigennutzige Arbeit im Dienste der Allgemeinheit machte Beigeordneter Adenauer Mitteilung, daß seit der letzten Besprechung der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Stelzmann, gestorben sei, der seit dem 26. Juli 1895 mit großer Pflichttreue seiner Tätigkeit nachgegangen war. An seine Stelle sei Hr. Wilfert getreten.
Hr. Wilfert hielt sodann einen längeren Vortrag über die Zusammensetzung, Tätigkeit usw. der Kommission. Die Kommission zähle 400 wirkliche und ebenso viele stellvertretende Mitglieder; 160 Mitglieder würden von der Regierung ernannt, 240 wurden von der Stadtverordnetenversammtung gewählt. Die Arbeit der Kommission, die 36 Unterkommissionen habe, sei keine leichte; sie erfordere viel Mühe und Zeit und sei, da sie von den Mitgliedern neben ihrem Berufe ausgeübt werde, daher doppelt hoch zu vewerten. Die Kommission bilde ein Bindeglied zwischen Publikum und Steuerbehörden, Man komme oft in Verlegenheit, wenn die austretenden Mitglieder durch neue ersetzt werden sollen; es sei manchmal auch der Fall, daß Leute, die sich anfänglich zur Uebernahme des Amtes bereit erklärt hätten, später plötzlich ihre Zusage zurückzögen. Es wäre der Verwaltung sehr angenehm, wenn ihr schon vor dem Ausscheiden der betreffenen Herren geeignete Ersatzmänner bekannt gegeben würden; die Verwaltung könne dann auch eher Rücksicht auf die einzelnen Gewerbe usw. nehmen.
Die Kommissionsmitglieder mußten im Bedarfsfalle die Zensiten in der Wohnung aufsuchen. Die Prüfung der Zensiten soll Klarheit schaffen; sie soll ein solches Resultat ergeben, daß die Veranlagungskommission ihre Steuerbestimmungen möglichst korrekt treffen kann. Allgemeine Redensarten könnten da nicht helfen.
Die strikte Geheimhaltung aller zur Kenntnis der Kommissionsmitglieder kommenden Verhältnisse sei dabei oberste Pflicht. Die Zensiten dürften keine Einsicht in die Akten erhalten, es dürften keinerlei Mitteilungen an sie gemacht werden. Sei eine Einkommensgrenze nicht zu ermitteln, so müsse eben eine Schätzung gemacht werden, auf Grund deren die Veranlagungskommissien ihren Entscheid treffen kann. Der Redner betonte dann die Wichtigleit der richtigen Einschätzung der Reisespesen, wies hierbei hin auf den Unterschied zwischen verheirateten und unverheirateten Reisenden und bemerkte, daß die Spesen nur insoweit in Abrechnung kommen könnten, als sie für den wirklichen Lebensunterhalt benötigt seien. Es bürfte allerdings bei Einschätzung der Reisespesen nicht schablonenhaft verjahren werden, sondern es sei eine genaue Prüfung des Einzelfalls nötig usw. Der Redner schloß mit einer Mahnung zu treuer Pflichterfüllung, zu gewissenhafter Prüfung der Zensiten. Wenn der Zensit sein Einkommen zu niedrig angebe, dann betrüge er jeden seiner Mitburger; es müsse den unrichtigen Angaben energisch nachgegangen werden. Die Vorteile eines geordneten Staatswesens wolle jeder genießen und da sei es auch Pflicht des Einzelnen, dem Staate zu geben, was des Staates ist, getreu dem altpreußischen Grundsatz: Suum cuique.
In der Diskussion begründet ausführlich Herr Levi seine Forderung, daß die Gewerbetreibenden gewissenhalt Buch führen müßten. Zur Kenntns genommen wurde ein Antrag auf Einrichtung einer allmonatlichen Zusammenkunft der Mitglieder der Unterkommission. Nach einem Dankeswort des Herrn Beigeordneten Adenauer an den Vortragenden wurde die Besprechung geschlossen.
Eisenbahnpersonalnachrichten. Versetzt sind: Der techn.
Eisenbahnobersekretär Eisen von Elberfeld nach Köln, der Betriebsingenieur Kießler von Deutzerfeld nach Opladen, der techn. Eisenbahnsekretär Schlüter von der Bauabteilung 1 in Köln=Deutz zur Bauabteilung in Hillesheim, der Bahnmeister Stadermann von der Königl. Direktion zur Bau=Abteilung 1 Köln=Deutz, der Oberbahnhofsvorsteher Bures von der hiesigen Eisenbahndirektion nach Hohenbudberg, der Oberbahnhofsvorsteher Royer von Koblenz zur hiesigen Eisenbahndirektion, die Bahnhofsvorsteher Groll von KölnEhrenfeld nach Heinsberg und Breuer von der hiesigen Eisenbahndirektion nach Vallendar.
Ernannt sind: Der bisherige Geheime Baurat Uhlenhuth, Mitglied der hiesigen Eisenbahndirektion, zum Oberbaurat mit dem Range eines Oberregierungsrats, der Bahnhofsvorsteher Joachim Brück zum Betriebskontrolleur, der Gütervorsteher Hanke zum Eisenbahnsekretär und Verkehrskontrolleur, der Obermaterialien= verwalter Lehmann, der Kassenvorsteher Olbertz, der Gütervorsteher Scholl und die Bahnhofsvorsteher Brock und Quedenau zu Eisenbahnsekretären, der Bahnmeister I. Klasse Küspert und die BauAssistenten Schlangenfeld und Kayser zu technischen Eisenbahnsekretären, die Kanzleiaspiranten Schulz, Glöser und Lück zu Kanzleidiataren.„„„„
Pensioniert sind: Der Kanzlist I. Klasse Schmidt und der technisch Bureauassistent Renner, beide von hier.
Aus Köln-Lindenthal.
w Unfriedfertiges Dolk. Am Samstagabend entstand in der Hans=Sachsstraße, Ecke Classen=Kappelmannstraße zwischen Frechener und hiesigen Arbeitern eine große Schlägerei, wobei es zu Messerstechereien kam. Einer der Kampfhähne wurde mit dem Messer am Kopf so übel zugerichtet, daß ärztliche Hülfe in Anspruch genommen werden mußte.
Aus Köln-Riehl.
. Leichenfund. Gestern vormittag wurde in der Nähe des Auer'schen Sägewerks in Riehl die Leiche eines etwa 40 Jahre alten Mannes im Rhein gelandet. Die Leiche wurde auf den Nordfriedhof in Merheim gebracht.
ald„Colonia“
Fernruf 10277.
Köln, am Hahnentor.
Särge in Holzu. Metall
Trauerdekorationen.
Alle Besorgungen bei d. Behörden.
„Jean Goertz.
Mobiliar=Versteigerung.
Auf Anstehen der Speditions=Lagerhaus=Aktien=GesellIschaft Cöln werde ich Unterzeichneter am Dienstag, den 19. April, nötigenfalls die folgenden Tage, morgene 10 u. nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale
36 Bahnenstrasse 36(Kaisersaale
nicht bezogene Lagergüter für Rechnung deren, die e angeht, folgende gebrauchte gut erhaltene Möbel:
Nußb.=Büfett, Sofas, Stühle, Tische Spiegel, Bilder, Oelgemälde, kompl. Schlafzimmer, 2 weiß lackierte Betten. Messing, Roßhaar=Matr., Federbetten, Waschkommoden, Nachtskommödchen, Kleiderschränke, Schreidtische, Chaiselonque, Gardinen, Nippes, Porzellan, emaill Tafelherde für Gas= u. Kohlenheizung, Waschmaschinen, Cisschrank, Frauen= u. Herren=Kleid., Wäsche, Küchengeräte, 1 Phonograph m. Platten, Gartenmöbel, Kommoden, Gaslüster., Kopierpr., Teppiche, Läufer, 1 Mandoline,1 transportabler Waschkessel Füllden, Flaschengestelle. Ofen=Vorsetzer und Ständer, japanische Vasen usw. 0
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern „<space> A u k t i o n a t o r<space> u.<space> g e r i c h t l.<space> b e e i d.<space> T a x a t o r,<space> 6, Cöln, Brüderstr. 8, Fernsprecher 9095,
Freibank.
Freihändiger Verkauf.
Ein Vorzell.=„Glas- u. Markttaschen-Lager
ist mir zum freihändigen Verkauf übertragen worden.
Verkauf unter Fabrikpreis.— Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Verkaufszeit täglich von 10—12½ und—7 Uhr im Versteigerungslokale Eigelstein Nr. 51.
Oskar Kraus, Tarator und Auktionator,
Brüsselerstraße 77. 29
Die in der Sonntagsausgabe spezifizierte Versteigerung findet morgen Dienetag, den 19. April, nachmittags 3 Uhr
vräzise in der Auktionshalle p*
Nür heute und morgen
Riesis billige 959-Gegenstände
3 Mtr. Hemdentuch oder 3 Mtr. weisser und farbiger Biber 95 Pf.
1½ Mtr. Bettdrell 90„ 4
2½ Mtr. Bettzeug.„
1 grosse Schlafdecke oder 1 grosses Biber-Bettuch 95
1 langes schweres Damenhemd, doppelte Passen 982
2 Kopfbezüge
6 Küchenhandtücher oder 3 Mtr. Gerstenkorn
2 elegante Damen-Gürtel
eleg. Untertaille, durchweg festoniert Seidenband-Durchzug 95 1 Korsett, schwerer Drell
1 Reform- oder Miederschürze
2 Kinderschürzen
2 Paar Herkules-Hosenträger
1 Normal- oder Macco-Hemd
1 Normal- oder Macco-Hose
3 Serviteurs
2 moderne Herrenkragen und 1 Paar Manschetten
6 gesäumte Taschentücher mit gesticktem Namen 95
6 Erstlingshemden oder 4 Jäckchen. 95
1 Flanell Wickelschnur und Tuch 95
3 Paar Winter- oder 8 Paar Maccosocken 95
1 Paar halbwollene oder 8 Paar baumwoll. Damenstrümpfe 955
1 Tischtuch, 130 cm, oder 1 Kaffeedecke 95
3 schwere Servietten 95
1 farbiger oder weisser Pikee-Rock 95
1 festonierte Damen-Hose oder Barchent-Damenjacke 95
4 Korsettschoner 95„
Ausserdem verkaufe folgendes sehr billig:
Abgepasste Vorhänge, Ladenpreis M. 3, jezt Abgepasste Salon-Vorhänge, Ladenpr. M..50, jetzt Abgepasste Rouleaus. Ladenpreis M. 3. Jetzt.98 Herren-Hemden, Ladenpreis M..80, jetzt.30.*
Der Verkauf von Fleisch auf der Freikank findet fortgesetzt täglich, mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage, in beiden Freibanklokalen statt. Cöln, den 15. April 1910.“
Der Direktor 22 des Schlacht= u. Viehhofes.
Pflasterarbeiten.
Die Ausführung der Pflasterarbeiten in verschiedenen Straßen der Alt= und Neustadt soll öfsentlich verdungen werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden in der Registratur des Tiefbauamtes Portalsgasse 1, zur Einsicht offen
Verdinghefte können von dort gesen post- und bestellge dfreie Einsendung von 1,00 Mark be zogen werden.
Die Angebot= sind verschlossen mit entsprechender Aufschrift versehen, post= und bestellgeldfrei bis spätestens
Freitag, den 29. Apeil 1910,
vormittags 11 Uhr, an das Tief bauamt Nathausplatz 5. einzu reichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter im Zimmer 12 geöffnet werden.
Cöln, den 16. April 1910. Tiefbauamt. 0 Weingarten, Stadtbauinspekt
1. Für das Etaisjahr 1910 werden im Stadtbezirke Cöln an Handwerkskammerbeiträgen 15% der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer erhoben.
Die Erhebung der Beiträge erfolgt nach den für die Gemeinde=Abgaben geltenden Vorschriften.
Beschwerden sind binnen einer Frist von 4 Wochen nach der Zustellung der Steuerzuschrift bei mir anzubringen. Einsprüche sind nicht zulässig, soweit sie gegen den Prinzipalsatz der vom Staate veranlagten Gewerbsteuer gerichtet sind.
Cöln, den 16. April 1910. Der Oderbürgermeister.
J..: Dr. Ruchs. c
statt.
Oskar Weinberg, Auktionator u. Tarator.
Fernsp. 798.
1.
18
Im Auftrage der Städt Zahlstelle Cöln=Ehrenfeld, Venloer straße 338, werden am 20. April d. J. vormittags 10 Uhr im Hause Widdersdorferstraße 426 die nachbezeichneten Sachen, nämlich:
Ein Geldschrank und SchreibTisch,
öffentlich versteigert werden.
Cöln, den 16. April 1910.
Matschke. 1°
Vollziehungsbeamter.
Zwangs-Veesteigerungen.
Am Mittwoch, den 20. April
1910. vormittag 9¼ Uhr. oll im Hause Hohenstaufenring2! in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich weistbietend verseigert werden:
1 Geldschrank;
um 11½ Uhr im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln:
1 Violine mit Kasten und Bogen.
Keuse.
Gerichtovollzieher in Cöln, 2“ Gladbacherstr. 13 I.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 19. April 1910, vormittags 11 Udr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
.! Schreibtisch, 1 Sofa, Sofatisch,1Wandspiegel,1 Nähmasch.,2 Bilder, 1 Regulatoruhr, 1 Teppich, 1 Paneelbrett m. Figuren, 1 Vogelkorb, 1 Nachtskommödchen, 1 Anrichte.
d. 1 Schrank, 1 gelbe Theke
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 9 Schillingstraße 39A.
Lungs-Versteiger
Am Deusteg, 19. Aprii 1910. vormittag 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 zu Cöln, gegen gleich base Zahlung öfentlich meistbietend verstelgest werden:
1 Abkantmaschine für Dachdecker.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Iwangs-Versteigerung
Um Dienslag, 19. April 1910, nachmitlags 4 Uhr,
sollen Glockengasse 8 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diwan, Konsolspiegel, Betten, Vertiko, Nähmaschine, Warenschrank, Ladentheke, Schreibtisch, Sekretärschrank, Vertiko, Sofa, Sessel, Waschkommode, Büfett, Küchenschrank, Fahrrad, Schreibmaschine, Plüschgarnitur, Stühle, Schlafzimmereinrichtung, Flurgarderoben, Ausziehtische, Sofas, Nähtische, kompl. Kücheneinrichtung. Sprechapparat, 2 Zahldretter, Notizbücher, Moquet=Drell, Wachstuch usw. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
i1:
li
Pichpine-Kücheneinrichtungen
sehr preiswert zu verkaufen.
Luttich rstr. 72, Toreingang Einzusehen Sonntag bis 4 Uhr.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 20. April 1910. vorwittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln-Nippes gegen gleich dave Zahlung öffentlich meisbie##nd versteigert wordon:
Ladeneinrichtung, bestehend aus 2 Theken, 2 Regalen, 1 Schaufensterkasten, 1 Thekenwage mit Gewichten, 1 PapierRollapparat,! Eisschrank,1 Käseschrank, 1 Sofa.
Lichtenderg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, d Schillingstraße 39A.
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(A) und Sie werden sich in Ohen Erwartungen nicht
täuscht sehen.
Meine Kollektionen
enthalten zu noch nie dagewesenen
billigen Preisen
unerreicht große Auswahl.
Tapeten
Linkrusta
und
LinkrustaImitation, Wachstuche und Linoleum ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern und 2 SchauPetc.
Niederstein, Bürgerstraße 24, licke Alterm..Taschenmacher.*c
Gartenstühle
und Tische, große Partie billig zu verkaufen. J. Ludwig, Hohe=Pforte 12.
Im Verlage von J. P. Bachem Köln sind erschienen:
Aus der Urzeit des Menschen
Von Dr. Johannes Bumüller Zweite, bedeutend erweiterte Auflage.— Mit zahlreichen Illustrationen.— Beh. M. 3,60. Gebunden R. 4,50.
*
Menschen- und Cierseele
Von E. Wasmann, S. 1. Fünfte Aufl. Ged. K 0,80
Die Völkerschlacht der
Zuhunft am.Lirkenbaume
Sagengeschichtlich dargestellt von Prof. Dr. Fr. Zurvousen. Zweite Auflage. Geh. K.
Gebunden A. 2,80.
Das zweite Gesicht
Gierelschkeit und Wesen.
Von Drof Dr. Fr. Zuzognsen.
Zweite Auflage. Geh. K..— Geb. K. 2,80.
*
die Katholiken im Kultur= und Wirtschaftsleben der Gegenwart.
Von Dr. oec. publ. Haus Rost. Mit einer Einführung von
Kanonikus Prof. Meyenberg, Luzern. Geheftet R. 2,— Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
handon
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Blumenthalstraße sind
1. die Fensterrahmen,
2. die Außenputzarbeiten,
3. die Glaserarbeiten,
4. die Linoleumarbeiten,
5. die eisernen Treppengeländer zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Neußerplatz Nr. 10 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 28 April 1910, vormittags 11½ Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13 einzureichen.
Cöln, den 16. April 1910. b“ Hoabauamt: Klewitz.
Verdingung.
Für den Neudau des Marzellengymnasiums am Thürmchenswall sind die Putzarbeiten (äußerer und innerer Verputz) zusammen oder in 2 Losen getrennt, zu vergeden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Bau bureau Dagobertstraße, 36, 1. erteilt. Die Angebote lind. ver
Cülg, den 6. pel. 910.
Bolte.
an
9.
La Caoba II. 8.
reelle 12=Zig. so 2 fl0 lang. d. Vorr.reicht 1 h11.4 per Kistchen 9,90
Ut. Goldschmied 20,I
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in 1/ Pfd.=Packungen.*9
#tenig gebr. Diwan, Kldschr., Waschk. u. eich. Schreibt.rmh.
zu verk. Jülicherstr. 9, p.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger.§ 18. April 1910.
agn
—„„„„„„—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103* Montag, 18. April 1910.
* Unterhaltendes.
S Sörenkampshof.
Skizze von Georg Heinrich Daub=Heiligenstadt.
Aus einem der bescheidenen Häuschen der kleinen Heidestadt ... burg trat allabendlich eine noch jugendliche Frauengestalt hervor. Ihr zur Seite ging stets ein rotwangiger Knabe, auf dessen frohes Geplander die Mutter offenbar nur selten und zerstreut antwortete. Ein dichter Schleier von so dichtem Crepe, wie ihn Witwen unmittelbar nach dem Tode ihrer Gatten tragen, verhüllte meist das Antlitz dieser Frau, deren Zugehörigkeit zu den höheren Ständen jedem Kenner zur Gewißheit ward.
Dr. Steinkamp, ein Arzt, der sich in seinem Heimatstädtchen K. burg besuchsweise aufhielt, begegnete den beiden eines Abends auf dem Friedhof, den sie verließen, während er die Ruhestätte seiner Eltern aufsuchte. Zufällig hatte er, als ein Windstoß den Schleier der Dame lüftete, bemerkt, daß deren noch jugendfrischen Züge umrahmt waren von natürlichem, schneeweißem Haar. Unwillkürlich kam dem Arzt ein Vergleich in den
Sinn.„Wie Aprilschnee, der sich lebenstörend in die Blüten
senkt!“ dachte er. Und so grub sich das Begegnis tiefer in sein
Gedächtnis ein, als es sonst der Fall gewesen wäre.
„Kannten Sie die Dame, die vorhin den Friedhof verließ?“ fragte er, dem Friedhofwächter begegnend, den ihm wohlbekannten Alten.
„Gewiß, Herr Doktor— Sie meinen die Frau Sörenkamp, die mit dem Jungen?"
„Ja. Sie fiel mir auf— so jung und schon das weiße
Greisenhaar! Wer ist diese Dame? Ist nicht Sörenkamp ein Rittergutsbesitzer hier in der Nähe!“
„Ganz recht.—— Er ist tot. Dort, wo jener Grabstein
steht, vor der Traueresche dort, da liegt er. Und sie, die Fremde, seine Frau, die ihn ins Unglück getrieben hat, mag ja wohl jetzt das böse Gewissen treiben, täglich an sein Grab zu kommen. Na, sie wird es ja selbst nicht geahnt haben, welches Ende es auf Sörenkampshof nehmen müsse. Sie war noch so jung!.. Und dann— überhaupt, sie war keine Frau für ihn.“
Diese abgerissenen Sätze, die mehr verschwiegen, als sie enthüllten, machten den Arzt erst recht neugierig, mehr von dem Lebensschicksal dieser Frau zu erfahren. Er nahm daher auf einer Bank in der Nähe Platz, während der alte Wokhart mit seinem Grabscheit vor ihm stehen blieb. Und er mußte wohl seinen Mann kennen, denn während er beharrlich schwieg und gleichsam die Wolken am abendlichen Himmel betrachtete, schien der alte Totengräber nachzusinnen...
„Sagen Sie, Doktor!“ begann er dann,„kann wohl eine aus der Stadt, die nie einen Fuß in'n Stall gesetzt hat, einen Landmann glücklich machen? Oder: ich will's anders sagen, muß nicht ein Gutsbesitzer, und wär's auch'n Rittergutsbesitzer, eine Frau haben, die's zusammenhält und Liebe mitbringt für Acker und Gut? Na— ich will nichts Böses über die Toten reden; aber der Fritz Sörenkamp, der hat eine Dummheit sondergleichen gemacht, als er die Hamburger Bankierstochter eines Tages als Frau in seinen stolzen Hof brachte..
„So, so— eine Hamburgerin!“ sagte der Arzt wie halblaut zu sich selbst, als der Alte schwieg.
„Ja, ne Hamburgerin, ne Großstädterin, aber keine Frau für'n Gutsbesitzer!“ fuhr Wokhart fort.„Aber der junge Herr — Sie wissen, ich habe früher die Gärtnerstelle auf Sörenkampshof gehabt und ich nannte Herrn Fritz stets den jungen
Herrn— der war verliebt bis über beide Ohren in die schöne,
junge Frau. Bis dahin war er ein echter Heidebauer gewesen, rührig und fleißig. Bis dahin hatte er gewußt, daß es viel Arbeit und Schweiß kostete, die tausend Morgen Heideacker zu bestellen, auf daß sie goldene Renten brächten. Aber, wenn er nun hinaus gesollt hätte, um die Aussaat zu beaufsichtigen, wie's sein Vater getan hatte, dann mußte er mit ihr ausreiten. Und wenn's Erntezeit war, dann hatte sie plötzlich den Wunsch, ihre Eltern in Hamburg zu besuchen— und er fuhr mit. Und kostbare Pferde schaffte er ihr an; und die Leute, die bis dahin auf Sörenkampshof ihre Kost kriegten, wurden jetzt in barem Gelde abgefunden— obschon's ihnen doch zugewachsen wäre!... Kann's da gut gehen?"
Unwillkürlich schüttelte der junge Arzt den Kopf. Der Alte aber, durch seinen struppigen Bart fahrend, erzählte weiter:
„Die Ernte verkam auf den Aeckern— das Unkraut überwucherte die Felder— der Verwalter, der diebische, bestahl obendrein seinen Herrn, der ihn gutmütig laufen ließ, um einen noch größeren Lumpen an seiner Stelle zu bringen. Mit Blindheit war er geschlagen, der junge Herr— sonst hätte er nicht die kostspieligen Schweizerkühe kommen lassen, anstatt das so notwendige weiße Düngesalz dem Acker zu geben. Aber die junge Frau hatte so große Vorliebe für Schweizerkühe! Und was sollte uns die Molkerei hier, mitten in der Heide— wo uns niemand etwas abkaufte? Dann mußten natürlich die alten, unmodernen Möbel aus dem Hause gebracht werden— ich hab die Händler lachend mit den kostbaren Truhen und Schränken davonfahren sehen! Der herrliche Park, der Generationen des Geschlechtes genügt hatte, mußte von einem Hamburger Gärtner umgewandelt werden in einen modernen Ziergarten— und so fielen die uralten, prächtigen Baumriesen in schnöde Kaufmannshände. Gerade das Herz im Leibe hätte sich einem umdrehen mögen....“
„Das ist ja entsetzlich!“ flüsterte Dr. Steinkamp,„um den Park habe ich das Gut stets beneidet! Er war eine landwirtschaftliche Perle...“
„Und jetzt ist er eine Jugendstilparade!" stieß der Alte grimmig hervor.
Nach einer Weile fuhr er fort:
„Der Kutscher und ich, der Gärtner, wir wurden entlassen, als das neue Automobil angeschafft worden war. Das war so was für die junge Frau— mit ihrem Mann und dem Bübchen morgens losfahren und abends spät wie der Gottseibeiuns über die Heide rasen, als sei das Wohnhaus nur ein Schlafhaus und Hotel. Nur wenn man Besuch erwartete, dann blieb man zu Hause. Und dann gings hoch her. Die Großstadt war ja mit dem Automobil so leicht zu erreichen! Warum sollte man sich nicht alle Genüsse des Lebens erlauben?...“
„Sie werden bitter!“ mahnte der Arzt, dem Alten ins Auge blickend.
„Bitter?— nein; nur sage ich die Wahrheit!“
„Und weiter?——“
„Ich will nichts sagen,“ nahm der Alte den Faden wieder auf.„Sie mag ja wohl das alles zu Haus gewöhnt gewesen sein— diese Leckerbissen, diese teuren Kleider aus Paris, diese kostspieligen Theaterfahrten... Aber für's Land war's nichts! Das Land will eine emsige Pflege und ruhelos fleißige Hände. Und die Augen einer umsichtigen Herrin fehlen einem Gutshofe ebenso, wie die eines pflichtstrengen Herrn. Aber Fritz Sörenkamp mag ja auch wohl auf die Millionen seines Schwiegervaters gesündigt haben—— in Liebe zu seiner Frau. Und
darum traf ihn der Schlag um so härter, als eines Tages der Briefbote mit dem gelben Rade aufs Land gefahren kam und am Herrenhause die Depesche abgab. Darin stand, das Bankgeschäft des Vaters der jungen Frau sei verkracht und der Herr Bankier selbst habe sich erschossen. Da gab's denn Sturm und
Regen, Tränen und Ohnmachten in dem stolzen Herrenhause, Und dann fuhr— mitten in der dunklen, stürmischen Herbstnacht der Herr von Sörenkampshof mit seinem Automobil von dannen. gen Wambura, um dort von dem Erbe seiner Frau zu retten. was etwa noch zu retten sei. Er ist aber nicht hingekommen— er hätte wahrscheinlich auch nur die höhnischen Gesichter der betrogenen Gläubiger gesehen— eine tückische Wurzl im Wege genügte, um das toll dahinfahrende Fahrzeug aus der Bahn zu schleudern— eine Tagereise von hier weg. Und so brachte man den Mann, den die Liebe zu einer unklugen Frau ruiniert hatte. auf einem armseligen Bauernkarren zurück, als blutigen, zu Unkenntlichkeit zerfetzten Leichnam....“ Na, da wird's ja wohl erklärlich, wenn der Frau vor Entsetzen das Haar sich bleichte...“
Der Erzähler schwieg, und auch Dr. Steinkamp fand kein Wort, den Eindruck, der seine Sinne gefangen hielt, zu brechen. Er erhob sich jedoch von seiner Bank und betrachtete den Abendhimmel, an dem zu groben Ballen verdichtete Wolken pfeilschnell vorüber zogen.
„Es wird kühl!“ sagte er dann,„man kann den Frühlingstagen nicht trauen—— selbst wenn die Blütezeit der Bäume
begonnen hat!“
„So ist es!“ sagte der Alte.
„Und das war der Zusammenbruch?" nahm Dr. Steinkamp, neben dem Alten herschreitend, wieder das Wort.
„Es war der Untergang eines freien Bauerngeschlechtes, das Jahrhunderte auf Sörenkampshof regiert hatte!“ bestätigte Wokhart.„Eine spärliche Rente und ein kleines Heim— das ist der Rest des stolzen Hofes, der der Witwe verblieben ist.“
In Dr. Steinkamp wallte es auf. Zu gern hätte er Worte der Entschuldigung gesucht, um die junge Frau, die das Verhängnis ihres Gatten geworden, gegen die bitteren Anschuldigungen des Alten zu verteidigen. Aber er fand nicht die passenden Gedanken...
So gingen die Männer stumm bis zum Friedhofstor. Plötzlich erhob sich ein heftiger Wind und einige Sekunden später wirbelte es durch die Lüfte wie weiße Blüten aus den duftenden Baumkronen. Es war aber der gefürchtete Frühlingsschnee, den der Wind in tollem Wirbel umherstreute. Den Friedhofsweg bedeckte er bald mit schimmerndem Weiß Aber auch in die geöffneten Dolden schlugen die lebentötenden Flocken, mitten hinein in die hoffnungsseligen Blüten...
Da wußte es Dr. Steinkamp, daß keine Macht der Erde die Blütenpracht der Jugend retten könne vor dem kalten Verhängnis. Erschauernd in innerlichem Grausen reichte er dem Alten die Hand und ging in dem tobenden Schneegestöber eilends von dannen...
Eigene
Panama- und StrohhutWäscherei
in moderner fachmännisch geleiteter Spezial-Werkstätte.
J. Reichenbach
Breitestrasse 2. Telephon 665.
Reizende
(Daschstoffe m WDollmusseline
Enorme Austuahl
Reinwollene Musseline„
neueste Muster, aparte Mittelfarben TS 2 bis•30
und
Beste Qualitäten
Bekannt billige Preise
Baumwollene Musseline
weich und w Waschkleider
weich und wollähnlich, sehr praktische. 8 E
50 P Ds 593
ute waschbare Qualitäten, geeignet für
lusen und Oberhemden, grösste Dessin- EE, 4 2 E
393 bis.33
Zephir und Madapolam
Auswahl
Pikee
reizend mit Bordüren
reizende Neuheiten in Streifen, auchmr.##
793 bis.50
Rohseide-Imitation
seidenartige Ausrüstung, auck Pastellfarben, für Blusen und Kostüme
seidenartige Ausrüstung, auch in neuesten 1 DM.., 2
Kleider-Leinen, imit.
½ Leinen und Rein-Leinen
in glatt, gestreift u. gestickt, geeignet für AG. 8 m□ Blusen u. Kostüme, grosse Farbenauswahl 46 d bis dezo
Kleider-Leinen
weisse Halb- und Rein-Leinen, bewährte Qualitäten für Kleider und Blusen
Knabensatin und Drell
starkfädige, waschechte Qualitäten, uni EH und gestreift, für Blusen und Anzüge 35
601 bi.00
3 bi.40
Weisse durchbroch. Batiste 10
gemustert in grosser Musterauswahl bis
Gestickte Mulle u. Batiste ge..„
Schweizer und Plauener Fabrikate 55 9 bis.13
Rips-Pikee, weiss
fein, mittel und stark gerippt. sehr praktisch für Röcke
Baumwoll. Tennisstoffe
garantiert waschecht
653 bis.95
583 bis.15
Sehr vorteilhaftes Angebot: 1 Posten Wollfusseline Mtr. 75 und SO Pfg. zum Aussuchen.
Köln
Hohe Strasse 73—77
Franz Beramann&amp; Co.
Köln
neben Café Bauer. 99

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103* Montag, 18. April 1910.
Zeite 5.
Natürliche Mireus####
Königl.
Fachingen
Natürliche Minetal#####r
wirkt belebend und erhaltend
Nalübriches linenleane
auf den Organismus.
Natürliches##7, Minessl####
Fachingen
Ueberall erhältlich: In allen besseren
Hotels. Restaurants. Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien un
d in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 28. April 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Instizgebäude. Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier,
das nachbezeichnete in Cöln=Deutz belegene Grundstück,
Usingerstrasse Nr. 2 b
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) von 3 Ar Größe mit jährlich 1800 Mark Nutzungswert, Eigentümer: Der Bautechniker Bernhard Leeners in Cöln,
29 göniglicg: Amisgericht Eöin, Abteilung 30.
Am 28. April 1910, vormittags 9 ¾ Uhr,
soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier,
das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegene Grundstück
Plorastrasse 24
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Stall), groß 4 Ar 64 Quadratmeter, mit jährlich 820 M. Gesamtnutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Bäcker Wilhelm Gilles und Gertrud geborene Schnabel zu Cöln=Nippes,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 28. April 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln=Kriel belegene
Grundstück:
Flur 63, Parzelle 6958/58, Acker, Rur= und Ker meterstraße, groß 4 Ar 8 Quatratmeter mit 3 8/100
Taler Reinertrag,8
Eigentüner: Die Eheleute Architekt und Bauunternehmer Joseph Hilger und Maria Franziska geborene Terhaag in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 9
Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cöln.
Am 2. Juni 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhof platz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Krefelderstrasse Nr. 9
belegene Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, groß 2,96 Ar, Nutzungswert 4800 Mark,
Eigentümer: Gerhard Funck, Kaufmann in Cöln, der auf sein Eigentum verzichtet hat, zwangsweise versteigert werden. Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Am 9. Juni 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, die in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 32, Parzelle 1264/80, Mainzerstraße, Gar ten, groß 2,76 Ar, 1 29/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 32, Nr. 1265/80, daselbst, Garten, 2,72 Ar groß, 1 38/100 Taler Reinertrag,
3. Flur 32, Nr. 1266 80, Mainzerstraße, Garten, groß 2,76 Ar, 1 30/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Gottfried Krux, ohne Stand zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hudertus=Dvogerie.
Energielosigkeit, Blutarmut, überhaupt Schwäche jeder Art ist stets von einem Illangel und fortschreikendem Schwunde an Nervensubstanz in den betroftenen schwachen Organen begleitet. Nleuerdings kann man dem Organismus aber Nervensubstanz von außen wieder zuführen, und zwar durch Biocitin, welches Nervensubstanz in physiologisch reiner Form(Lecithin) nach Prof. Dr. Habermanns Verfahren als wichtigsten Bestandteil enthält; und hierin liegt der Grund für die glänzenden Erfolge und für die allgemeine ärztliche Hnerkennung des Giocitin als erstes und vertrauenwertes Kräftigungsmittel bei Nervosität, Glutarmut, wie überhaupt bei allen mit körperlicher oder nervöser Schwäche verbundenen Zuständen. Biocitin ist erhältund Drogerse. sonst Gschmacksmuster uns belehrende Broschüre portofreivon der Fabrin, genget gratis die Biocitin-Fabrik Berlin S b1
(
Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s
alles in bekannten besten Qualitäten.
62 Hitermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andi. semm VenloerEmaille= Fußbodenlack in allen Farden.
Staubfeind- Fußbodenöl. Glanzöl schnelltrocknend.
Bohnwachs-, Stahlspäne und Parkett=Reinigungmittel.
Möbel= u. Streichpolituren zum Auffrischen aller Möbel.
Bronzen, hochglänzend, Mantelofenlack, geruchlos.
fertig geriebene Oelfarben, bunte Emaillelacke 20
Schneider-Meistern
empfehle mein Engro
lager in Manchoster Jackett-, Westenu. Krag.-Sammeten
Lager in p Butterick's Schnittmuster.
Sammethaus Sehmidt.
Köln, Waidmarkt 18.
str. 271.
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnates, Zig.=Ecuis, Briefmtaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu
billigsten Preisen.*0
Müller, Unter Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Damen
Lederhdlg. u. Schäftefabrik
von Andreas Bündgen, Severinstr. 116,
offeriert in großer Auswahl Wild= u. Vachecroup. in jeder Preislage Eichenloh gegen Sohl= und Oberleder=Abfälle(Boxstücke) sowie sämtliche Schuhmacherartikel zu den billigsten Preisen. h
ZentrumsBrietverschkust
Karken
zu 2 Pfg., 100 Stück 2 M.
versendet das Gen.-Sekretarlat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Altenbergerstrasse 4. Fernsprecher 7860.
-Face
.Hölzken
Tel. 6991„O
Schmase
ohne Schmerzen bekam unser Kindchen nach dem Gebrauch von
WehnindeZahn-Balsam
Vorher war das Kind jede Nacht am Weinen. So schreibt eine Mutter, welche Wehninde-Zahn-Balsam gebrauchte. Ein Versuch wird obige Angaben bestätigen. Eine Flasche M..—. Für Flaschenkinder verwende man ausserdem
Wehninde-Kinder-Nahrung.
Zu haben in Köln bei: H. Becker u. Co. Nachf., Drogerie, Hohe Pforte 9A; Max Bon gartz, Drogerie, Blaubach 67; Karl Jäger, Drogerie, Eigelstein 114; W. Kaumanns, Drogerie. Rothgerberbach 10; Jul. Rennert, Drogerie, Marzellenstrasse 31.
Ausführlichen Prospekt daselbst oder durch die Fabrik chem. Spezialltäten ADOLF KIRCH, BONN, kostenlos.
Gaskocher
mit Sparbrenner
Die diesjährigen Neuheiten sind angekommen.
inz&amp; Co., Gagl. Fabri
Schaafenstrasse 25.
Ichutblumen- Ausstellung
Preise. Gefl. Besichtigung erbeten.
Obliumenfabrik
Preise. Gefl. Besichtigung
Letzte Neuheiten. Altendergerstraße 20, Hs.
(am Hauptbahnhof)
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 18. April 1910.
D Dan Brabant&amp; Cie.
6] Roman von A. Verly.
Einzig autorisierte Uebersetzung von Wilhelm Kiehne.
Als ich die Augen wieder öffnete, mußte ich sie vor Schreck gleich wieder schließen. Träumte ich immer noch? Ich hatte im Dämmerlicht das schreckliche Gesicht des Kapitäns bemerkt, der die beiden schwarzen, leuchtenden Punkte, welche unter den buschigen Augenbrauen hervorstrahlten, auf mich gerichtet.
„Keine Furcht, Junge!" ließ sich die ferne Stimme vernehmen. „Altes Krokodil, nich böse!“
Dann schien es mir, als ob man meine Kissen ordne, und ich da läge wie in Schweiß gebadet. Ich schlief indessen ein, ohne noch eine Bewegung zu machen, ja auch nur noch einmal die Augenlider zu erheben.
Bei meinem Erwachen war es heller Tag. In glänzenden Strahlen drang die Sonne durch die kleinen grünlichen Fensterscheiben. Auf einem Stuhle am Kopfende des Bettes saß still und ohne sich zu rühren der Kapitän.
Dieses Mal war es sicher, daß ich nicht träumte, und ich wagte ihn anzusehen. Er weinte. Der Kapitän Bogart, der Riese, das Krokodil, wie er sich selbst nannte, er weinte!
Deutlich sah ich eine Träne am Rande der Falte, welche seine Augen verbarg, hervortreten und langsam größer werden, in eine andere Falte gleiten, auf der folgenden wieder erscheinen und so fort, bis sie am Rande des Bartes, der sein Kinn umsäumte, angelangt war.
Das Erstaunen darüber ließ mich eine Bewegung machen, welche ihn belehrte, daß ich erwacht sei. Rasch strich er sich mit dem Handrücken über sein Gesicht, was sich anhörte, als ob man mit einem Leder über ein anderes fuhr, und wandte sich dann mir zu.
„Guten Morgen, Onkel,“ sagte ich zu ihm.
Rof öffnete ein Mundloch, als ob er seinen„Jean=Bart“ hätte verschlingen wollen; ein Lächeln ging über seine Züge, und dann vernahm ich die mir jetzt so gut bekannte Stimme:
„Gudden Mojen, Schiffsjunge!— Bogart, Hannchen, hierher gesteuert! De Junge segelt frisch druf los!“
Meine Tante lief, sichtbarlich ganz beglückt, herbei, und dann erfuhr ich es auch, daß ich sehr krank gewesen, daß ich länger als eine Woche im Fieber gelegen, daß man mich Tag und Nacht hatte bewachen müssen, um mich im Bette zurückzuhalten. Aber was mir noch wunderbarer vorkam, und ich war nicht allein darüber erstaunt, war, daß derjenige, welcher sich während dieser ganzen Zeit zum Krankenpfleger des kleinen Waisenknaben gemacht hatte, kein anderer als der Kapitän selbst war.
„Alte Krabbe schläft doch nicht,“ hatte er erklärt und sich dann neben meinem Bette festgesetzt, wo er sich so still verhalten hatte, wie ein Mohikaner auf der Lauer.
Von diesem Augenblicke ab hatte ich das großmütige Herz dieses merkwürdigen Mannes kennen und schätzen gelernt. Und er pflegte mich weiter, denn obwohl ich mein Bewußtsein wieder erlangt, war ich doch noch weit entfernt, wieder hergestellt zu sein. Ob ich mich nun an seinen Anblick gewöhnt haben mochte, oder ob seine edle Seele auch in seinem Aeußeren zum Ausdruck gekommen war und die formlosen Züge verschönt hatte, schließ lich gewann dieses schreckliche Gesicht etwas Anziehendes für mich und wurde mir teuer.
Als ich das Bett verlassen konnte, nahm mich Rof auf den Arm und trug mich vorm Hause in der Sonne auf und ab. Während mich früher dieser Gedanke entsetzt haben würde, betrachtete ich das jetzt als eine besondere Auszeichnung, auf die ich nicht wenig stolz war. Allmählich nahmen meine Kräfte zu, und ich konnte mich nun, an der breiten Hand meines Beschützers hängend, dessen Pfeife wieder den gewohnten Platz im winkel eingenommen hatte, auf eigenen Füßen fortschleppen, ich auch bald meine Lieblingsecke im Kaminwinkel in Geseulsch meiner alten Musche wieder aufsuchte.
Ein, zwei Monate vergingen. Ich war Vottstzugzite Iustrennur daß es mir noch an Kräften fehlte. Die gerin9.(zugeres
Aisge hen tiuige, Spaziergang,
Stillstehen ermüdete mich. Auch Rof war
er verhinderte infolgedessen, daß man mich bereits wieder zur
Schule schickte.
Nach diesen Zwischenfällen erhielt der Kapitän den Besuch seines Steuermannes, einer Art Herkules, ebenso ungeheuerlich in der Breite, wie Rof es in der Höhe war. Die Kompagnons des Kapitäns hatten ihn abgeschickt, um diesem vorzuschlagen, seine Ruhezeit zu einer allem Anschein nach guten Gewinn verheißenden Küstenfahrt zu benutzen. So reisten die beiden miteinander nach Dünkirchen, und schon am Tage darauf bekam Peter Weisung, sich schleunigst an Bord einzufinden.
Nun begann für mich wieder das Leben, wie es vorher gewesen war, im Verkehr mit Musche und Madelene. Um etwa Abwechselung zu haben, besuchte ich wieder die Schule, unregelmäßig, da ich häufig von Rückfällen heingeiac
Trotzdem lernte ich mit allem Eifer uy0, rze gezen jeder anderen mich das Müßigsein langweilte und ich das Le
Als mich wieder, ein Rückfal
unser alter, guter Pfarrer, der mich in sein Herz geschlo hatte, um mir im Hause Unterricht zu erteilen..— zur Musik,
Abbé Brunel hate eine ver gzist grözier Genuß, seine Vioin seinen Mußestunde, Ii, in sein Spiel zu vertiefen, oft so, ine hervorzuholeg, und—, gaß, und diese seine Passion verdaß er alles um, stb, uleiten. Jom verdanke ich das, was ich stand er auf vuich erlernt habe. Danr seinen Unterweisungen
ich bald an der kleinen Chorschule, welche er eingerichtet hatte, teilnehmen. Auch die großen Messen in Uexem waren sehr beliebt, und Sonntags, wenn das Wetter schön war. kamen die Leute aus der ganzen Umgegend, um bei uns ihre Andacht zu
Zwei oder dreimal in den beiden folgenden Jahren erschien Rof wieder im Dorfe; er mußte wohl als Küstenfahrer seinen guten Verdienst gefunden haben, da er es mit einer längeren Reise nicht sehr eilig zu haben schien. Für mich bezeigte er ein besonderes Interesse und war so befriedigt von dem, was ihm der Pfarrer von meinen Fortschritten erzählte, daß er mir bei seinem nächsten Besuche, um mich weiter zu ermutigen, eine

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103; Mentag, 18. April 1910.
+0 Köln, 17.April1910. Der erste Tag des hiesigen Pferderennens stellte einen Rekord in der Zahl der Besucher auf. Noch an keinem der früheren Renntage konnte in den Anlagen in Merheim auf allen Plätzen ein solch gewaltiger Andrang festgestellt werden. Die Straßenbahn hatte trotz gesteigerten Betriebes ihre Not, dem starken Verkehr gerecht zu werden, und an den Kassen staute sich oft die Menge. Die Zahl der Besucher annähernd richtig zu schätzen ist kaum möglich. Auf dem Rennplatze entwickelte sich, trotz des unangenehmen Frühlingswindes, ein anziehendes gesellschaftliches Leben. In die Pracht der Frühlingstoiletten der Damen mischte sich das bunte Tuch des Militärs, das in allen höheren Graden zahlreich vertreten war. Mitten unter den Besuchern bewegte sich in schlichter Einfachheit der König von Württemberg mit seiner Tochter, der Fürstin zu Wied und dem Herzog Friedrich zu Mecklenburg; von hohen Militärpersonen waren u. a. anwesend der frühere Kriegsminister, Kommandierender General des 7. Armeekorps v. Einem und General der Infanterie, Gouverneur v Sperling. Die Sportliebhaber kamen voll auf ihre Rechnung. Bei gutbesetzten Feldern gab es spannende Endkämpfe, allerdings auch Ueberraschungen. Das große Kölner Frühjahrs=Handikap wurde nach Kampf von Haniels Adjunkt gewonnen. In zwei Rennen sah der König von Württemberg seine Farben siegreich.
Mascha=Rennen. 4000 M. 1000 Meter. 1. Kgl. Hauptgestüt Graditz' Rune II(Bullock), 2. Weinbergs Pakt, 3. A. v. Oppenheims Onorio. Ferner liefen Hadrian und Siebenschläfer. Mit fünfviertel Länge gewonnen. Tot. 23:10. Pl. 14, 15:10.
Frühjahrs=Jagdrennen. 2500 M. 3000 Meter. 1. Cosacks Seladin(Kalff), 2. P. Mecklenburgs Ruhm, 3. Bonkhoffs Phrygia. Mit fünfviertel Länge gewonnen. Ferner liefen Barkarole, die den Reiter abwarf, Spes, Kontar. Tot. 27:10. Pl. 13, 12: 10.
Großes Kölner Frühjahrs=Handikap. 20000 M. 1600 Meter. 1. R. Haniels Adjunct(Müller), 2. A. v. Oppenheims Kohinor, 3. Klönnes Radium. Nach Kampf mit Kopflänge gewonnen. Im geschlagenen Felde waren Tausendschön, Illo, Major Fife, Peking, Rubica, Piatra, Oos, Gernot, Germania I, Emsig II. Zeit 1,42,4 Min. Tot. 84:10. Pl. 28, 21, 45:10.
Preis von Gürzenich. 2500., 3200 Meter. Jagdrennen. 1. Brummes Schlemihl(Gaedicke), 2. Hülsenbuschs Ophelia, 3. Flattens Migrenine. Mit Halslänge gewonnen. 7 Pferde liefen. Tot. 29:10, Platz 11, 11, 17:10.
Fels=Handicap. 4000., 1400 Meter. 1. Württemberg. Privatgestüt Weils Wita Finder(Shaw), 2. Hoffmanns Cousine, 3. Erkens Gyges. Mit dreiviertel Länge gewonnen. 7 Pferde liefen. Tot. 34:10, Platz 15, 19, 26:10.
Maiden=Rennen. 4000., 1400 Meter. 1. Kgl. Württemberg. Privatgestüt Weils Blauer Dunst(Shaw), 2. Kgl. Hauptgestüt Graditz' Germanicus 3. v. Weinbergs Esto. Mit fünfviertel Länge gewonnen. 6 Pferde liefen. Tot. 31:10, Platz 14, 13:10.
Preis von Dahlhausen. 3500., 3200 Meter. Jagdrennen. 1. Suermondts Prometheus(Boederecke), 2. Whites Palü, 3. Niehaus Two Ran. Mit einer Länge gewonnen. Tot. 46:10, Platz 24, 24:10.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Einen allgemeinen Gewerkschaftskongreß, an dem alle Organisationen der verschiedenen Richtungen, sozialdemokratische, christliche und Hirsch=Dunckersche, sich beteiligen sollten, hatte die Generalkommission der sozialdemokratischen Gewerkschaften Deutschlands geplant. Aber sowohl die christlichen wie die HirschDunckerschen Verbände haben die Teilnahme abgelehnt. Der Gegenstand der Kongreßverhandlung, die Reichsversicherungsordnung, ist vergangene Woche auf einer Ausschußsitzung der Gesellschaft für soziale Reform in Berlin unter Anwesenheit von Delegierten fast aller nichtsozialdemokratischen Arbeiterorganisationen beraten worden. Die Generalkommission beruft nunmehr einen außerordentlichen Gewerkschaftskongreß auf Montag, den 25. April, nach Berlin ein. Die Beratungen über die Reichsversicherungsordnung beginnen im Reichstag bereits am 18. April.
? Der Rampf im Baugewerbe. Die Zahlstelle Göttingen des christlichen Buchdruckerverbandes(Gutenbergbund) hat einstimmig einen Antrag angenommen, nach dem sie zur Unterstützung der ausgesperrten Bauarbeiter für die Dauer der Aussperrung einen wöchentlichen Extrabeitrag von 50 Pfennig pro Mitglied erheben wird.
Aus dem Bergischen Land.
X Bensberg. 15.April1910. In der letzten Gemeinderatssitzung beschaftigte man sich mit der Kolonie Frankenforst; da die Kolonie sich schon ziemlich der Bebauung erschlossen hat und auch für die nächste Zeit eine weitere rege Bautätigkeit zu erwarten ist, hat sich das Bedürfnis ergeben, einen direkten Zugangsweg von der Köln=Olpenerstraße am Bahnhof zu dem Mittelpunkt der Kolonie herzustellen. Der Gemeinderat erkannte das Bedürfnis zu dieser Straßenanlage an und beschloß deren Ausbau.— Der Zufuhrweg von der Gemeindestraße in Obersteeg zu dem dortigen Bahnhof wird dem Vorschlage der zuständigen Kommission entsprechend ausgebaut werden.— Der von dem Architekten Jean Klein in Köln ausgearbeitete Entwurf eines Dienstwohnungsgebäudes bei der Schule in Immekeppel wurde genehmigt.— Die Frage betr. Einführung einer Wertzuwachssteuer wurde, da die vorberatende Etats= und Rechnungskommissien nicht zu einer Einigung kommen konnte, auf unbestimmte Zeit vertagt. Der Vorsitzende teilte mit, daß die Gemeinde als Staatsbeihülfe zu den außerordentlichen Schulunterhaltungskosten für 1909 eine Beihülfe von 360 M. erhalten habe und daß der Antrag der Gemeinde auf Gewährung einer Provinzialbeihülfe fur den Wegebau pro 1910 abgelehnt worden sei. Der Gemeinderat beschloß einstimmig, den Kreis=Ausschuß zu bitten, den bisherigen zweiten Beigeordneten, Hrn Postmeister Prinz, zur Wiederernennung dem Hrn. Oberpräsidenten vorzuschlagen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Wahn(Schießplatz), 16. April1910. Dieser Tage trafen das Fußartillerie=Regiment Nr. 8 von Metz und das zweite Bataillon des Schleswig=Holsteinschen Fußartillerie=Regiments Nr. 9 von Ehrenbreitstein hier zu Schießübungen ein. Die Ankunft auf Bahnhof Wahn erfolgte in drei Militär=Sonderzugen. Der Aufenthalt dauert bis zum 3. Mai.
Standesamt Köln-Ehrenseld(Vom 10.—16. April 1910.)
4 Geburten. Anna. T. v. Wilhelm Korten, Lehrer, Piusstr. 80.„ Helena, T. v. Nikol. Klaßen, Hülfsheizer, Liebigstr. 211.= Sibylla, T. p. Heinrich Möltgen, Fabrikarb., Simonsstr. 3.- Ilse, T. v. Ernst Merklinghaus, Kaufm., Subbelratherstr. 140.- Marg., T. v. Heinr. Höffgen, Tagel., Frohnhofstr. 110.- Joseph, S. v. Nikol. Brener, Schuhmacher, Hackländerstr. 11.- Richard, S. v. Julius Vorn, Bauunternehmer, Venloerstr. 353.: Kath, T. v. Wilhelm Bühl, Rangierer, Frohnhofstr..= Marg., T. v. Karl Biesenbach, Kellner, Venloerstr. 356.„ Gerhard, S. v. Franz Haas, Tagel., Vogelsangerstr. 20.„ Maria, T. v. Joh. Ehl, Bildhauer, Chamissostr. 2.— Heinrich, S. v. Johann Boden, Schlosser, Lessingstr. 60.- Bernhard, S. v. Andr. Mener, Fabrikarb., Sömmeringstraße 26.- Matthias, S. v. Georg Möller, Fuhrmann, Körnerstr. 22.-— Johann, S. v. Hub. Lewe, Tagel., Rochusstr. 31.- Regina, T. v. Theod. Amann, Maler u. Anstr., Sömmeringstr. 47A.- Sibylla, T. v. Heinrich Schnalle, Fabrikarb., Gumprechtstr. 7.- Christina, T. v. Joh. Stemmeler, Bleilöter, Landmannstr. 6.= Christian, S. v. Gottl. Baumgartner, Pflasterer. Mengenicherstr. 2.- Juliane, T. v. Jul. Schlichting. Elektroingenieur, Stammstr. 97B.- Christine, T. v. Hub. Dietsch, Dachdecker, Lichtstr. 49. Gertrud, T. v. Friedr. Höfer, Güterbodenarb., Subbelratherstr. 117.- Leonhard, S. v. Joseph Holler, Brauer, Glasstr. 88.Elisab., T. v. Friedr. Merker, Elektromechanik., Helmholtzstr. 2.- Herm., S. v. Joh. Peters, Hausierer, Leyendeckerstr. 38. Heinrich, S. v. Heinr. Schneider, Fabrikard., Stammstr. 27.— Gertrud, T. v. Heinrich Pfeil, Arbeiter, Platenstr. 50.. Maria, T. v. Bernh. Kleinmann, Tagel., Marienstr. 90.92.- Marg., T. v. Lambert Kluth, Straßenb.=Schaffn Stammstr. 95.- Heinrich, S. v. Jak. Biermann, Kaufm., Vogelsangerstraße 60.- Maria, T. v. Reinh. Meurisse, Metallschleifer, Sömmeringstraße 28.- Kath. Barb. Karoline, T. v. Richard Rerroth, Werkmeister, Maarweg 221.- Anna Maria, T. v. Johann Tillmann, Tagel., Leyendeckerstr. 103.
&a Sterbefälle. Anna Hoß, 1 J. 3 Mon., Frohnhofstr. 91.- Joh. Mermagen, 67., Simrockstr. 55.- Jos. Kuklicke, 3., Vogelsangerstraße 106B.- Peter Burtscheid, 15., Erftstr. 64.— Simon Miyer, 59., Bündorf, Kreis Mülheim a. Rh.- Christine Schönenkord, 6., Eichendorffstr. 68.- Richard Vorn, 15 Min., Venloerstr. 353.- Heinrich Burghardt, 3 M. 7., Neußerplatz 10.- Luise Moritz, 2 J. 2 Mon. Subbelratherstr. 303.- Karl Schneider, 1 Mon. 19., Glasstr. 20 Reiner Müller, 1 J. 11 M. 20., Stammstre 45.- Deter Leisten, 45 J Platenstr. 44.— Cäcilia Zander, 21., Hüttenstr. 2.- Leo Schiefer, 1 J. 9 M. 18., Klarastr. 59.- Jakob Spohr, 5 M. 7 T. Hüttenstr. 20.
- Jakob Zimmermann, 1 Mon. 28., Venloerstr. 531.- Anna Erpenbach, geb. Drahts, 73., Mariastr. 5.- Matth. Schneider, 4 J. 9., Venloerstr. 411.- Franz Wolff, 2 Mon. 11., Philippstr. 6.
Leiraten. Jakob Bleikertz, Steindrucker, Subbelratherstr. 486, u Elisab: Fritsch, Weißbütteng. 21.- Jos. Hacker, Mälzer u. Brauer, Vitalis. straße 351, u. Christ Bunse, Vitalisstr. 355.- Karl Rohm, Schrein., v. Lennep u. Agnes Scheven, Geisselstr. 85.- Joh. Winter, Eisenbahn=Gehülfe, p Moers, u. Christine Haas, Nußbaumerstr. 35.- Peter Fuchs, geschieden Fabrikarb., u. Elisab. Eich, beide Glasstr. 21.- Joh. Brücken, Maler, Simrockstr. 25, u. Maria Rey, Wahlenstr. 8.
Heiratsankündigungen. Hermann Berg, Kutscher, Weinsberg, straße 126, u. Selma Hartung, Liebigstr. 159.- Franz Glöckle, Schlosser und Berta Petram, beide Sömmeringstr. 30.„ Anton Krumscheid, Eisenbahnarb., u. Maria Piehl, beide Körnerstr. 83.- Valentin Gerlach, Werkmeister, Leyendeckerstr. 2, u. Elisabeth Gerlach, Hohenzollernring 26 Heinrich Watzelhahn, Fabrikarb., u. Maria Trimborn, beide Hag, länderstr. 2. Heinrich Jansen, Polierer, Geisselstr. 92, u. Gottfrieda Michels, Vogelsangerstr. 49.- Heinrich Dahlen, Gärtner, Simrockstr. 65 und Christine Müller, Geisselstr. 93.— Adolf Klein, Kranenmstr., Mülheim(Rhein), u. Johanna Kueziuski, Hüttenstr. 4.- Joseph Kamm Glasarb., Simarplatz 12, u. Elisab. Zell, Subbelratherstr. 241.= Joseph Schudach, Schlosser, Friesenwall 84, u. Christine Häffy, Roßstr... August Casper, Kaufm., Gutenbergstr. 80, u. Klara Hstwel, Rothehaus, straße 52. Karl Jennes, Schlosser, u. Kathar. Louven, beide Subbel. ratherstr. 269.- Johann Michel, Metzger, Venloerstr. 500, u. Anna Brings, Leyendeckerstr. 10.- Reinhard Lehndorf. Graveur, u. Gertrud Brann, beide Bogelsangerstr. 173.— Gottfried Pelzer, Fabrikarb., und Gertr. Huth. beide Christianstr. 16.= Wilh. Todt, Tagl., u. Wwe. Maria Abvaum geb. Lieth, beide Körnerstr. 25.- Matthias Friederichs, Fa brikarb., u. Franziska Gester, beide Marienstr. 34.- Hubert Gebhard Fabrikarb., Venloerstr. 999, u. Wwe. Agnes Borowski geb. Esser, Sim. rockstraße 49.
Für sachgemässe Behandlung und prompte Rückliefe. rung der ihm zur
chem.
Reinigung
anvertrauten
Damen- und HerrenGarderebe
hietet ein Geschäft Gewähr, das, wie die Firma
die chemische Reinigung am Platze im grossen betreibt und erne Einrichtu Rücklieferun
die hierzu erforderliche moderne Einrichtung und ein gechultes Personal besitzt. schon in
auf Wunsch
99
nden
6
Annahmelokale:
Hohenzollernring 18 Obenmarspforten 24 Deutscher Ring 6 Pantaleonswalt 79 Kaiser Wilhelm-Ring 40 Karolingerring 22 Marzellenstrasse 66 Blaubach 14 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel 911 Streitzeuggasse 31A Ehrenfeld: Vouloer Strasse 239.4 Mülheim: Buchheimer Strasse 1 Kalk: Hauptstrasse 73 Sülz: Nikolansstrasse 75
Fernspr.
7095
4483
8662
2875
9000
9928
7072
2203
591
4161
Lindenthal: Därener Str., Ecke Landgrafenstrasse
Violine mitbrachte, die er bei einem Dünkirchener Trödler für mich gekauft hatte. Es war das erste Geschenk, das mir gemacht wurde; vor Freude war ich ganz bestürzt darüber und wußte nicht, wie ich meinen Dankesgefühlen Ausdruck geben sollte. Jetzt war es mir doch möglich, die Uebungen, welche mein Lehrer mich gelehrt, zu Hause zu wiederholen, und Musche hörte erstaunt zu.
Bei seinem letzten Erscheinen wurde Rof nicht von freudigen Gesichtern begrüßt. Das Jahr war sehr schlecht gewesen. Die Ueberschwemmung hatte länger als gewöhnlich gedauert; die Ländereien waren verwässert; die Ernten vernichtet, und noch mehr, unsere Ställe, auf die wir so stolz gewesen, standen verödet. Eine böse Viehseuche war durch das Land gegangen. Das war ein böser Verlust für die Bogarts, die die Viehzucht in ebenso großem Maßstabe wie den Ackerbau betrieben, und da das vorige Jahr nicht viel besser gewesen war, fing mein Onkel an, sich hinter den Ohren zu kratzen, wie man sagt, und sich zu fragen, woher er die Taler nehmen sollte, um die Pacht zu bezahlen.
Rof kam gerade zur rechten Zeit, um ihm aus dieser Verlegenheit zu helfen; aber ob man nun einem Bruder oder einem anderen schuldet, Schuld ist Schuld, und schließlich muß sie doch bezahlt werden. Es entging mir nicht, daß dieser Gedanke meine Pflegeeltern bedrückte und daß man immer mehr der Ansicht zuneigte, daß sechs Kinder eine schwere Last seien. Während ich mich, um meine Schularbeiten zu machen, an eine Tischecke gesetzt hatte, hörte ich, daß zwischen Rof und seinem Bruder von mir die Rede war, daß man sich fragte, wo man mich wohl unterbringen könne.
„Zur Feldarbeit ist der Junge zu zimperlich,“ sagte Rof; „niemals würde er ein paar Ochsen festhalten oder die Pflugschar regieren können.
„Ja, aber arbeiten muß er doch einmal; wovon sollte er denn leben? Wenn wir nicht selbst Kinder hätten, dann ließe sich das wohl einrichten, aber so—“
„Er ist so zart,“ fügte meine Tante hinzu,„daß er auch andere Arbeiten nicht machen könnte, denn ohne Anstrengung geht es wohl bei keinem Handwerk ab. Der arme Kleine ist eifrig
und gelehrig für sein Alter, aber zu nichts gut als zum Lesen und Schreiben und mit der Katze zu spielen. Es ist wirklich zum Erbarmen!“
Rof, der in seiner Lieblingsstellung, die Ellenbogen auf den Knien und den Kopf in die Hand gestützt, hinten im Zimmer saß, schien in einem Meere von Gedanken zu schwimmen. Die außergewöhnliche Arbeit seiner Pfeife, deren Rauchwolken ihn fast verhüllten, ließ es mich erraten, und ich fühlte seine Augen unverwandt auf mich gerichtet.
„De Wasserstand ist abgekalfatert," sagte er endlich nach längerem Stillschweigen;„de Junge wird mein Passagier; packe seinen Ballast, Hannchen; übermorgen mit de Morgenflut werden wi segeln.“
„O, Rof, du wirst ihn doch nicht mit aufs Meer nehmen," rief die gute Frau mit gefalteten Händen und starr vor Schrecken aus.
Ein kurzes Scharren auf dem Fußboden, dem ein sonderbares Glucksen folgte, ließ mich einen Blick seitwärts tun. Da saß Rof mit weit offenem Munde und wollte sich halb totlachen, so spaßhaft schien ihm die Bemerkung.
„Famoser Witz, das! Willst wohl spaßen, Hannchen! De Junge wird in Dünkirchen bei Pieters Anker werfen und da abwarten, bis sich eine Stelle findet, die for seine Gliedmaßen paßt.“
„Jeanick!“ rief er dann mit erhobener Stimme,„steuere hierher, mein Jung!“
Tief ergriffen legte ich die Feder hin und näherte mich ihm.
„Ich habe alles gehört, was Ihr da miteinander gesprochen, Onkel! Ich werde Euch gehorchen,“ sagte ich mit Ergebung.
„Ein guter kleiner Matrose das,“ entgegnete der Kapitän und legte seine große Hand auf meinen Kopf.„Nur immer forsch, Jung; Rof wird schon einen Platz aussuchen, wos gewiß nicht drau zu mäkeln giest!“
Der folgende Tag, es war ein Samstag, wurde dazu benutzt, um mein bißchen Zeug und Wäsche nachzusehen, zu waschen und auszubessern und meine Abschiedsbesuche zu machen.
Magister Hermann versicherte meiner Tante mehr als einmal, daß ich vollständig genug gelernt habe, um eine Stelle annehmen
zu können; der Herr Pfarrer sagte mir, daß er mich in seinem Chor sehr vermissen werde, und daß ich sein bester Musiker gewesen sei, dann gab er mir, begleitet von väterlichen Ermahnungen, seinen Segen.
„Bei allem, was du tust, denke an Gott, der dich sieht, und gedenke stets in Liebe deiner Eltern! Achte deine Lehrer und Herren und gehorche deinen Vorgesetzten, mein Kind. Benutze deine Mußestunden, um deine Kenntnisse zu vermehren, und suche dein Vergnügen in der Musik, und im besonderen im Violinspiel, denn die Geige ist die Königin der Instrumente.— Komm, umarme mich, Jeanick!“
Am Sonntagmorgen nach dem Frühstück wurde angespannt. Madelene weinte und suchte mich an meiner Bluse zurückzuhalten; meine Tante, die ganz bewegt war, hielt mein kleines, mit einem blau und rot karierten Tuche umwickeltes Bündel in der Hand. Ich war so traurig gestimmt, wie ich es Jahre vorher gewesen, als ich in diesem gastlichen Hause Aufnahme gefunden; ich hatte das Gefühl, als müsse ich es auf immer verlassen.
Rof, seine Pfeife im Munde, half seinem Bruder beim Anspannen.
„Allons, de Anker is elicht!“ rief er, als alles bereit war.
Dann umschlang mich Madelene mit ihren Armen und fing an zu weinen.
Meine Tante zog sie zu sich heran und drückte mich dann mit tränenden Augen an ihre Brust.
„Adieu, Tante,“ sagte ich mit bewegter Stimme,„ich weiß, daß ich eine Waise bin und Ihr mich gepflegt habt, als wäre ich Euer eigenes Kind; ich werde es nie vergessen und Eurer stets in Liebe gedenken, und— Gott möge Euch segnen für alles!“ Die gute Frau vermochte nicht anders zu antworten, als daß sie mir nach der Sitte des Landes ihren Segen gab. Ich umarmte alle meine Cousins, ohne auch meine arme Musche zu vergessen, welche sich, um mir gute Reise zu wünschen, an meinen Beinen vorbeischob; dann hob Rof mich in den Wagen, in dem er und sein Bruder auch Platz nahmen. Einer meiner Cousins öffnete das Tor, die Peitsche knallte, der Wagen holperte in die Geleise und fort ging es.(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 103* Montag, 18. April 1910.
Seite 7
Offenen Stellen
werder läglich schon um 1 Uhr latttags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäusern, Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothebeusstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalh, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
(Isane Volon.)
Tüchtiger, solider
Asphalteur
für sofort gesucht.
Schriftliche nebte an2
Johann Robisrath,
Asphaltfabeik, Neuß a. Rh.
Eine erstklassige
die Spez.=Niederlagen errichtet, sucht einen rührigen
Vertreter
der bei den einschlägigen Geschäften gut eingeführt ist. a“ Off. u. B 175 a. d. Gesch. d. Bl.
Füchtige und erfahrene
sucht Heinlich Pollenberg, Möbelfabrik.
Gesucht werden:
Filialleiter, Bautechn ker, Zeich ner, Buchhalter, Bureaugeh., Kommis, Verk., Lager., Kassier., Vertrauensstellungen usw.
Bureak-Verbaud„Herform“
Köln=Rh., Deutscher Ring 18,1. Sprechz. lägl. v.-1 u.-7 Uhr.
Tüchtiger
für 2 Million
Feldbrandsteine
gesucht.
Off. u. 1091 a. d. Geschst. d. Bl
gesucht.
3. h.—ee Nlachf.
Rudolf Dorando, Wallrafplatz 7, 1. Etage.
0
dauernd.
Friesheim.
gesucht. Karl Mattar, weide bei Mülheim a. Angehender
Metzgergeselleg
Off. u. 1078 an die Gesch
Sülz, Zülpicherstr. 318, 3.
sofort gesucht.
Kalk, Thumbstraße 81.
Schreinerlehrling
gesucht. An Lyskirchen 13.
Nippes, Hartwichstraße 2
Denstmädchen
gesetzten Alters, das die g
allein besorgt, von e Herrn zur Führung sein haltes gesucht. Nur ve Empfohlene wollen sich Off. u. A 70 a. d. Gesch.
Katholisches
Kindermädchen
zu größeren Kindern(-6 J. oder kinderliebes Zweirmädc ges. Gute Zeugn. Bedingu Frau Dr. Thelen, Mauritiussteinweg 57.
Jahre alt, sucht sof. Stelle
größerer Bau= oder Möbelhreinerei mit Maschinenbetrieb ir weiteren Ausbildung in öln oder Umgegend.“
Gefl. Angebote unt. G W 20,
Hüte
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
bei Bensberg Nr. 20.
Junges Fräulein
1. Jeugu. v. akadem. Hauelssch. und prakt. Erfahr. #rkr. m. einfacher u. dopp. uchfshr., gew. in französ.
engl. Korresp., Stenogr. Schreibmasch., sucht Stell. s Korresp. od. Koutoristin. Off. mit Ang. v. Anspr. und eist. u. A Z 357 a. d. GeschäftsVerkäuferin
eingehender Kenntnis der zwarendranche und voller Allgemeinbildung sucht e in seinerem Geschäft ser Branche. Salär nach reinkunft p
Fr.=Off. unter K 154 an die säftsst. d. Kölner Local=Anz.
Staatlich geprüfte
Zu vermieten
Für Engros-Geschäfte Grössere Bureaus Husterlager u. dergl.
beste Geschäftslage. Erdgeschoss strassenw. 150 qm gross. helle Räume, sowie falls erforderlich, im Souterrain 200 qm helle trockene Lagerräume, per sofort oder später zu vermieten. Zentralheizung, elektr. Licht, Gas, Lasten-Aufzug, Toreinfahrt, Hausmeister usw.d*
Bescheid BarbarossaTel. 2890.
., sucht Stelle zu Geistlichem der einzelnem Herrn.
Fr.=Offerten unter K 153 an
Wer
nimmt eine Waise, 14 Jahre alt, kath., Erlernung des Haushalts Geschäfts ohne gegenseitige ütung? Offerten unt. 1089
Haushälterin,
ahren in Küche
und
aller 3
Off. u. 1093 a. d. Gesch. d. Bl.
Kschin
tel=Rest. sucht Aushülfe feste Stelle. Off. u. F 37 nnahmest. Aachenerstr. 8.
Mädchen,
Jahre, sucht Stelle für Haus eit. Offerte E. Reinartz Bauchem-Geilenkirchen.
enthaltend in 2 Etagen 14 Zim mer. Außerdem Nebenräume, Keller, Koch= und Waschküche, Remise usw. Schöner, großer Garten und Teich mit Kahn.
Bescheid: Moltkestraße 93, im Bureau, u. Lindenthal, Schlegel straße 22, bei Heimbach. pl
Abgeschl. Et. 4 Zim., Küche Mans. u. 5 Zim., Küche, Badezim., Ms. usw. Leucht= u. Heizg., el. Licht. Besch.: Schirmerstr. 44, I. E.
7 schöne gr. Zimmer, Küche in Wandpl. m. Spind, Bad, Mans. usw., Rachelösen teilweise Linoleumböden usw. p. 1. Mai sehr preiswert zu 1300.4 zu verm p Bescheid Roonstraße 26.
hochhertsch.
Hochpart.
Bescheid 15 i.
kathol., per 1. Liblar, DüsterBrave Dienstmädchen
uchen Stelle. Frau Georg Lelden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
!<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e<space> i n<space> P l ä t t c h e n,<space> mit Spind, kompl. Badezimmer, Mans., Elektr., Leucht= u. Heizg., Kachelösen, Parkettböden usw per 1. Juli zu verm. Bescheid Bureau Blumenthalstraße 11.
Jung. Mädchen, i. Kochen u. a. I Hausarb. erf., sucht Stelle a. Stütze d. Hausfr. Off. u. E 100 a. d. Annahmest. Severinstr. 45.
raves kath. Mädchen v.., w. in allen Hausarbeiten erf. ist, sucht Stelle in stillem Haush. Bescheid Mauenheimerstr. 8, pt.
ist frei jetzt oder später.
Ehrenfeld, Stammstraße 77, 1.
Erswürterin
Arbeitsgesuche
von brav. kath. Eltern für ein Kolonial=, Kurz=, Weiß=, Wollu. Manufakturgeschäft gesucht.
Fr=Off. nebst Schulzeugnis erbeten u. K 155 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
1
kath., 16., wünscht Stellung als Lehrling auf einem Kontor. Off. u. 1072 an die Gesch. d. Bl.
empfiehlt sich in Anfertigung
besserer Damen= u. Haushaltungswäsche.
Hosengasse 7, I.
noch einige Kunden in u. außer dem Hause.
Friedrich Wilhelmstr.—8,.Et. Eing. Ecktür auf der Aar.
MIsche wird angenommen Wasafe zum Waschen und Bügeln, auch nur zum Waschen Lindenthal, Krielerstraße 111.
Perf. Schneiderln einige Tage frei, auch für Jackenkleider Tag .50.4. Alexianerstr. 34, II.
Fapczieren
E alle Mal gut u.
a Rolle 25 Pfa.
Maler= u. Anstr.=Arb. billig. Hahnenstr. 48.
Zu vermieten
Abgeschlossene 3. Etage 3 Zimmer und Küche Marzellenstraße 47.
Näheres Ludwig Döllgen
Brandenburgerstraße 10.
3.
Neußerstraße 206
Eckbalkonzimmer und 2 schöne Mansarden nur an stille Fam. zu 15 A zu verm. Einzusehen zwischen—4 Uhr.
Bescheid nur Kuenstr. 11)
Moltkestr. 85,
Souterrain,
6 Räume mit elektrischem Licht. Monatlich 70 Bescheid Bu reau Moltkestraße 93, Souterr.
Neußer Wall 4
herrschaftl. Wohn. 3 Zim., Küche in Plättchen m. Spind u. Mans. mit Kachelosen, zu verm. Besch
blawesthälbe. 11, patt.
2 Zimmer, gr. Keller, Laden einrichtung für Spezerei= u. Ge müsegeschäft zu verm. Monatlich 35. 10jähriges Geschäft Ehrenfeld, Ottostraße 77, II.
mit
In besserem Hause 2 0 luft. Zimmer, 2. Etage, allen Beqnemlichkeiten, an prop. kinderlose Leute zu vermieten. Dase bst kleiner Lagerraum od. Werkstelle zu vermieten. Severinstr. 212, am Waidmarkt.
Kantalen)
Sparkasse der Stadt Cöln. Hypotheken
rovisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1. Zimmer 8.
Pauleken a. Beamte u. s. Leute Barichen g. Wechsel, Schuldsch. Bürgsch. Pens.=Renten, Ratenrückzahl. gestattet. Vers.=Pol. w.
bellehen u. angekauft. Ku lant, diokret und sohnell d.
die Darlehnskasse
Köln, Rudensstraße 31
handelsgerichtlich eingetragen.
Haus
auf dem Lande, Nähe Köln, Kleinbahnstation, enth. 9 Zimm., Waschk., Stall., Keller, Vor= u. Hintergarten, sofort zu verk. Fr.=Off. u. 1092 a. d. Gesch.
Das haus Spulmannsg. 36.
steht zum Abbruch und zum Verkaufe. Näheres d. Archit. B. D. A. Friedrich August Küster, Heinrichstr.33.Sprechstd. 12-1 om.
2 gute Zinshäuser wegzugshalber zu verkaufen.
Off. u. M 70 an die Hauptvertr. Nivpes, Cranachstraße 5.
AAlgzc
Niehlerstraße. Grundstück 32.50 Ar groß, zu verkaufen.
Wilhelmstraße 7.
mündelsicher anzulegen. Ohne Provision.
Fr.=Off. u. A 59 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Hypotheken
(Institutsgelder) auf bess. WohnGeschäftshäuser in guter Lage in groß. Beträg. zu mäß Zinsf. sofort oder später zu verged. Umbeleih. bevorz. Off. u. L' Z 10 687 an d. Ann.=Exp. Fr. Schatz, Duisdurg.
1. Hypotheken
auch auf Vororte und nach uewärts besorg. schnellstens
Siegstied Leoy&amp; Cie.
91 Hohenzollernring 91.
und Bangelder offeriert
M. Schaefer Telephon 10330.
Nöbl. Zim. an aust. Frl. z. 15.4 .vermiet. Kasparstr. 33
Unterricht
Pianino, fast u. Nßb.=Vert,
chrank, kl. Eichen geschn. Truhe, ch. Spiegel. Biederm. Standuhr, Biederm. Porzellanvasen, Zinn u. Kupfers., Porzellan u. Nippsachen, verschied. alte u. neue Oelgemälde, sch. mittelgr. weißemaill. Taselherd m. Kess., Alöcher. Herd, versch. Oefen. Achterstr. 4. g
Pariser und Wiener Fabrikate
estra billig
Lupusstraße 39, 2. Etage
an der Agnes=Kirche. Daselbst Aufardeitung getragener Boas unter Garantie
erhalten kpl. Wohnungseinricht.
Teilzahlung
von hies. reell. Möbellager. Kein Abschlagzahlungs=Gesch. Nur la. Ware. Strengste Diskretion. Fr.=Off. u. 1041 a. d. Gesch. d. Bl.
800 Meter
Gartengitter
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufzahme zu jeder Zeit.
Sertaner, Quintaner,
Quartaner
erhalten gründl. Unterricht und Nachhülfe durch tücht. erfahr. Privatlehrer. Beste Empfehl. Zu sprechen von 11—1 und von —4 Uhr. Kasparstr. 21, I.
Tanz-Institert
Vor St. Martin 4, I. Et.
Unterricht in Kursen
wie einzeln jederzeit.
Frisier=Schule
Gründlicher Unterricht in 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
15 Streitzeuggasse 1
Gründl. Ausbild. Billige Preise. Köln, Heumarkt 51, 1. Et.
Klavierunterricht
für jed. Alt. ert. P. Schmitz sen. Sternengasse 47, Mtage.
hwache Schüler vorzäglich
Slabig, Arndtstraße 16. 11.
ca. 1,20 Meter hoch, ganz oder geteilt, sehr billig abzugeben.
Jean
Dürenerstr. 203.
Lindenthol,
Fernspr. 7113
Allreit= u. Phänomen=Fahrräder, beste deutsche Marken, in jeder Preislage.in großer Ausw.cmpf. .Priel, Stephanstr. 7,a. d. Hohestr Groß. Lager i. stark. Geschäftsräd. sow. Transp.=, Zwei= u. Dreiräder.
ZumDerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6# zu haben.“
Geschäftsstelle d. Local=Anz. *<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 7.<space>
Fabrik: Lager
liefert Herde in 6 Monatsraten
ohne Aufschlag. Katalogpreis. Für gutes Brennen volle Garantie.
Offerten u. Nr. 653 an Gesch. d. Bl.
Noch neue Wegund Gartenwalze abzugeben. Nachenerstr. 445447.
Mehrere schöne Villas und Einfamilienhäuser, Geschäftshäuser und Baustellen zu verk.
*<space> K l e m m e r,<space> B r ü h l,<space> B o n n s t r.<space> 4.<space>
Dellbrück.
haus für
m. Kaufr. z. miet. od. Weinrest, z. übern.ges. Off.sub K T U 1667 an Rudolf Mosse, Köln.*

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103* Montag, 18. April 1910.
∆ Im Zeichen des Sports
steht Köln gestern und heute. Die großen Frühjahrsrennen in Merheim haben ein überaus zahlreiches Publikum zusammengeführt. Der König von Württemberg und Herzog Friedrich zu Mecklenburg, die Fürstin zu Wied und der kommandierende General des 7. Armeekorps v. Einem bewegten sich unter den Zuschauern. Der heutige Tag, der die Fortsetzung des Pferderennens bringt, gewinnt noch besonderer Beachtung durch den Aufstieg dreier Luftschiffe, der vormittags erfolgte.
Die Luftschiffe Groß, Parseval und Zeppelin schweben heute über Köln und Umgegend. Die Fremden, die heute in Köln weilen, kommen demgemäß reichlich auf ihre Kosten. So bringt uns das Frühjahr eine vielversprechende Einleitung für die diesjährige Fremdensaison. Besonders die Luftschiffmanöver, die freilich aus dem Rahmen einer sportlichen Veranstaltung zu großer militärischer Bedeutung herauswachsen, dürften noch für einige Wochen auf die Fremden große Anziehungskraft ausüben.
X Der König von Württemberg hat nach dem gestrigen Rennen das Diner mit Fürst und Fürstin von Wied im Hotel du Nord eingenommen. Ebendort sind abgestiegen der Chef der Verkehrstruppen, Frhr. v. Lyncker, und der Kommandant des Luftschifferbataillons, Major Groß.
Die Orinzessin von Wales traf heute.15 Uhr auf der Reise von Neustrelitz nach London auf dem Hauptbahnhof ein. Der englische Konsul, Hr. C. A. Nießen, begrüßte die Prinzessin und überreichte ihr einen Blumenstrauß. Sie setzte um.56 Uhr die Reise fort.
Te Personalnachricht. Die Wahl des Oberlehrers, Professor Tr. Johannes Kreutzer am hiesigen Friedrich Wilhelm=Gymnasium, zum Direktor der städtischen Studienanstalt für Mädchen(Mädchengymnasium) wurde bestätigt.
a Auszeichnungen. Dem Oberbahnhofsvorsteher Laack, hier, ist die Annahme und Anlegung des Ritterkreuzes des portugiesischen Militärordens der Empfängnis von Unserer lieben Frau von Villa=Vicosa und des Ritterkreuzes des Päpstlichen Sylvesterordens gestattet.— In Anerkennung zufriedenstellender Leistungen und Führung während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 20, 25, 30, 35, 40 und 45 Jahren im Dienste der Eisenbahnverwaltung sind im ersten Vierteljahr dieses Jahres einmalige Belohnungen bewilligt worden: an 37 im Arbeiterverhältnis stehende Bediensteten je 20 M. für 20jährige Beschäftigung, an 30 Bediensteten je 30 M. für 25jährige Dienstzeit. an 16 Bediensteten je 40 M. für 30jährige Tätigkeit, an 26 Personen je 60 M. für 35jährige Beschäftigung, an 3 Bediensteten je 80 M. für 40jährige und ebenfalls an 3 Bediensteten je 100 M. für 45jährige Dienstzeit. Die vom Eisenbahnminister genehmigten höheren Belohnungen treten erst mit Beginn des laufenden Vierteljahres in Kraft.
* Polizeiliches. Der Herr Polizeipräsident hat einen mehrwöchigen Urlaub angetreten. Seine Vertretung führt Herr Regierungsrat Conrad. Zur Vermeidung von Weiterungen wird von der Behörde gebeten, Schriftstücke in Angelegenheiten der Königlichen Polizeiverwaltung ausschließlich an das Polizeipräsidium, Krebsgasse—3, gelangen zu lassen.
Südbrücke, die in der vergangenen Woche für den personenverkehr geöffnet worden ist, war am Sonntag das Ziel Tausender. In den Nachmittagsstunden war der Andrang zum Portal der Brücke auf der Kölner Seite zeitweise so stark, daß man eine Viertelstunde und länger warten mußte, bis es gelang, auf die Brücke zu kommen. Nicht gering war die Zahl derjenigen, welche es infolge des Andranges vorzogen, auf ein Ueberschreiten der Brücke zu verzichten. Da von der Deutzer Seite aus der Verkehr nicht so stark war, so wanderten viele Schaulustige zur Marienburg, um hier die Staatsfähre nach Poll zu benutzen und dann von der rechten Rheinseite aus über die Brücke zu wandern.
K Leichenlandung. Am Sonntagvormittag wurde die Leiche eines jungen Mannes oberhalb des Bayenturms gelandet. Die Leiche scheint längere Zeit im Wasser gelegen zu haben, sie wurde alsbald auf den Fliedhof gebracht.
G. Versammlung von Spezialärzten. Am Sonntag, den hospitals die 25. Versammlung der Vereinigung westdeutscher Hals=, Nasen= und Ohrenärzte statt. Es waren 50 Herren erschienen. Geheimrat Keller(Köln) sprach eineinhalb Stunde über den gegenwärtigen Standpunkt der Diagnostik der Labyrinth= erkrankungen. Dr. Henrici(Nachen) brachte einen Vortrag über Trachealer Fremdkörperfall mit letalem Ausgang und KieferhöhlenOsteoma. Dr. Manasse(Straßburg), Dr. Kronenberg(Solingen), Dr. Preysing(Köln) und Dr. Moses(Köln) brachten verschiedene Demonstrationen. Nach der Sitzung fand ein gemeinsames Abendessen im Monopolhotel statt.
10 Uhrendiebstahl. Gestern nachmittag wurde in einem Uhrengeschäft in der Niederichstraße eingebrochen und eine Anzahl wertvolle Uhren, die größtenteils bei dem Uhrmacher in Reparatur waren, gestohlen.
Aus Köln-Tindenthal.
# Windthorstbund. In der nachsten Versammlung, welche am Dienstag, den 19. cr., abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburgerallee 90, stattfindet, wird Hr. Gewerkschaftssekretär Zelder über die Krisis im Baugewerbe sprechen. Außerdem werden in dieser Sitzung die Vorbereitungen für die am 5. Mai (Christi Himmeljahrt) stattfindende Versammlung der vereinigten Kölner Windthorstbunde im Lindenthaler Hof getroffen werden. (Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Sülz.
Volksverein für das katholische Deutschland. Am
Donnerstag, den 21. d. Mts., abends 9 Uhr, findet bei M. Eiserfey, Berrenratherstraße 216, gegenüber der Pfarrkirche, eine Versammlung sämtlicher Vertrauensmänner der bestehenden fünf Bezirke unserer Pfarrei statt. Hr. Lehrer Strohe(Köln=Nippes) wird einen Vortrag halten betr. Die Schul- und Erziehungsfrage. Ferner gelangt Heft II zur Ausgabe. Die bereits kassierten Beiträge werden vom Kassierer in Empfang genommen.
Aus Köln-Deutz.
* Schwerer Anfall. Am Samstagabend stürzte in einer Fabrik auf der Mülheimerstraße ein junger Arbeiter aus beträchtlicher Höhe ab und erlitt schwere Verletzungen. Er wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
Kirchliches.
* Die feierliche Einführung des zum Pfarrer an St. Maria Himmelfahrt in Köln ernannten Hrn. Pfarrers Stuhlen aus Wipperfürth findet morgen, Dienstagnachmittag statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*; Gewerbeverein für Köln und Umgegend. Der Sekretär des Oesterreichischen Lloyd, Dr. Erwin v. Paska aus Wien, hält demnächst zwei interessante mit Lichtbildern erläuterte Vorträge; sie finden Mittwoch, den 20. April, und Mittwoch, den 27. April, jedesmal abends punkt 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes statt. Der erste Vortrag lautet Ins Land der Mitternachtssonne mit der Thalia des Oesterreichischen Lloyd; der zweite Vortrag Ins Sonnenland Dalmatien.
..## 4
—
4
**
k Die Kölner Luftschiffmanöver.
Der Windmesser steht seit heute früh 7 Uhr 250 Meter über der Halle.
Ueber die Windmessungen wurde berichtet: Um.46 Uhr vormittags wurde gemessen vom Boden bis 100 Meter Höhe Westsüdwest 5 Sekundenmeter, in der Höhe von 100 bis 350 Meter West 5 Sekundenmeter, 350 bis 500 Meter West 4 Sekundenmeter, in der Höhe von 500 bis 1000 Meter West 2 bis 3 Sekundenmeter, in der Höhe von 1000 bis 1200 Meter Südsüdwest 5 bis 6 Sekundenmeter, in der Höhe von 1200 bis 1350 Meter Südsüdweft 4 Sekundenmeter.
10 Uhr 40 wurde das Militärluftschiff Groß aus der
Handwerk und Gewerbe.
* Die Krankenkasse der Bäckerinnung zu Köln hält ihrordentliche Generalversammlung am Donnerstag, den 28. Apris abends 6½ Uhr, im hinteren Saale der Restauration zum Bieresel Breitestraße, ab.
von Nah und Fern.
(0 Nord und Selbstmord.(Eig. Trahtb.) Posen, 18 April 1910. Auf offener Straße erschoß der zwanzigjährige Destillationslehrling Wiecislaus Bessert eine Näherin namens Antonie Krzyzaniak. Tarauf erschoß er sich selbst. Der Grund zu dem Morde ist Eifersucht. □
** Von Banditen ermordet.(Drahtber.) Der Berliner Lokal, anzeiger meldet aus Wien: Wie Warschauer Blätter berichten, sind in der Nähe des Dorfes Nemirow neun Arberinnen der dortigen Zuckerfabrik auf dem Heimwege von der Arbeit von bewaffneten Banditen ermordet und ihrer Barschaft beraubt worden. Einer der Arbeiterinnen gelang es in der Dunkelheit zu entfliehen. Sie begab sich in die Wohnung ihrer Schwester und machte hier die Wahrnehmung, daß auch ihr Schwager zu den Mördern gehöre und sie ebenso wie die anderen Arbeiterinnen ermordet werden sollte. Es gelang ihr im letzten Moment durch ein Fenster zu flüchten und die Gendarmerie zu alarmieren, die den Schwager und dann die übrigen Mörder verhaftete.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,5 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 13.5., niedrigste heute+ 5,3 C.
Mutmaßliche Witterung für den 19. ds. Mts.: Nachts und morgens ziemlich kühl, tagsüber wärmer und frühlingsmäßig.
Halle gebracht.
Um 10 Uhr 47 erfolgte der Aufstieg.
Kurz vor 11 Uhr wurde auch PII aus der Halle gebracht.
Parseval stieg um 11.08 Uhr auf und nahm die Richtung nach Lövenich.
Zeppelin ist gegen ½12 Uhr aufgestiegen und folgt den beiden andern Luftschiffen in der Richtung nach Lövenich zu einer Fernfahrt, deren Ziel noch nicht bekannt ist.
Generalleutnant Freiherr v. Lyncker, der Inspekteur der Verkehrstruppen sowie Herzog Friedrich zu Mecklenburg sind an der Halle eingetroffen.
Wasserstand am 18. April 1910.
Mannheim, 8 vorm., 3,29--0,20 m] Köln, 8 vorm., 1,71—.02 m Caub, 9 vorm., 1,92--0,09 m Wesel, 9 vorm., 0,67—0,07 m
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurserölfnungen: Köln. Ehefrau Joseph Kemp, früher Inhaberin einer Kolonialwarenhandlung zu Köln, Hahnenstrasse 40, Eröffnungstermin: 12. 4. schluss der Anmeldung: 2. 5. Erste Gläubigerversammlung: 10. 5. Prüfungstermin: 10. 5. Konkursverwalter; Rechtsanwalt Dr. Adolf Hohenstein, Breitestrasse 107.
e Der Ballon Overstolz vom Kölner Klub für Luftschiffahrt, der am Samstagvormittag vom Spielplatz am Lindentor aus aufgestiegen war, landete nach sechsstündiger Fahrt glatt bei Werth in der Nähe Bocholts. Der Ballon wurde von Friedrich Grüneberg geführt, Mitfahrer waren Bergassessor Gruhl und Ingenieur Gruhl.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, erwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5229] Ein öffentliches Aergernis.
Unter dieser Ueberschrift wurde im Local=Anzeiger auf eine Schmutzerei hingewiesen, welche ein Unbetannter offenbar nächtlicherweile an einem Plakate, welches an einer Säule der Kölner Plakatengesellschaft angeklebt war, angebracht hatte. Selbstverständlich stimmen wir mit dem Einsender dieses Hinweises darin völlig überein, daß solche ekelhaften Schmutzereien aufs tiefste zu bedauern sind und auf deren schleunigste Entfernung im Interesse aller Gutgesinnten Bedacht genommen werden muß.
In dem Artikel wird aber der Leitung der Plakatengesellschaft indirekt der Vorwurf gemacht, daß sie für die Entfernung nicht genügend Sorge trage. Tatsächlich sind aber die Zettelkleber unserer Gesellschaft aufs strengste angewiesen, alle derartigen Verunreinigungen sofort zu überkleben. Wenn dies in dem beregten Falle nicht geschehen ist, so ist dies darauf zurückzuführen, daß die unsaubere Zeichnung nicht sehr auffallend angebracht war, was um so begreiflicher ist, als die Zettelankleber das Ankleben der Plakate in den Nachtstunden verrichten.
Was aber ferner in dem Artikel mit Recht gerügt werden muß, ist, daß der Einsender desselben sich nicht sofort an die zuständige Leitung unserer Gesellschaft gewandt hat, deren Adresse an jeder Plakattafel oder Säule angebracht ist, wodurch sicherlich eine schnellere Entfernung herbeigefuhrt worden wäre, als durch die Veröffentlichung des Artikels im Local=Anzeiger. Statt dessen rust er die Polizei und als Vermieterin die städtische Verwaltung zu Hülfe und erweckt dadurch beabsichtigt oder unbeabsichtigt den Anschein, als ob die Leitung der Plakatengesellschaft derartige Schmutzereien stillschweigend dulde oder für deren Entfernung nicht jede mögliche Sorgfalt aufwende, sondern erst durch die Polizei an ihre Pflicht gemaynt werden müsse.
Wenn solche Unsauberkeiten leider immer wieder zu beklagen sind, deren Hunderte im Laufe der Zeit die Plakatengesellschaft unauffällig und schleunigst entfernt hat, so sollte man nicht bei einem einzelnen Falle, der leider der Achtsamkeit der Angestellten entgangen ist, gleich die Behörden als Oberaufsicht herbeirufen und so die Leitung der Plakatengesellschaft in den Augen der Oeffentlichkeit unberechtigterweise bloßstellen.
Die Plakatengesellschaft Kölner Buchdrucker.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Zum Kampf im Baugewerbe.
Vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter wird uns geschrieben:
Bis jetzt haben sich in Köln und Vororte 385 Mitglieder als ausgesperrt gemeldet. Dieses bedeutet, daß etwas mehr als ein Drittel der Mitglieder von der Aussperrung betroffen worden sind. Da die„freien" Verbände der Maurer und Hülfsarbeiter eiwa 1700 Ausgesperrte melden, so dürfte die Zahl der Ausgesperrten mit den Unorganisierten kaum 2200 übersteigen. Die Zahl von 3500—4000 Arbeitern, die nach den Meldungen des Unternehmerverbandes zur Aussperrung kommen sollten, ist viel zu groß. Auch hier sind eine Anzahl kleinerer Unterneymer, die die Aussperrung nur ungern mitmachen, und entweder gar nicht oder nur zum Teil ausgesperrt haben.
Italienische Maurer und Hülfsarbeiter werden von den Unternehmern im Ruyrgebiet herangezogen, um die dringenden Arbeiten fertigstellen zu lassen. Gestern traf der Vertrauensmann unseres Verbandes in einem Zuge, der ins Industriegebiet fuhr, eine Anzahl der braunen Söhne des. Sudens, die auf Schreiben von Bauunternehmern aus Dortmund und Hattingen direkt aus Italien kamen. Tiese werden nunmehr dazu gebraucht, um die deutschen Arbeiter aushungern zu können. Auch ein Beitrag zum Schutz der nationalen Wohlfahrt!
+ Köln, 18.April1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziflern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht.
4210 Schweine, a. M. 49-52(62-66), b. 50-52(63-66), c. 51-52 (64-66, d. 0000 000 CO., e. 46-49(58-62), f. 43-49(54-62).
Bei weichenden Preisen ziemlich belebt.
Am 18. April wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 120 Viertel Grossvieh, 91 Kalber, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grossnauder, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..,40-.42, 2. M. 1,34-.33, 3. M..14-1,18. Kühe: 1. Beschallenheit M. 1,28-1,32, 2. M..24-.28. 3. M..20-1,24. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,38—.42.
2. M. 1,10-1,14, 3. M. 0,C0-.CO. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..26—1,32, 2. M. .22-1,26, 3. M..14-.22. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,35-.), 2. M..20-1,36, 3. M. 1,10-1,20. Doppellender bis 160. Schweinefleisch
1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..00-.00, 3. M. 0,00-.00.
+ Köln, 18.April1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 63,00B, Mai 62,50 B, 62,00G.
Köln, 18. April 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.5) bis 11.00, Wiesenheu, M. 9,30-9,80, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,9.) bis.20, Krumm- und Pressstrob.40 bis 5,30 die 100 Kilo.
Ineuss, 16 April1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.50, beim Kauf von 100 Zir. aber M. 61,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101.00 die 1000 Kil.
Neuse,
Weisen,
Hafer,
Roggen
18.April1910.
1. Sorte
I..
□
1.:
2.
die 109 Kilo
Frucht
M. 22.50 „ 21.50 „ 15,70 „ 14.70 „ 16.50 „ 15.50
markt.
Kartoffeln. M. 2,50—2,80
Heu M..50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 50 Kile Krummstroh„ 20,00 Breitdruschstroh 22,00 die 500 Kflo Kleie M..20 die 50 Kilo
Kien".— die 100 Stück
Ragen= und Darmleiden,
Blutarmut, Bleichsucht, Frauenkrankheiten, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach Blutverlusten(Operationen, Wochenbetten usw.), nach überstandenen erschöpfenden Krankheiten, z. B. Influenza, werden warm empfohlen Trinkkuren im Hause mit
Lamscheider Stahlbrunnen.
„Das Lamscheider Wasser hat ein sehr großes Heilgebiet. Von großer Bedeutung ist dieses Wasser zunächst bei der Chlorose(Bleichsucht) und Anämie(Blutarmut). Aber abgesehen von der Chloröse und Anämie zeigen solche milden Eisenwässer wie das Lamscheider eine unzweifelhaft günstige Wirkung auf Magen und Darm."—„Die Versuche haben sehr befriedigt; besonders habe ich den Brunnen angewendet nach Magengeschwürs=Kuren, und ich hade gefunden, daß er gerade hierbei vorzügliche Wirkung ausübt, nicht nur auf die Funktionen des Magens, sondern auch auf den Allgemeinzustand."—„Das Lamscheider Stahlwasser ist hochgradig eisenhaltig, leicht bekömmlich und gut verdaulich. Die Patienten, die es genommen haben, haben sich stets wohl gefühlt, haben es gern getrunken und haben an körperlichem und seelischem Wohlbefinden zugenommem.“— Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf SW. 9. p2
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Fleck n, niemand kann es sehen, Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 M4 bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50). Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 3739. Düsseldorf, Schadowstr.79.
Beim Rauchen.
Es ist merkwürdig und gewiss den meisten Frauen unverständlich, dass so viele Männer am Rauchen Gefallen finden können. Und doch muss ein eigener Genuss darin liegen, den sogar manche Frau nicht gerne mehr missen möchte.
Sei die Zigarre gut oder schlecht, so bleibt nach dem grösseren oder kleineren Genusse derselben im Munde und Rachen des Rauchers jedesmal ein unangenehmes kratzendes Gefühl, das nur zu leicht sich festsetzen und in hartnäckigen Rachenkatarrh ausarten kann. Diesen zu verrüten, gibt es kein besseres und zugleich angenehmeres Mittel, als gleich nach beendeter Zigarre, Zigarette oder Pfeife einige WybertTabletten im Munde langsam zergehen zu lassen. Sofort verschwindet die unangenehme Beigabe des Rauchens, der Mund und Atem werden wieder frisch und angenehm. Jeder Raucher sollte daher WybertTabletten beständig bei sich führen. Wybert Tabletten können in allen Apotheken in Origina schachteln à M..— bezogen werden.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103 x Montag. 18. April 1910.
Seite 9.
gebr., monatl. TeilzahPland lung zu kaufen gesucht.
n fune...—..„
Off. u. Z 402 a. d. Hauptotr. d. Bl., Ehrenf., Rothehausstr. 2.
ausgek u. abgeschn. kauft z. h. Pr. Albertusstr. 7.
Baustrauen
Gaskocher, 4 Kochstellen 18# Neueste Dampfwaschmasch. 29„ Badewanne f. Erwachsene 15„ Sitzbadewanne f. Erwachs..50 Engroslager Honenzollernr. 41.
Das Jahrgedächtais
für Frau
Adelheid Pelten
Hiermit die traurige Mitteilung, daß am Freitag, den 15. April, unser lieder Mitarbeiter
Herr
geb. Wirtz
findet Donnerstag, morg. 8½ Uhr, in Maria=Hilf (Rolandstraße) statt. r
Kornelius Becker
Schriltsetzer
Dosen Schuhrreme
pr. Machs= u. Fettware, regul. Engrospreis 9 8, jetzt nur./. per 100 Dosen. Follern# 414.
Aus Resten verarbeitet ca. 800
Hosen
solider Burkin u. Kammgarn
°0 450 650 850 100
Wert bedeutend höher.
5 am
..= 0, Malzbüchel
im Engroslager. 5°
im Alter von 53 Jahren unerwartet verschieden ist.
Der Verstorbene war uns seit neun Jahren ein lieder Mitarbeiter.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieben Vater, Grossvater, Schwiegerrater, Schwager und Onkel
Herrn
weiß. Kinderbett
Das Seeleuomt
für Herrn
Karl Dio. Kopp
findet statt am Dienstag, den 19. April, morgens 812 Uhr, in der St. Pauluskirche. p
Köln, den 18. April 1910.
Das Versoral
der 1. J. Bachzemschen Buchdeuckerei.
19
mit Matratze, ein=Klappstuhl billig zu verkaufen. Humboldtkolonie, Esserstr. 6.
u. Hosen zu staunend bill Preis. zu verkaufen. Albertusstraße40.
Eine Bandsäge
0 R. D. mit Göbel, leichte Schlagkarre billig zu verkaufen Hammes, Melchiorstr. 8.
Lehnenbänke
a§, 9,50 u. 11 Mark z. verk. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 87.
Landeier! Jetzigee Preis7 und 8 Pig. Mauritiuswall 78(kein Laden).
2 hanteln, 50 und 70 Kilo,
zu 18 M. zu verkaufen.
Ehrenfeld, Glasstraße 22.
Ich Herdl2, Anr., Leinenkomm.7
hf. Diw. 26, 2tür.Kleiderschr. 18, 20 Bett. 12 u. 18,S Nähm., Ringsch.
—
K Federb. Kiss. b. Blaubach77 I.
Eichen=Bücherschrauk
Schreibtisch mit u. ohne Aufsatz zu verk. Klapperhof 30. Baur
raufleute!
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den April, nachmittags 5 Uhr, vom Leichenhause des neuen Friedhofes in Köln=Deutz.
Seitens der Firma I P. Bachem wird ein Seelenamt in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt am Donners ag. den 21. April, morgens 6% Uhr, gehalten; seitens der Betriebsangehörigen obiger Firma ebendaselbst ein solches am Samstag, den 23. April,
Carl Adler sen.
Rentner
heute früh kurz vor 3 Uhr, wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der röm.-katholischen Kirche im 75. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Wir bitten um ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen.
morgens 6¾
Namen der trauernden
Carl Adler
Kattenbug 10—12
Köln, Essen u. Arlingten, den 16. April 1910.
Lichen, Nussb.„Mahag. mit Wäscheeisrichtg. ": u. Spiegeltür.
5 Eichen- u. K
feine Pitchpine-Küch. billigste Bezugsquelle
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 11 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater und Großvater,
den wohlachtbaren Herrn
Die Beerdigung findet am Dieastag den 19. April. vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Hochstadenstrasse 22 aus nach Melaten statt.
Die feierlichen Excquien werden am selben Tago. vorm. ½10 Uhr. in der Herz Jesu-Kirche angehalten.
Von seiten der Scharfenhöreler Brudorschaft findet das feierliche Seelenamt am 2. Mai, vorm. ½9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Peter statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitten wir frdl., diese als solche befrachton zu wollen.
Partie Ausuehier bei
billig abzug. Follerstra
f. Wieder=. verk. spottFollerstraße 44.
Destillzzien Liquserfabrik
.GLADBACH.
Ueboral erhaltlich.
0 General-Vertreter:
Winand Hüllen
Köln, Richard Wagnerstasse 37 Telephon 8301.
„Meine Frau war ihr Leben lang üb. 50 Jahre mit ein. häßt
Cetr. Herrenkleider für st. Fig., * Anzug f. Knab v. 15 J. mit Dumphos. s. b. Maximinenstr. 52.
Kleinos Klavier nur 75.4 Kleines zu verkaufen. Follerstraße
frachtv. Restaurationsherd,
wenig geor, billig zu verk. Kalk, Balduinstraße 20.
tadell. erhalten PIarle schön. Ton für
230.4 z. verk. Hansaring 28, pt.
Catin=Steppdecken, pr. Qual. .75 M. Apostelnstraße 12.
Chasel.
onque billig zu verk. Apostelnstraße 12, II., I.
cast u. eis. Bettst. m. Matr. zu s verk. Follerstr. 105, im Gesch.
Nähm. eng
Engelbertst.9, Hp.links.
I. Jackettkl. Gr.44,hchf. Bolero jacke Gr. 48, s. b. Maximinenst.52
ff. Marke, bill. z. verk Weyerstraße 76, I.
eleg. zum Spottpr. abzg Waisenhausgasse 31, III
Damen-Hohenstauf
senr. 32, Sout
Köln
gegr. 1853
empfiehlt r*
behaftet. Kein gesund. Fleckchen hatte sie auf d. Leibe. Nachdem sie Zucker's Patent=Medizinal=
Teife angewendet hat, fühlt sie
sich wienengeboren Jns Wochen waren die Flechten beseitigt.
Zucker's Patent=Medizinal Seifeist Tausende wert. E. W in### Stück 50 Pf.(15% ig) u. .50 M.(35% ig. stärkste Form). Dazugeh. Zuckool=Creme 75 Pf. u. 2., ferner Zuckooh=Seite. (miild) 50 Pf. u..50 M. In all. Apoth., Drog. u. Porfüm. erh. Nichts anderes aufreden lassen! Es gibt dafür keinen Ersatz
Johann
nach kurzem Krankenlager, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Erlangen, Euskirchen, Bürrig,
den 15. Avril 1910.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir dem Ableben des Ritgliedes Herrn
hierdurch von
Reutner Karl Adler sen.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 19. April. nachmittags 3 Uhr, in Köln=Deutz vom Trauerhause Mathildenstraße 59 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der neuen Pfarrkirche
zu Köln=Deutz
Danksagung.
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
(Kautggsuche
Zentadles Zinshaus, gute Lage,-5Zimm.=Wohnungen z. kauf. gesucht v. Selbstkäufer. Off. u. 1065 a. d. Gesch. d. Bl.
Gut erhaltenes
Inventar
Küchenkoblen
rauchschwach.
1439 Fernspr. 3381
S
an Verdanungsstörung Sodbrennen, Aufstos sen, schlechter Verdauung leidet, überhaupt wessen Magen nicht intakt ist, dem hilft schnell u. sicher Dr. Schieffer’s Verdauungspulver. Leicht u.
angenehm zu nehmen.
Schachtel 50 Pfg.
In allen Drogerien und Apothcken zu haben.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme und Kranzspenden beim Tode meiner geliebten Gattin, unserer guten Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, sprechen wir hiermit allen Freunden, Bekannten und Verwandten unseren tiefgefühlten Dank aus. Köln, im Avril 1910.
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 19. April 1910, vormittags 11 Uhr, vom Sterdehause Hochstadenstraße 22 aus statt.
Die Exequien werden an demselben Tage, vormittags ½10 Uhr, in der Herz Jesu=Kirche gehalten.
* Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Heinrich Remagen
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Peter Steffens.
##erträge, Eingab., Testamente, Gütertrenn usw. usw. Rat in Zivil- u. Strafsach. Rechtskon
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stete gpossse Laper
In fertigen Trausrhüten und-Scbleiern.
findet am Mittwoch, den 20. April, morgens 9 Uhr,
in St. Peter statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 5
Stoff-Farben
zum Selbstfärden von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen usw., auf die einfachste Weise die schönsten Farden erzielend, empfiehlt in Päckchen zu 10 und 25„ p Jean Schingen, Eigelstein 141. Telephon 2936.
Bürgerlicher Privat= Mittagtisch 50—70 Pfg. Abendtisch 40—60„
Eigelstein 10. Part.
kann in legaler Form von solventer Firma erworben werden. Meldungen unter
L. M. 7089 stein&amp; Vogler, A Berlin W. 3
z Sürgerliches
und Adendessen. Rippes, Siebachstraße 30.
Filialen und Annahmestellen
Köln:
Teutoburgerstrasse 10.
Telephon 107 Amt Kalk.
zu kaufen gesucht.
Angeb. u. 1090 a. d. Gesch. d. Bl
Ein mittelschweres-9jährig.
pflastermüdes
Pferd
zu kaufen gesucht.
Off u. B 176 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein gebr., gut erhaltener
Schreibtisch
Nußb., Diplomat, zu kaufen ges. Fr.=Off. u. 1088 a. d. Gesch. d. Bl.
Zühnerstall zu kausen ge4 sucht. Offerten unter C. R. 17 an die Annahmestelle des Kölner.=Anz., Mülheim=Rhein.
Händelstrasse 41. Rinkenpfuhl 16.
Mastrichterstrasse 41. Albertusstrasse 48. Probsteigasse 33, Tel. 11 069 Blindgasse-5, Tel. 9946. Martinstrasse 5.
Kleine Budengasse 15.
Tel. 175. Ritterstrasse 7. Krefeiderstrasse 2. Balthasarstrasse 72. Dagobertstrasse 59.
Färberei und## Chem. Reinigung
Heinrich Windwen
Fabrik- und Hauptgeschäft: KALK, Hauptstrasse 190, T6i:#0:
Modernste maschinelle Einrichtun.
Preise
Schnellste
Trauer-Sachen
Dzwv.
eilige Sachen auf Wansch in 24 Stunden.
Fillalen und
Annahmestellen:
Kalk:
Mülheimerstrasse 63. Poststrasse 2.
Deutz:
Freiheitstrasse 37.
Mülheim:
(zladbacherstrasse 106. Wallstrasse 72.
Lindenthal
Wittgensteinstrasse 18. Gleuelerstrasse, Ecke Bachemerstrasse.
Bülz:
Sülzburgstrasse 48.
Ehrenfeld:
Subbelratherstrasse 287. Ninpes:
Sechzigstrasse 18. Cranachstrasse 5.
Aufforderung.
Erben an dem Nachlaß der Konventualin Kath. Bräu geb Glaser, wollen sich innerhalb einer Woche beim Nachlaßpfleger,
Eifselstraße 51, I. melden.
Aufrichtig!
27
Junger Mann vom Lande, . J. alt, kath., einziger Sohn, 30 000 M Vermögen, wünscht, da es ihm an pass. Damen=Bekanntschaft fehlt, mit einem kath.,prop., häuslich gesinnten Mädchen
zwecks Heirat
in Verbind. zu treten. Etwas Vermögen erw., hauptsächl. wird auf Properität u. häusl. Gesinn. hoher Wert gelegt. Solche, welche den Beruf als Hebamme ausüd., bevorz., da selb. am hies. Orte noch fehlt. Ernstgesinnte Damen, welche auf ein schön. Heim sehen u. auch gesunde u. prachtv. Geg. wänschen, mögen Off. u. B 174 a. d. Geschäftsst. d. Bl. einreich., am liebsten Umgegend Köln. 3

Selte 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103* Montag, 18. April 1910.
d. 5. Rhein. Juf. Regts.Nr. Göinköln
am., 3. und 4. Juli 1910.
Zur Teilnahme an dem Regiments=Jubiläum trifft an den genannten Tagen eine große Anzahl ehem. Regimentskameraden in Köln ein. Behufs Unterbringung der Kameraden benötigen wir für die 3 Tage eine Anzahl Quartiere zum Preise von
.25, 1,50, 2,00 und 2,50 Mark für die Nacht mit Frühstück.
Wir ersuchen diejenigen Hotel=Restaurants sowie die Kölner Bürger, welche bereit sind, an den obengenannten Tagen Gäste aufzunehmen, sich schriftlich mit Angabe der Anzahl der Zimmer, Lage und des Preises an den Schriftführer,
J. Klaes in Köln, Teutoburgerstraße 2, zu wenden.
Der Wohnungs=Ausschuß.
Plattköln. Bähue der Familie Billowitseh.
Heute, Montag, den 18. April or., abends 8¼ Uhr: Zum 17. Male:
Restaurant
König Chlouwig
Ecke Chlodwigplatz
Ausschank
des nach einem alten ererdten Rezept aus den allerfeinsten Rohstoffen für mich eigens eingebraufen
Tollbier
dee Schrecken der odergär. Kölner Brauer im 16. Jahrh.
Während der Tollbien=Saison täglich abends von 8 Uhr:
Schrammel-Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Woher der Name Tollbier??
Da in früheren Jahren in Köln nur das leicht obergärige Bier geduldet war, protestierten beim Auftauchen des schweren untergärigen Biers die Kölner Beauer wegen Schädigung ihres Gewerbes. Doch im Triumph schritt dieses neue Brauprodukt weiter und eroberte immer mehr Freunde. Da erließ der Rat der Stadt nachstehende Verordnung am 10. Juni 1596:
WIr Burgermeistere und Rhat des heiligen Reichs freyer Statt Cölln thun kundt jedermenniglichen, Sinthemalen die erfahrung gidt, daß die Burgere täglich in den Tollbyr= heusern sich begeben und der blühende Jugendt ein ärgerlich und schedlich exempel geben, von jugendt auf zu müßigkeit und verschwendung jrer güier sich zu gewennen, dene wir Ambtzund Obrigkeit weger. lenger nit zusehen sollen oder mögen und Zechens in der Tollbyrheuser gantz und zumalen enthalten, auf Straaff von drey Goldgulden. Zu verkundt unsers hierunter uffgedruckten Secret=Siegels am X. tag dieses Monats 8. Juni MDXCVI.
Ist Tollbier der edelste und süffigste Stoff?
Die Beantwortung dieser Anfrage überlasse ich meinen verehrten Gästen. g0 Aug. Wirtz.
:<space> K a m' r a d<space> L e h m a n n.<space>
In Vorbereitung:
Donnerwetter- tolle Kiste
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
B
Windthorstbund Köln-Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 19. April, abends 9 Uhr, bei Wingen, Lindenburger Allce 90, stattfindenden
Sitzung.
Tages=Ordnung:
1. Kurzer Bericht über die politischen Ereignisse der letzten 14 Tage,
2. Die Krisis im Baugewerbe(Referent: Herr Gewerkschafts sekretär Felder),
3. Verschiedenes, u. a. Vorbereitungen für die am 5. Mai (Christi=Himmelfahrt) stattfindende große Versammlung im Lindenthaler Hof.
Unsere Parteifreunde werden gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen. Der Vorstand.
E
Kölner Wohltätigkeits=Verein.
Ordentliche
General-Versammlung
in Mittwogh, den 27. April 1910, abends 8½ Uhr, Gürzenich, Quatermarkt=Saal.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses vom 1. April 1909 bis
einschl. 31. März 1910 mit Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Ergänzungswahl des Vorstandes gemäß§7 der Statuten.
4. Wahl dreier Rechnungsprüfer.
5. Abänderung der§§ 2, 6, 7, 8, 9, 10 und 11 der Statuten. Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Köln, den 15. April 1910.
Der Vorsitzende: Franz Danie's.
Krankenkasse der Bäcker=Innung
zu Köln.
Gemäß§ 48, Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der auf
Donnerstag, den 23. April 1910, abends 6½ Uhr, im hinteren Saale des Restaur. Zum Bieresel, Breitestr. 114
anberaumten
ordentlichen General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1909.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Verschiedenes.
Köln, 16. April 1910.
*9 Der Vorstand.
J..: Aug. Stöter, Vorsitzender.
Allein-Uerkauf für Köln:
Schuhwarenhaus
*0
s Allen Pfeifenrauchern
empfehlen wir als Bauchtabal O(O) preiswürdigen HauCntabah
unsere sehr beliebten Sorten:
Feierabend
Frühlingsmorgen
Louis Berg
Hohe Strasse 56158 Eigelstein 107/109.
Korsetts. ausgezeichnet sitzend,
gute Qualitäten, von 1,60#. an. 2h
Math.&amp; Rola Vernardi. Ecke Ehren- u. Alberinsstraße.
Lederhandlung und Schäftefabrik
von Andreas Bündgen, Severinstr. 116
offeriert in großer Auswahl Wild= und Vachecroup. in jeder Preislage. Eichenloh gegerbte Sohl= u. OberlederAbfälle(Boxstücke) sowie sämtliche Schuhmacherartikel
zu den billigsten Preisen.*
Heifauchein
Rauchtabak
5 Pfund für 20 Pfg.
9
1? 17 71
12
17
0
20
25
Jägertabak ¼ 30
Virginia Gold-Shau in Päckchen à 10 u. 20„
Maryland Feinschnitt rot Band„ 10„ 20
5
4
Gebr. Crüwell
Gegründet 1783.(0
Verzogen
von Alte Wallgasse 41 nach
Lütticher Str. 2
Opernhaus.
Dienstag, den 19. April 1910. 211. Ab.=Vorst. Serie C. (178. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
A
cte.
Musikalisches Drama in 3 Akten von Jean Manen. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Müller, Dux; die Herren: Rémond, vom Scheidt, Parker, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 20. April 1910. 212. Ab=Vorst. Serie D. (179. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 712 Uhr.
Fra Diavelo.
Komische Oper in 3 Akten von D. F. E. Auber.
Mittel=Preise.
Dienstag, den 19. April 1910.
Der Arzt am Scheideweg.
Komödie in 5 Akten von Bernard Shaw.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Lipski, Landen; die Herren: Dysing, Odemar, Senden, Ekert, Doser, Heber, Aßmann, Salomon, Kiesau, Mercklein.
Aufang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Volkstümliche Preise.
Köln-Nippes.
Jeden Dienstagabend.9 Uh
Versammlung
im Vereinslokale Dresia Turmstrasse 14.
Kölner Liederkranz
Dienstag, 19. April, abds. 9
Probe gesellschaß.
Glasweiser Ausschaut
in großen altdeutschen Römern Im altbekannten Bartmannzhause
Heumacht 76, Cel. 9s
gelangt zu
30, per großer Pokal
ein vorzügl. Rheinwest
zum Ausschank.
Weinhandlung
Mittwoch, den 20. April 1910. Anfang 6 Uhr
Faust
von Goethe.
Der Tragödie erster Teil. Große Preise.
KAAAMAA
Mauritiussteinwen 100 S“ Nüch.
54
sc
City-Café
4
F Om ul
#. Ecke Bahnhof-Marzellenstrasse
Marzen-Bier des Bürgerl. Brauhauses in München
Solisten-Kapells Kraemer aus Wien.
Thüringer
Landleberwurst
aus der Fleischwarenfabrik
H. Ouadbeck&amp; Söhne,
Dortmund.
Verkaufsstelle: Köln a. Rh., Breitestraße 18.
Herr Erwin Edler von Paska aus Wien, Sekretär des Oesterreichischen Lloyd, hat uns freundlichst zwei hochinteressante Vorträge zugesagt. Diese finden statt am
Mittwoch. den 20. April und Rlittwoch, den 27. April 1910, jedesmal abends Punkt 8 Uhr, im grossen Saa e d. Fränkischen Hotes, Komödienstraße.
Die Vorträge lauten:
„Ius Land der mitternachtssonne mit der Thalia des Oesterreichischen Lloyd“ u.
„Ins Somnenland Dalmatien“.
Wir laden unsere Mitglieder mit ihren Damen zum zahlreichen und pünktlichen Besuche beider Vorträge ein.
Gleichzeitig gestatten wir uns im Auftrage der Vorstände des Architekten= und Ingenteur=Vereins für Niederrhein und Westfalen, des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln, und des Vereins selbständiger Handwerker Kölns, auch deren Mitglieder mit ihren Damen freundlichst einzuladen.
X
Im Namen des Vorstandes:
Romderg, Geheimrat.
Derlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle
Alle in Köln.
Spezial-Geschäft für Rolladen und Jalousien usw.
Fernsprecher 11129. 1
Hypotheken
aberhaupt Geld-Anzeigen, erschehnen vorteilhaft im Kölner Losal-Anzeiger.
Gardinenhaus Eduard Dressel
Mittelstr. 13 Köln Telephon 4521,
Erstes Spezial-Geschäft Kölng
für Gardinen, Stores, Bettdecken.
Dekorationen
In allen Preislagen und Stilarten.
Lininaus
auder
Mauritiuswall (zwisch Hahnenter und Schaafenst
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Sämtliche Modejonrnalt. Einzelhefte u. Blusenheftebillisst Fernruf 3203.
Schmittmuster unter
Garantic.
O. P.
schicken Sie mir 2 Dose Ihrer Rino=Salbe
ich Sie für jemand notwendig braure se wirkte bei allen, bei denen ich su gegen Beinleiden oder Hautausschlagt
anwendete, vorzüglich, sie ist mir 1#
entbehrlich.
In aller Hochachtung Schwester Sales.
Waisenhaus, den 11./2 96.
Diese Rino=Salbe ist in Dosen Mk..15 und Mk..25 in den meinten ##potheken vorrätig, aber nur echt is Originalpackung weiß= grün=rot und Hirma R. Schubert&amp; Co., Weinbö#ltEilschungen weise man zurück
Nur von auserles. Küben, bei
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Nur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt E. Bütz, Hohenzollernring##
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Eliesene Söhne. Schildergasse 105
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
rehstr. 24.I.
(trüher Gereonstzanss 4E.
Fem. procher 6131.
Rote--Lotterie
zugunsten des Vaterländischen Frauenvereins v. Roten Kreuz.
liehung in einigen Tagen.
Gewinne 100000fl.
à 50000., 10 000 Hl.
Lose a 3 Mark. b Porto und Liste 30 Pfg. extra.
Amtenbrink,
Köln,
7
59