bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 16 Pig, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig
Anzeigen-Preis:
is pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 00 Ptg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
IIE
„
Nr. 73. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 17. März 1910. Redart.: 5231,5282, 5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
die Eingemeindung von Kalk und Vingst.
Das Herrenhaus hat gestern ohne Debatte den Eingemeindungsverträgen zwischen Köln, Kalk und Vingst zugestimmt. Damit tit die Angelegenheit das parlamentarische Stadium durchlaufen. die Vorlage bedarf noch der Unterzeichnung des Königs.
Untergang eines holländischen Dampfers?
Unsterdam, 16.März1910. Die Direktion der westindischen Postdampferlinie erhielt durch Vermittlung des Ministeriums des lußern vom niederländischen Konsul in Lorient die Mitteilung, z bei Belle Isle an der Westküste Frankreichs eine Rettungsboje und Bootsruder mit dem Namen Prinz Willem II., Amsterdam, gunden wurden, ferner bei der benachbarten Insel Hoedic eine hatattafel, die ebenfalls von dem Dampfer der Linie herrührt. Cdwoyl das Auffinden der Gegenstände noch keinen unmittelbaren Schluß auf den Untergang des Dampfers zuläßt, gibt es doch Ann zu den ernstesten Befürchtungen. Die Passagierliste des vernizten Dampfers Prinz Willem II. enthält folgende Namen nutscher Passagiere: Reichel, Vogel, Horlemann und Rabebach.
Ueberschwemmung.
Paris, 16.März1910. Aus verschiedenen Teilen Südfrankreichs urden Ueberschwemmungen gemeldet. In der Nähe von Toulon sten Haus eingestürzt. Dabei wurden zwei Personen getötet.
In den Rhoneprovinzen steigt das Wasser rapide. Man be ürchtet mie Unglücksfälle. Daselbst gehen seit einigen Tagen starke Regensie nieder. Die Rhone und ihre Nebenflüsse überschwemmen beunde Landflächen
Folgenschweres Schiffsunglück.
Lissabon, 16.März1910. Wie der Zivilgouverneur von Horta krichtet, war die bei dem Hafen von Ilha do Pico gesunkene vorngesische Schaluppe dicht besetzt mit Auswandern nach Amerika. sie war schlecht ausgerüsfet und schlecht gesteuert. Die Zahl der
über die Wahlrechtsvorlage ist gestern im Abgeordnetenhue gefallen. Mit der starken Mehrheit von 70 Stimmen ist die Vorlage nach den Beschlüssen der zweiten Lesung mit einer keinen Abschwächung bezüglich der Maximierung
angenommen
vorden. Zu Beginn der Sitzung lag eine fast beklemmende Auhe über dem vollbesetzten Saale. Einige kleinere Angelegenleiten werden in rascher Eile erledigt. Der nationalliberale Abg. Lohmann nimmt in einer Erklärung vor Eintritt in die Lgesordnung seine Behauptung zurück, daß die Donauwarte in Zentrumsblatt sei, ein Notsetatgesetz wird der Budgetkommission überwiesen, die Novelle betreffend die Gebühren der kechtsanwälte und Gerichtsvollzieher wird ohne Debatte in sweiter und dritter Lesung angenommen. Als nächster Punkt steht die dritte Beratung der Wahlrechtsvorlage auf der Tagesudnung. In kurzen Ausführungen legen die Redner der vier goß.n Parteien, v. Heydebrand, Herold, Friedberg und v. Zedlitz die Stellung ihrer Fraktionen zur Vorlage dar. Die Kompromißparteien wollen an den Beschlüssen der sveiten Lesung festhalten, die Nationalliberalen bedauern, der Lorlage nicht zustimmen zu können, wenn nicht— worauf aber eine Aussicht bestehe—„Verbesserungen" nach Art der Be#itigung der Drittelung nach Urwahlbezirken vorgenommen burden, die Freikonservativen wollen dem Kompromiß beitreten mier der Voraussetzung, daß ihren Bedenken gegen die zu starke Lemokratisierung des Wahlrechts Rechnung getragen werde. Die Ekklarungen der Parteiführer werden in vollkommener Ruhe Hause entgegengenommen, nur ab und zu versucht die Linke, rurch Zwischenrufe und nervöses Lachen den Bann zu brechen, wooch es gelingt ihr nicht. Ehe die Redner der kleineren Par##en zu Wort kommen, erhebt sich
der Ministerpräsident
uno verliest eine Erklärung des Staatsministeriums, mit der nicht unbeabsichtigten Bosheit gegen die Freisinnigen beennend, daß es ihm genüge, die Redner der großen Parteien zu haben. Die Erklärung lautet in ihrem wichtigsten sahe:„Wenn sich eine erhebliche Mehrheit dahin ent#ldet, die indirekte Wahl aufrecht zu erhalten und geheime Seinabgabe für die Wahlen der Wahlmänner vorzusehen, so eto die Königliche Staatsregierung diese Lösung annehmen, z“ sich im übrigen an alle Einzelbestimmungen des Entwurfs seiner jetzigen Gestalt zu binden.“ Die Erklärung ist nicht moerlich klar, welche Mehrheit ist„erheblich“? An welche Bekmüngen will die Regierung sich nicht binden? Bemerkenswert 91ch, daß die Regierung nicht verspricht, die Beschlüsse des eraur.nete hauses vor dem Herrenhause zu vertreten. Die Partungsvolle Spannung ist nunmehr gelöst, eine
Toten beträgt 40, 23 Ueberlebende flüchteten, sobald sie festen Boden unter den Füßen hatten, voller Schrecken zu den im Inneren der Insel gelegenen Häusern. 28 Leichen sind in einer Kirche aufgebahrt.
Selbstmord dreier junger Mädchen.
In St. Petersburg haben sich drei junge Mädchen gemeinschaftlich mit Cyankali vergiftet. Es sind dies zwei Schwestern namens Calmanson aus Minsk und deren fünfzehnjährige Freundin, eine Gymnasiastin. Die Ursache der Tat soll Lebensverdruß(!) gewesen sein.
Die Balkaufürsten.
Könia Peter von Serbien wird bei seiner Durchreise durch Sofia dem Könige Ferdinand einen Besuch abstatten, den dieser im April in Belgrad erwidern wird. Beide Könige machen einen Besuch beim Sultan in Konstantinopel.
Drohender Eisenbahnerstreik in Nordamerika.
In New York herrscht große Erregung über die Troyung des Verbandes der Lokomotivführer und Heizer, die Arbeit einzustellen. falls ihre Forderungen nicht bewilligt werden. Der Streik würde für das ganze Land schwere Schädigungen hervorrufen. Der Verkehr zwischen Chikago und der Westküste würde vollkommen aufhören. Wenn wirklich 25000 Heizer die Arbeit niederlegen, so würde das genügen, um auf 47 Bahnlinien sämtliche Güterund Personenzüge zum Stillsteyen zu bringen und so 150 000 Eisenbahnangestellte brotlos zu machen. Die Arbeiterführer haben die Streikorder noch nicht zurückgenommen, obgleich Vermittlungsvorschläge der Regierung formell angenommen worden sind. Von dein Komitee der Angestellten wurde eine schnelle Entscheidung verlangt, da sonst die Vermittlung nicht annehmbar sei.
jähe Bewegung
geht durch das Haus, im Sitzungssaale und den Wandelgängen bilden sich erregt plandernde Gruppen, zwischen Konservativen und Freikonservativen laufen die Unterhändler hin und her. Es gilt die äußersten Bedingungen festzustellen, unter denen die Freikonservativen dem Kompromiß beitreten wollen. Die folgenden Redner Fischbeck und Dr. Jazdziewski sprechen zu tauben Ohren. Alsdann steigt der Abg. Liebknecht auf die Tribüne. Liebknecht hat in der kurzen Zeir. da er dem Abgeordnetenhause angehört, sich den Ruf des unsympathischsten und unangenehmsten Redners zu verschaffen verstanden. Seine Art und Weise, zu sprechen, und seine Bewegungen gehen direkt auf die Nerven.
Wem seine Vorwürfe hauptsächlich gelten, braucht nicht mehr besonders gesagt zu werden. Er wirft mit Ausdrücken um sich, wie man sie bis jetzt im Abgeordnetenhause nicht zu hören gewohnt war, und erhebt Anwürfe, wie sie im anständigen politischen Kampfe unmöglich sind. Die Präsidenten üben äußerste Nachsicht, aber wenn es zu toll wird, müssen sie die Strafe des Ordnungsrufs verhängen. Liebknecht nennt das Abgeordnetenhaus eine Schacher= und Trödelbude, in der um die heiligsten Rechte und Güter des Volkes gefeilscht werde. Diese Worte rufen einen beispiellosen
* Entrüstungssturm
hervor. Rufe: unverschämt, Frechheit, raus! tönen dem Redner entgegen. Erst nach Minuten legt sich die Aufregung. Die Konservativen verlassen demonstrativ den Saal. Ein zweiter Ordnungsruf ereilt den Redner, als er die Vorlage bzw. die Kommissionsbeschlüsse als Schandwerk bezeichnet. Die Unverschämtheiten des roten Volksführers werden von dem Abg. Dr. Bell in einer eindrucksvollen Verwahrung zurückgewiesen. Er regt eine Verständigung unter allen bürgerlichen Parteien darüber an, daß sie nicht gewillt sind, sich noch länger von den fünf Herren einen solchen Ton gefallen zu lassen. Dr. Bell verteidigt dann noch seine Partei gegen den Vorwurf, daß sie parteipolitsche Geschäfte machen wolle und beruft sich dafür auf ein Wort des Ministerpräsidenten selbst, der bei der Einbringung der Vorlage ausdrücklich erklärte, daß es dem Zentrum ganz gleich sein könne, ob nach dem Reichstagswahlrecht oder nach dem Dreiklassenwahlrecht gewählt werde. Die Stärke der Zentrumspartei und die Treue der Zentrumswähler hält jedem Wahlsystem stand. Eine größere Debatte in der Spezialdiskussion ergibt sich erst zu§ 6. Die Freikonservativen beantragen dazu die Drittelung nach Gemeinden und die Erhöhung des Maximums nach bestimmten Grundsätzen. Frhr. v. Zedlitz erklärt, daß die Stellungnahme seiner Freunde von der Annahme oder Ablehnung dieser Anträge abhänge. Zu allgemeiner Ueberraschung sordert danay Minister v. Moltke das Wort, um die Erklärung abzugeben, daß die Regierung die freikonservativen Anträge unterstütze. Das eigenartige Verhalten wird von Frhrn. v. Richthofen treffend gekennzeichnet. Er erinnert daran, daß die Regierung sich in der Begründung der Vorlage auf das allerbestimmteste für die
Drittelung nach Urwahlbezirken ausgesprochen und namentlich den Gedanken zum Ausdruck gebracht hat, daß diese Drittelung besonders
dem Mittelstande
zugute komme. Mit verständnisinniger Heiterkeit wird auch seine Mitteilung entgegengenommen, daß die Drittelung nach Urwahlbezirken einem Kompromißantrag bei der Miquelschen Steuerreform im Jahre 1892 ihre Entstehung verdankt, zu dessen Unterzeichnern damals Frhr. v. Zedlitz selbst gehört hat. Die Kritik an dem Verhalten der Regierung wird von dem Abg. Herold unterstrichen und verschärft. Mit Recht bezeichnete er es als noch nie dagewesen, daß eine Regierung ihre eigene Vorlage, für welche sie eine starke Mehrheit besitzt, ohne jeden ersichtlichen Grund preisgibt. Der Versuch des Geheimrats v. Falckenhayn, die Regierung zu decken, ist äußerst schwach. Hr. v. Moltke hat gestern ein Verhalten gezeigt, für das er in der ganzen Geschichte der preußischen Regierung kein Vorbild hat. Er hat die Regierungsvorlage preisgegeben und verleugnet, um dafür parteipolitische Bestrebungen zu unterstützen: der Einfluß des nationalliberalen Unterstaatssekretärs Holtz schaue an allen Ecken und Kanten durch. Angesichts derartiger Vorgänge wagen dann unsere Liberalen noch, über konservative Parteiregierung in Preußen Klage zu erheben! Im Ministerium des Junern wird
Parteipolitik
unleugbar getrieben, aber nicht konservative, sondern Politik nach den Rezepten und im Dienste der Nationalliberalen und Freikonservativen. Der Zwischenfall ist bedeutsam auch mit Rücksicht auf die Wahlrechtsvorlage selbst. Es tritt unverkennbar das Bestreben der Regierung zu Tage, die Wahlrechtsreform nur in einem Sinne zu erledigen, der den Nationalliberalen genehm ist bzw. ihre parteipolitischen Geschäfte unterstützt. Dem nationalliberalen Abg. Schiffer ist es leicht, die Erklärung des Ministers für seine Partei auszubeuten. In der löblichen Absicht, die Konservativen kopfscheu zu machen, gesteht er ein, daß die Gestaltung des Wahlrechts nach dem bisyerigen Beschluß wenigstens für den Westen in starker Weise die Demokratisierung des Wahlrechts fördere, daß es mit starken Schritten auf das Reichstagswahlrecht zugehe. Einen besseren Kronzeugen für die Tätigkeit des Zentrums können wir nicht wünschen. Ein Schlußantrag macht der weiteren Debatte ein Ende, der Abgeordnete Leinert beklagt sich, daß jetzt zum zweiten Male ihm als dem Vertreter der größten Partei das Wort abgeschnitten werde, lautes Gelächter ist die Antwort. Die Verhandlungen mit den Freikonservativen haben zu keinem Ergebnis geführt. Von kon servativer und von Zentrumsseite war den Freikonservativen ein
weiteres Entgegenkommen
angeboten worden, doch Hr. v. Zedlitz ist damit nicht zufrieden, weil es nicht genügend den Interessen seiner nationalliberalen Freunde gerecht wird. Gegen die Stimmen des Zeutrums wird der freikonservative Antrag angenommen, das Maximum der Steuersumme in Gemeinden über 20000 Einwohner auf 10 000 M. festzusetzen: im übrigen wird§ 6 unverändert angenommen. Auch die Freikonservativen stimmen dafür. Hr. v. Zedlitz gibt dazu die Erklärung ab, daß seine Freunde eine weitere Verbesserung durch das Herrenhaus erwarten. Zu den Bestimmungen über die Privilegierung der Kulturträger hält der Abgeordnete Leinert eine lange Agitationsrede. Nachdem er einen Ordnungsruf erhalten hat, geht er befriedigt ab. Der Rest der Vorlage wird ohne wesentliche Debatte in rascher Folge angenommen. Für die Abstimmung über das ganze Gesetz beantragen die Sozialdemokraten namentliche Abstimmung. Für das Gesetz stimmen Zentrum, Konservative mit Ausnahme von fünf Mitgliedern und zwei Freikonservative. Die Nationalliberalen stimmen geschlossen dagegen, jedoch waren einige Herren, auf deren Stellungnahme man gespannt war, nicht anwesend. Für die Vorlage ergibt sich die verhältnismäßig starke Mehrheit von 70 Stimmen. Das Ergebnis wird von dem Hause schweigend entgegengenommen. Die weitere Entscheidung liegt nun bei dem Herrenhause.
*
* Eine Aurempelung der Kölnischen Volkszeitung
leistete sich gestern in Abgeordnetenhause der Führer der Nationalliberalen, Geheimrat Dr. Friedberg, der außerordentlich entrüstet darüber tat, daß das eifrige Verhandeln und das Zusammengehen zwischen Nationalliberalen und Sozialdemokraten in der Wahlrechtsfrage in der Kölnischen Volkszeitung einmal vor aller Welt festgestellt worden war. So was ist den National liberalen peinlich. In dem gestrigen Stimmungsbild der Kölni schen Volkszeitung heißt es über diese bewegliche Klage Friedbergs:
Der Führer der Nationalliberalen, Dr. Friedberg, lehnt die Vorlage für seine Fraktion ab. Doch wie er das tut und wie er es begründet, klingt es arg nüchtern, so resiguiert und seltsam wehmütig, so gar nicht, wie sonst Friedberg bei solchen Anlässen
G Die erste Entscheidung

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 73&amp; Donnerstag, 17. März 1910.
Es
zu sprechen liebt. Kein Pathos, keine Entrüstung mehr: geht mit gedämpftem Trommelklang, und hätte ihm nicht eine Schilderung der Kölnischen Volkszeitung über das Gebaren der Nationalliberalen in der letzten Freitagssitzung bei ihrer Obstruktion an der Seite der Sozialdemokratie Stoff geboten, er wäre heute mit der an ihm ungewohnten Resignation recht langweilig geworden. Aber als beieidigte Unschuld wirkt Friedberg immer köstlich. Einer der jüngsten Abgeordneten, Gronowski, hat ihn in dieser Rolle kürzlich noch unter schallender Heiterkeit des Hauses geschildert. Auch jetzt lacht das Haus ganz unbändig bei dieser Szeue. Die Tatsachen jener Schilderung sind unleugbar, denn sie haben sich in der Oeffentlichkeit des Abgeordnetenhauses abgespielt und sind den Mitgliedern verschiedener Parteien ebenso aufgefallen, wie den Journalisten auf der Tribüne. Solche überraschenden Obstruktionsmanöver, wie sie am Freitag Sozialdemo= kraten, Freisinnige und Nationalliberale gemeinsam ausgeführt haben, sind bei drei verschiedenen Parteien in solcher Plötzlichkeit und Einmütigkeit doch nur bei gegenseitiger Verständigung möglich. Und das fortwährende Hin und Her zwischen Sozialdemokraten und Nationalliberalen leugnet auch Friedberg nicht. Er will es nur anders deuten! Auf diese Ausrede mußte man allerdings gefaßt sein, das ändert aber nichts an den geschilderten Tatsachen und an den Schlußfolgerungen, die die Zuschauer aus iesen Tatsachen ziehen mußten.
Die letzte Fahrt Dr. Luegers.
* Wien, 14.März1910.
Schon in den Morgenstunden bot heute Wien ein ganz merkwürdiges Bild. Viele Geschäfte wurden gar nicht geöffnet, die Sperrung der meisten anderen Geschäfte in den inneren Bezirken erfolgte um 10 und 11 Uhr vormittags. In allen Straßen sah
man zahllose Menschen in feierlicher Trauerkleidung.
Riesenstadt hemmte heute den Pulsschlag ihres Alltages
und verwandelte ihr Zentrum in eine einzige gewaltige Versammlung von Hunderttausenden, die jeder nach seiner Weise dem großen Toten die letzte Ehre erwiesen. Es war nicht möglich, alle Vereine korporativ in den Zug aufzunehmen oder sie auch nur in ihrer Gesamtheit an der Spalierbildung teilnehmen zu lassen, aber trotzdem waren der Arkadenhof des Rathauses, die Straßen des ganzen Rathausviertels, die zum Aufmarsch der Zugteilnehmer dienten, mit einer vieltausendköpfigen Menschenmasse gefüllt. Schon um 7 Uhr morgens bildeten sich den ganzen Ring entlang
dichte Retten von Menschen,
die sich hier ihren Platz für den Zug sichern wollten, der sich fünf Stunden später hier vorüber bewegen soll. An der Bellaria ereignete sich eine hübsche Szene. War da ein Greisenpaar die
Burggasse herabgehumpelt gekommen und wollte vor den Hofmuseen Posto fassen. Beide Gatten, weißhaarig und gebrechlich, er die Brille weit vorgeschoben im Gesichte, sie eine Kaffeekanne oder so etwas am Arme. Man fragte die armen Leute, ob sie denn vorhätten, sich in das Gedränge zu wagen, das sei nichts
O CN.n...-nae nnd.
für
eutchen in ihrem Alter. Da wurde sie aber bös:
. B. Nauht'a Ghr? Blei unferer oolden
Na freilich, was glaubt's Ihr? Bei unserer goldenen Hochzeit is er’wesen, der Lueger— und wir, wir sollen net amal
zu seiner Leich' kommen?“
Es brauchte lange, bis man die beiden beredete, wenigstens
einen Platz aufzusuchen, der später minder dem Gedränge ausgesetzt sein würde.
Frühzeitig waren schon Polizei, die Truppen und die Veteranenschaft genötigt, ihre Posten zu beziehen Acht Regimenter Iufanterie, sechs Regimenter Artillerie, 3000 Mann Polizeiwachen und ungefähr 4000 Veteranen versehen den Dienst. Ein ganz ansehnliches
Armeekorps.
Den ganzen Zeutralfriedhof haben Husaren umstellt, da man verhindern mußte, daß etwa der Versuch gemacht werde, über die Planken in den Zentralfriedhof zu gelangen; es würde der grögte Schaden an den Gräbern angerichtet werden können, wenn etwa eine größere Menschenmenge von rückwärts in den Zentralfriedhof zu dringen versuchen würde.
Das Spalier
längs des Weges, den der Leichenzug nimmt, bilden Vereine, Korporationen und Funktionäre in einer Gesamtstärke von
30000 Personen.
Großartig ist der Anblick der Menge, die sich um die elfte
Stunde
vor dem Rathause
versammelt. Namentlich ein Ueberblick von einem Rathausfenster aus ist überwältigend. Wie eine riesige schwarze Draperie schließt die Menschenmasse in breiten Bändern den Dr.=Karl=Luegerplatz ein. Der Verband der Wiener Sänger hat hier Aufstellung genommen. Soweit das Auge sieht, ein Meer von Menschen.
Eine
feierliche Stille
liegt über dieser ungeheuren Menge— es ist so ganz anders, als wenn die Wiener sich zu einer der vielen Kundgebungen oder einem jener Feste vereinten, die dieses herrlichste Stadtbild der Welt schon gesehen hat. Ab und zu fährt ein Wagen von Würdenträgern vor, jetzt kommen in einer Wagenreihe die Chargierten der achtzehn farbentragenden katholischen Studentenverbindungen Oesterreichs, Schärpe, Schlägerkorb und Cerevis umflort; sie wirden als Ehrenwache den Sarg flankieren.
Berittene Wache, dann eine Abteilung der städtischen Berufsfeuerwehr und mehrere Abteilungen der Feuerwehren eröffneten den Zug. Dann folgten Deputationen der Bediensteten der städtischen Unternehmungen mit umflorten Fahnen, die verschiedenen Vereine, Studentenverbindungen und im langen Zuge der Kterus.
18 Kranzwagen
führten Berge von Blumen, viele Kränze hatte man schon voraus auf den Zeutralfriedhof bringen müssen, da es zu viele waren, um alle mitgeführt zu werden und der Zug aufgehalten worden
Dann fuhr der große Galaleichenwagen, bespannt mit acht Rappen, begleitet von berittenen Laternenträgern vor. Unterdessen hatte sich in der Volkshalle eine große Trauerversammlung eingefunden: die Angehörigen, die Gemeinde= und
Stadträte und Lehrer, Beamten der Gemeinde usw.
Vor 11½ Uhr intonierte der Wiener Sängerverband Suppées Trauerchor„Ruhe müder Wanderer", und während von den nahen Kirchen feierliches Glockengeläute einsetzte, nahm Propstpfarrer Prälat Mord die erste Einsegnung vor.
Von der Loggia des Rathauses tönte der Choral, den die 16 Posaunisten der Vereinigung der Wiener Musiker bliesen.
Es war tief ergreifend, als nun unter dem Schluchzen der Versammlten der Sarg gehoben wurde.
Beamte des Präsidialbureaus, Chargierte katholischer Studentenverbindungen in Wichs, Bürgerscharfschützen, Deutschmeisterschützen und 16 Galadiener in Trauer flankierten den Wagen.
tiefster Erregung, sich vor Schmerz kaum aufrechterhaltend, nimmt der erste Vizebürgermeister Dr. Neumayer Abschied vom bisherigen Oberhaupte der Gemeinde. Von den achtzehn Blumenmagen trägt ein leiser Windbauch schweren betäubenden
wagen trägt ein leiser Windhauch schweren betäubenden Duft herüber.
Man sieht zahllose Menschen weinen. Die Rappen ziehen an, der Leichenzug setzt sich in Bewegung. Vor dem Leichenwagen reitet ein Stabträger, sechs Laternenreiter folgten mit umflorten Laternen dem Wappenträger, alle in malerischer altdeutscher Tracht. Die Bürgermeisterkette und Orden werden auf sammtenen Kissen nachgetragen. So tritt Dr. Lueger seine letzte Fahrt an, mitten in einem Trauerzuge von mehr als vierzigtausend Menschen, der sich durch ein Spalier von Hunderttausenden durch das Herz der Stadt hinaus zur ewigen Schlummerstätte dahinbewegt.[Ein liberales Münchener Blatt schätzt die Zahl der Teilnehmer und Zuschauer auf eine Million.] Zwischen den beiden schwarzgelben Fahnen, die seit Luegers Todesstunde auf Halbmast gesunken sind, harren des Sarges die Minister, Präsidenten, Abgeordneten und Herrenhausmitglieder. Präsident Dr. Patrai und Landmarschallstellvertreter Baron Freudenthal geben der Trauer ob des schmerzlichen Verlustes eines solchen Mannes Ausdruck. Alle, alle hatten sie sich hier eingefunden, die Oesterreichs Völker im Reichsrate vertreten,
ohne Unterschied des Stammes und des politischen Bekenntnisses.
Sie standen zwischen Volkshaus und dem Sarge, um Lueger zu ehren. Verhaltenes Beifallsgemurmel folgte den beiden ergreifenden Abschiedsreden. Und dann ging es wieder weiter zum Herzen Wiens, zum Stephansdome, wo der Kaiser, umgeben von den Großen des Reiches, seinem toten treuen Manne eine letzte Ehrung erweisen will, wie sie noch keinem vorher zuteil geworden.
Majestätisch bewegt sich der Riesenzug, die ganze Breite der Ringstraße einnehmend, dahin. Durch das Spalier eines ungarischen Rumänenregimentes kommt Lueger gezogen, der dieses Volk besonders in sein Herz geschlossen hatte. Mit tiefster Ehrfurcht blicken die braunen Burschen dem Totenwagen entgegen, dem voran unter den vielen Blumenwagen auch einer fährt, der auf dem Riesenblumengewinde aus weißen Nelken, Orchideen und Palmenwedeln die rumänischen Farben mit letzten Grüßen Bukarests trägt. Und dann sehen sie auch sechs Landsleute aus Siebenbürgen im rumänischen Nationalkleide, die einen Wagen flankieren, auf dem die Blumen und Kränze der ungarländischen Rumänen Platz gefunden haben. Sie sind Zeugen, wie Wien, die
ganze Zweimillionenstadt,
nicht nur ein Bruchteil der Bevölkerung, nicht nur die Partei, die der Dahingegangene geschaffen, Dr. Karl Lueger zu Grabe trägt. Die allgemeine Trauer, die die Stadt umfangen hält, kommt bei dem Leichenzuge überwältigend zum Ausdrucke. In aufrichtigem warmen Mitgefühle geben ihm Hunderttausende das letzte Geleite, ohne Unterschied der Partei und des Standes stehen sie dicht aneinandergepreßt, dem langsam vorüberfahrenden prunkvollen Leichenwagen mit feuchten Augen nachblickend. Am Ring und in der Kärntnerstraße hatte sich hinter dem Spalier der in Dreier= und Viererreihen aufgestellten Vereine mit Fahnen und Standarten und dem Militärkordon ein dichter, schwarzer Menschenwall gebildet. Es gab wohl da nicht die kleinste Lücke, durch die man hätte blicken können. Alle Fenster waren besetzt, alle Balkone überfüllt, auf hohen Gerüsten in den Warenhäusern, auf den Dächern, ja sogar auf einem Rauchfange, an allen Vorsprüngen klammerten sich Leute, die den Trauerzug sehen wollten. Wagen, Bänke, Stühle mußten Menschenlasten tragen, Laternenpfähle wurden von gewandten Jungen erklettert.
Volle anderthalb Stunden währt der Vorbeimarsch. Langsam rückt der Zug durch die Kärntnerstraße vor. Ein düster=schönes Bild, das nur durch vielfarbige Fahnen, helle Uniformen der Offiziere und die blitzenden Pickelhauben der Polizei einige lichtere Farbeneffekte aufweist. Die schwarze Trauerkleidung, Zylinder und schwarze Trauerhüte der Frauen geben dem pompösen Leichenzuge
einen überaus wirkungsvollen, ernsten Rahmen. Gerade in dem Augenblick, als sich der Leichenwagen in der Mitte der Kärntnerstraße befand, durchbrachen die Sonnenstrahlen neuerlich die Wolkenschicht und tauchten den ganzen Zug in einen goldigen Schein.
Früher als man es erwartete, kam der Leichenzug zum Stefansdom. Um 12 Uhr begannen die mächtigen Glocken zu läuten, und schon zwanzig Minuten später konnte man von der Kärntnerstraße aus das Herannahen des Zuges beobachten. Verein um Verein zog an dem geöffneten Riesentor des mächtigen siebenhundertjährigen Wahrzeichens Wiens vorüber, die vielen Hunderte Fahnen und Standarten senkten sich zum Gruße des Gotteshauses. Nach den Blumenwagen wurde nun auch der prächtige, reichgeschmückte Trauerwagen, der den Sarg Luegers barg, sichtbar.
Durch das in spitzen Bögen aufstrebende Portal blickte man in das Innere des Domes, in dem der Kaiser, die Erzherzöge und die Erzherzoginnen, die Vertreter fremder Fürsten, sowie die höchsten Hof= und Staatswürdenträger sich versammelt hatten. Es ist wie in einem dunklen zauberischen Walde mit zahlreichen glänzenden Irrlichtern, getaucht in aus mildem
erwartete der greise Kaiser den toten Bürgermeister
Hier gipfelte die grandiose Trauerkundgebung, hier entfaltetsich der größte zeremoniöse Prunk, an der Stätte, wo Gedanfund Andacht sich in eines verschlingen.
Düsterer als sonst ist es heute, und das freundliche Licht, das durch hohe Fenster aus Edelglas hereinfällt, wird von der schwarzen Farbe der Trauer, die die Altäre, die Pfeiler und Wände bedeckt, aufgesogen. Nur das Rot der Wappen und die silbernen Kandelaber um den Katafalk im Mittelschiffe leuchten hervor. Im milden
leisen Schein flackert das ewige Lichtlein vor dem berühmten rzen Madonnenbildnisse. Tausende erfüllen bis aufs letzte
schwarzen
Plätzchen die großen weiten Hallen des Domes. Schweigend mit einem wehmütig=milden Gesichtsausdrucke erwartet der greise Kaiser die Ankunft des Leichenwagens vor dem Dome. Der neue Koadjutor Erzbischof Dr. Nagl begibt sich im Zuge zahl, reicher Geistlichkeit zum Riesenportale, unter dessen Wölbung man den Sarg aufgebahrt hatte.
Hier nimmt er dann die zweite Einsegnung vor und geleitet darauf den Sarg unter den feierlichen Klängen des Chores „Miserere“ zum Katafalke. Unter dem ewigen Lichte erfolgte die dritte Einsegnung. Der Kaiser hatte sich beim Herannahen des Zuges dreimal bekreuzigt und verbeugte sich vor den Sarge tief. dem treuesten und größten seiner Untertanen## Ehre erweisend.
Man sah den
Monarchen tief ergriffen,
als er laut vernehmlich nach dem letzten der drei Vaterunser das Amen sprach. Stand doch dieser edelste Sohn des Reiches seinem Herzen stets nahe. In der Kirche, wo das Auge des ewigen Gottes uns allen tief ins Herz hineinscheint, wo sich im Gebete alle in eins erhoben fühlen, hier, wo jene wunderbaren Fäden gesponnen werden, die den Menschen mit seinem Gotte so innig verknüpfen, hatte der greise Kaiser dem toten Bürgermeister Dr. Karl Lueger die größte Ehrung, die er zu vergeben vermag, geleistet.
Während der Kaiser ergriffen unverwandt auf die Blüten der Sargkränze blickte, rauschten wunderbare Klagechöre durch den hohen Dom. Der„Schubertbund" hatte das„Libera“ intoniert. von Bläserstimmen begleitet, und der Wiener Männergesangverein unter Mitwirkung der Wiener Philharmoniker einen überaus ergreifenden Grabgesang nach Schuberts„Der Tod und das Mädchen“ angestimmt. Die Außenwelt mit ihrem Gram und Glück versank, eine
heilige Stimmung
senkte sich auf alle. Der Sarg wurde vom Katafalk gehoben und unter mächtigem Brausen der großen Orgel aus dem Dome getragen. Feuchten Auges wandte sich der Kaiser zum Gehen und schritt nachdenklich gesenkten Hauptes der Sakristei zu. Die Erinnerung an Doktor Lueger machte seine edle Seele erzittern...
Langsam setzt sich der Trauerzogwieder in Bewegung. Durch die Rotenturmstraße und über den Kai bewegte sich der Zug der Aspernbrücke zu. Dicht ist die Menschenmasse auch hier gefügt, an der Luegers irdische Reste vorüberziehen. Stumm, ehrfurchtsvoll sich neigend, grüßen die Wiener den Toten. Auch die andere Seite des Donaukanals ist von einer dichten Menge besetzt. Die hohen Bogenlampen leuchten mit mattem, melancholischem Lichte durch den Trauerflor, während aus flammender Sonne die Strahlen auf die dunkle Riesenprozession fallen, diese wie mit einer herabgesunkenen goldenen Wolke voll Licht und Glanz umfließend. Dem Donaukanal herauf streicht mild ein leiser, kühlender Hauch, die bunten Fahnen im Zuge flattern im Winde.
Um einhalb drei Uhr langte der Zug auf dem Aspernplatze an, wo er sich auslöste. Die verschiedenen Körperschaften, Vereinigungen, Feuerwehren usw. zogen langsam ab. Die Trauergäste bestiegen die bereitgehaltenen Wagen. Etwa tausend Wagen folgten im Schritt über die Ringstraße, die von Aermeren bewohnte Landstraße hinauf durch den Bezirk, der Luegers politischer Ausgangspunkt ward. Auf allen Gesichtern der vielen Tausende und Tausende sah der Vorüberfahrende die nämliche traurige Stimmung. Da und dort ein lautes Aufschluchzen aus übervollem Herzen, Hunderte suchten ihre Tränen hinter Taschentüchern und Hüten zu verbergen. Da wollte sich ein altes
Mütterchen nicht trösten lassen, dort kollerten einem Mann die hellen Tränen über den grauen Bart. Sie führten Führer hinaus zür Ruhestätte, und den Landstraßern war er
rten ja den
mehr als Führer. Fast von Haus zu Haus wurden hier Luegererinnerungen lebendig, aus den Nebengassen winkten sie hervor wie aus fernen, sturmbewegten Tagen. Ein unabsehbares Menschenspalier zog sich hinauf durch den Bezirk bis zur Marxer Linie und weiter durch die Simmeringer Hauptstraße. Dann wurde der schwere, achtspännige Leichengalawagen gegen einen sechsspännigen leichteren ausgewechselt und dann ging es im leichten Trab dem Friedhofe zu. Hier sang nach der kirchlichen Zeremonie der Gesangverein österreichischer Eisenbahnbeamten einen ergreifenden Chor. Dann traten die Redner an das offene Grab, die dem vielgeliebten Bürgermeister die letzten Nachrufe weihten. Im
Grabe seiner Mutter
wurde Dr. Lueger beigesetzt. Nun ist er daußen in der Welt
des Schweigens, wo der Menschen großes Streben, wo der Ruhm kühner Taten endet. Mit dem Hügel der Blumengewinde und Kränze schlägt der ewige Friede über 19 zusammen, er ruht hier gleichsamt im Mantelsaume des Höchstel verklärt, geborgen. Unter welkenden Blumen liegt nun Oestetreichs totes Glück begraben. Leise senkt sich der Abend auf die Gräber hernieder. Jetzt kommt die Nacht, die erste Nacht Grabe... Bleiches Sternenlicht huscht gespenstisch über ber Friedhof, von fernher erklingen, vom Winde getragen, Glockenschläge, Mitternacht verkündend, die Kränze und Hi## rauschen; es ist wie ein geheimnisvolles Seufzen und Flüsternals ob dem dunklen Grabe lichtvoll die verklärte Gestalt unser:
Sternenglanz gewobenes Dämmerlicht.
Da in diesem ehrwürdigen, versteinerten, hochragenden, gotischen Laubgezelte
0 Die 2
in Saale de meister Vetei a verstor! herren H. R Litoriasaale tätig. Den
en künstler itglieder
zeiten Ober
hervor. Als neier Comp gewählt. Fe Wey, Jea und Herberg als Stellvert Leyrlingswes
Herr Lüls Polizeipräsid in Alt=Köln udehnen, w such sei able Virte=Innun park wirke, merrichten tanische Ver Folgen gehal Stadt Köln guugungspat
Für nahme lichen # mit un
Köl
7
findet der hoh eingelad
für den ver
Philip
lieben Bürgermeisters entstiege und seinen geliebten W heißen Dank und einen letzten sehnenden Abschiedsgruß zurn:
würde
—***

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 73 a Donnerstäg, 17. März 1910.
Seite 3.
keister.
entfaltete Gedanke
he Fenster farbe der kt, aufgeandelaber m milden berühmten aufs letzte Schweigend der greise oine. Der Zuge zahlWölbung
nd geleitet s Chores rfolgte die inahen des vor den rtanen##
erunser das ches seinem des ewigen im Gebete iren Fäden te so innig meister Dr. en vermag,
Blüten der durch den intoniert. esangverein z überaus d und das Gram und
lk gehoben dem Dome Kaiser zum iptes der iachte seine
Durch die er Zug vier gefügt, ehrfurchtsAuch die ten Menge
melanchoflammender fallen, diese Licht und t mild ein flattern im
Die
Handwerk und Gewerbe.
∆ Die Wirte-Innung Köln hielt am Mittwochnachmittag in Saale des Hotel du Nord eine Generalversammlung ab. Oberminer Peter Urban gedachte zunächst der seit der letzten Versammsung verstorbenen fünf Mitglieder; man ehrte dann die Kellner herren H. Rehfeld und L. Hinsberg. Ersterer ist 29 Jahre im Risoriasaale, letzterer 25 Jahre im Luisensaale ununterbrochen E Den Jubilaren übergab man je eine goldene Medaille und n künstlerisch ausgeführtes Diplom. Hierauf wurden 12 neue giutglieder in die Innung ausgenommen. Aus der Wahl zum meiten Obermeister ging Herr Lulsdorf mit 90 gegen 68 Stimmen servor. Als erster Schriftfüèrer wurden durch Zuruf Stadtverordneter Comp und als zweiter Schriftführer Herr Runge einstimmig gewählt. Ferner wählte man als Beisitzer die Herren Hil. Kayser, Wey, Jean Deis und Klöters, in den Ausschuß für GehülsenHerbergswesen die Herren Jean Breuer und Theodor Obladen, ass Stellvertreter Vicus und Imhoff, in den Ausschuß für das worlingswesen die Herren Stadtverordneten Comp und Arndt.
Herr Lülsdorf bemerkte, daß die Wirte=Kommission sich an den polizeipräsidenten mit dem Gesuch gewandt, die Polizeistunde, die in Ait=Köln auf 2 Uhr festgesetzt sei, auch auf die Außenorte ausndehnen, wo jetzt um 1 Uhr geschlossen werden müsse. Das Gesuch sei ablehnend beschieden worden. Von seiten der Düsseldorfer Pirte=Innung sei angefragt worden, wie in Köln der Vergnugungspark wirke, da man in Dusseldorf zwei derartige Unternehmungen merrichten gedenke. Es sei geantwortet worden, daß der Amerisanische Vergnügungspark in Köln für die Wirte sehr nachteilige folgen gehabt habe. Stadtverordneter Comp bemerkte, daß die Stadt Köln gegen die Konzessionsinhaber im Amerikanischen Vergügungspark schärfer vorgeye, indem diese zu bedeutend höheren
Vergnügungssteuern herangezogen würden. Es wurde noch mitgeteilt, daß im Kölner Vergnügungspark 14 Wirtschaftskonzessionen erteilt wurden. Man beschloß, die Innung möge eine Eingabe an die Stadtverwaltung machen, die sich gegen den hiesigen Vergnügungspark richte. Herr Runge regte an, die Wirte=Innung möge korporativ der hiesigen Mittelstandsvereinigung beitreten. Hierüber wIl man im Vorstand beraten.
Auf eine Anfrage, wie es mit der Vierpreisfrage stehe, antwortete Herr Lülsdorf, daß man einstweilen Waffenstillstand proklamiert habe, aber aufgelöst sei die Wirte=Kommission noch lange nicht. Gegen das zugunsten der Wirte ergangene Urteil in der Bierpreisfrage sei Berufung eingelegt worden.
Kirchliches.
60 Ein Dankschreiben des Dapstes Dius X. an Hrn.
Kardinal und Erzbischof Fischer vom 23. Februar d. J. aus Anlaß der Uebersendung des amtlichen Berichtes über den 20. Eucharistischen Kongreß veröffentlicht der Kirchliche Anzeiger für die Erzdiözese Köln(Nr. 6. Der Heilige Vater drückt darin nochmals seine hohe Freude und Bewunderung über den großaatigen Verlauf der Tagung aus nebst dem Wunsche, daß die Liebe zu dem im allerheiligsten Sakramente verborgenen Heiland, welche sich in jenen Tagen so hervorragend betätigt habe, immer mehr wachsen möge.
Erste hl. Rommunion. Am Palmsonntag, den 20. März, morgens um ¼ vor 8 Uhr, findet in der Pfarrkirche St. Peter die Feier der ersten hl. Kommunion der taubstummen Kinder statt. Der Gesangchor des städtischen Leyrerinnenseminars an der Spichernstraße wird die Feier durch entsprechende Lieder verschönern.
Theater und Konzerte.
Zoologischen Garten findet am Freitag, den 18. März das zehnte und letzte große Symphonie=Konzert dieser Saison statt. Es wird wiederum von der bedeutend verstärkten Kapelle des 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königl. Musikdirektors W. Beez ausgeführt und bringt als Einleitung die-dur Symphonie Nr. 4 von Beethoven. Weiter bietet es eine Auslese charakteristischer Tonwerke aller Nationen, so Geißlers symphonische Tichtung der Rattenfänger von Hameln, Bizets Suite'Arlesienne, die spanische Suite La Verbena von Lacombe, Teile aus Griegs Musik zu Sigurd Jorsalfar usw.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Fischenich, 15.März1910. Am Sonntag fand im Lokale von Lemper unter dem Vorsitz des Herrn Pfarrers Wimmers eine große öffentliche Kundgebung gegen die glaubensfeindlichen Bestrebungen statt. Herr Rektor Erbel=Köln beleuchtete die heutigen antichristlichen Strömungen in der Sozialdemokratie, im Liberalismus, im Freidenkertum und in den Logen. Die Wirkungen im Volke zeigten sich in erschreckender Weise. Redner führte hierfür untrügliche Zahlen an. Reichen Beifall fanden die trefflichen Ausführungen des Redners. Nachdem das Lied: Wir sind im wahren Christentum, gesungen war, trug ein Mitglied des Vereins ein der Fastenzeit angepaßtes Gedicht wirkungsvoll vor. Herr BusenbenderKöln zeigte Mittel und Wege die die Katholiken ergreifen mussen, um den Bestrebungen der Gegner zu begegnen. Auch dieser Redner erntete reichen Beifall. Die bekannte Resolution fand hierauf einstimmige Annahme durch die stark besuchte Versammlung.
3 4
Danksagung.
Für die herzlichen Beweise innigster Teilnahme bei dem Tode meiner lieben, unvergeßA lichen Gattin und Mutter sprechen wir hier# mit unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln=Nippes, im März 1910.
o und Kind.
s
Unentgeltliche Impfungen 1910.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
P wwe. W.
findet Freitag, den 18 März, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche stalt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5
Das
für den verstorbenen Herrn
philipp Kürten
findet Freitag, den 18. d ., morgens 8½ Uhr in der St. Maria Himmeljahrtkirche in Nippes statt, wozu Verwandte u. Freunde hiermit höfl. eingeladen sind.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet Freitag, den 18. März. morgens 9 Uhr, in# der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu freundl. eingeladen wird,
Cöln I
„ II
„ III „ IV
" Bayenthal „ Raderthal
Lindenthal I
Zollstock
IX Sülz
Ehrenfeld I
„ II
Bickendorf Müngersdorf Bocklemünd Nippes I
Riehl Niehl Merheim Longerich Volkhoven
II
Deutz I
II
v..ZypenKolonie HumboldtKolonie Poll
Wollküche 7 Gereonswall 70 Burgunderstraße 25 Zwirnerstraße 15—17 Goltsteinstraße 84 Brühlerstraße 204 Lindenb.=Allee 60—62 Aachenerstraße 309 Vorgebirgstraße 186 Münstereiselerstr. 4 Geisselstraße 3 Leyendeckerstraße 20 Leyendeckerstraße 20 Ringstraße 19 Nüssenbergerstr. 20 Auguststraße 1 Garthestraße 12 Fürstenbergstr. 158 Neußerstraße 605 Longer. Hauptstr. 83 Volkhovenerweg 211 Freiheitstraße 48
Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr 4 Uhr 4 Uhr 4 Uhr 4 Uhr 4 Uhr 4 Uhr 4 Uhr 4 Uhr
4 Uhr
5 Uhr 4½ Uhr 412 Uhr 4½ Uhr 515 Uhr 4½ Uhr
13.
13., 20. 20. 20.
., 11.
., 25.
1I., 25. ., 11.
25.
., 11., 25. 11., 25.
.,., 22.
.,., 15.
15., 22.
.,., 15.
.,
54
Uhr
Uhr
Ferdinandstraße 43 1412 Uhr
20.
20.
., 13.
20.
11., 25.., 15., 22.
8.
14.
., 14.
Usingerstraße—10 Hauptstraße 61—65
4½ Uhr 4½ Uhr
Die Nachschau findet jedesmal am Donnerstag der auf die Impfung folgenden Woche in demselben Lokale statt.
Die Stunde der Nachschau wird auf den Vorladungen und im Impftermine bekannt gegeben. Impfpflichtig sine alle im Jahre 1909 oder früher gevorenen, noch nicht geimpften Kinder, auch wenn eine besondere Vorladung nicht erfolgt ist.
Wird die Gelegenheit zur unentgeltlichen Impfung nicht wahrgenommen, so muß die Impfung vor Ablauf dieses Jahres durch einen Privatarzt vorgenommen werden.
Cöln, den 15. März 1910. Städtische Polizeiverwaltung.
Der Oberbürgermeister.
0* J..: Dr. Krautwig.
größte Auswahl,
billigste Preise
B. Braun, Peterstraße 45B,
gegenüber dem Bürgerhospital.
Crauerhüte
Infolge bedeutender Zunahme unserer Eier-Produktionen sind wir gezwungen, unsere
garantiert vollfrischen=
Am Freitag, den 1d. März, nachmittags 3 Uhr,
versteigere ich im Versteigerungslokale
Eigelstein 51
stla 1200 Rollen Tapeten, Friese und Borten,
offentlich meistbietend gegen bar.
Günstige Gelegenheit für Hausbesitzer und Tapezierer.
Gehar Kraue Taxator und Auktionator, Oskar Kraus, Brüsselerstraße 77. 1°
Trinkeier
Am Freitag, den 13. März 910, nachmittags 3 Uhr,
en im Pfandlokale Hahnentaße 36 zu Cöln gegen gleich vare Zahlung öff ntlich meistdietend versteigert werden:
„I Nußb.=Vertiko, 1 Silber= thmuck, 1 Sofa mit 2 Sesseln
Vardeaheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zwangs-Versteigerung
Im Freitag, den 18. März vormittags 11½ Uer,
im Pfandlokale Thiebolds##e 146 zu Cöln gegen gleich re Zahlung öffen lich versteigert werden:
II0• Torn gigen Gleich
Zahlung öffen lich meistetend versteigert werden:
.1 komplettes Bett.
v. 1 Partie Kurz= und Wollund Mobilien.
Wrase,
Gerichtsvollzieh
er in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 18. März 1910, nachm ttags 5 Uhr.
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld, bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Lexikon, Diwan, Vertiko, Kommode, Schrank, zirka 2000 Büchsen usw.
Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
22
29
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den. 16. Marz 1910, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
l eichenes Büfett.
Watbroel,
Gerichtsvollzieher, Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 13. März 1910. vormittags 11 Uhr,
sollen zu Cöln=Bickendorf, Vogelsa gerstraße Nr. 385, Zie elei, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden: g*
zirka 500000 Ziegelsteine, das sämtliche Inventar zur Ziegelei, Mörtelmaschinen, Partie Weizen rucht usw. Verkauf voraussichtlich.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 13. März 1910. nachmitlags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 3 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend vor steigert werden:
1<space> W i r t s c h a f t s b ü f e t t<space> m i t<space> B i e r <space> leitung, 1 Wirtschaftsbüfett. Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,?v Schillingstraße 39A.
im(lA) immer
elsvigk Große Kosten nimmer.
Speial-Ingebot
Günstig für Brautleute.
hell Eiche kompl.nur 290.6. Mass.„„„ 350.
„„ m Int.„„ 5804
Sapelli=Mah„„ 680.4
28 Hohenstaufenring 28.
*
msaneicher
zu sehr billigen Preisen zu verkaufen.
Unsere sämtlichen Eier sind mit nebenstehenden Warenzeichen versehen, welche unbedingte Sicherheit für absolut frische Eier geben.
Niederlagen:
Chlodwigplatz 20 Aachenerstr. 21 Ursulaplatz 13-15
Fernspr. 7840 Fernspr. 9559 Fernspr. 10156 Wiederverkäufer wollen sich gefl. an unseren Vertreter Herrn Hubert Esser, Köln, Chlodwigplatz 20, Fernspr. 7840, wenden.
Geflügelzuchtverein Lohne i. Old.
Lintorf i. H. Hemeringen i. H.
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 18. März 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Möbel, 1 Pianino, 1 Ladeneinrichtung, 1 Aufschnittmaschine usw. Buchdolg, Gerichtsvollzieher in Cöln.,2
Cabrradf neu. Frl.=R. bill.z. v. Tühkrad Rothgerberbach 46,11.
Handelskammer
zu Cöln.
Geffentliche Sitzung
Treitag, den 18. März 1910
abends 6½ Uhr.
Pfänder-Verkauf.
Am Mittwoch, den 6. April 1910. vormittags 9½ Uhr beginnend, werde ich im Auftrage der Pfandleiherin Frau Johannes Kubon, früher Ww. August Timmermann in Cöln Ferkulum 30 bei Herrn Hecking l. Etage die verfallenen Pfänder:
Nr. 6153 bis 11213 und 5440 bis 10242 bestehend in Gold, Silber, Kleidern, Leinen, öffentlich meistbietend gegen gleich dare Zahlung versteigere. Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen bei Frau Johannes Kudon oder in Jahresfrist bei der städtischen Armenkasse erhoben werden. Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 13. März 1910, vormittags 9¼ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Wäsche und Bettutensilien, 1 Partie Bestecke, 1 Partie Schmucksachen. Diamanten usw., 3 gold. Damenuhren, 1 Phonograph.
Sodann um 10½ Uhr:
5 Coupons Herrenstoffe, 1 Musikautomat, 1 Klavier. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*b
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 18. März 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße Nr. 315 zu Cöln-Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g°
a. 13 Straßenbahnwinden,
b. 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Spiegel mit Konsole,
1 Paneelbrett, 1 kleiner Spiegel,
2 Nipptische, 1 Nähtisch, 2 Bilder in Rahmen, 1 Regulateuruhr, 1 Wanduhr, 1 Schreibtisch,
c. 1 Vertiko.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 18. März 1910. nachmittags 4 Uhr, soll Lütticherstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kredenzschränkchen.
* Rolte. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 13. März 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden:
2 Sofas, 1 Schreibtisch usw.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln er Balthasarstraße 11.
1. Entwurf eines Stellenvermittlergesetzes.
2. Entwurf eines Gesetzes betr. die Aenderung der§§ 114a usw. der Gewerbeordnung.
3. Entwurf eines Hausarbeitsgesetzes.
4. Frage betr. Schaffung von Angestellten=Ausschüssen bei den Handelskammern.
5. Bericht über die Ausschußsitzung des Deutschen Handelstages am 15. und 10. März 1910.
6. Vertretung des Verbandes westdeutscher Steinbruchbesitzer in den Bezirkseisenbahnräten Cöln und Frankfurt a. Main.
7. Verschiedene Verkehrsangelegenheiten.
8. Frage betr. Aenderung der Gebührenordnung für Dispacheure
9. Feststellung von zulässigen Herkunfts= und Qualitätsbezeichnungen auf Grund des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb.
10. Benutzung der Bibliothek der Handels=Hochschule durch die Firmen des Handelskammerbezirkes.
II. Kleinere Angelegenheiter o
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 18. März 1910. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6 zu Cöln-Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger: werden:
1 Klavier. 8 Durchgangsventile. 1 Schreibtisch, 1 Schreibsessel, 1 Tisch, 2 Stühle, 1 Sofa, Diwan, 1 Spiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Büfett, 1 Bücherschrank, 1 Ofen, 3 Bilder usw.
Wilhelm. Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes. p*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 15.
1910, nachmittags 3 Uhr,
soll im Versteigerungslokale
Hahnenstr. 36 gegen gleich bare ahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
Sammter, gründenden Sektion Köln eines d. größten deutschen Vereine mit eig. Zeitg. anschließen wollen, belieben ihre Adresse niederzulegen unter W 36 an die Hauptvertretung Luxemburgerstraße 240. g
Auf
Uhren, Nähmaschinen, Grammophone, photograph. Apparate. Off. u. M 56 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
N
1140 8
121
4
M
4 41

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Donnerstag, 17. März 1910.
Die
Offenen Stellen
werder täglich schon um 1 Uhr latttags im Torweg unserer Geschäftsgedäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäusen
Inf. ammdaerb. und Onlauhasab: forner an unseren Bezirbenertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße S, Köln,
Breitestraße, Dagovertstraße und Joseptstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Rippes, Cranachstraße 5, Kalk, Malheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Lehrting.
Grösser.Versicherungs-Bureau gucht züm 1. April einen Lohrling mit gater Schulbildung. Vergätung im 1. Jahre 120., Im 2. Jahre 240., im 3. Jahre
Selbstgeschrieb. Bewerbungen und Schulzeugnisse sind einzusend. sub A 43 a. d. Gesch. d. Bl.b
Suche für meine Zigarren= u. Weinhandlung Engros&amp; Detail einen durchaus tüchtigen jungen Mann als
zum Besuche der besseren Privackundschaft. Branchekenntnis erwünscht, aber nicht unbedingt erjorderlich. d
Offerten unter B 292 postlagernd Euskirchen.
Zu April oder Mai suche ich für meine Eisenwarenhandlung en gros&amp; en détail ein. tücht., braven, kathol., jungen Mann mit guten Schulkenntnissen als
Lehrling.
Selboerf. Gesuche mit Zeugnisabschriften erbeten.
Heinr. Ad. Spickermann,
Sterkrade. 27
Junger Mann
von bedeut. hies. Agentur der Rolonialw.=Branche z. 1. April oder später gesucht. Stenographie u. Maschinenschreiben(möglichst Hammond) Bedingung. Verlangt wird eine befäh. jüng. strebsame Kraft, die will. u. arbeitsfr.,.int. Tätigk. gew..Branchek. nicht und. erf. Lino. m. Gehaltsanspr. unt. C 497 Heinrichstraße 47. d“
Gesucht
Damenschneider, Taillen= und Nockarbeiterinnen. Hoher Lohn und Jahresbeschäftigung.„
L. Kramer, Kreuzgasse 16
mit guten Schulkenntnissen für Chemikal= u. Mater.=Großhandlung gesucht. Event. Kost und Wohnung im Hause des Offerten u. Nr. 758 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger zuverlässiger Fuhrmann
sofort gesucht für Mühlenfurwerk.
Wilh. Diebels Wwe.,
Scheuermühe, Wahn.
gesucht
bei der Bahnhofverweiterung in Liblar Zu melden daselbst beim
Schachtmeister Komes.
Braver Junge
im Alter von 14-16 Jahren für Lagerarbeit u. Austragen von Waren gesucht. M. Commes, Köln, Breitestraße 6.
Junge, als„Lehrling
gesucht. Kost u. Log's a. d. Hause. Gründliche Ausbildung zugesich. Pet. Lenz, Schuhmachermeister Köln, Krefelderwall 4.
Lehrling gesucht
auf kaufm. Büro. Eintrirt sof. Moshopp&amp; Cie.
Köln=Ehrenfeld
Sächtiger, Bäckergehülfe
gesucht. Nur die auf dauernde Stell. sehen, mögen sich melden. Gladbacherstraße 3.
Braver Junge
für Bäckerei und Konditorei u. günst. Bedingungen in die Lehre gesucht. Neußerstraße 67.
Erfahr. Schreinergeselle
ucht.
eren 167 bei Köln.
sofort gesucht.
EffSchuhmacherlehrling
unter günstigen Bedingungen zu Ostern ges Kyffhäuserstr. 42.
1talh Buchbinderlehrling
Kuln. kathol., gesucht. Hub. Breuer, Buckbind u. Einrahm.= Gesch., Kirchstraße 4, Tel. 18.
#ohn achtb. Eltern für Ochsen* u. Schweinemetzgerei in die Lehre gesucht. Motorbetrieb. Ehrenfeld, Körnerstraße 52.
Bäckerlehrling u. Konditorei gesucht. Apostelnstraße 21.
Jnent ges. z. Zigarr.=Verk. a.
Wirte 2c. Verg. ev. 250.u mon. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg22.*
Geübte
Näherinnen
für weiße Cretonne= und
Schürzen in den Bet ieb und als Heimarbeiterinnen gesucht 0
Bierbaum=Proenen
Domstraße 50—67, Toreing.
Per 1. April tüchtige gewandte katholische
Verkäuferin
gesucht in klein. Landstädtchen, Nähe Köln, welche selbständ ein Manusaktur=, Kurz=, Weiß=, Wollwaren=Geschäft zu führen versteht. Angenehme, dauernde Stell, b Familienauschl. zugesich.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschrift. u. Gehaltsansprüch. u. K 116 an die Gesch. d. Bl. 2*
Für den Haushalt eines Pfarrers auf dem konde
Dienstmädchen
gesucht, welc. kachen hann.
Off. u. B 124 a. d. Gesch. d. Bl.g“
Per I. April suche ich für mein Delikatessengeschäft eine gewandte
Verkäuferin.
Nur solche, welche mit der Brauche vertraut sind und gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden.
Jean Kramer Zihzeim
Für Kinder u. Damenkonsektien ferner f. Baumwollwaren suche für sosort oder später tüchtige, branchekundige
s. Verkäuferinnen.
Nur erfahrene, gesunde und arbeitstüchtige Kräfte mit Zeugnisabschriften, Photogr. u. Gehaltsansprüchen werden berücksichtigt. Peter Rosentranz, p“ Mulheim=Rhein.
Tüchtige, gewandte
Verkäuferin
für Manufaktur= u. Kurzwaren (Schneider=Artikel) nach großer Stadt am Niederrhein gesucht. Station im Hause.
Fr.=Offerten mit ZeugnisAbschr. u. Gehaltsanspr. u. K 111 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 3*
Tüchtige
welche die Kontrolle der abgelieferten Näharbeiten zu übernehmen hat und hierin Ersahrung besitzt, sofort oder per 1. April er. gesucht.
Westd. Kontektion, G. m. b. H.
Karthäuserwall 34. 5
E Modes. e
Tächtige persekte
Garniererin
für jugendlichen Genre suchen wir gegen hohes Salär. Nur erste Kräfte wollen sich mit Zeugnisabschriften melden. Geschw. Wolff, Koblenz, Entenpfuhl 22. 2*
Erste branchekundige, christliche
Verkäuferin
für meine Kleiderstoffabteilung per sofort oder bald gesucht.
*<space> L u d w i g<space> C l e m e n s,<space> B o c h u m.<space>
Tüchtige Rock= und
TaillenArbeiterinnen
gesucht.
Luise Liedler geb. Shwat
Königstraße 2A.
Leinen und Wäsche.
Branchekundige
I. Verkäuferin
für 1. April gesucht.
Fr.=Off. mit Bild u. Gehaltsanspr. unter K 115 a. d. Gesch. dieses Blattes.
Bess. Mädchen
welches nähen kann, gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich im Kochen und Haushalt auszubilden.
Off. u. 772 an die Gesch. d. Bl
Ord. Mädchen
für Küche und Haushalt gegen
hohen Lohn gesucht. Er. Wäsche außer dem Hause.
Gr. Neugasse 32.
Robes
Nähmädch. ges. od. junge Frau, auch nur für nachmittags. Ehrenfeld, Venloerstr. 266, 3. Etg.
Diensmädcheu sos Stelle.
Frau Georg Velven, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Nahae Taillen= und RockNobe9. Arbeiterin und Lehrmädchen gesucht.
Kaiser Wilhelmeing 41.
De. Mädchen für alle Haust
arbeit sofort gesucht.
Klosterstraße 80.
Proy. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Bremerstraße 12, hp.
Dienstmädchen
gegen hohen Lohn gesucht.
Genterstraße 19, hp.
Mädchen
für leichte Hausarbeit sofort gesucht. von Werthstraße 45, 1
Junges kalhol. Mädchen vom S Lande in kl. haushalt ges. zum 15. April. Gue Behandl. Ang. u. 781 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht br. kath. fleiß. Mädch., w. #.Haush. erf. u. Liebe.Kindern hat. D utz. Tempelstraße 27, II.
Kin katholisches Mädchen für 6 alle Hausarbeit. Keine Wäsche. Aachenerstraße 18.
Robes. Er. Laillengebeilerin
gesucht.
Kattenbug
echneiderin sucht bess. Lehrmädch. Machabäerstr. 15, III.
Stellengesuche„
Junger Raufmann
24 J. alt, kath., streng solid u. gewissenhaft. i. ungek. Stellung,
sucht dauernd. Cugagement in mittlerer Handlsmühle od. Mehlhandlung f. Kontor und Reise per 1. Mai.
Bin von der Pike auf Müller und in allen Zweig. d. Müllerei durchaus prakt. und erfahren. Gute Zeugnisse vorhand. Rheinland bevorzugt.
Gefl. Fr. u. K 114 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.„b
Sohn achtbarer Eltern(große starke Fig.) 14½ J. alt, sucht Stelle als
Lohrling
in einem Geschäft der elektrolechnischen Branche oder in Kunstschlosserei.
Gesl. Off. u. 753 a. d. Gesch. d. Bl.
Energischer und erfahrener
Bautechniker
mit allen Arbeiten auf Bureau und Baustelle bestens vertraut, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung.
Fr.=Off. u. K 110 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein tüchtiger, zuverl., verh.
Schweizer
sucht dauernde Stellung, am liebst. sofort oder 1. Mai.
Off. erd. u. K 57 postlagernd Schlebusch.
Suche für meinen Sohn 15½ Jahre alt, groß und kräftig,
Lehrstelle
in Bärtnerei.
Off. u. 776 a. d. Gesch.=St d. Bl.
Wer verhilft Steute, ev, auch
a. Lagerarb., Hausarb., z. Ausg. u. Fahren. Belohnung.
Off. u. 712 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für einen Jungen Beschästigung nach der Schule, am liebsten nördlicher Stadtteil. Fr.=Off. u. 778 a. d. Gesch. d. Bl.
Konlotist, suacht sofer“ Stelle.
Leidsbach, Klingelpütz 18.
Kath. Träulein
18 Jahre alt, welches vor kurzem das Königsdorfer Mädchen= pensionat verlassen, sucht Stelle zur weiteren Ausbildung als Stütze der Hausfrau, ohne gegenseitige Vergütung. c
Gefl. Off. u. A1 50 a. d. Hauptvert etung Nippes, Cranachstr. 5.
Verh. erf. Polsterer
empfiehlt sich im Anfert. neuer sowie Umarb gebrauchter Möbel in u. außer dem Hanse, prompte reelle Bedienung zugesichert. Off. u. 768 a. d. Gesch. d. Bl
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angeertigt. Alte erneu#nt.
Pflasterarbeiten
werden zu den billigsten Preisen ausgeführt.
Paul Wenz,
Köln, Gabelsbergerstraße 51.
Jäckentleider, Köke, Blasen
Prinzeßkleider, Kommunionkl. werden eleg. u. preisw. angef. Lindenstraße 65, Hochpart.
Tücht. Schneidermeister
empf. sich im Ausb., Aufbg. u. Umänd. v. f. Hrukl.sw. all. Neuarb. Off. u. 736 a. d. Gesch. d. Bl.
Gartenarbeiten
Beschn. der Bäume, Weinstöcke bill. u. sof. Fr. Bartlewsky, Gärtnerei, Nippes, Lohsestr. 1.
Paler=, Anstreicher=, Tapezier####L Arbeiten, werden äußerst billig übernommen. Karte genügt, Henrichs, Friesenwall 35, II. Etg.
Uebenbeschäftigung
suche für halbe u. ganze Tage. Ehrenfeld, Everhardstr. 12, Uth
Krawatten schick u.
billig an G. Odenthal,
Große Sandkaul 28, 3. Etg.
Sämil. Photogr.
schnell, gur u. dill. im Spezialgeschäft Dagobertstraße 2.
Herrenkleider rep., veränd.
gereinigt u. aufgeb. Kostgasse l 1, I. Karl Zander, Schneidermeister,
Kontoristin
aus guter Familie, vertraut mit doppelter u amerik. Buchführ., wie mit allen Kontorarbeiten, gue Vorkenntnisse im Engl. u. Französischen verhanden, sucht Stellung für sofort od. später.
Fr.=Off. unter K 112 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
(in ält. dr. still. Mäoch. v. L.
sucht Stelle i. ruh. Hause od. bei Geistlichen, bei dem Mutter od. Schw. ist. Reflekt. wird auf dau. Stelle.g. Behandl. mehr wie auf Lohn. Off. unt. K M K Nr. 50 Koln, Machabäerstraße 37.
Suche für meine Lochter,
welche Ostern die Schule verläßt, Stelle als Lehzeniköchen in feinem Geschäft.
Off. u. 749 a. d. Gesch. d. Bl.
2 bessere, ältere Mädchen
selbständ. im Haushalt, suchen Stelle n still. Hause p. I. April od. später. Fr., Off. u. F 174 an d. Annst. Brüsselerplatz 6.
Zuverlässiger, nüchterner
ged. Kav., tüchtiger Reiter, guter Pferde fleger, auch im Servier. sehr gewandt, such
Stellung, gestützt auf gute Zeugnisse, bei Herrschaft oder besserem Geschäft, wo Heirat gestattet. Adresse: Ludwig Osche,
o Köln, Probsteigasse 10.
Fräulein sucht
zu Ansang Mai Stelle in einem Kolonialwarengeschäft, selbiges beteil. sich auchetw. m. i. Haush. Off. u. 771 an d. Gesch. d. Bl
Lagerist
aus der Wevereibranche, mit
der Expedition u. sämtl. Lagerarbeiten vollständig vertraut, sucht per 1. Ausil Stellung. Derselbe hätte auch Lust, einen Rel epoften zu übernehmen.
Fr=Off. u. K 113 an die Geschäftsst.Köln. Local=Anz. erb.g'
Dachdecker
der das Küferhandwerk erlernt hat. sucht Stellung.
Adresse: Martin Krott, Thum, bei Rideggen.
§ jähr., kath., jüng. Verkäufer der Manufakturbr., mit guten Empf., w. auch dekoriert, sucht z. 1..10and. Stelle. Gefl. Off. unter E Z 36 Aderstedt, Kreis Oschersleben postl. erbeten.* Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Arbeitsgesuche
25 Jahre Blindgasse 4 bestehend.
Taschen= reinigen.4 Ia. Feder! 4, IIa 75 Gläser, Zeiger, Büg. 30), Hauptrepar. billigst. Preisangabe sofort. Feder, kl. Reparaturen auf Wartezeit Schönwald, Uhrmach., 4 Blindgasse 4. Nur Part. ü. d. Hof. Neue u. getr. Uhren ganz billig
Zie Wasch= u. Bleichanst. v. Wilh.
Hoffmann, Königswinter, üb. Leib= u. Haush.=Wäsche u. Gar. Kein Gebr. v. chem. Wasch= u. Bleichm. Natur=Rasenbl. u. Lufttr. J. Montag w. d. Wäsche sr. abg. u. zugest. P eislisten zu Diensten. Tel. 239. Uebers. v Pfundwäsche.
Junge prop. Frau s. Herrenu. Haushalt.=Wäsche z. wasch. Frau Z inkan, Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße 12, 2. Elage.
Hüte
werden garniert u. F dern gekränselt. Blindssse..
Jäherin empfiehlt sich im Ausbess d. Kleider u. Wäsche sow. Neumach. a. d. H. Limburgerst. 22,p.
(In vorwieten.)
Köln=Longerich.
Für Aerzte, Geschäftsleute. Beamte u. Peusivuierte.
15 Min. p. Bahn v. Köln, elektr. Bahnverb. in nah. Aussicht, jetz. Postgebäude in Ia. Lage, gegenüber der Kirche, 5 Min..Bahnh., wird Septbr.frei u. ist zu vermiet. ev. zu verk., hat Toreinfahrt, 10 gr. Räume, 2 Mans, Weschküche u. geräum. Hof u. Garten. Kanal. Wasser u Gas vorh. Pass f. ein. Arzt; kein Arzt am Platz. Es können auch 2 sch. Ladenlokale hergest. werd. Pass. f. j Geschäft, bes. Drogerie u. Bäckerei m. Konditorei. Großer neuer ZentralFriedhof.Köln wird i unmittelb. Nähe angel. Interess erh. Besch. b. Eigent. Jacques Moll, KölnLindenthal, Dürenerst. 224-26.“5
luftig u. schön, in jeder Größe u. Preislage, im Mittelpunkt von
preiswert zu vermieten.*0 Bescheid bei Behrens Sülz, Palanterstraße 9, 1. Etg. u. Nikolausstr. 61. Erdgeschoß.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Käche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Vrandenburgerstraße 10. gp
3. Etage, 2 Zimmer in ruh. Hause zu vermieten
Balduinstraße 25.
Wohnung
In Bornheim(Vorgebirge) in ruhigem kath Hause(mit Garten), 2 möblierte Zimmer(mit Verpflegung) für Sommerausenthalt oder dauernd an Tame zu vermieten. 5#
Näh. u. B. 122 a. d. Gesch. d. Bl.
an der Siegburgerstraße in Cöln=Deutz ist ein ca. 1000 Quadratmeter großes, eingefriedigtes Brundstück auf mehrere Jähre zu vermieten. Das Grundstück eignet sich als Lagerplatz, doch könnte daselbst auch mit nicht zu großen Mitteln eine Rollschuhbahn oder dergleichen hergerichtet werden.v*
Nähere Auskunft: Obenmarspforten 27, II, Zimmer Nr. 7. Cöln, den 16. März 1910. Der Oberbürgermeister.
Moderne Wohnung in Zweifamilienhaus (Neustadt Ehrenfeld
Räume in zwei abg. Et. mit Dielen, Balk., Speisek., Gas u. El., für 1100 M. p. 1. Mai zu verm.
Off. u. PH 110 a. d. Bezirksvertretung Gereonsdriesch 2. d
Schöner heller Naum im
Souterrain
mit Einfahrt, im Mittelpunkt der Altstadt gelegen, billig“
Zu vermieten.
Bescheid Breitestr. 20, im Hofe.
u. Jub. 75 M.
Die Wohnung wird gründlich renoviert p. l. 6.
Lindenstrasse 69.
Lupusstraße 22
3 Etage, 6 Zimmer, Badezim., Küche in Plättch. u. Speisez., sowie alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Daselbst großer Voller Lagerraun,, ca 70 qm Keuer“ groß, für Buttergeschäft sehr geeignet, zu verm.
Holtkestr.
Un 9# d. Verando r. 81 3 Zim., Rüche
„<space> m<space> S p i n d<space> u.<space> Z u b e h.<space>
. Btago Beicheb
Lindenstraße 69.
Ladenlokal
mit Wohnung,
für jedes Geschäft geeignet,
zu vermieten.
„ Nippes, Neußerstraße 337.
Meister Gerhardstr. 26,
1. Etage abgeschlossen,
5 Zim., Küche,.= u. Heizg., elektr. Aufz. Venloerstr. 43, 3. Etg., 3 Zim. u. Küche, K=.=Gas, sch. ges. Lage am Stadtg. p. I. April z. verm. Besch. Dölz, Komödienstr.5.
Ehrenteld,
Leostraße 27.
3 Zimmer, 1 Küche u. Mansarde, Veranda nebst Garten sof. zu verm. Besch. Türmachenswall 62 von—4 Uhr im Hause selbst.
Schildergasse 106
l. Etage zu verm., pass. f. Bureau od. Ausstellungsraum, worin seit 8 J. Reste=Tuchgeschäft geführt wurde. 2. Etage, 3 Zimmer zu verm. Bescheid Apostelnstr. 21.
am Bahnhof Bonnertor
bis zu 4000 cm Größe zu verm.
A. Schorn, Fernspr. 700.
Wegen Wegzug
verm. schöne 1. Et. von 6 Zim. und Küche, im nördl Stadtteil, sehr preisw., am l. an Beamten. Off. u 757 a. d. Gesch. d. Bl.
Stommeln.
Schöne Wohnung,—5 Zimmer, zu vermieten.
Hrch. Ruckes, Berlich, Ecke Schwalbengasse.
Thürmchenswall.
In bess. Hause abgeschlossen, Mansardenwohnung, 3 ZimmeKüche f. 25, an st. Fam. zu verm. Bescheid Kahlenhausen 13.
Abgeschl. 2. Etage
4 Zimmer u. Küche an kinderlose Familie zu vermieten. Ehrenfeld, Geisselstraße 83.
Möbl. Zimmer
an besseren Herrn mit oder ohne Pension zu vermieten.
Breitestraße 165—, 1. Ei.
Ladenlokal nebst Mohnung
in guter Lage Lindenthals, für jedes Geschäft geeignet, per April zu vermiet. Bachemerstr. 60, A.
3. Stage, 3 Zimmer u. kühze
auch geteilt, zu verm., alles neu gemacht. Agrippastraße 40. Bescheid Martinstraße 16.
Haus
mit Königsw. Backosen auf den Lande zu vermieten. Fr.=Off. u. 770 an d. Gesch. d. Bl.
Nippes,
hübsche, abgeschl. 2. Etage, 5 Zimmer und Küche zu vermieten. Bescheld: Stephanstraße s5.
Thürmchenswall 70
abg. 4. Etage 4 Zimmer u. Küche an ruhige Leute zu vermieten. Besch. I. Elage Dellgrän.
Kalk=Nord
Nähe Bahnhof,—33 zuvern. straßenw. und Anhau, I. Etage. " Königstraße 28, Kaserne.
Uhrmacher.
Kleiner Laden, in welchem seit 20 3 Uhrengesch betrieb wurde, zu vermieten. Friesenstraße 55.
Schönes Unterhaus
mit Gärtchen in ruh. Hause z vermieten. Zülpicherstraße 3
1 sch. Mans. Hinterh. mit Bea, 7 2sch. Mans. Hinterh. mit Beg, Aussicht auf Garten b z. vern Vorz. d. Mielb. erd. Weberstr.
In Neubau mehrere 2 und Zimmer=Wohn. mit Gartena stille Leute zu vermieten. Bescheid Merkenich Nr. 25.
kagerraum oder Merkl.
mit Toreinfahrt zu vermieten.
Rosenstraße 17.
2 kleinere luft. Zimmer, Nähe Ulrichsg. a. 1ruh. Personzu 10.4. z. verm. Off. u. C. 240 a. d. Bezirksverkr. d. B. Hohepf. 6
Salierting 55
4 Zimm., Küche und Mansarde. — Besch.: 2. Etage.
Auf d. Lande
pass. f. pens. Beamten, sehr dill. Mohr, Meister Gerhardstr. 22.
A bg. Wohnung, Unterh., gartenv. A Küche m. Spind, 2 durchgeh. Z. m. a. B. f. 30#. an kl. pr. F. z. v. Besch. Händelstr. 27, I. Vordh.
2 schöne Zimmer 3. Etage
in kath. Hause an einz. Dam zu verm. Peterstraße 45.
Mödl. Zimmer mit Pension an anst. Herrn zu vermieten. Gladbacherstraße 39.
Ladenlohal
N. Ewaldistr. 3, 2. Et. 9.
3 Zimmer ruch=Farten o
Meister Gerhardstr. 22, Besch.).
Möbl. Ziumer“Ppreis 14.
Off. u. 765 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes, z Veralt.
Näheres: Stephanstraße#.
vermieten. Daaobertstr. 7, Besch. Krefelderstr. 20, I. Er.
Zimmer
Preis 10 A An der Eiche 13.
Köln-Poll. anfänd: Leut
zu vermieten. Schulpfad
2 Zimmer# versisg.
Möbl.prop.Mans. a. anst. Pers.
1 om. Ursulapl. 14, u.
Forlsetz. siehe Seite.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73&ap; Donnerstag, 17. März 1910.
Seite 5.
Allen voran!!! an Güte, Qualität und Preis sind
Biebricher
EHRENPREN
Generalvertreter für Rheinland und Westfalen:
Joh. Ad. Fink, Köln, Machabäerstrasse 34.
F. 2581.
und Schlossmakkaroni
feinste farbfreie Eierqualitäten.
Ueberall käuflich.
kaesmacher's allen Farhen
ikesmacher's
Glanzöl schnelltrochnend.
jaesmacher'g Bohnwache, Stahlpäne und
nesmacher's
Bronzen, hochglänzend,
esmitter amp Mantelofenlack, geruchlos.
OPGMIMMIp“' ferng geriebene Oelfarben,
inestäustr B bunte Emaillelacke p;
alles in bekannten besten Qualitäten.
62 Altermarkt 62.
detlage: Ehrenfeld, Andi. Leum,
Parkett=Reinigungmittel.
Möbel= u. Streichpolituren zum Auffrischen aller Möbel.
Benloer= str. 271.
Bertram-Hekens, Köln
Verlegte mein Geschäft in Lederwcaren und Reiseartikeln nach
= Dallrafplatz
Die im früheren Geschäftslokal Hohestrasse 96, 1. Etage noch vorhandenen Waren toerden mit 80 Proz. Preisermüssigung abgegeben. 3
Vaillant’s Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
Grössteu. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen—
Verkauf nur durch die lostallaticnsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrel.
Joh, Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
Ja.
backt
lichen
Mama
Valllant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr. 16. Tel. No. 5742.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate In Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—*
Javol hat gesiegl Javol haisvollbracht Ihm dank ich des
Ein kahler Hopf
isthässlich
Haares üppige Pracht Es
Das
Beste
Au che
Haare
Im Wege stehende Möbel können Sie durch einAnzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
solide Reiseeffekten und Lederwaren! Tornisler, Reisetaschen, Damentaschen ett.
billigst.
der Mandt, Sattlermeiller, gegenüber Perlengraben.d
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschniltf in Braundruck das Verteipfundpaket 30 Pfg.
Bestbestände.
Gardinen!
abgepaßt u. Stückware.
sowie Wachstuche
riesig billig. p“
Salomon&amp; Saam,
Glockengasse 16.
14Xs0 hochf. Holländer, schnitAafetig, schmackhaft, 10 Pfd. Postkolli M..95. Nordisches Versandhaus, Kiel.
Rür
Delikatess-Pflanzenbutter-Margarine
Josella
Mama ist ordentlich froh, dass sie endlich eine so feine Pflanzenbutter entdeckt hat und wir brauchen auch fürs Butterbrot nur noch „Tosella“. Ueberall erhältlich.
Kalserpalin-Werke, Neuss.
Schuhmacher!
Wegen Ueberfüllung des Lagers
ca. 400 Blatt Croupons
darunter feinste Straßburger Ware, noch zu alten Preisen abzug.
C. O. Schade, Machabäerstraße 13.
Genau auf Firma und Hausnummer achten. d
Ter
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. März 910.
c Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
Stettmund sah sich verwundert um.„Aber, wo ist denn der
efreite?“
„Der Gefreite? Dort vorn an der Waldecke. Wir haben i getrennt, um besser nach allen Seiten zu sehen. Aber er nur auf Rufweite entfernt. Soll ich ihn anrufen?"
„Jicht doch. Kommt mit. Werde mich selbst überzeugen.“
Betroffen machten sie an der Waldecke halt. Lambert Hochsald war nirgends zu sehen. Er mußte sich gut verborgen dben.
Endlich entdeckten sie unter den vordersten Bäumen einen auf #n weichen Moose ausgestreckten dunklen Körper.
Was bedeutete das? Man lag doch nicht mit dem Gesicht Boden, wenn man Ausschau hielt. Der Daliegende regte nicht und bei einiger Aufmerksamkeit mußte er doch des Frants Nahen gehört haben, ihn der Ordnung gemäß anrufen. Behutsam, die Schritte durch das Moos gedämpft, schlich fiettmund näher. Die Muskete lag am Boden, nicht in den inden des Mannes, wohin sie gehörte. Und noch immer rührte ## Mann sich nicht.
Ein plötzlicher Gedanke durchzuckte den Leutnant. Der Gefreite ar kot! Und seltsam, es war nicht Furcht und Grauen, was bei der Entdeckung beschlich, sondern eine wilde, böse selde. Jetzt war Juoith sein, ganz sein für immer. Der
raece, der noch zwischen ihm und ihr gestanden, war nicht mehr. Siektmund beugte sich nieder und faßte die Schulter des ##ten, um ihn herumzudrehen. Im gleichen Augenblick fallte er zurück.
cumbert Hochwald lebte, erwachte, rieb sich die Augen, eeite den vor ihm Stehenden an und murmelte noch halb sustkunken:„Was ist, wer seid Ihr— Da aber erkannte er Emund und sprang auf.„Herr und Heiland, der Leutnant!“ Tteitmund stand einen Moment sprachlos. Das glänzende dbade seiner Träume war jäh zusammengestürzt, wieder
erhob sich der andere drohend über seine Zukunft, vor seinem, Glück, und er brauchte Zeit, sich zu fassen.
Jetzt aber, da er die angstvolle Haltung des andern bemerkte kam ihm die Besinnung. Narr, der er war! Was fürchtete er noch? Es blieb ja alles, wie es sein anfänglicher Wahn ihm vorgegaukelt. Der da vor ihm war in seiner Hand, ein toter Mann, sein Leben verwirkt. Morgen konnte er ihn an die Mauer stellen, nach ehrlichem Kriegsrecht von seinen Musketieren erschießen lassen, den pflichtvergessenen Soldaten, der auf dem Posten vor dem Feinde geschlafen.
„Wißt Ihr, was Ihr getan?“ brauste er auf, und die Zornesader auf seiner Stirne schwoll.
„Herr Leutnant, um Jesu willen, verzeiht!“
„Euer Leben ist verwirkt,“ stieß Stettmund hart und rauh hervor.
Ein kurzes Komandowort und im Augenblick war Hochwald überwältigt und gebunden.
„Erbarmen, Erbarmen,“ flehte der Gefreite und stürzte auf die Knie.„Ich weiß nicht, wie es gekommen. Die Luft war so schwül, das Dunkel so lastend, so still die Einsamkeit, und dann die Ermattung von den Mühen des Tages, die Augen fielen mir zu, bei allen Heiligen bitt' ich Euch, schont mein junges Leben.“
„Ein Krieger, der die erste seiner Pflichten vergißt, verdient keine Schonung,“ entgegnete der Leutnant schroff.
Plötzlich aber war es Stettmund, als lege sich ein schwerer Stein auf sein Herz. War es wirkich nur die Kriegsdisziplin. die ihn drängte, dem Leben des Unseligen ein Ende zu machen, oder spielte nicht eifersüchtige Rachsucht die Hauptrolle? Der innere Kampf war scharf, aber kurz, und die Ehrenhaftigkeit siegte.
„Tretet zurück, bis ich Euch rufe," befahl er dem andern Soldaten. Und dann wandte er sich zu Hochwald:„Ich will Gnade vor Recht ergehen lassen, wenn— wenn Ihr schwört, mit keinem Worte, keinem Blicke zu Juoith Reutlinger mehr von Liebe zu sprechen.“
Der Gefreite taumelte zurück, seine Augen wurden weit und starr.„Das— das wißt Ihr—
„Ich weiß alles. Aber eilt Euch. Ich habe keine Zeit, zu warten. Was wollt Ihr, den Tod oder das Leben ohne Indiths Liebe?“
Lambert zögerte einen Augenblick. Daß ihm auch gerade diese Wahl gestellt werden mußte! An Judiths Abschied in den Heidenlöchern hatte er ja selbst nicht geglaubt, Er wußte, daß das Herz mächtiger war,#ls der Wille, daß sie doch wieder zu ihm kommen würde. Und dann— dann sollte er sie zurückstoßen! Aber was blieb anderes übrig? War er nicht ein Tor, daß er zögerte, sich besann! Hatte er nicht jahrelang auch ohne sie gelebt? Nur das unerwartete Wiedersehen hatte ja die alten Gefühle neu in ihm erwachen lassen. Ihre Zuneigung hatte seiner Eitelkeit geschmeichelt,— heimlich freute es ihn, über seinen Leutnant zu triumphieren, und so hatte er, ohne sich viel Gedanken über die Zukunft zu machen, die Beziehungen zu ihr fortgesetzt. Jetzt aber sein Leben für sie zu lassen,— war es nicht Wahnsinn! Was hatte er denn von ihrer Liebe, wenn er tot war?
„Nun,“ fragte Stettmund ungeduldig,„habt Ihr Euren Entschluß gefaßt?" Mit bangem Herzen erwartete er die Antwort.
„Ich will, Herr Leutuant, ich will. Alles, was zwischen mir und dem Fräulein gewesen, ist aus für immer.“
Stettmund lachte höhnisch auf. O, daß er an Stelle dieses Mannes stände! Wie freudig wäre er für Judith, für ihre Liebe in den Tod gegangen. Und der da warf alles hin, das Heiligste, das Höchste, für den erbärmlichen Preis des Lebens!
„Schwört Ihr mir das?“
„Ich schwöre es,— bei Ehr' und Seligkeit, bei Gott und allen Heiligen.“
„Gut denn. So werde ich schweigen und dem andern Soldaten Schweigen anbefehlen. Solltet Ihr aber Euren Schwur brechen, so vollziehe ich selbst das Gericht, dem Ihr verfallen seid, und dem Ihr wider Recht und Gesetz entrinnt. Jetzt kehrt sofort in die Stadt zurück und meldet dem Rat, daß vom Feinde vorläufig nichts zu bemerken sei. Was morgen geschehe, könne man freilich nicht wissen. Um sicher zu sein, übernehme ich die Wache hier für den Rest der Nacht selbst.“

Neue“ d. I
aus Köln
X Ausschußsitzung des Bezirkseisenbahnrates Köln. In der heutigen Sitzung des ständigen Ausschusses des Bezirkseisenbahnrates Köln, unter dem Vorsitz des Eisenbahndirektion=prasidenten Martini, gelangte als einziger Punkt der Tagesordnung eine Vorlage der Königlichen Eisenbahndirektionen, betreffend aufnahme von Koksbriketts in die besonderen Kohlenausnahmetarife und in den Ausnahmetarif 2(Rohstofftarif) zur Beratung. Der ständige Ausschuß, der um gutachtliche Aeußerung darüber ersucht war. ob ein Bedürfnis anzuerkennen sei: Koksbriketts 1. in den Rohstofftariff. 2. in die besonderen Kohlenausnahmetarife oder in besondere Ausnahmetarife mit den Sätzen der Kohlenausnahmetarife für 10 und 45 Tonnen Sendungen aufzunehmen, bejahle die Frage zu 2 einstimmig, während er die Frage zu 1 verneinte.
Aus Kalk.
M Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Sonntag im Lokale des Hrn. Maaßen eine gut besuchte Versammlung ab. Der Präses des Arbeitervereins Hr. Kaplan Fröls, leitete sie. In eineinhalbstündigem Vortrage sprach=Hr. Dr. Beusch von der Zentralstelle über Neue Aufgaben auf dem Felde der Kulturarbeit. Zunächst widerlegte der Redner den Vorwurf der Kulturfeindlichkett der katholischen Kirche. Das Bibelwort, daß der Mensch die Erde beherrschen solle, enttält das Kulturprogramm der Menschheit, an dessen Verwirklichung auf materiellem, geistigem und religiösem Gebiete das Christenium, speziell der Katholizismus, zu allen Zeiten unermüdlich gearbeitet hat. Materielle Arbeit bedingt geistige Kultur, deren höchstes Ziel die Gottverähnlichung sein muß usw. Redner zeichnete sodann in großen Zugen ein Bild der großen wirtschafts=technischen Entwicklung des 19. Jahrhunderts mit ihren Licht= und Schattenseiten und der gewaltigen Aufgaben, welche sie auf dem Gebiete der sozialen, geistigen und religiösen Kultur gezeitigt hat. Auf sozialem Gebiete sind zu nennen: Förderung der Seibsthülfe in Gewerkschaften und Genossenschaften, Wohnungsfürsorge, erweiterter Arbeiterschutz, Ausbau der Arbeiterversicherung, Witwen= und Waisenfursorge und Arbeitslosenversicherung. Auf geistigem Gebiete gilt es, die konfessionelle Schule zu erhalten, der öffentlichen Unsittlichkeit in Wort und Schrift entgegenzutreten, besonders der Schmutzliteratur, vor allem die christliche Jugenderziehung zu fördern. Auf religiösem Gebiete gilt der Kampf dem organisierten Unglauben, der in die Massen des Volkes einzudringen sucht. Mit einem warmen Appell zur eifrigen Mitarbeit im Volksverein, dem großen, sozialen Kulturverein der deutschen Katholiken, schloß der Redner seine gedankenreichen Ausführungen, die großen Beisall fanden.
Hr. Kaplan Fröls wies aus den Todestag Windthorsts, des Gründers des Volksvereins, hin und forderte besonders zur Unterstützung der katholischen Presse auf. Hr. Stadtverordneter Pinner gab der Hoffnung Ausdruck, daß sich noch manche Vertrauensmanner, besonders aus dem Burgerstande, zur Mitarbeit bereit finden möchten. Zwischen den Reden wurden gemeinschaftliche Lieder gesungen. Großen Anklang fand auch der Vortrag des zweiten Gesanges aus Fr. W. Webers Dreizehnlinden Das Kloster durch Hrn. Jean Mechnig. Nach herzlichen Dankesworten an den Hrn. Redner schloß Hr. Kaplan Fröls die Versammlung mit der Mitteilung, daß in kürzester Zeit eine weitere Versammlung mit Frauen stattfinden werde. In einer anschließenden Sitzung der Bezirksvorsteher und Vertrauensmänner wurden von hrn. Dr. Beusch noch einige beherzigenswerte Winke für eine systematische, erfolgreiche Werbearbeit für den Volksverein gegeben.
# Der Kölner Verband für Athletik beschloß in seiner letzten Sitzung, die diesjährigen Meisterschaften im Gewichtheven bereits Ostersonntag zum Austrag zu bringen. Die Abhaltung erfolgt in den Sportsälen der Restauration Berntgen, Thieboldsgasse 140, am Neumarkt. Offen ist die Veranstaltung für alle Mitglieder der dem Kölner Verbande für Athletik angeschlossenen Vereine. Die Austragung geschieht in drei Klassen in Form eines Fünfkampfes.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
5 Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Be amtinnen hielt am Sonntagnachmittag in seinem Verbandslokal an der Georgstraße eine außerordentliche Generalversammlung und anschließend daran eine ordentliche Generalversammlung ab. Den Vorsitz führte der Vorsitzende des Verbandes Pfr. Baursch von St. Georg. Die außerordentliche Generalversammlung befaßte sich mit einer durch die Eintragung ins Vereinsregister notwendig werdenden Statutänderung. Rechtsanwalt Dr. Max Trimborn 11. legte die Gründe dar, welche zu der Statutänderung drängten. Es waren Gründe der Praxis, die sich aus der bisherigen Geschichte des Vereins ergaben. Er schlug vor, den jetzt besteyenden Vorstand für die Zukunft in zwei Organe zu teilen: einen engeren Vorstand, der der eigentliche gesetzliche Vorstand ist und den Verein nach außen gerichtlich und außergerichtlich zi vertreten hat, und einen weiteren Gesamtvorstand, dem die Aufgaben des Vereins nach innen zugewiesen sind. Die Organe des engeren Vorstandes sind: der erste Vorsitzende, die zweite Vorsitzende, die Stellvertreterin der letzteren und zwei aus den Mitgliedern zu wahlende Beisitzerinnen. Demgemäß wurden die Satzungen abgeandert und die Gesamtstatuten dann einstimmig angenommen. In der ordentlichen Generalversammlung erstattete Irl. Wiegand den Jahresbericht. Er hatte auch im abgelaufenen Jahre eine wachsende Mitgliederzahl zu verzeichnen: von 1004 in 1908 auf 1089. Oktober lagen ferner eine große Zahl Neuanweldungen für Januar vor. Auch die Zayl der Ehrenmitglieder ist wiederum gestiegen. An den Sonntagnachmittagen wurden Lichtbildervorträge und Vorträge über die Frauenfrage gehalten und fünf größere Feste im Laufe des Jahres veranstaltet; ferner Ausfluge. Französische und englische Unterrichtsstunden und Handarbeitsstunden waren eingerichtet. Großen Antlang fanden die Turnstunden an den Sonntagnachmittagen. Auch die Stellenvermittlung hatte gute Erfolge zu verzeichnen; es wurden 127 Stellen besetzt. Bei den Stellenbesetzungen zeigte sich wieder, wie dringend nötig die
Erlernung fremder Sprachen für die jungen Damen ist. Das Bureau vermittelte 18 Lehrstellen, außerdem wurde das Bureau durch Auskünfte und Korrespondenzen stark beschäftigt. Frl. Wiegand berichtete ferner über den Stand der Sparkasse und der Bibliothek, die jetzt 981 Bände umfaßt; beide Einrichtungen wurden eifrig benutzt. Die Mitgliederzahl der innerhalb des Verbandes bestehenden Kongregation stieg von 105 auf 112. Die Mitgliederzahl der örtlichen Zahlstelle der Krankentasse betrug 627 und halte einen Zuwachs von 33 Proz. zu verzeichnen. Die Einnahmen betrugen 14 943, die Ausgaben 13 426 M. Frl. Wiegand berichtete ferner über die Inanspruchnahme des Hauses durch andere Vereine, um zu zeigen, wie der Verband bemuht ist, das Haus nutzbar zu verwerten, und sprach allen Helfern und Freunden Dank aus. Der Kassiererin und dem Vorstande wurde einstimmig Entlastung erteilt. Bei der Neuwayl des Vorstandes wurde in den engeren Vorstand gewählt: Pfarrer Baursch als erster Vorsitzender, Frau Justizrat Trimborn als zweite Vorsitzende, Frl. Krill als Stellvertreterin der zweiten Vorsitzenden, ferner Frl. Schnorrenberg und Frl. Werdang als Beisitzerinnen. Ferner wurde der Gesamtvorstand einschließlich der nach dem Turnus noch nicht ausscheidenden Mitglieder einstimmig neugewählt, ebenso die beiden bisherigen Revisoren. Der Vorsitzende schloß dann die Generalversammlung mit der Bitte, die Interessen des Verbandes stets recht hochzuhalten, sich in allen Veranstaltungen des Verbandes würdig zu betätigen, sowie die Einigkeit nach innen und die Ehre des Verbandes nach außen zu wahren.
O Der Wohltätigkeitsverein Philanthropia hielt gestern abend im Sitzungssaale des Gewerbegerichts seine diesjahrige Generalversammlung ab. Der im Stillen segensreich wirkende Verein bezweckt, arme Knaben ohne Unterschied der Konsession durch Beschaffung der notigen Kleider und Schulutensilten zu unterstützen und zu tüchtigen Handwerkern heranbilden zu lassen, wobei die Söhne von Witwen in eester Linie berucksichtigt werden, ferner unverschuldet in Not geratene Handwertsmeister durch Darlehen zu unterstutzen. Nach dem vom Vorsitzenden Heinrich Rechimann sen. erstatteten Jahresbericht betrug die Zahl der am 1. Januar 1909 bei den verschiedenen Meistern durch den Verein kontraktlich verpflichteten Lehrlinge 61, während 32 Lehrlinge neu ausgenommen wurden. Nach beendeter Leyrzeit schieden 14 als Gesellen aus, sodaß am 1. Januar 1910 69 Lehrlinge vom Verein unterstützt wurden. Im Berichtsjahre wurden an die Leyrlinge unter anderem verteilt: 45 Tuchröcke, 58 Tuchhosen, 47 Westen, 5 Arbeitsgoppen, 25 Arbeitshosen, 79 blauleinene Jacken bzw. Hosen, 67 Paar neue Schuhe, 39 Paar Schuysohlen, 50 Hemden, 18 Unterhemden, 34
K 10T0 Wuter..
Im Verein der Essen gruppe Koin
hielten Samstagabend vor einer sehr zahlreichen Zuhörerschaft die Herren Eisenbahnbetriebskontrolleure Schreiber und Brück einen Vortrag, der die Umgestaltung der Bahnhöfe in und um Koln die damit im Zusammenhang stehenden Betriebs= und Verehrs, veränderungen behandelte. Der erstgenannte Redner verbreitet, sich über die Entwickelung des Güterverkeyrs innerhalb der letzten Jahrzehnte und wußte seinen Vortrag fesselnd zu gestalten dadurch, daß er zahlenmäßig den Aufschwung belegte, dessen Folge schließlich die bereits vorgenommenen und die noch bevorstehenden Bahnhofsum= und Neubauten in Köln und Umgegend sind. Der zweite Redner behandelte die Zunahme im Personenverkehr im gleichen Zeitraum und insbesondere diejenige auf dem Hauptbahn, hof in Köln. Das Interesse der Zuhörer verstand er während seines ganzen Vortrages wachzuhalten und erklärte durch Stizzen und an der Hand eines Lageplanes den Umbau des Bahnhofcs Die Vorträge fanden beifälligste Aufnahme.
Scotts Emulsion
bewährt sich vorzüglich währeno der Schwangerschaft, im Wochenbett und beim Stillen. Da der Körper in diesen Zeiten erhöhter Nährstoffe bedarf,
was durch die gewöhnliche Nahrungszufuhr nicht immer erreicht wird, so daß sich ein Gefühl von Müdigkeit Nur echt mit dieser einstellt, so sollte zum Wohl von ischer
Mutter und Kind
Marke—d — dem Garantie zeichen des Scottschen Verfahrens
die Leistungsfähigkeit des Körpers durch den Gebrauch von Scotts Emulsion unterstützt und erhöht werden.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, uns zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarte(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0. unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0. puld. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Limt=, Mandel- und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
Sie ist wieder da hift“uchrintizg
Frühjahr in jedem Hause tüchtig beim Hausputz, beim großen Reinmachen. Nur wenige kennen sie noch nicht, und diesen sagen wir's: sie heißt Luhns Salm.=Terp=Kernseife und ist nur echt mir rotem Kreuzband. Bessere, sparsamere, praktischere, bequemere Seife wie diese Ludns kann man sich wirklich nicht denken; deshalb auch können Sie bei jedem einsichtigen Kaufmann heute Luhns haben. Vorsicht beim Einkauf geboten.
Drei Züge
Lieblingsmarken:
eln—-ds Juhein- Endlich a.i- a bi 8
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Hadzi Loja 2bis6 P Ring-Cigaretten 2bis5 Polologlow 3bis10 Lord Mayor 4bis 10
Bei Hämorrhoiden,
heit, Stuhlverstopfung leisten
Darmträgheit, Stuhlverstopfung es
Dr. med. W. Gotthilf’s Laxativ-Pillen
Wot dtite für den ganzen Organismus; milde aber intensio wirkend. Glänzende Anerkennungen!!
In Apotheken a Schachtel M. 1,50(ca. 2 Monate reichend).
Best.: Acid. cathart..10, Extr. Rhei comp..50, Sapo medic., Rhir.
Rhiz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capeici, Agar. alb., Ol. Menth. pip, Ol. Foemc.
an 095, f. F. gl. 50, abd unech.
Hier: Jan von Wer.h- u. Sternen-Ap., Mülheim a. Rh.: Einhorn-Ap
Der Gefreite wandte sich und schritt schnell davon, ohne noch
ein Wort zu sprechen. In einiger Entfernung aber griff er an seinen Hals, ob nicht die fürchterliche
in der er sich selbst gefangen, noch drum liege. Nein, Gott sei Dank, sie war zerrissen, er konnte wieder frei und leicht aufatmen.„Bei St. Veits Plag,“ murmelte er,„das war nahe genug. Hätte nicht geglaubt, daß die Judith mir, ohne es zu wissen, noch einmal das Leben retten würde.“ Und während er weiter schritt, konnte er sich nicht genug über die närrischen Launen des Schicksals wundern. Erst war es ihm peinlich gewesen, daß gerade er und die Braut seines Leutnants sich gern haben mußten, und allen Ernstes hatte er bei einer Entdeckung des Verhältnisses für sein Leben gefürchtet. Und nun hatte gerade dieses ihn, der sonst unfehlbar dem Tod geweiht gewesen wäre, gerettet.
Dem Leutnant war es weniger froh ums Herz. Nach dem eben Erlebten hatte er den Drang gefühlt, allein zu sein, und kaum war der Gefreite fort, so warf er sich nachdenklich selbst auf das schwellende Moos. Eigentlich hätte ja auch er jauchzen und triumphieren sollen, aber die wilde, unwillkürliche Freude, wie er sie zuerst beim Anblick des vermeintlich Toten empfunden hatte, kehrte nicht wieder. Es war doch nicht das gleiche. Freilich, daß Hochwald seinen Schwur brechen würde, fürchtete er nicht. Aber hatte er selbst denn auch recht getan? Wenn Inoith jenen doch noch liebte, konnte er auf diese Weise ihre
Gefühle töten?
Schwer stützte er den Kopf auf die Hand und blickte in bangen Zweifeln in die Nacht hinaus. Die aber gab ihm keine Antwort. Wie ein finsteres Rätsel lag sie vor ihm. Kein Stern schimmerte, die Glut der brennenden Dörfer war in sich zusammengesunken oder in schwarzen Nebeln erstickt. Von feinher klang ein langgezogener, schmerzvoller Aufschrei durch die Luft, unheimlich, grauenerregend, wie von einem sterbenden Menschen, einem verwundeten Pferde. Das war das Echo des
feldes, das nachts in bangen Träumen aufschauerte.
Hans Stettmund zog den Mantel fester um seine Schultern, die Morgenluft wehte kühl.
Würde er Frieden und Glück finden?
IX.
Endlich waren Luzia Dorer die Augen zugefallen.
Es war ein Tag voll entsetzlicher Spannung für sie gewesen. Draußen ging erwas vor, was sie nicht begriff, etwas Ungewohntes, Fürchterliches, aber kein Mensch brachte Kunde in ihr dunkles Gelaß. Der Stadtknecht mußte Wichtigeres zu tun haben, er ließ sich den ganzen Tag nicht sehen.
Angstvoll lauschte sie auf das Lärmen und Toben, das immer mehr wuchs, das Schreien, Krachen, Rasseln, Schmettern und Stöhnen, das grauenhaft selbst in ihre finstere Stille drang. Wütete Feuersnot in der Stadt, war der See verheerend über seine Ufer getreten, oder bebte die Erde und stand das jüngste Gericht bevor?
Gegen den Kesselbachturm brandete die wilde Woge, daß sein altes Mauerwerk ächzte und bebte. Stampfende Schritte dröhnten über ihrem Kopf, Eisen klirrten, und manchmal klang es, als sausten Steine und Kugeln gegen sein Ziegeldach. Wenn draußen die Erde bebt, die Flammen wüten, kann es Grauenvolleres geben, als im finsteren Turm zu liegen, ohnGradendöueles geden, alr Inses.. 0„
mächtig den verheerenden Gewalten preisgegeben, ohne zu wissen, wann sie hereinbrechen?
Und doch sehnte sich das unglückliche Mädchen fast danach. War es der Untergang der Welt, der da draußen anbrach, so mußte er doch auch die Tür ihres Kerkers sprengen, die sengenden Flammen, der tobende See, der zusammenstürzende Turm, sie alle mußten sie doch befreien, erlösen, wenn auch im Tode. Ein anderer Retter erschien ihr ja nicht mehr, auch nicht der geheimnisvolle Fremde, auf den sie bis zuletzt gehofft. Der einzige Helfer aber, der hoch über den Wolken, an den sie der alte Schulmeister verwiesen, der erbarmte sich ja ihrer nur, wenn er sie zu sich nahm.
Das Gebet beruhigte sie wieder. Und als der Lärm draußen verstummte, schlummerte sie auf dem feuchten Strohlager ein. Ein dumpfer, schwerer Schlaf lastete bleiern bis zum Morgen auf ihr. Dann erwachte die Seele, während der Leib noch in seinem Bann lag, und begann ihr buntes Spiel.
Es war ein schrecklicher Traum, den sie träumte. Eine lange, lange Stiege ging es hinar, tief unter die Eror. War es das
Grab, das sich da unten auftat? Rabenschwarze Nacht umgab
sie, aus der eine wilde, höhnende Stimme drang. Plötzlich loderten eine Fackel auf mit roter Glut und schien alles mit Blut zu übergießen. In rotem Mantel, mit rotem Bart, den roten Federhut auf dem Kopfe stand ein riesenhafter Mann vor ihr und betrachtete sie grinsend. Rings aber in dem schauerlichen Keller lagen und standen Dinge, die sie nie gesehen hatte, fremdartig, unbekannt und umheimlich, die ihr unwillkürsch Schauder einflößten. Ein stechender Schmerz drang durch ihreg Glieder, es zerrte, riß und zuckte an ihr mit unsichtbaren Todesangst ergriff sie. Sie wollte fliehen von dem gräßlichen Orte, aber schwere Ketten hemmten ihre Füße, sie stürzte schreiend zu Boden und erwachte, in Schweiß gebadet.
* Der Don Juan. Vermieterin(ihren Zimmerherrn
tend, der vom nostümball kommt):„Keiy. bu grgentsich herume
im Gesicht; an dem scheinen die Flammen wieder ordentlich heruct
geleckt zu haben!“
* Allzu servil.(Fremder beim Diner):
aber schrecklich klein.“— Oberkellner:„Unser Chef hat wegen bes Landestrauer die Gäste auf Halbmast gesetzt.“
* Er kennt sich. Dame:„Ich werde nie heiraten.“
meister:„Warum denn nicht, mein gnädiges Fräulein!—
„Weil ich die Eigenschaften, die ich verlange, bis heute an,ieheng. Manne entdeckte. Mein Zukünftiger muß schön, geistreich, e. Si### würdig, treu und tapier sein.“— Rittmeister:„ ug gannten
Gott, daß Sie meine Bekanntschaft gemacht haben, sonst konne
Sie allerdings bei Ihren Ansprüchen sitzen bleiben.“
*<space> S c h ö n<space> a u s g e d r ü c k t.<space> A r z t<space>( z u r<space> P f l e g e r i n):<space>„ A c h,<space> n e r<space> Z u n g e<space> uns Blutegel! Ich hatte sie schon heute morgen auf
doch nachdem ich sie Ihnen gestern so sehr auf die Seele 9ert##r# hatte, hoffte ich, Sie würden sie auch so im Kopfe behalten!

Lecal-Anzeiger Nr. 73* Donnerstag, 17. März 1910.
Seite
BIONEN
Dekorat.-Stoffe
waschbar, Leinen, ca. 130 cm breit Meter
.65
.75
.95
.50
25
.75
Tüll-Stoffe
klein gemustert. ca. 160 cm breit Meter
.95
.95
.25
.50
.50
.90
Rouleau-Stoffe
uni un gemustert
sehr billig.
Diese
Fenster-Dekoration
Leinen-Uebergardine,.80 Mtr. breit,.00 Mtr. lang. 2 Flü.el, K 00 B Querbelang.90 K
Halb-Store, Erbstüll, Bändch.- 2 00. 8
Arbeit,.50 Mir. lang.90„
Messingslange,.60 Mtr. lang, 2 00 und sämtliches Zucchör.— S. 90
Brises-Bises
gewebt und Erbstüll mit Volant
Stück
.25
.75
.38
.95
.55
.25
komplett 14.70 L
Zu allen Leinen-Dekorationen passende Tischdecken.
Gardinen Zubehör-Teile sehr billig.
Gardinen-Neuheiten, Bettdecken
Große Posten gewebte Tüllgardinen Fenster- 2 Fli.50.75.50.90
Große Posten gewebte Tüllbettdecken .75.90.75.75 un höher Große Posten Gardinen-Stückware
Unser Gardinen-Lager umfasst eine reiche Auswahl von Neuheiten in allen Artikeln von hervorragender
Preiswürdigkeit.
Grosse Posten Spachtel-Gardinen Fenster- 2 Flügel.50 13.50 17.50 19.50 Grosse Posten Erbstüll-Bettdecken
.90.75 12.50 19.50 u. höher
Madras und Kongress-Stoffe
Grosse Posten
einarbig und bunt Meter.28.45.75.95
schmal und breit, Meter.25.38.50.75
Verkauf: Parterre; Eingang Passage u. St. Agatha 5 Spezial-Schaufenster An St. Agatha.
LEONHARD TIETZ
AKTIEN-GESELLSCHAFT: KÖLN• HOHE STRASSE. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse u. MULHEIM.

Zeite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73&a Dohnerstag, 17. März 1910.
* Der Umbau des Hauptbahnhofes.
Vor einigen Wochen hat im Minervahotel eine Versammlung von Bürgern des nördlichen Stadtteils stattgefunden, in der zu der von der Eisenbahnverwaltung beabsichtigten Schließung des Durchganges zur Maximinenstraße Stellung genommen wurde. In dieser Versammlung wurde ein Verkehrsausschuß für den nördlichen Stadtteil mit dem Auftrage gewählt, die Angelegenheit des Durchgangs weiter zu verfolgen. Der Ausschuß hat nun eine Eingabe an den Oberbürgermeister gerichtet, in der es im Anschluß an die Vorstellung wegen Erhaltung des Bahnhofsdurchgangs selbst u. a. heißt:
Infolge der Ueberbrückung der Maximinenstraße durch den Bannhofsumbau ist eine Erbreiterung dieser Straße im Verkehrsinteresse unbedingt nötig, um so mehr, als die Breite dieser Straße gegen die frühere Festsetzung auf Grund eines späleren Abkommens mit der Eisenbahndirektton erheblich geringer bemessen worden ist, als vordem in Aussicht genommen war.
Die Möglichkeit der Erbreiterung ist im gegenwärtigen Falle durchaus geboten, zunächst auf der Strecke von der Johannisstraße bis zum Central=Hotel. Die Straße könnte hier ohne Schwierigkeit auf 12—15 Meter erbreitert werden. Tann mußte ihr Fluchtlinienplan in ähnlicher Breite weiter festgesetzt werden, und zwar bis über die westliche Ecke der Domstraze hinweg, wo nur ein Gebäude und dann einige Gärten für die Durchführung der Straßenerbreiterung in Frage kämen. Die Ausführung der Erbreiterung könnte im Zusammenhang mit dem Eisenbahnumbau geschehen.
Durch die Aenderung der Eisenbahnverhältnisse wird das unbedingte Bedürfnis zur Erbreiterung des jetzt am nördlichen Bahnhofseingang befindlichen kleinen Platzes zwischen den dort zusammenstoßenden Straßen(Hofergasse, Hermann= und Maximinen= straße) besonders stark empfunden. Dieser Platz bieret auch nicht den geringsten Raum für die Aufstellung von Droschken. Ferner handelt es sich um die Beseitigung zweier öffentlichen Gebäude, zunächst des für den städtischen Fuhrpark dienenden, dann des Kesselhauses für die elektrischen Anlagen auf dem Hauptbahnhof. dessen Erhaltung an dieser Stelle bei dem heutigen Stande der Elektrotechnik durchaus unnötig ist. Beide Gebäude müssen unbedingt niedergelegt werden.
Ein fernerer dringender Wunsch des in Frage kommenden Teiles der städtischen Bevölkerung betrifft die Herstellung einer bessern Verbindung des nördlichen Stadtteiles mit dem Rhein. Zunächst muß im Zusatmengang mit den Abmachungen mit der Eisenbayn die zwischen dem neuen Verwaltungsgebäude und dem Hauptbahnhof angelegte Straße, eine neue Verbindung mit der Trankgasse, dem öffentlichen Verkehr zur Benutzung übergeben werden, wenn auch nicht für Wagen, so doch mindestens für Fußgänger. Hierdurch würde eine Entlastung der Johannisstraße und namentlich eine Vermeidung des sehr langen Tunnels für alle diejenigen ermöglicht werden, die von der Maximinenstraße oder Johannisstraße und den dahinter liegenden Stadtteilen aus auf einem bequemen Wege an den Rhein oder umgekehrt gelangen wollen. An Verkehrsmittelpunkten, die dadurch mit dem nördlichen Stadtteil in Verbindung gebracht würden, kämen die Rheinuserbahn, die Mülheimer Dampfschiffe und die Schnellschisse der KölnDüsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft in Betracht, im übrigen der Rheinuferweg.
Eine zweite und zwar unmittelbarere Verbindung mit dem Rhein müßte unbedingt durch Durchfüyrung von einer der vorhandenen Straßen, Hermann=, Altenberger= oder selbst Brandenburger Straße, zu dem Rhein hergestellt werden. Es bedürfte dazu nur des Durchbruchs einer Straße durch den Häuserblock zwischen der Johannisstraße und dem Alten Uler, während zwischen dem letzteren und dem Rnein verschiedene Straßen bestehen, von welchen auch nach der Vollendung der dort geplanten Eisenbahnbauten einige erhalten bleiben müssen und zwar die unmittelbar neven dem alten Direktionsgebäube herführende Straße und die verlängerte Servasgaffe, beide in der Breite von zehn Meter. Die wenigen dem Straßendurchbruch im Wege stehenden Bauten würden sich ohne erheblichen Kostenaufwand beseitigen lassen. Auch könnte die neue Straße zur Verminderung des Gefälles in einem Bogen nach dem Ryein zu gefuhrt werden.
Der Eingabe ist ein Uebersichtsplan der in Frage kommenden Straßenerbreiterungen beigegeben.
i Die Schulentlassungen und Versetzungen an den Volksund höheren Schulen finden am Dienstag, den 22. d.., statt. Die Österferien beginnen an beiden Schulkategorien am 23. März. Montag, den 21. und Dienstag, den 22. März, werden die Versetzungen bzw. Entlassungen an den Fortbildungsschulen gehalten. Gleichzeitig werden Diptome und Prämien an die fleißigen und braven Schüler verteilt werden.
Kolner Kunst. Zu der am 19. d. M. stattfindenden Konsekration des neuen Bischofs von Paderborn, des hochwurdigsten Hrn. Dr. Karl Josepy Schulte, stifteren die Aktiven und die alten Herren der katholischen Studentenverbindungen Novesia(Bonn) und Sauerlandia(Munster) ein prachtvolles, äußerst delikat durchgefuhrtes goldenes Pektorale nebst goldener Kette, welches aus der Hand des hiesigen Hofgoldschmiedes Alvis Kreiten hervorgegangen und gegenwärtig in dessen Schaufenster, Komödienstraße 47, ausgestellt ist. Die reich profilierten Kreuzbalken, welche mit zierlichem Filigran und mit Rubinen geschmückt sind, enthalten in der Vierung ein in Emgiltransluzid ausgeführtes Herz=Jesubild und die vierpaßförmigen Ausläufer der Balken die Patronen der Diözesen Köln, Munster und Paderborn: die unbefleckte Empfängnis, St. Ludgerus und St. Liborius sowie das Bild des hl. Joseph in derselben Emailtechnik. An der Rückseite des Kreuzes sind die Wappen der stiftenden Verbindungen, evenfalls in Emaille ausgeführt, angebracht. Durch die geschmackvolle Verteilung des Mattund Glanzgoldes, farbiges Edelgestein und Email, wirkt das Miniaturkunstwerk äußerst farbenprächtig und wird den Beschenkten, die Stifter sowie den schaffenden Meister selbst vollauf befriedigen.
Aus Köln-Nippes.
∆ Eisenbahndienstnachricht. Der Werkmeister=Assistent Schave ist zum Werkmeister an Stelle des in den Ruhestand getretenen Werkmeisters Pfau bei der Werkstätten=Inspektion A in Nippes ernannt worden.
Aus Köln-Deutz.
0 Katholischer Arbeiter- und Handwerker-Verein. In
der letzten Versammlung sprach Hr. Stud. theol. Cramer über Kardinal Paulus Melchers. Er schilderte den Lebensweg des Bekennerbischofs und die Begebenheiten aus der Zeit des Kulturkampfes, die in der folgenden Aussprache noch von Augenzeugen der Vorgänge in den siebziger Jahren ergänzt wurden. Der
Redner erntete vielen Beifall. Eine Verlosung wertvoller Kupferstichblätter fand zum Schlusse statt. Zur Vorbereitung auf die Osterkommunien werden heute, Donnerstag= und Freitagäbend durch einen bekannten Ordensgeistlichen Vorträge gesalten, und zwar der erste in der alten Abteikirche, Urbanstraße, und der am Freitag in der Pfarrkirche an der Freihertstraße. Die Predigten beginnen halb 9 Uhr.
Aus dem sozialen Leben.
* Der Kölner Frauenfortbildungsverein hielt am 15. d. M. seine 15. Hauptversammlung im Civilkasino unter dem Vorsitz der Frau, Oberbürgermeister Wallraf ab. Schriftführer Hr. Dr. G. v. Mallinckrodt erstattete Bericht. Die Mitgliederzahl beträgt 479 mit einem Jahresbeitrag von 3005. Die Frequenz der einzelnen Schulen und Kurse war eine gute Die Neueinrichtung der einmal wöchentlich für die Schülerinnen aller Anstalten in der Schule Rothgerberbach 15 stattfin enden religiösen Vorträge hat sich bewährt. Sodann hat der Verein den Versuch der Einführung von Elternabenden gemacht, er hat sich ebenfalls bewährt. Der Besuch der kaufmännischen Fortbildungsschule fur Maochen ist im verflossenen Jahre annähernd der gleiche gblieben. Am 2. April verließen 141 Schulerinnen mit dem Zeugnes über ihre vollendete Ausbildung die Anstalt und fanden Stellung in den verschiedensten kaufmännischen Berufszweigen, während 27 Schülerinnen im Laufe des Jayres ohne Zeugnis abgingen. Die unstalt steht unter der Leitung des Herrn Dr. Hayn, Rettors der Mittleren Mädchenschule 1. Den Unterricht erteilten während des Schuljahres 1909—1910 3 Lehrer und 8 Lehrerinnen, 214 Mädchen wurden auf der Schreibmaschine ausgebildet. An den Handarbe#tskursen nahmen im Sommerhalbjahr 43, im Winterhalbjahr 34 Schülerinnen teil.
Ter Beflich der sonntäglichen Unterhaltungen hatte gleich wie die Benutzung der Bücherei unter der neuen Hausoronung zu leiden. Der Besuch der Koch- und Haushaltungsschule Severinsmühlengasse 2 war regelmäßig, die Kurse waren lange vor Beginn voll besetzt, die jungen Madchen zeichneten sich durch Eifer und Aufmerksamkeit aus. 41 Schulerinnen nahmen am Wochenkursus teil, 5 Schulerinnen besuchten den Sonntagskursus.
Die entwickelung der hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule Hohestraße 55 war im vergangenen Jahr sehr erfreulich. Im Januar 1909 belief sich die Zahl der Schülerinnen auf 22, Östern wurden 17 entlassen, von den 5 anderen traten 3 Ende des Schuljahres aus. 2 wurden für das folgende Jahr verpflichtet. 56 Neuanmeldungen erfolgten Östern. Die Benutzung der Bücherei war bescheiden.
Nach dem Bericht der Schatzmeisterin Frl. Elisabeth v. Mumm betrugen die Einnahmen des Vereins 5148,65., an Ausgaben 4509,51 0M., wahrend für die kaufmännische Schule eingingen 11345 M. und verausgabt wurden 12 915 90 M. Frau Julius vom Raty berichtete, daß in der Koch= und Haushaltungsschule 11059.60 M. vereinnahmt wurden, denen 12082,02 M. Ausgaben gegenüberstehen, und Frau Kommerzienrat Karl Scheibler berichtete, daz in der hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule 6518,10 M. eingenommen und 6505,18 M. verausgabt wurden. Hiernach stellte sich das Vermögen des Vereins am 31. Dezember 1909 auf 18 607,23., das Vermögen der Kochschule auf 51 458,51 M. In den Beirat wurden gewählt: Frau Kommerzienrat R. Schnitzler, Frau Ferdinand Koch, Frl. Elli Offermann, Frl. Emilie Bürgers und Frl. Luise Wenzel.
Kölner Hausbesitzerbank E. G. m. b. H. Am Montag,
den 14. März, fand im Alten Prasidium, Schildergasse 84, die zweile ordentliche Generalversammlung statt, welche der Vorsitzende des Aufsichtsrats, Hr. Rechtsanwalt Gottschalk, leitete. Dem Geschäftsbericht ist zu entnehmen, daß die Bank am Schlusse des zweiten Geschäftsjahres einen Gesamtumsatz von 857495,82 M. aufzuweisen hat gegen 188944,50 M. im Jahre 1908 bei einem Geschäftsguthaben von 21600 M. Der Mitgliederbestand betrug 96 am 31. Dezember 1909 gegen 72 im Vorjahre. Die Bilanz wurde gemäß Bericht der Herren Panthel und Rechtsanwalt Gottschalk einstimmig genehmigt. Mit der Gewinnverteilung und einer Dividende von 4 Proz. ecklärte sich die Versammlung ebenfalls einverstanden. Dem Vorstand und Aufsichtsrat wurde Entlastung erteilt. Die satzungsgemäß ausscheidenden Aufsichtsratsmitglieder Herren Architekt Gerlach und W. Lenders wurden einstimmig wiedergewählt.
00 Die Mittelstands=Vereinigung für Handel und Gewerbe hielt am Montagabend im Saale der Restauration Comp eine Versammlung ab, die sich eines regen Besuches erfreute. Der Vorsitzende Leo am Zehnhoff warf einen Rückblick auf die Tätigkeit der Ortsgruppe Köln, die manche Anregung bei der stäotischen Behörde gegenen habe, zum Teil mit Erfolg. Beim Staat habe die Mittelstandsbewegung noch kein Gehör gefunden und die Forderung, man möge den jetzt besser gestellten Staatsbeamten im Interesse des gewerblichen Mittelstandes den Beitritt zum Beamtenkonsumvereine verbieten, habe noch keine Berücksichtigung gefunden. Rechtsanwalt Dr. Schmitz hielt einen Vortrag über das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb. An den Vortrag schloß sich eine ausgedeynte Devatte. Die anwesenden Wirte wollten vom Referenten wissen, ob der Restaurateur, der sich mit seinen Kollegen geeinigt habe, infolge der erhöhten Biersteuer kleinere Gläser einzuführen, aber trotzdem wieder die großeren Gläser benutze, sich des unlauteren Wettbewerbes schuldig mache. Der Rechtsanwalt antwortete, daß dieser Wirt nicht gegen dieses Gesetz verstoße. Ein anderer Restaurateur beklagte es, daß das Gesetz so milde gegen Speisewirte einschreite, die, ohne Konzession zu haben, jährlich für erwa 12 000 M. Bier und Schnaps verkauften. Diesem Redner wurde bedeutet, daß derartige Kontraventionen nur alle drei Monate bestraft werden konnten, weil es so lange dauere, bis eine Bestrafung Rechtsgültigkeit erhalte. Den Mulheimer Geschäftsleuten warf man vor, sie hätten die Konsumvereine durch Vertrieb ihrer Rabattmarken selbst groß gezogen. Die Mülheimer erklärten, daß sie, von dem Grundsatz ausgehend, Gift müsse durch Gegengift vertrieven werden, einen Rabattsparverein gegründet hätten, dem heute bereits 400 Mitglieder angehörten, und es sei der Erfolg zu verzeichnen, daß ein Warenhaus verschwunden sei und unreelle Geschafte sich in reelle umgewandelt hatten. Von einem Redner wurde angeführt, daß in dem Beamtenkonsumverein der Eisenbahnwerkstätte in Nippes in einem Jahr allein 6000 Liter Doppeltorn verkauft worden sei. Hier biete sich dem Eisenbahnminister Gelegenheit, einzuschreiten.
. Die Sektion Köln des Verbandes der Deutschen Versicherungs-Beamten hielt jüngst im Coloniahaus eine gut besuchte außerordentliche Generalversammlung ab. Es ergab die Tagung den erneuten Beweis der Notwendigkeit einer Organisierung der Versicherungs=Angestellten, was am deutlichsten der riesenhafte Aufschwung des Verbandes, der nach 17 monatlichem Bestehen bei 33 Ortsgruppen bereits über 7000 Mitglieder aufweist, zeigt. Die Kolner Ortsgruppe, der ca. 400 Versicherungs=Beamte angehören, halte bei ihren Monatsversammtungen im verflossenen Jahre, in
denen fast ausnahmslos fachwissenschaftliche und sonstige Vorträge gehalten wurden, sehr guten Besuch zu verzeichnen. Der Vorstand wurde wie folgt gewählt: C. Kuhl, I. Vorsitzender, P. Noack, 2 Vorsitzender, H. Engelmann, 1. Schatzmeister, J. Rosen, 1. Schriftführer, I. Maaß, 2. Schatzmeister, O. Kothe 2. Schriftführer, P. Voß, K. Schulte, I. Mahlmann, C. Schultz, Beisitzer, A. Hitter. K. Eickermann, Rivisoren, F. Kähler, Sparkassenverwalter.
der Arbeiterwelt.
0 Erechen, 14.März1910. Die hiesigen christlich organisierten Bauarbeiter nahmen in einer Versammlung, die gestern Abend im Lokale des Herrn Herrlich stattfand, in eingehender Weise Stellung zur Tariferneuerung im Baugewerbe bzw. zu der angedrohten Aussperrung seitens der Unterneymer. Zu der Versammlung waren die Mitglieder fast vollzählig erschienen. Der Vertrauensmann Becker(Köln) besprach das Tarifmuster der Arbeitgeber, und insbesondere jene Paragraphen, die für die Bauarbeiter unanehmbar sind. So die Beseitigung des Einheitslohnes, die Abschaffung der tariflichen Aktordpreise, die Kurzung der Löhne im Tiefvaugewerbe, die Beschränkung der persönlichen Freiheit durch die enseitigen Arbeitsnachweise der Unterneamer. sowie das Agitationsverbog, Des Ferneren gab Redner bekannt, daß neuerdings wiederum die in der verflossenen Woche gepflogenen Verhandlungen in Berlin ergebnislos verlauen seien. Ein bis er nie dagewesener Kampf imn Baulgewerbe wurde daher in nächster Zeit entbrennen, da die Unterneymer bekanntlich beschlossen hätten, im Falle die Arbeiter den von ihnen ausgearbeiteten Tarif nicht annehmen, auf der ganzen Linie deAussperrung aller Bauarbeiter am 15. April vorzunehmen. Allseitig sprachen die Anwesenden sich dahin aus, daß es Pflicht aller Bauarbeiter sei, zusammenzuhalten, um die Verschlechterungen im Tarif abwehren zu können und den berechtigten Wünschen der Arbeiter Geltung zu verschaffen. Die Beitragserhöhung um 10 Pfg. pro Woche wurde gutgeyeißen und einstimmig beschlossen, einen freiwilligen Extrabeitrag von 2 M. bis zum 15. April zu zahlen.
2 Grmnich, 15.März1910. Hier fand am Sonntag eine zahlreich besuchte Versammlung der christlichen Bauarbeiter statt, wo nach eingehender Aussprache der gleiche Beschluß bezüglich des Extrabeitrages gesaßt wurde, wie in Frechen.
6 Düsseldorf, 16.März1910.(Eig. Drahtber.) Die Verhandlungen zwischen dem Vervande der Faßfabriken und dem Zentralvervande der Böttcher und Hulfsarbeiter zwecks Abschluß eines neuen Lohntarifs sind gescheitert. In Dortmund, Bochum und Düsseldorf sind die Küfer in den Ausstand getreten. Falls nochmalige Einigungsverhandlungen erfolglos bleiben, wird der Ausstand wettere Ausdehnung finden.— Die Loynbewegung im Dachdeckergewerbe ist durch Abschluß eines neuen Tarifvertrages beendet. Der Tarif gilt bis zum 1. März 1913. Er sieht für Dachdecker eine Lohnerhohung von 60 auf 65 Pfg. und für Hülfsarbeiter eine solche von 50 auf 55 Pfg. vor.
9 Jum Orotest gegen die Wahl des Gesellenausschusses der Schneiderzwangsinnung wird uns vom Verband christlicher Schneider noch berichtet:
Nach den Berichten über die letzte Generalversammlung der Schneiderzwangsinnung hat der Obermeister der Innung in der Versammlung inbezug auf den Artikel des christlichen Schneiderverbandes in der Angelegenheit= der Gesellenausschußwahl in Nr.70 des Kölner Local=Anzeigers die Behauptung aufgestellt, daß der Artikel Verdrehungen enthalte. Demgegenuber stellen wir nochmals fest: In dem Bericht des Innungsvorstandes an die Aufsichtsbehörde bezüglich des Protestes gegen die Wahl des Gesellenausschusses, der uns von der Behörde im Wortlaut mitgeteilt wurde, ist das Stimmenverhältnis allgemein auf 239 gegen 58 angegeben. Der Bericht des Obermeisters in der letzten Innungsversammlung entspricht schon deshalb nicht der Wahrheit, weil die Zahlen 273 und 231 in der Erwiderung der Innung an die Aufsichesbehörde garnicht enrhalten sind. Auch hat die Aufsichtsvehörde die Stimmenzahl 230 gegen 58 bei ihrer Entscheidung zugrunde gelegt. Die Entscheidung lautet wörtlich:„Hieranch bin ich nicht in der Lage Ihrer Beschwerde Folge zu geben, da die festgestellten, geringfügigen Mängel das Waylergebnis(239 gegen 58 Stimmen) nicht beeinflußt hätten.“ Der Verband christlicher Schneider hat zur Klarstellung der Sache bereits in letzter Woche ein weiteres Schreiben der Aussichtsbehörde zugehen lassen.
Kinder.
mehl
Krankenkost.
Hervorragend bewährts
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei u. leiden nicht an Verdauungsstörung.
—„—I
direkt von Fabrik=Niederlage. Auf Wunsch Teilzahung 4 A pro Monat. Rheinische WaschmaschinenIndustrie. Fleischmengergasse 57 am Neumarkt.
Besonders feine Qualität Uns. Fabr. stehen unt. Kontrolle v. Dr. Poppu Dr.Becker
Hohenlohe
Erbswurst
vorzüglichste Erbssuppe 2 bis 3 Teller 10 Pfg.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73&ap; Donnerstag, 17. März 1910.
Seite 9.
I
HIH
das
bekannteste nass wischbare
beherrscht den Markt
ohnerwachs
nur durch die praktisch erprobten Vorzüge und Billigkeit.
Parkett-Rose:
¼ Kilo-Dose M. 150 ½„„ M.—.90
Parkett-Seife Marke„Rose“
in Pulverform:
½ Kilo-Paket M.—.65 „„ M.—.35
Parkettseife in Teigform:
¼ Kilo-Dose M..25 Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.
* 15
Parkett-Sche Marke
ist und bleibt der Vo'lkommenste Ersatz für Stahlspäne und Terpentinöl.
Alleinise Fabrikanten:
Vereinigte Farben- u. Lackfabriken G. m. b. H. vormals Finster&amp; Meisner, München.
Vertreter: Heinrich Reuter, Köln am Rhein, Bonnerstrasse 41, Telephon Nr. 9231.
Literatur auf Verlangen durch die BrunnenInspektion in Fachingen (Bez. Wiesbaden).
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenmar
Natürliches Mines####
von
hervorragendem
Wohlgeschmack.
Könke.
Natürliches Mies##r
von grosser Bedeutung für die Gesundheit.
Köng
Natürliches Minenlu###er
Königl.
Natürliches, Minenzl####
hächste Woche Ziehung
Schloß Dura Geld=Lotterie
3736 Geldgewinne
110 000 bar 40 000 20 000
Meber Geld-Lotterie
4698 Geldgewinne
158 000 bar
75000„
20 000„
Geld=Lose a 3 Mark
flose a 3. Berliner Lose a., Luftschiffl. a
G. m. b. H.
K
*
Geld=Lose a 3 Mark
F. Amtenbrink Sm
Obenmarspforten 25.
Zuschlag zu jedem
Am Donnerstag, den 14. April 1910, nachmittags 3 Uhr,
lassen die Erben Pauli im hinteren Saale des Restaurants
Alter Posthof in Köln, Kreuzgasse 26,
die nachfolgenden Immobilien zum Zwecke der Auseinandersetzung öffentlich meistbietend versteigern:
1. das Geschäftshaus„Alter Posthof“. Ecke Glockengasse—Kreuzgasse, groß 1320 Quadratmeter, städtischer gemeiner Wert 800000 Mark,
2. das Eckhaus Mauritiuswall 58—62 Ecke Badstraße, groß 1108 Quadratmeter, städtischer gemeiner Wert 150000 Mark,
3. die 7 Häuser Balduinstraße 3 bis 15, groß Nr. 3 136 Quadratmeter, die übrigen je 116 Quadratmeter, städtische Taxe 24000 bzw. 22000 Mark,
4. das Haus Rinkenpfuhl 23 Ecke Rubensstraße, groß 228 Quadratmeter, städtische Taxe 54000 Mark,
5. das Haus Rubensstraße 34 a, Ecke Balduinstraße und Mauritiuswall mit 3 Baustellen, groß 909 Quadratmeter, städtische Taxe 170000 Mark,
6. die Besitzung Rinkenpfuhl 24 nebst daneben liegender Baustelle, Mauritiussteinweg Nr. 77 und zwischen 77 und 79 auch genannt 77a, groß 2585 Quadratmeter, städtische Taxe 273000 Mark.
Der Zuschlag erfolgt zu jedem Preise auch unte der Taxe.
die näheren Bedingungen sind beim unterzeichneten Notar
zu erfahren.
.„ Justizrat Krings, Köni zl. Rokar,
! Hohenstaufenring 38.
Geschäfts- und Wohnhaus
Eigelstein 112,
6 Lage, 306 gm groß, preiswert zu verkaufen. 29
Sescheid. Elgeistein 6. Fernsprecher 7914.
in ganzen, der Kopf wit Grosser-—Apfündiger Schellisch nur Hleiner Fisch zum Braten, S Pfund nur Hochteine güsse Bratbückinge, 10 Si
Albert Hosbach,
12
Verkaufsstellen i# allen Stadtteilen.
Wirklich frische
Eier
10 Stück 85 3, 25 Stück 2 K, 100 Stück 7,80 M. p
Nur Große Reugasse 42.
Stoff-Farben
zum Selbstfärden von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen usw., auf die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Däckchen zu 10 und 25 J p Jean Schingen, Eigelstein 141. Telephon 2936.
Kohlenhandlung
von
P. J. Engels
Lüttichersraße neben 1.
Fernsprecher 7340.
Garantiert Trinkeier
talienische 63—64 Gramm Italienische 59—61„
Serbische 53—54„
Enteneier
Gänseeier
0
Bayerische Eier
Kleine Eier 100
10 St. 85 Pfg. 10" 80„ 10„ 65„
10„ 70„
Stück 30„
100 St..— M. 4,60„
Moderne Schuhwaren,
in Solidität, Eleganz und Billigkeit vielen anderen Fabrikaten voraus! Fachmännische Bedienung.
Plattfusselnlagen für empfindl. Füsse.
SchuhHaus
Jch. Esser
10 50 .50 .50.50
Grosse Sandkaul 28.
*0
J. Hölzken
Tel. 6894
Beachte die Kleinen Anzeigen im(CA)!
Hleine Tapeten- M
Kolleklion 1910 K.
enthält zu noch nie dagewesenen billigen Preisen unerreicht grosse Auswahl.
Tapeten
Linkrusta u. Linkrusta- Imitation„
ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schautenstern und 2 Schaukasten.
C. Niederstein Bürgerstr. 24
EckeAltermarkt vis--vis.Taschenmacher.
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kolns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Butter.
Allerfeinste Oldenburger und Algäuer Süssrahmmolkerei sowie feinste sibirische und Kochbutter äusserst billig.
Geflügel.
Truthahnen, Truthühner, junge Hahnen, Poulets und Suppenhühner in bester Qualität äusserst billig.
chann Klefich
Heumarkt
und in allen Verkaufsstellen.
Telephon
8742
Herrenhemden un ar ige
Anfertigung nach Mass.
Kragen, Manschetten, Krawatten
empfiehlt 3
Wwe. P. Bera. Berlich 5.
Kölner Brockensammlung
Siebenburgen 41, Hinterhaus. 3.
Dienstags 10—12½ Uhr
Verkaufszeiten Freitags-5 Uhr
Holz- u. Eisenheitstellen, Herren-Schoss- u. Gehröcke, Fräcke. Küchenschrank usw. usw.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7* Donnerstag. 11. März 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
5 Mülheim(Rhein), 14.März1910. Gestern abend fand hier eine Protestverjammlung gegen die Bestrebungen des Unglaubens statt. Saal und Galerie des Schützenhofes waren von katholischen Männern und Jünglingen bis zum letzten Platz besetzt. Der Vorsitzende des kath. Arbeitervereins, Herr Kaplan Müllers von der Herz Jesukirche, leitete die Versammlung. Herr Weihbischof Dr. Müller wurde lebhaft begrüßt. Nach einem Vortrage des Cäcilienchors sprach Herr Professor Cohausz über die glaubensfeindlichen Bestrebungen. Als zweiter Redner trat Herr Arbeiter#e retar Ritzerfeld auf, der sich an die Arbeiter wandte und mehr entschiedenheit, Selbstbewußtsein, Zusammenschluß usw. verlangte. Auch ihm wurde reicher Beifall gezollt. Tiefsten Eindruck machte die Ansprache des Herrn Weihbischofs Dr. Müller. Dieser erleilte den bischöflichen Segen. Der Vorsitzende dankte den Rednern, die Sänger trugen noch einige hübsche Chöre vor und die Versammlung sang: Fest soll mein Taufbund immer stehen. Die ganze Versammlung verlief in allen iyren Teilen aufs glänzendste. Die bekannte Resolution gelangte zur einstimmigen Annahme.
le. Frechen, 14.März1910. Eine groge Anzahl hiesiger Handwertsmeister hatte sich vergangenen Sonntag in Gegenwart des Hrn. Burgermeisters Keimes in dem neu errihteten Fortoildungsschulgebäude versammelt, um sich über die Leistungen der im vergangenen Jahre gegründeten Fortbildungsschule zu überzeugen. Nach einer herzlichen Ansprache des Schulleiters, Herrn Rektor Abels, fand durch diesen sowie die Herren Lehrer Fahl und Architekt H. Balkhausen die Prüfuug der Schuler in den einzelnen Fachern statt. Das Ergebnis durfte jeden der anwesenden Herren befriedigt, aber auch davon überzeugt haben, daß die Gründung dieser Schule für das gesamte hiesige Handwerk ein Bedürfnis und eine Wohltat gewesen ist. Möge die junge Schule, die bereits im ersten Jahre 40 Schüler zahlte, zum Segen des Handwerks auf dem betretenen Wege fortfahren, mögen aber auch die Handwerksmeister derselben das bis jetzt erwiesene Interesse und Vertrauen bewahren, damit die Anstalt das bietet und bieten kann, was unserm Handwerk wieder zu seiner alten Stellung und Blute zu verhelfen vermag.
II. Oellbrück, 15.März1910. Zwei unbekannte Personen, die im Orte bettelten, kamen zu einem hiesigen Metzgermeister in den Laden, uhd als sie dort niemand antrafen, entwendeten sie ein größeres Stuck Fleisch. Es gelang, einen derselben einzuholen und der Polizei zu übergeben.— In Tellbruck=Strunden wurde in der Nacht zum 12. d. M. in einer Maschinenfabrik eingebrochen und eine wertvolle Uhr und goldene Kette und andere Gegenstände gestohlen.— In der Nacht vom 11. zum 12. d. M. uind zum dritten Male verschiedene Schienenstücke auf der Kleinbaynstrecke zwischen Stammheim und Leverkusen gestohlen und anscheinend mit einer Handkarre weggefahren worden.— Am 15. d. M. wurde hierselbst im Rhein eine kleine Pappschachtel mit verschiedenen Tamensch muckgegenstanden und einer Photographie einer noch jugendlichen Frauensperson vorgefunsen. Es wird vermutet, daß der Fund von einer im Rhein ertruntenen Person herrührt. Eventuelle Mitteilung erbittet die Polizeiverwaltung zu Holwelde.
:<space> S t o m m e l n,<space> 1 3. M ä r z 1 9 1 0.<space> E i n e<space> H a n d w e r t e r v e r s a m m l u n g<space> tagte am Sonntagnachmittag im Lokale des Wirtes Stauff. Der Eintadung des Handwerter=Kreisverbandes betr. Gründung eines Hahdwerter=Vereins für unsere Bürgermeisterei waren die hiesigen Handwerter zahlreich gefolgt, der größte Teil der Erschienenen ertlarte den sofortigen Beitritt. Nach Eröffnung der Versammlung der auch Hr. Burgermeister Toyr beiwohnte, nahm Hr. Schuhmachermeister Moll aus Worringen das Wort zu seinen Vortrag über die Notwendigkeit und Wichtigkeit der Hanowerker=Organisation. Die Ausfuhrungen fanden allgemeinen Beifall.
*<space> H o u l h e i m,<space> 1 3. M a r z 1 9 1 0.<space> T e r<space> H a n d w e r t e r= K r e i s v e r b a n d<space> von Köln=Land und Mutheim=Stadt und Land hatte auf Sonntagnachmittag 5 Uhr die Handwerker zu einer Versammlung eingeSltungon Katarrbe der Atmungsorgaue,
ErKäftungen, Husten werden schnell gebessert durch rechtzeitigen Gebrauch von—
Preis M..20
per Flasche. 92— Man
N verlange ausOE drücklich SIROLIN
Originalpackung„Roche“. Sirolinbroschüre K 9 gratis u. franko durch F. Hoffmann-La Roche&amp; Co., Grenznach(Baden).
Pflege deine Stimme.
Nicht nur im strengen Winter, sondern sozusagen das ganze Jahr hindurch gebrauchen viele Menschen regelmässig irgendeine Tab ette oder Bonbon, um ihre Stimme zu pflegen, sie vor Katarrh zu schiltzen. Deshalb ist es nicht verwunderlich, dass die in der Schweiz seit 60 Jahren geschätzten Wybert-Tabletten auch in Deutschland leichten Eingang gefund n haben. Denn eine einzige ’robe davon zeigt sofort deren einzigartige Wirkung auf die Stimme.
Hustenreiz, Hleiserkeit, Verschleimung verschwinden sofort nach deren Gebrauch und soviel steht fest: Wer einmal die angenehmen Eigenschaften der Wybert-Tabletten erpront hat, wird dieselben nie mehr missen wollen. Wybert-Tabletten sind daher für Sänger Raucher. Redner, Sportleute und alle, die ihre Stimme pflegen wollen. ein unentbehrlicher Begleiter. In Originalschachteln a M..— sind dieselben in den Apotheken erhältlich.
Depots in Köln n. Rh.: Apotheke zum goldenen Kopf, Schilgergasse(9; Auller-Apotheke, Gereonstrasse 16; Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45; Dom-Apotheke, Komödienstrasse 1; EinhornApotheke. Glockengasse 2; Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hlansa-Apotheke. Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35; Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Hoffmanns-Apothcke, Kaiser Wilhelmring 8; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 26; Jan von WerthApoth-ke, Alter Markt 48; Jesuiten-Apotheke. Ursulastr. 6; KronenApotheke, Severinstrasse 27; Löwen-Apoth-ke. Rothgerberbach 28; Paradies-Apothcke, Severinstrasse 160; Schwanen-Apotheke, Breitestrasse 139; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Viktoria-Apothcke, Auchenerstrasse 10; in Bayenthal: Roland-Apothcke; in Deutz: Marien-Apotheke. Siegburgerstrasse 115; in Ehrenfeld: Apothcke zum weissen Hirsch; Ergel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; RosenApotheke; in Frechen: Adier-Apotheke; in Kalk: MarienApotheke, Hauptstrasse 100; in Lndenthal: Adler-Apotheke, Dürenerst asse lnö; in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Nippes: Flora-Apotheke, Neusserstrasse 192; Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55: in Sülz: Sonnen-Apotheke.*0
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
laden. Zweck der Versammlung war, für unsere Bürgermeisterei
einen verein selbständiger Handwerker zu gründen. Die Versammlung, zu der auch die Geistlichkeit erschienen war, wurde von dem Hrn. Eyrenbürgermeister Decker geleitet. Dachdeckermeister Greis aus Berg.=Gladbach sprach über: Die Organisation und deren materielle Erfolge für den Handwerkerstand. Die Ausführungen des Redners fanden ungeteilten Beifall der Versammlung. Der Redner schilderte die Einrichtungen des Kreisverbandes, die u. a. darin bestehen, daß der Kreisverband einen Handwerkssekretär angestellt hat, der in allen gewervlichen und geschäftlichen Angelegenheiten raten soll in der Weise, wie die Arbeitersekretäre für die Arbeiterorganisation. Anderseits ist der Handwerkssekretär zugleich der Geschäftsführer des Einziehungsamts für Handwerter=Forderungen und der Leiter der Genossenschaft zur Beleihung von Forderungen. Die Darlegungen über die am 1. April erscheinende Zeitung des Handwerker=Kreisverbandes hatten den Erfolg, daß man die voligatorische Einführung für den Be ein sogleich beschloß. Hr. Ehrenbürgermeister Decker sprach das Schlußwort.
(O Urbach, 14.März1910. Der katholische Mädchenschutzverein; welcher sich die Ueberwachung bzw. Rettung der in den Städten in Dienst befindlichen katholischen Mädchen, besonders der Landmädchen, angelegen sein läßt, veranstaltete gestern abend im Saale des Hrn. Zaß hierselbst einen Elternabend. Eine große Zahl Eltern und recht viele schulentlassene junge Mädchen waren zu dieser Veranstaltung erschienen. Der Begrüßung durch Hrn. Pfarrer Meinertz(Urbach) folgte ein exatter Liedervortrag seitens der oberen Mädchenklasse unter Leitung von Frl. Hauptlehrerin Schmitz von hier Alsdann erteilte der Vorsitzende der für den Abend gewonnenen Rednerin Frau Justizrat Trimborn aus Köln, Vorsitzende des Mädchenschutzvereins, das Wort. Diese verbreitete sich in fast einstündiger nede über die sittliche Gefährdung der Madchen in der Großstadt, schilderte besonders den Mädchenhandel in Paris und kam zum Schluß auf die Tätigkeit des Mädchenschutzvereins in Köln zurück. Reonerin schloß ihren äußerst leyrreichen Vortrag mit dem Wunsche, daß auch Urbach sich dem Verbande der Mädchenschutzvereine recht bald anschließen werde. Die Anwesenden verfolgten die Ausführungen der verdienten Vereinsvorsitzenden mit der größten Aufmerksamteit. Der Gesangchor der latholischen Jungfrauentongregation trug mehrere Lieder vor. Zum Schluß hielt Hr. Pfarrer Meinertz einen hochinteressanten Lichtbildervortrag über die Hauptstädte Europas.
□ Siegvurg, 13.Marz1910. Zu einer machtvollen Kundgebung katholischen Glaubens gestaltete sich die Versammtung; welche heute abeno im großen Saale des Michaershaufes stattfand. Der geräumige Saal war bis zum letzten Platzchen gefullt. Nachdem ein Begrüßungslied, in wirkungsvoller Weise vorgetragen vom Gesangchor des tatholischen Arbeitervereins, verklungen, eröffnete Hr. Rettor Reistorff die imposante Versammlung und erteilte das Wort Hru. Direktor Dr. Brauns.Glabbach), der über Der Sozialismus als Weltanschauung sprach. Vor den Augen der Versammlungsbesucher entrollte sich ein großzügiges Bild der Kämpfe, die augenblicklich auf geistigem Gebiete entbrannt sind. Er schilderte serner die Folgen des Materialismas für die Familie, die Gemeinde und den Staat. Weite Volksschichten seien von dieser Weltanschauung gefangen. In zwei Lagern seien diese Gottesleugner zu finden, im Lager der Gebildeten(Monistenbund, Gesellschaft für ethische Kuttur, freireligiöse Gemenoen) und in der Soztaldemokratie. An Stelle des Glaubens an ein Jenseits setze die Sozialdemokratie eine Diesseitsretigion— die Glückseligkeit im Zukunftsstaat Weil die Sozialdemokratie als Weltanschauung den Materialismus vertritt, muß sie antireligiös, religionsfemdlich sein. An vielen Beispielen belegte der Redner wie die Sozialdemokratie ihre Retigionsfenndlichteit auch in der Praxis betätigt. Gegenüber dem vorwartsdrangenden Unglauben gelte es, neben treuer Erfullung der religiösen Pflichten, eine Vereinigung zu bilden für samtliche Katholiten zum Kampfe gegen das Freidenkertum. Eine solche Vereinigung sei der tatholische Volksverein. Redner legte dann noch eingehend die Tatigteit und Bedeutung des Volksvereins zur Vertretung unserer latholischen Interessen klar und schloß mit warmen Werbeworten für den Volksverein. Hr. Rettor Reistorff kleidete den Dank der Versammlung in Worte. Mit einem schönen Liede der Gesangabteilung fand diese großartige Versammlung ihr Ende. Eine Menge neuer Mitglieder wurden dem Vereine zugefuhrt.
(10. Murz 1910.)
&am Geburten. Kurl, S. v. Franz Kronisch, Bureaugeh., Thebäer straße 24.- Maria, T. v. Theodor Goyr, Maschinenzeichner, Brüsseler straße 59.- Elisabeth, T. v. Ludwig Urban, Tagel, Elsaßstr. 29.- Jos S. v. Heinr. Müller, Tagel., Veledastr. 13.- Johann S. von Johan
Fabrikarb, Venloerstr. 287.- Georg, S. v. Johann Schiefer Tagel., Hackländerstr. 9.- Christian, S. v. Heinr. Heymanns, Büfettier Severinstr. 206.- Peter, S. v. Deter Köllen, Drechslerges., Severinstr. 100 = Minna, T. v. Philipp Schuld Tagel., Buttermarkt 45.- Joseph, S. v Nikolaus Zimmermann, Schuhm., Merheimerstr. 211. Johann, S. v Adolf Pohl. Straßenbahnwagenführer, Teutoburgerstr. 18.- Heinr. 6 v. Joseph Belder, Installateur, Vondelstr. 2.- Matthias, S. v. Josep Bruhl, Tagel, Severinswall 15.- Anna, T. v. Michael Reens, Anstr Ges., Bayenstr. 17.- Marianne, T. v. Anna Confal, Damenschneider Jahnstr. 38.- Karl, S. v. Karl Wrede, Kaufm., Krefelderwall 54. Friedr., S. v. Heinr. Beschmann, Tagel., Thürmchenswall 82A.- Josep! u. Georg, Zwill. v. Joh. Bender. Zeichner, Lübeckerstr..= Elisabeth T. v. Joseph Jacodi, Eisenbahnassistent, Hildeboldplatz 23.- Henriette T. v. Matth. Gaul, Kaufm., Brabanterstr. 24.= Elisabeth, T. v. Johani Bevver, Geschäftskutscher. Unter Goldschmied 8.- Herm., S. v. Huber Escher, Lagerarb., Elogiusplatz 8.- Siegmund, S. v. Kopel Reif, Alt händler. Alte Mauer am Bach 48.- Hermann, S. v. Joh. Enter, Por zellanhändler, Thieboldsgasse 101.- Luise, T. v. Ferd. Matigat. Schrein. Gr. Telegraphenstr. 17.— Meyer, S. v. Simon Schüller, Schuhmacher Agrippastr. 92-94.- Maria, T. v. Christian Höfel, Schneider, Benesis straße 60. Karola, T. v. Heinr. Rosentränzer, Schreinerges., Thieboldsg. 5
· Sterbefälle. Franz Stroß, o. Ber., 73., Severinswall 29. Wwe. Maria Rosch, geb. Bins, 82., Brühlerstr. 281.„ Ferdinand Kaiser, Postdirektor a.., 82., Hansaring 8.- Wilh Dahm, Kutsch 31., Probsteigasse 12.- Wwe. Henriette Hoyer, geb. Goldbach. 63 J Venloerstr. 2.- Wilhelm Wortmann, Schlosser, 54 J. Poststr. 2.= Eva Müner, 81., Quentelstr. 4t.-Jakob Klöcker, Kaufm., 68., Händelstraße 47.- Wwe. Auguste Wilde, geb. Althoff. 68., Apostelnstr..Stephan Hofmann. Zimmermann, 23., Kl. Griechenmarkt 76/80
&a Heir#ten. Matth. Löhr, Buchhalter. v. Köln=Deutz, u. Christine Onirl, v. Schweinheim.- Johannes Schlich, Schneiderges, v. Kohlberg u. Elisad. Benoist, Neußerstr 81.- Paul Nutz, Kutscher, Krefelderwall 24, u. Franziska Hordeck, Weidengasse 35.„ Aug. Reuß, Bankbeamter, Aachen, u. Maria Fischbac, Bismarckstr. 48.
Heiratsankundigungen. Mich. Breift, Maschinenheizer, u. Wwe. Christine Plumanus, ged. Reichenberg, beide v. hier. Friedrich Stutzmann, Friseurgeh, u. Agnes Laugo#ski, beide v. hier.- Wwr. Heinr Jordans, Gärtnergeh., v. Kö.=Mannsfeld, u. Theresia Siedenkamp, v. hier.- Dr jur. Joh. Dänner, Rechtsanw. Mülheim(Rh.), u. Maria Endres, Händelstr. 17.„ Rob. Stern, Architekt, Volksgartenstr. 15. u Hedwig Heydt, Lindenstr. 38.— Rudolf Pauli, Volksschullehrer, Spich, u. Resa Fuhr, Perlengraben 71.- Wilh. Nonn, Konditor, Andemnach. u. Gertrud Schid#eler, Ehrenstr. 57.- Jakob Henrich, Fabrikarb., Klappergasse 1, u. Therese Bohn, geb. Gleß, gesch., Katharinengraben 30 - Heinr. Schönederg, Handlungsgeh., u. Martha Kinner, beide Appellhosplatz 11.- Wwr. Johann Jackes, Möbeltransporteur, u. Wwe. Walburga Trimborn, geb. Hechemer, beide Huhnsgasse 40.- Walter Dahms Postassist., Maybachstr. 102, u. Elrieda Kreimendahl, Euskirchen.
Standesamt Köin-Lindenthal.(Vom 7. b. 12. März 1910.
Gedurten. Wilh., S. v. Friedrich Nörig, Fabrikschlosser, LibaKr Mülheim(Rhein).= Engeldert, S. v. Wilh. Vierkotten, Geldbrief. Antwerpenerstr. 39.- Anna, T. v. Ludw. Nolden, Institutsvorsteher, Bogt, hovenstr. 3.- Maria, T. v. Martin Klemmer, Kfm., Aegidiusstr. 9“ Friedr., S. v. Matth. Sedla#ek, Maurer, Berrenratherstr. 164.- GerT. v. Joh. Wener, Portier, Herthastr. 64.- Maria, T. v. Christ. Man, nartz, Bauarb., Palanierstr 51.- Hildegard, T. v. Ferd. Wimbe, Rolandstr. 85.— Gertrud, T. v. Jos. Lückger, Schre nermstr, Luxenb gerstr. 240.- Walter, S v. Ludw. S##ade, Fabrikschloss., Bonnerwal##
- Haas, S. v. Anion Frank, Installateur, Berrenratherstr. 215. Greis
T v. Edgar Hust zwaite, Sprachlehrer, Friesenwall 24.- Susanna. J n
Wilh Schmitz, Bierkutscher, Balduinstr. 14.- Paul, S. v. Heinr. kamp, Bauarb., Palanterstr. 124.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Hennin; Schlosser, Ziegelstr. 49.- Gertrud, T. v. Seb ist. Klütsed, GeschäftsführeSchallstr. 7.- Peter, S. v. Peter Blierspach, Straßenbahnschaffner, Hon, radstr. 11.-Paul, S. v. Paul Selbach, Stahlformer, Gotteswen 175. Wilhelmine, T. v. Joh. Froitzheim, Maschinist, Kurfürstenstr. 20„ JalS. v. Jak. Junck, Schneidermstr. Poststr. 38.- Jos., S. v. Adam Hafen, berg, Ackerer, Dixberg 5.„ Elis., T. v. Wilh. Scheiigen, Schiffsarb Rheing. 174.- Joh., S. v. Theod. Dretzen, Fabrikschlosser, Zülp straße 245.— Adalbert, S. v. August Poersch Gerichtsdiener, Zülpicherstraße 231.— Wilhelm, S. v. August Letzmann, Fabrikarbeiter, Esser, st aße 79.- Hubertine, T. v. Alexander'Asse, Agent, Aachen Maria, T. v. Joseph Bender macher. Zimmerm., Weyerthal 41.- Franz S. v. Friedrich Kamp, Buchhalter, Hardtstr. 6.- Heinrich, S v. Johann Stolsenwald, Lackierer, Land grafenstr. 3. Karl, S. v. Karl Stiefelhasen, Bahnard.. Thürmchenswall 12—14.- Heinr., S. v. Heinr. Mütez. Metallarb., Dürenerstr. 388.- Johanna, T. v. Wilhelm Freitag, Fabrik, arbeiter, Aachenerstr. 508.- Wimar, S. v. Wimar Werker, Hausdiener Luxemburferstr. 240.- Matthias, S. v Anlon Gölden, Straßenb.=Arb. Sülzburgstr. 11. Friedrich, S. v. Stephan Kreuer, Maurer, Gymnich. Paul, S. v. Christian Heintz, Esenb.=Arb., Kalk, Mülheimerstr. 14. Friedrich, S. v. Franz Lieberth. Schreinermstr., Bachemerstr. 179.- Anna T. v. Georg Schar##t. Maurer, Lo hringerstr. 22.— Katharina, T. v. Wilh. Müller, Blumenhdl., An Lyskirchen 19.— Gerhard, S v. Paul Becker, Kassenbote, Sülzburgstr. 253.„ Agnes, T. v. Wilhelm Bureanoberassist., Bachemerstr. 61.- Margarete, T. v Bernh. Schie#er Schreiner, Sülzburgstr. 329.- Margareta, T. v. Christian Fuß, Straßenbahnwagenführer, Dürenerstr. 125.- Viktoria, T. v. Domenico Castelli Grundarb., Aegidiusstr. 69.— Wilhelmine, T. v. Heinrich Merwen Schiffskapitän, Rotterdam.- Joseph. S. v. Julius Steck, Kaufm., Triererstraße 18.- Joseph, S. v. Franz Bohr. Kaufm, Eschwei er.- Julius, 5 v. Richard#arde. Eisenb=Techn., Herderstr 87.- Charlotte, T v. Simon Larogn:, Vereinsdiener, Berrenratherstr. 161.- Anna, T. v. Anton Balmes, Dachdecker, Weyerthal 15.-Adele. T. v. Otto Breddermann Schankwirt, Nikolausstr. 98.- Heinrich, S. v. Heinrich Stein, Oberingenieur. Kerpenerstr. 23.
&amp Sterdefalle. Otto Siebert, Chefredakt., 38., Arndtstr. 30(Hagen
i. Westf.).- Paul Jurga, 1., Perlengraben 01.= Ernst Schönen=
derg, Werkführ., 57., Berrenratherstr. 138.- Franziska Iven, geb. Tillmann, Witwe, 39., Schlegelstr. 7.- Ludwig Kritz, ½2 Std., Schnurgasse 29.- Andreas Wo.f, 5½., Aahenerstr 511.- Sophie Krenzburg,
geb. Loskül, Witwe, ohne Beruf, 67., Bonnerwall 34.- Gertrud Klütich,
T. Schallstr. 7.- Peter, Wolff. Reniner, 63 J. Bachemerstr 33.. Ignaz Simons, Anstreicher, 47., Luxemburgerstr. 33.„ Theodor Zimmermann, 2., Belvederestr. 37.- unna Könen, ohne Beruf 59., Linden. halgürtel 64.- Karl Stiefelhagen, ½ Std., Thürmchenswall 12 14.- Franz Ratten, Kaufmann, 68., Bahemer,tr. 5o.„ Elisabeth Jores, 1 J. Großer Griechenmarkt 118.- Joseph Winkel, 5 M. Bachemerstr. 188.- Johann Kievter, 5., Vogelsangerstr. 163A. Katharina Habet, geb. Faßbender, 51., Elsaßstr. 31.-Nettch. Sch nitz,
., Ohmstraße 56. Katharina Zillicken, geb. Hochgeschatz, 77 Bachemerstr. 152.- Gerhard Blaeser, Kassierer, Witwer, 63 J, burgerstraße 64.
4 herraten. Karl Braun, Fuhrmann, u. Anna Richter, beide Herthastraße 20.
&am Heiratsankündigungen. Karl Koch, Fabrikarb., Aegidiusstr 1,
u. Anna Krebs. Franzstr. 6D.- Arnold Hausonis. Eisenbahnarbeiter, Efferen, Hermülheimerstr. 237, u. Eisabeth Vommersheim, Luremburgerstr. 418.-.hann Mausbach, Eisendreh., Aachenerstr. 354, u. Marg. Heck, Franzstr. 60).- Ferd. Schreiner, Oberfeuerwerk., Siegburg, Ernststraße 30, u. Math Hak, Herthastr).- Ingozenz Rienec, Elek rik. Herthastr. 1, u. Anna Esser. Euskirchen, Baumstr. 21.. Otto Unterkircher, Maschinist, Franzstr. 60., u. Johanna Schneider, Linden halgürtel 72.- Hermann Faßzvender, Heizer, Höningerweg 131, u. Helene Krug, Herthastraße 36.
Standesamt der Stadt Kolk.(6. bis 12. März 1910.)
a Geburten. Agnes Florent., T. v. Peter Heck, Maurer, Balduinstr. 30.= Ellen Paula, T. v. Rudolf Schneider, Kfm., Kaiserstr. 36.- Agnes Christine, T. v. Joh. Engels, Ingenieur, Thumbstr 81.- Heinr., S. von Heinr. Henne, Tagel., Viktoriastr. 74.- Gisela, T. v. Dr. Viktor Müsler, Gymnasial=Oberlehrer, Hauptstr. 140.- Margareta, T v. Paul Rasqnin, Tagel., Wahlenstr. 14.- Friederika, T. v. Gustav Schumacher, Schlosser, Wipperfürtherstr 24. Katharina, T. v. Albert Becker, Schlosser, Mülheimerstr. 92. Katharina, T. v. Franz Kreis hmann, Walzer. Hubertusstraße 27.- Ernst, S. v. Christian Vogel, Polizeiserg., Gartenstr. 71.Karl Friedr., S. v. Herm. Krone, Elektriker, Kronprinzstr. 21.- Gertrud Anna, T. v. Philipp Klein, Zimmermann, Buchheimerstr. 69.- Sieg. Jos., S. v. Vinzenz Sookalpfki. Arb., Vikroriastr. 100.= Helene, T. von Bernh. Michels, Tagel., Mülheimerstr. 188.- Martin Wilh., S. v. Matth. Zons, Polizeiserg., Breuerstr. 7.- Marg. Wilhelmine, T. v Johannes Nou, Schuhmacher, Antoniastr. 1.- Joseph, S. v. Theodor Fischer, Maschinist, Buchheimerstr. 4.- Joseph, S. v. Nikolas Bauer, Eisenbahnschaffner, Eisenbahn=Kolonie 15A.- Gottfried, S. v. Herm. Gener, Schrein., Hauptstr. 217.- Walter Peter, S. v. Walter Wiarecht, Schlosser, Dillenburgerstr. 5.
Sterdefälle. Kath. Schneider geb. Gondolff, 51., Paradiesstraße 26.- Kath. Heitmeyer geb. Schmidt, 82., Gartenstr. 50. Johanna Uerding geb. Kochhäuser. 80., Gartenstr. 50.- Gertrud Oderthal geb. Uerdingen, 54., v. Merheim.= Ignaz Odenkirchen, 16., v. Vingst.= Emilie Schach, 23., Eintrachtstr. 47.= Klara Necktenwald, 4., Gartenstr. 36. Christoph Kuhn, 67., Hermannstr. 1I.
a deiraten. Jos. Reuter, Tagel., u. Gertrud Erdes, Friedenstr. 36. - Karl Porth, städt. Obergärtner, v. Karlsruhe, u. Jakobine Furk, Hauptstraße 291.
Heiratsankündigungen. Gustav Pohl, Kaufm., Markt 20, und Elisab. Winkets, Friedr.=Wilhelmstr. 122. Karl Schwindt, Schlosser, Balduinstr. 24, u. Franziska Schisfels. v. Köln.- Ludwig Stork, Schlosser, Viktoriastr. 22, u. Maria Kuaz, Hermannstr. 4.- Aug. Becker, Dreher, Bismarckstr. 50, u Helene Jüngling, Eisenbahnkolonie 12.- Johank Wollenweber, Schreiner, u. Kath. Linder, beide Gartenstr. 36.- Friedt. Stief, Dreherkontrolleur. v. Köln, u. Kath. Koch, Poststr. 2.
mit und ohne Feder für jedes Leiden, erhalten Sie ga!
wer bei Heinr. Dommes, Telephon 3440.
Für Damen: Frauenbedienung.
Lieferung an alle Krankenkassen. 0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73&a Donnerstag, 17. März 1910.
Seite 11.
Ziehung 12. und 13. April
-LOTTETIE-Erhaltung(.
Schlosses Burg Wunper
Genehmigt f. Rheinland, Westfalen u. Hessen-Nassau. nan a 2 Porto und Liste(100000 Lose
Lose n..—. 30 Pfg. extra.
3736 Geldgewinne, zus. Mark
110000
Hauptgewinne: Mark
40000
20000
10000.
Lose in allen durch Plakate kenntl Verkaufsstellen. Generaldebit: Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin., Breitestr. 5.
— Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Der neueste Komet
im Reiche der Hausfrau ist Reeses Backwunder, das Patentbackpulver, mit seinen erprobten Vorzügen.
Der Backwunderkuchen gerät immer.
Der Backwunderkuchen geht immer hoch auf.
Der Backwunderkuchen ist mürbe.
Der Backwunderkuchen ist leicht verdaulich.
Der Backwunderkuchen bleibt auch im Anschnitt länger frisch, während ein gewöhnlicher Backpulverkuchen leicht austrocknet.
Trotz der vielen Vorzüge nur 10 Pig.**
Reese Gesellschaft, Hameln.
Vertreter: Veit&amp; Sauermann.
Gratis 1 Dose ff. Cakes für 50 Gutscheine.
Carl Wagner.
Juwelier.
Hohe Pforte 22
Gegründst 1837
in grösster Auswahl bei anerkannt billigsten Preisen und guter Qualität.
Taschenuhren unter weitestgeh. Garantis
von den billigsten Preislagen an aufwärts,
Eintausch von altem Gold.
Fernruf 4797. Auswahlsendungen.
##9* Beachten Sie meine Fensterauslagen.
Schweizerkäse
m. kl. Fehler billigst, per R:
905 Landeier
hiesige, garantiert frisch
03
Schmalz
gar. rein 7S 3 per a
Kübel billiger.
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5
u. sämtliche Zweigstellen Fernsprech=Nr. 537. de
Boderne
LIER
Lindenthal
Dürenerstrasse 224
Telephon 5572. h
Kommunikanten und Konfirmanden
erhalten Preisermässigung.
Spezialität: Tergrösserungen##be r- Garnn####de
Ateller auch an Sonn- und Felertagen von morgens—6 Uhr abds. geöffnet.
mit und ohne
Ledertuch-Ausschlag. ob
V. Blusenhofer,
Reibsetaschen in Bambus and Leder.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Reste Hosen
jetzt 3,75, 4,50 3,95 2,50.4
Wert bedeutend höher.
Riesenposten
Schuhwaren
Kinderschuhe enorm billig.
103 Severinstrasse 103
Ausgabe von Rabattmarken.
elegant, unverwüstlich
Meter.20 bis.50 M
Königl. Hoflieferant
Tel. 2465. Wai markt 18
daß man in der
eine abends eingelieferie Robe andern Tags wieder fertig zurückerhält; eben möglich, weil
Labrik Köld, Lollerstr. 88.90
Fabrikfernsprecher 7633,
Machabäerstraße 5,
Fernsprecher 5462. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schwarzfärben
für Trauerfälle auf Wunsch in
einem Tage.
Zustellen im Wagen hängend. Kölner Firma. 6
Josef!
Ein willkommenes, für die Bezieher des L A außerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M..—
— für auswärts. M. 1,20
— Preis für Nichtbezieher des L A. M. 2,50
— für auswärts. M. 2,70
A
Bestellzette!
auf
— Stück Band 1 der L A B
—„" 2" L A B
Ort— Name— Straße.— Haus=Nr. Tag—
Recht
deutlichUnter d. Protektf. S. H..d Prinzregenren alunpold ven BevernaMei bis Ohtober•
MUNCHEN 1910
AUSSTELLUNG VoN
MEISTERWERKEN
MUNAMMEDANISCHER
KUNST
VON DER ZEIT DER KALIPEN BIS ZUR GEGENWART.:
Orienfalische Kunst handwerker an der Arbeit. Onterhaltende Verenstaltungen, fäglich Konzert. MUSIKFESTE: Schumann-Gedenkteier, Richard StrauszWoche, Beefhoven-Brahms-Bruckner-Cyklus.#r Draufführung der 8. Symphonie.GustavMahler. Prospekte und AusKunft durch die beschäftsstelle der Ausstellung.
1
Besen, Bürsten, Stahlspäne, Teppich-Kehrmaschinen, Bohner, Bohnwachs, Matten, Aufnehmer, Parkettbohner, Federwedel, Ausklopfer, Eimer, Fensterleder, Schwümme
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14.
Telephon 1577.
ktage.—
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Kutblumen-Prese. Aunstblumen,
IKrwrnne*““ aller Art für jeden Zweck.
Blumenfabrik(am Haxptdahnhofl.““
A!
Mondorter
bei Magen=, Leber=, Nierenl., Zucker, Gicht, Rheumat. Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Ltr.=Flasch zu einee Kur 15 c frei Haus.*0 Fritz Thiele, Christophstr. 22. Tel 3149.
E
6
bt das einzige Korsett, welches lnfolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge gotragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequem#chkeit bewirkt Koesett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Hozetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304
Ebrenfeld, Venloerstr. 229
Telephon 8899.„
——
samt Brut, sowie Ratten u. Mäuse usw. werden radikal vertilgt mit den neuesten, auf diesem Gebiet erprobten Apparaten u. Chemikalien, kein Gas, kein Palver oder Flüssigkeit. 4 Garantie für den Erfolg ohne jede Beschädigung der Möbel und Tapeten. Erstes und einzig leistungsfähig. Geschäft a. Platze.
Kölner Reinigungs Institut Zean Gülgschläger genägt. Mollbestraße 31.
Oerlag u. Druck von J. O. Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen
„Ayglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber meln sehmerzioses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben im Atelier zur Ausicht aus. 0
Zuerst
kommt Palmona,
denn sie ist reine Pflanzen-Butter-Margarine, ersetzt die unerschwinglich teure Kuhbutter vollkommen und übertrifft alle anderen Fette an Reinheit und Wohlgeschmack.
H. Schlinck&amp; Cie..-G.
Hlleinige Produzenten von- Palmin-und Palmona:
Reise
taschen— koffer, sämtliche Lederwaren u. Reiseartikel
ein gr. Auswahl, jeglicher Preislage u. solidester Arbeit. 1
Reparaturen prompt. Mülles, u. Taschenmacher 23, zw. Domhof u Altermarkt.
MESSMED'S
AUSGEWÄHLTE FEINE
THEE:
SORTEN
100g Pakete 055 Mk-140 Mk
—*

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73* Donnerstag. 17. März 1910.
0 Zur Bekämpfung der Schundliteratur
veranstaltete Dienstagabend der Verein für evangelische Freiheit im Vittoriasaal eine zahlreich besuchte Versammlung. Der Vorsitzende, Hr. Professor Dr. Gefscken, wies bei der Eröffnung der Versammlung darauf hin, daß es sich bei der Bekämpfung der jugendverderbenden Schundliteratur um eine Angelegenheit handelt, bei der Väter und Mütter, Lehrer und Erzieher ihre ganze Kraft einsetzen müssen. Familie und Schule, die verschiedenen Stände, Parteien und Konfessionen, der einzelne und die Vereine, wer immer es gut meint mit der Zukunft des Vaterlandes— sie alle müssen helfen, die Einsicht der hier drohenden Gefahr und der gegen sie wirksamen Mittel zu verbreiten. Der Verein für evangelische Freiheit habe Hrn. Professor Dr. Karl Brunner(Pforzheim i. Baden), der sich seit Jahren dem sozialen Rettungswerk der Bekampfung der Schundliteratur widmet, zu einem Vortrage über diesen Gegenstand gewonnen, um die Väter und Mütter, Lehrer und Erzieher in diesem Kampfe zu stärken.
Hr. Professor Dr. Brunner wies in seinem Vortrage einleitend auf den Ausspruch Herders hin: Ein Buch hat oft auf Lebenszeit einen Menschen verdorben. Es liege iym daran, die Größe der Gefahr zu schildern, welche durch die Schundliteratur unserer Jugend droht, und die Verheerung zu zeigen, die sie schon angerichtet hat. Redner definierte dann den Begriff Schundliteratur, wie er im Volksbewußtsein lebt, als eine literarisch minderwertige Ware, die nicht bloß wertlos, sondern wegen ihres Inhalts auch gefährlich für den Leser wirkt. Der Kampf gegen die Schundliteratur müsse alle Volkskreise beschäftigen ohne Unterschied der Parteien. Vor allem seien es die Detektivgeschichten von Sherlock Holmes und Nick Carter, die in einer Hochflut von Amerika zu uns kommen und die Phantasie unserer Jugend vergiften. Auch die Kriminalremane, die auf eine Verherrlichung des Verbrechens ausgehen, haben schon viel Unheil gestiftet. Besonders volksvergiftend aber wirken die sexuellen Schriften, die den Leser zur Perversität anreizen.
Trotz des§ 184 des Strafgesetzbuches, der die Veröffentlichung unsittlicher Schriften verbietet, werden von gewissenlosen KolportageVerlegen Hunoerttausende von Heften mit grauenerregenden Erzählungen, die mit zynischer Gemeinheit Perversitäten schildern, ins Volk geworfen. Redner führte eine Reihe solcher Schmutzschriften an. Durch solche Kolportage=Romane sind vielfach jugendliche Burschen zu Bandendievstählen verleitet worden. Auch die Zeitungsberichte über sensationelle Gerichtsverhandlungen, wie Mordprozesse und sittliche Vergehen, tragen dazu bei, die Phantasie der Jugend zu vergiften. Schon Alban Stolz hat darauf hingewiesen, daß bei den Schundromanen die Spannung mit jedem Hefte gesteigert wird, um nur recht viele Hefte abzusetzen. In Tageszeitungen, ja selbst in Frauenzeitungen finden sich Anzeigen, in denen auf die Dummheit und die Gemeinheit der Käufer spekuliert wird. So mancher ist durch das Lesen von Kolportageromanen zum Verbrecher geworden.
Redner mahnte die Eltern, Lehrer und Erzieher zur Wachsamkeit
über die Lettüre der ihnen anvertrauten Kinder. Das Kind darf
lein Geheimnis vor Eltern und Erziehern haben. Sie müssen wissen, was der Sohn oder die Tochter liest. Auch die Herrschaften sollten darauf achten, daß die Dienstboten keine Kolportageromane lesen. Der Vortrag fand lebhaften Beifall.
Ter Vorsitzende dankte dem Redner und gab der Hoffnung Ausdruck, daß seine Anregungen reiche Frucht bringen möchten. An den Vortrag schloß sich eine langere Diskussion an, bei der die Herren Sollmer, Rektor Gemmel und Pfarrer Ratyke dem Referenten zustimmten.
0 Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestMuseums hielt am Dienstagmittag im Museumshörsaal seine sechste ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Dr. Karl Joest, gedachte vor Eintritt in die Tagesordnung der im verflossenen Berichtsjahre verstorbenen Mitglieder, unter ihnen der Vorstanosmitglieder Geheimrat Michels und Projessor Lüngen, der Patrone Frau Tina Joest und Kommerzienrat Valentin Pfeifer, sowie des Tonators Julius Rautenstrauch. Hr. Museumsdirektor Professor Dr. Foy erstattete dann den Jahresvericht. Zur Vervollständigung der Bestände des Museums sind aus Etatsmitteln des Vereins 135 ethnographische Gegenstände von den Nikobaren, Andamanen und der Insel Borneo mit einem Kostenaufwand von 2339 M. beschafft worden, ferner 162 Gegenstände aus dem malayischen Archipel für 2800 M. Den größten Teil dieser Sammlungen im Betrage von 7300 M. verdankt der Verein den Herren Dr. Kil Joest, Georg Kuppers=Loosen, Konsul Leiden, Geheimrat Michels, Kommerzienrat Pfeifer, Kommerzienrat Rautenstrauch, Ernst Reimbold und Frau Aug. Joest. Die Erben der Frau Geheimrat Tina Joest haven dem Verein 3000 M. zur Anschaffung für die etynologische Sammlung überwiesen, wofür 22 Gegenstände aus Zentral= und Ost=Polynesien angekauft wurden. Ferner wurden großere und kleinere Sammlungen geschenkt von den Herren Kommerzienrat Arnold v. Guilleaume Geheimrat Heidemann, Eugen Rautenstrauch und Major Suermondt. Durch diese Schenkungen ist besonders die Abteilung der sürostasiatischen Inselwelt und diejenige Polynesiens ausgebaut worden.
Im Gürzenichsaale wurden drei#tynologische Vorträge gehalten, die durch Lichtbilder erläutert und von insgesamt 4127 Personen besucht wurden. Von den Veröffentlichungen des Vereins erschien als wissenschaftliche Jayrespublitation der erste Band der Ethnologica. Mit anderen Gesellschaften wurden Schriften ausgetauscht. Nach dem Kassenvericht hatte der Verein eine Einnahme aus Mitgliederbeiträgen von 5705 M. Hierzu kamen die Beträge aus verschiedenen Stiftungen sodaß die Einnahmen 19066 M. betrugen. Der Verein hal heute einen Vermögen=bestand von 6111 M. Die Mitgliederzahl belief sich am Ende des Berichtsjahres auf 426 (gegenuber 429 im Vorjahre), darunter 36 Patrone, 4 Donatoren und 1 Ehrenmitglied. Bei der Vorstandswayl wurden die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Karl Theod. Deichmann, Geheimrat Heidemann, Dr. v. Mallinkrodt und Eugen Rautenstrauch wiedergewählt. Anstelle der zwei verstorbenen Vorstandsmitglieder wurden die Herren Paul v. Andreae und Alfred Schütte neugewählt. Als Rechnungsprüfer wählte man die Herren Dr. Max Heimann und Kommerzienrat Gruneberg wieder. Nach der Generalversammlung unternahmen die Teilnehmer einen Rundgang, um die neuen Erwerbungen zu besichtigen.
kom
des
Neuen Lebensmut
für alle, deren Körper= und Nervenkraft in dem heißen Kampfe ums Dasein gelitten, die von schwerer Krankheit genesen,
schafft Sanatogen
Denn Sanatogen ist Phosphoreiweiß, das die durch Krankheiten oder Aeberanstrengung verloren gegangenen Substanzen des Körpers zu ersetzen vermag. Aeber 12000 Professoren und Aerzte empfehlen
Sanatogen.
Unter der Geistesaristokratie hat Sanatogen die wärmsten Anhänger und Freunde.
Die Gemahlin des berühmten norwegischen Dichters Björnson schrieb kürzlich an die Sanatogen-Firma folgenden Brief:
„Björnson braucht Sanatogen täglich und findet, daß ihm die Wirkung dieses wunderbaren Kräftigungsmittels außerordentlich wohl tut. Auch unser Doktor ist der gleichen Meinung.“
Sanatogen ist erhältlich in allen Apotheken und Orggerden.
Eine ausführliche Broschüre, die gute Winke zur Gesundheitspflege gibt, versendet völlig kostenlos die Firma Bauer&amp; Cie., Berlin SW 48.
Kein Leser llte versäumen, sich diese Broschüre kommen zu lassen. Eine Postkarte mit genauer Adresse Absenders genügt.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhaltlich
Darör in Köln: Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasss.— Hirsch-Apotheke. 35/37 Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke. Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke. am Malzbächel. — Hohenzollern-Apotheke. Hohenzollernring.— Kaiser-Apothcke, 54. Deutscher-Ring.
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut, Maive, Althee, Minze, Melisse. Isop. je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 17. März. 1910.
* Unterhaltendes.
S Frühling.
Novellette von Paul Bliß.
Und immer ist es dieselbe Geschichte.
Man sollte doch meinen, daß die Menschen mal vernünftig würden, daß die Jungen lernen würden von den Alten, aber nein— immer ist es dieselbe Geschichte.
Kurt liebte zum ersten Male, aber es war keine Liebelei, keine Eintagsliebe, wie sie sonst wohl bei jungen Leuten der Großstadt vorzukommen pflegt, nein, es war jene hohe, heilige Liebe, die des Mannes ganzes Denken und Fühlen in Fesseln zwingt, und die dem Verliebten die Zukunft als ein endloses Glück voll Sonnenschein und Freude erblicken läßt.
Kurt war einundzwanzig Jahre. Er war Student der Philologie. Er war aus guter bürgerlicher Familie, er hatte eine Erziehung bekommen; seine Mutter war eine Frau von wahrer Herzensbildung, sein Vater ein Mann von strengem Rechtsgefühl, und so kam es, daß der junge Student trotz der Anfechtungen und Verlockungen der Großstadt sich seine Ideale erhalten hatte.
Und nun liebte er zum ersten Male wirklich und wahrhaftig.
Natürlich war es im Frühling gekommen.
Ende April. Die Sonne scheint wärmer von Tag zu Tag. An allen Ecken und Enden sprießt und sproßt es. Die Kastanien sprengen ihre braunen, klebrigen Blattknospen. Der Flieder grünt und grünt, und seine Blüten schimmern schon ganz blau.
Auf den Wiesen ist über Nacht ein farbenleuchtender Teppich entstanden: Primeln und Margaretenblumen, alles bunt durcheinander. Und die Sonne scheint und scheint; Lerchenjubel und Amselschlag, und bunte Falter und Libellen in zahlreicher Menge. Und alles jubelt und alles singt, ein Preislied ohne Ende, dem Frühling, dem Sorgenlöser, dem Liebesspender.
Und da saß der junge Student eines Tages auf einer Bank im Tiergarten. Er hielt einen Band Goethe in der Hand, aber hinein sah er nicht, träumend blickte er in die klare, hellblaue Frühlingsluft und sah dem Spiel der bunten Schmetterlinge zu, die von Blume zu Blume flatterten, neckend und ko##end.
Mit einem Male wird er geweckt aus seinen Träumen. Lautes Kinderlachen erklang neben ihm. Er sah sich um, und da sah er sie zum ersten Meie. Ein junges Mädchen, das die kleinere Schwester spazieren uhrte. Beide setzten sich auf seine Bank.
Er war wie gebannt. Immerzu sah er sie an, ganz heimlich von der Seite. So etwas hatte er noch nicht gesehen. Blaue Augen, braunes Haar und einen Mund— zum Küssen schön! Die Figur schlank und zart, und Bewegungen von einer Lieblichkeit und Anmut, wie er sie noch nie gesehen hatte. Fast war er atemlos vor freudigem Schreck und sein Herz pochte zum Zerspringen.
Da haschte das Schwesterchen nach einem bunten Falter; dabei kam ne seinen Füßen zu nahe, so daß sie stolperte und fiel. Im Nu hob er sie wieder auf und sagte ihr ein paar tröstende
Worte. Und bei der Gelegenheit sprach auch die Schöne ein paar Worte der Entschuldigung zu ihm, die ersten Worte, die sie zusammen sprachen, gleichgültig und formell, aber als sie sich ansahen, wurden sie beide rot und verlegen.
Und von da an traf er sie dann jeden Tag, immer an einer anderen Stelle, denn sie wich ihm aus; er aber suchte und suchte, bis er sie fand; und er fand sie immer, jeden Tag.
Glückselig war er! Die ganze Welt gehörte ihm! Denn er liebte dieses schöne Mädchen, das fühlte er nur zu bald.
Nach vierzehn Tagen traf er sie zum ersten Male allein.
Der Flieder blühte. Ganze Wogen von süßem Duft durchwehten die Lüfte berauschend, fast betäubend.
Langsam gingen sie nebeneinander. Keines sprach ein Wort. Endlich nahm er ihre kleine Hand, drückte sie innig, und dann auf einmal hatte er das schöne Mädchen im Arm und stammelte heiße Liebeswore, und dann küßten sie sich, trunken vom Glück, selig in der reinen Liebe.
Das Unglück wäre geschehen, meinte ein alter Herr, der aus der Ferne lächelnd das Pärchen beobachtet hatte.
Die beiden Liebenden aber waren überglücklich, denn sie sahen und hörten nichts von dem, was um sie vorging, ihnen leuchtete die Sonne der Freude, die ihre Herzen schneller pochen machte.
Und nun begann eine köstliche Zeit. Jeden Tag sah er seine Käte und mit jedem Tag gewannen sie sich mehr und mehr lieb. Aber niemand wußte um ihre junge Liebe, wie ein Geheimnis bewahrten sie ihr Glück vor jedem Dritten.
Nach einigen Wochen sagte Kurts Vater zu seiner Frau: „Unser Junge ist seit kurzem ganz verändert, viel lebensfroher, als er vordem war; findest du das nicht auch?“
Die Mutter nickte nur lächend, sie ahnte wohl etwas, aber genau wußte sie auch nichts.
Eines Tages aber saß Kurt im Garten, allein mit seinen Büchern, da überraschte ihn die Mutter, als er eine Photographie an die Lippen drückte. Kein Wort sagte die kluge Frau, nur fragend sah sie ihn an mit einem Blick voll inniger, treuer Mutterliebe.
Und da war Karl aufgesprungen, umhalste die Mutter, küßte sie und gestand ihr alles mit leisen Worten.
„Mein guter Junge,“ sagte sie nur und streichelte zärtlich über sein Haar.
Am andern Tage ließ der Vater Kurt zu sich kommen und sagte mild aber ernst:„Lieber Junge, du kannst doch nicht ans Heiraten denken, erst mußt du es doch zu etwas bringen in der Welt, und darum gib dich keinen Illusionen hin; bis du dein Studium beendet hast, ist noch lange Zeit hin und, wer weiß, ob du bis dahin deiner Neigung von heute treu bleiben kannst.“
Kurt aber antwortete mit glühender Begeisterung:„Ja, Vater, unsere Liebe ist echt! Ich werde von nun an mit doppelter Kraft arbeiten, daß ich bald eine Anstellung bekomme, und dann werde ich mein Mädchen heiraten.“
„Nun, es soll mich freuen,“ sagte ernst der Vater,„ich will ja doch nur dein Bestes.“
Und von da an arbeitete Kurt mit nie ermüdender Kraft, und immer nur sein Ziel im Auge, so lebte er weiter.
Sein Mädchen hatte ihm ja Treue gelobt, und er vertraute ihren Schwüren— sie wollten sich lieb behalten, bis er sich eine Stellung geschaffen, die ihm gestattete, einen Hausstand zu begründen.
So kam der Sommer heran. Noch immer sahen die Liebenden sich jeden Tag, noch immer erneuten sie ihr Versprechen— treu, bis sie einst vereint wären!“
*
Aber eines Tages, es war im Juli, überraschte Kätes Mutter das Pärchen im Tiergarten, und von der Zeit an war die Herrlichkeit zu Ende.
Käthes Eltern waren einfache und praktische Leute, und als die Toch er mutig erklärte, daß sie warten wolle, bis ihr Kurt eine Anstellung habe, da entgegnete der Vater ernst und bestimmt, daß sie sich die Liebesgedanken uur vergehen lassen solle, denn er habe bereits einen Mann für sie erwählt.
Schon am nächsten Tage durfte sie nicht allein ausgehen, als Kurt nach drei Tagen vergeblichen Wartens kam, einen Besuch zu machen, empfing ihn Käthes Vater und sagte ihm, daß seine Tochter bereits versagt sei.
Doch damit gab sich der junge Student nicht zufrieden; er hoffte auf den Mut und die Treue seines Mädchens, er wartete geduldig, bis er sie wiedersehen würde.
Aber er wartete vergebens, denn Käthe war bereits seit vier Tagen fort, in Begleitung ihrer Mutter nach Magdeburg gefahren, wo sie bei einer Tante untergebracht wurde. Und Briefe von Kurt bekam sie auch nicht mehr, denn die Tante verbrannte sie, einen wie den andern, bis sie endlich ausblieben.
Doch Kurt hoffte auch jetzt noch, daß alles sich zum Guten wenden würde, und arbeitete nun erst recht, denn gerade jetzt trieb der Ehrgeiz ihn vorwärts.
Und so verging auch der Sommer, und mit Stürmen und Regenschauern kam der Herbst ins Land.
Anfang Oktober bekam Kurt einen Brief von Käthe, das erste Lebenszeichen seit langen, bangen Wochen. Jubeld riß er den Umschlag auf, aber schon die ersten Zeilen machten ihn erbeben, zitternd und zagend las er weiter.
Sie schrieb ihm, daß er ihr nicht zürnen dürfe, wenn sie ihn bäte, ihr das Wort zurückzugeben, sie müsse den Bitten ihrer Eltern nachgeben und einen Mann heiraten, der in sehr guten Vermögensverhältnissen lebe, sie selbst sei ja arm und ihren Eltern müsse sie dies Opfer bringen— zwar liebe sie jenen noch nicht, aber da er sehr lieb und gut zu ihr sei, würde sie ihn wohl lieben und schätzen lernen.
Zitternd sah Kurt auf den Brief. Er hörte und sah nichts mehr, was um ihn her geschah, vor seinen Augen zerrann alles in wüstem Wirrwarr, und das eine ging ihm fortwährend durch den Kopf: ist es denn nur möglich, daß alles, alles zu Ende sein sollte?
So sank er hin und drückte das Gesicht in das Polster und schluchzte laut auf. Und so fand ihn die Mutter. Nichts sagte sie, kein Wort des Trostes, stumm bengte sie sich zu ihm nieder und legte seinen Kopf an ihre Brust, und so ließ sie ihn weinen still und stumm.——
Darüber sind nun viele, viele Jahre hingegangen.
Kurt ist längst in Amt und Würden und er ist nun auch ein verständiger Mann geworden; er hat eine brave Frau bekommen, und zwei stramme Buben toben und tollen durch sein Halls. Jedesmal, wenn der Flieder wieder in Blüte steht, dann sitzt er oft und sinnt und träumt, dann ersteht wieder vor ihm in au ihrer Poesie die selige Zeit seiner Frühlingsliebe.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73* Donnerstag, 17. März 1910.
Selte 13.
Fersetzung v. Seite4
vernaten.)
geröbl. Zim. an 1 od. 2 Herr. zu verm. Antoniterstr. 31.
schön. Mansardenz. an st. ält.
9 gers. z. verm. Hahnenstr. 30.
Ein möbl.„Mansardenzim. zu perm. Thieboldsgasse 57.
Mietgesuche
parterre, eb. buch heller Lout.=Tagerraum
von mindestens 50gm, Stallung für—5 Pferde, entsprechendem besraum, Wohnung-5 Räume, auf längere Jahre
zu mieten gesucht.
Nähe Gereon oder Anfang Ehrenfeld bevorzugt.
Angebote sind u. Nr. 777 an die Gesch. d. Bl. zu richten. 9 uh. kl. Familie, sucht Woh##nung von 4., Küche u. Nans. in bess. Hause(Herz JesuMauritiuspfarre). Off..Pr. u. C2 a. d. Bez.=Vertr. Hohepforteß anst. Handwerker suchen Kost u. Logis in bürgerlich. Hause. Drewes, Heinsbergstr. 3 I.
slelt. alleinst. Frau sucht 1 Zim. 4 f. Gegenarb. Weidenbach 7.
beliebiger Größe
billigst zu verkaufen in
Kerpener Straße
Leichtensternstraße
Sülzburgstraße
Zellstock
Hönninger Weg
Kippes
Niehler Straße.d
Grunderwerb„Colonia“
6. m. d. h. in Liqn.
Köln, Roonstraße 36, hochpart.
Sparkasse der Stadt Cöin.
I. Hypotheken
provisionssreizumäßigem
zinsfuss. Auskunft Portalsaie!(Sparkasse) und Pertasase 2, 1, Zimmer 8.
Hermülheim!
Ein an der Provinzialstraße in der Mitte des Dorfes gelegenes zu jedem Geschäft geeignetes
Haus
mit 10 Nr 46 Qundrat= meter großem Hausgarten, auch zu 2 Baustellen geeignet, steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres zu erfohren bei Grube Theresia. o#
Diehfutter
ta. 6900 kg stark besette Luttergerste, ro. 3900 kg
ween Geschäftsaufgabe billig
abzugeben. a
Kuro Stern&amp; Kenberg.Ligu.
Unter Sachsenhausen 33. Telephon 149.
Köln=Poll.
zu billigen Preisen, gr. Auswahl. Wive. Weissendach.
Schönes großes Ladenregal sowie eine Pariie Maschendrahzt und Kleineisenwaren bikigst abzugeben. Kranz Süß, Lechenich.
Grosse
Wäschemangel
für Hand- und Motorenbetrieb eingerichtet, billig zu verkäufen.
Florenz Cords. Lindenthal, Dürenerstr. 199
zur 1. und 2. Stelle, auch auf Lundwir schaftsanwesen zu sehr ginst. Bedingungen durch P. Krämer
Köln, Alteburgerstraße 107.
Geld auf Schuldschein, 2. u. 3. Hyp., Baugeld,
Ankauf u. Beleih. v. Erbschaften d. Clasen, Albertusstraße 7,#p#
9000 M.
auf gute 1. Hypoth. v. Selbstdarleiher zu haben.
Fr.=Off. u. 773 a. d. Gesch. d. Bl.
Bauplätze
für offene Bebauung im vornehm. Norden von Köln von 12—16m Front und 25—10m Tiefe
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen Auskunft u. Pläne! im Bureau Breitestr.20, im Hof.“b
fünfarmig f. Salen
Maria Hilfstr. 3, III, r.
Besichtigung vormittags.
Soym. Fasanen
(Hähne und Hennen)
Goldlasanen
gesunde Prachtexemplare, wegen Raummangels zu verkaufen. Köln=Kiettenberg Luxemburgerstraße 282.
2 EinfamilienHäuser
je 5 Zimmer und Waschküche mit großem Garten unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten. a“
W. Sellach, Schnellweide.
Ein Eckhaus
denlokal und 3 Elagen von je 2 Räumen nebst Mansarden zu verkaufen In demselben wird ein gutgehendes Spezerei= und Gemüsegeschäft betrieben.
Preis 19090 bei§ 00.4 Anzahlung. Pfarre St. Gereon, Angeb. u. 774 a. d. Gesch. d. Vl
888
RemingtonSchreibmaschinen-Schule*
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kursc. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, di die Remington überall.
.OSHMSKI&amp; So.
Höll Telepohon 453
Vorbereitung für höhere Thranstalten u Examina bei # staatlich konz. Lehrer,, für ebsame, in Stellung befindliche ½e Leute, auch abends. Ia. „Wrezen Ger. Schülerzahl.
Pension im Hause. r
u. 734 a. d. Gesch. d. Bl.
Belb ück.
Kadrikgrundälicht Esenbahnanschluß, 6 Morgen groß, ganz oder geteilt zu ver alfen.
H. Diesendach, Delldrück, Bezirk Köln.
800 Meter
Cartengitter
ca. 1,20 Meter hoch, ganz ode geteilt, sehr billig abzugeben.
Zean Sven, Lindeuthal,
Dürenerstr. 203., Fernspr. 7113.
Zumderpacken von Waren
ganze reine Zeitungen
Köln. Volkszeitung Zentn. 6##. zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz.
"<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 7.<space>
Abt.: Mass-Anfertigung.
Unsere Abteilung für elegante Anfertigung nach Mass steht unter Leitung erster Kräfte. Wir bieten in deutschen und ausländischen Stoffen nur Neitcheiten. Wir übernehmen selbstverständlich volle Garantie für Tragfähigkeeit und Sitz der gelieferten Garderobe.
Unsere Preise sind infolge der enormen Umsätze und im Hinblick auf die guten Qualitäten unerreicht billig.
HETTLAGE
Herren-Garderobe
„ Schildergasse 38—42.
SEE
EG
zu ok. Jülicherstraße“, pari.
prchtv., sof. g. b. z. vk. 5490 Rothgerberbach 46, II Kast n. schw. Rock u. Weste u. 2 gold..=Uhr. z. ok Weidenb. 7
5½ Roggenfeinbrot.
bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze. Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbest. Rohmaterialien unt. Garantie hergestellt. Bestellungen werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt. Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betried*0 Stephan Mücks Nachfolger
Köln-Popellhofplatz 15.
r
Schönes sechsjähr., hochtragend.
umständehalber sofort billig zu verkaufen. Frechen, Hauptstraße 430.
worin lange Jahre Kolonialw.= Geschäft betrieb. wird, unt. sehr günstigen Bedingungen zu verk. Fr.=Off. u. 2307 postl.Lindenthal.
shm zu 30, 65, 95 K Nippes, Siebachstr. 32.
HAUS
auf dem Lande 5 Zin. u. Laden, pass. f. Bäck. o Metzg. Nähe Köln, Bahnstation, bill. zu verkaufen. Off. u. 754.d. Geschäftsst d. Bl.
Landhäus21340II. chen.Gart. (Einfamilienhaus)preisw. z. verk.
Off. u. 748 a. d. Gesch. d. Bl.
Lebensmittelgeschäft
in guter Lage, sofort zu verKaufen.
Off. u. 775 a d. Geschst. d. Bl.
Luhbodenfenster
1 Stück.10X2.50 Meter
1<space>"<space> 1. 9 0 X 1. 9 0<space>„<space>
2„ je.72X80.78 Met.
gebraucht, in noch gutem
Zustande, billig zu
kaufen.
Marzellenstr. 35-43
Treppe III, 1. Etage 0
+
190
13
dlau=weiß, ohne scharfe Kanten, liefert waggonweise Cl. Hertenath, Grubenbesitzer, Mehlem a. Rh., Rheinstraße 19
et
liefert oldenb. Genossenschaft an solvente regelmäßige Abnehmer. Off. u. B 120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ell
in bester Ausführung.
1. Friedritz, Dekoraleue,
Neue Mastrichterstr. 16. Tel. 4659.
Schlafzimmer u. Küche, pass. für Brautleute, hochmodern, sofort zu 350 M. abzugeben
Friesenwall 7.
Gasbade-Einrichtung
mit schön. Wanne, wegen kleiner Schönheitsfehler billig zu verk.
Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstr. 203. Fernspr. 7 13.
für Hand und Maschine äußerst preiswert.
2hl. Mülkeim a. Rh.
Deutzerstraße 90.
Lilb.Dam.=Rem.=Uhr.4,Herr.= * Uhr 4# Venloe str. 169.
kut erhaltener Anzug, mittlere 0 Fig, zu vk. Landsbergst 6,II.
Liwan
f. neu 20 Mark, Merovingerstraße 30, Sout.
a Kaufgesuche
gebraucht, aber gut erhalten, mittlere Gräße, baldigst zu kaufen gesucht.
Off. unter Nr. 769 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Kut erhaltenes Herrenrad mit O Freil. u. Rücktr. z. kauf. ges Off m. Preisang. u. 605 an die Annahmest. Krefelderstr. 37.
Möbel, Antiksach., werden zum 24 höchst. Werte angek. Achterst 4.
( Vermischtes
(Verträge, Eingab., Testamente, D# Gütertrenn usw. umm. Rat in Zivil- u. Strafsach. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Aerztlich geprüfte
asseuse
Köln, Friedrichstraße 37,
Masseuse empnehlt
sich.
Frau Zimmer, Hasse 31. 22 6.
Frau Langendorff Eintrachtstr. 90, Hedamme.
Wieder einmal wird versucht
den Hausfrauen anstatt der seit vielen Jahren als beste Fabrikate bekannten
Backpulver Puddingpulver Vanillin-Zucker
andere Fabrikate in täuschend nachgemachter Packung zu verkaufen. Wer Dr. Oetker’s Fabrikate haben will, verlange also ausdrücklich
Oetker
66
„Marke
Ueberall erhältlich! 1e
1 Päckchen 10 Pfg. 3 Stück 25 Pfg.
Für Düsseldort
wird von alter deutscher Lebensversicherungs=Gesellschaft ein gut eingeführter, tüchtiger
General-Agent gesucht.
Bedeutendes Inkasso vorhanden.
Nachweislich mit guten Erfolgen tätig gewesene, erprobte kautionsfähige Fachleute wollen gefl. Offerten unter J. O. 5124 durch Rudalf Mosse, Berlin SW. einreichen.9
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Vewerber.
Fragen Sie
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(A) und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfoig erzielet.
Crskl. Auternehuen
zu vergeben. Erforderlich ca. 1000* Sprechzeit Freilag und Samstag 10—2 und—7 Uhr.
Hotel Belle-vue
Maximinenstraße 50, Wertheim.
Miltagstisch 50-70 pfg.
Abendtisch 16.50 Pfg.
Eigelstein 10, pt.
in allen Größen auch per Bahn ohne Umladung empfiehlt Peter Fisch.
Nippes, Merheimerstraße 160.
Für Blondine, 23., groß, schlank, unvermögend, gut erz., dath, dem Haushalt vorstehend,
wird Heirat
Kath. Herren in sich. dauernder Lebensstellung u. vornehm. Charakter zwischen 32—38 J. bevorzugt. Offerten mit Vild unter M N 16 Postamt Cäcilien= straße. Anonymes zwecklos. Nichtzusagendes retour. d
500 M.
Belohnung
In der Nacht vom 12. zum 13. de. Mits. wurde in mein Gehöft eingebrochen. Obige Belohnung wird demjenigen zugesichert, der die Täter so pamhaft macht, dass deren Bestratung erfolgen kann.
Strengste Verschwiegenheit wird zugesichert.
Jos. Gottschalk,
Dormagen.
N. H. 100.
H. L. M. erwarte d. Freitag Brief.
H. G. D. A.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73&a Donnerstag, 17. März 1910.
der Freitag bringt:
EE IIE
Theater. Opernhaus: Martha, 7½, Schauspielhaus: Alt-Heidelberg. 8 Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Das Nachtjacken-Viertel, 8¼. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung. 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Verschiedenes. Bürgergesellschart: Volksverein für das katholische Deutschland: Grosse öffentliche Versammlung, 8½. Gürzenich(Gr. Saal): Dr. Jakob Löwenberg, Hamburg: Eigene Dichtungen, 8 Uhr.
S Der Unterricht an den Allgemeinen Kaufmännischen Fortbildungsschulen schließt am 19. März; das neue Schuljahr beginnt am 9. April. Den Eltern derjenigen Schüler, die jetzt ihrer Fortbildung=schulpflicht genügt haben, wird dringend empfohlen, die Zeugnisse ihrer Sö ne sich vorlegen zu lassen und aufzubewahren, zumal ein gutes Zeugnis bei Stellenbewerbungen eine ausschlaggebende Rolle spiesen kann. Die mit den besten Zeugnissen bedachten Schüler erhalten Diplome bzw. Prämien in Form wertvoller Bücher, die, mit einer entsprechenden Widmung versehen, dem Schüler eine bleibende Erinnerung sein werden, gleichzeitig aber auch einen prattischen Wert haben, indem sie zum Privatstudium anregen und Auskunft in allen kaufmännischen Angelegenheiten geben.— Strebsamen Schülern ist Gelegenheit geboten, sich in einem dritten Unterrichtsjahr weiterzubilden. Der Leyrplan dieser Stufe enthält u. a. doppelte und amerikanische Buch ührung, Kontokorrentrechnung, Kalkulation, Stenographie, sowie einschlägige Belehrungen über Handelsrecht. Das Schulgeld beträgt wie für die Unter= und Mittelstufe vier Mark pro Halbjahr.
Aorner Kunst. Das schlesische Bad Reinerz, das sich bis
heute einen gartenstadtartigen Charatter bewahrt hat, hatte Anfang dieses Jahres unter allen reichsdeutschen Architekten einen Ideerweitbewerb ausgeschrieben, bei dem es sich um einen allge meinen neuen Bebauungsplan, sowie Anlage eines Kurhauses, Ladehauser, Theater, Logierhäuser, Villen und Kurparks handelte ur die weilere Entwickelung des Badeortes wurde eine den entigen hohen Anspruchen an Behaglichkeit, Gesundheit und chon zeit en prechende Gestaltung der Gesamtanlage des ganzen Vadeortes gewünscht. Bei diesem Wettbewerb errangen die
hienigen Archttekten Peter Recht, Paul Bachmann, sowie Gartenarchitekt H. L. Foeth den dritten Preis.
Aus der Justizverwaltung. Amtsgerichtsrat Günther hat seine Entlassung aus dem Justizdienst nachgesucht; er scheidet mit Schluß d eses Monats aus seinem Amte.
Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde spricht Freitag, 7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums in er Kreuzgasse Dr. Janson über: Neuere Ergebnisse der experimentellen Biologie(mit Lichtbildern).
Un der städtischen Volksschullehrerinnen-Bildungs=
anstalt fand in dieser Woche die Abgangsprufung unter dem Vorsitz des Hrn. Regierungs= und Schutrates Dr. Höres statt. Von den 31 Schulerinnen der ersten Semmarklasse wurden zeyn von der mündlichen Prufung entounden; die übrigen 21 bestanden dieselbe.— Zu der am 13. März stattfindenden Aufnahmeprufung in die Anstalt haben sich nicht weniger wie 150 der Ostern aus den Voltsschulen zu entlassenden Mäochen gemeldet, von denen nur 36 Aufnahme finden können. Die Zahl der Knaben, die für die Aufnahmeprüfung an der Präparandenanstalt vorgemerkt sind, ist fast ebenso groß.
— Auf eine 25jährige Cätigkeit im Dienste der Kölner Straßenbahnen konnten in diesen Tagen die Schaffner Heinrich Aleff(Eyrenfeld) und Johann Robels(Weißbüttengasse) in voller körperlicher Rüstigkeit zurückblicken. Aus diesem Anlasse bereitete ihnen das Fahrpersonal der Städtischen Straßenbahnen am vergangenen Mittwoch im Viktoriasaale einen Ehrenabend, zu welchem sich die Vorgesetzten und Kollegen der Jubilare in großer Zahl eingefunden hatten. Das reichhaltige Programm, für dessen Gelingen sich besonders der Männergesangverein der Straßenbahner durch Vortrag wohlklingender Chöre unter der bewährten Leitung seines Dirigenten Hrn. v. Bruck und der Musikverein der Städtischen Straßenbahnen(Dirigent Hr. Pohl) verdient machten, zeigte das Bestreben, vom Guten nur das Beste zu leisten. Dasselbe enthielt unter anderem auch noch Violinvorträge der kleinen Schülerin Krolikowsky, Lieder für Bariton, gesungen von Hrn. Borkenhagen, Quartettgesänge des Frl. v. Bruck und der Herren Sulzen und Bechen. Für Heiterkeit sorgten die Herren Hemmersbach und Oehlers mit der komischen Duoszene: Die letzten zwei Taler. Im zweiten Teile des Programms sprach Frl. Löffel den von Hrn. Bähr verfaßten Prolog. Sodann feierte Hr. Direktor Wattmann in herzlichen Worten die Veteranen der Arbeit als jelerzeit pflichttreue Beamten, brachte ihnen die Glückwünsche der Verwaltung dar und überreichte ihnen als Zeichen besonderer Anerkennung ihrer Verdienste kunstvoll ausgestattete Diplome. Hr. Schaffner Sartor begrückwünschte die Jubilare im Namen der Kollegen. Hieran schlossen sich dann komische Vorträge des Humoristen Heinen. Den Abschluß bildete die flottgespielte Posse Räuberhöhle. Erwähnung verdient noch, daß die Verwaltung den Teilneymern Sonderwagen zur Heimfahrt kostenlos bereithielt.
* Im Scala-Kinematonbildtheater wird zurzeit u. a. Bildern die große Passion oder die Leidensgeschichte Christi vorgeführt. Die Direktion bezeichnet den Film als den größten auer bs jetzt existierenden Kunstfilms.
i Ein Radfahrer blieb auf dem Chlodwigplatz mit seinem Rade im Straßenbayngeleise hängen; er kam zu Fall und brach den Arm.
9 Veränderungen im Straßenbild. Zur Zeit ist man mit dem Abbruch der in die Straße vornehenden drei alten Häuser Perlengraben Nr. 80, 82 und 84, sowie der Häuser Weißgerbereckgasse Nr. 1 und 1A beschäftigt. Es werden Neubauten an Stelle der alten Hauser erstehen. Die durch den abbruch der Häuser bewirkte Straßenerbreiterung ist für den Verkehr von größtem Vorteil.
m Salzsäure trank in der vergangenen Nacht in einem Restaurant der Sternengasse ein in den zwanziger Jahren stehender junger Mann. Man brachte ihn ins Augustahospital, wo er schwer darniederlegt.
1. Die Obstreste auf der Straße. In der Follerstraße kam durch eine Apfelsinenschale ein älterer Mann zu Fall; er brach den Unterarm.
K. Von einem Automobil erfaßt wurde in der Friesenstraße ein Mann; er wurde zu Boden geschleudert, ein Armbruch war die Folge.
* Unentgeltliche Impfungen. In der vorliegenden Nummer ist eine Bekanntmachung der Städtischen Polizeiverwaltung abgedruckt, aus der die näheren Zeit= und Ortsangaven über die im Jahre 1910 stattfindenden unentgeltlichen Impfungen abgedruckt sind.
Aus Köln-Lindenthal.
1 Nächtlichen Besuch erhielt ein Kolonialwarengeschäft in der Dürenerstraße. Die Spitzbuben erbeute###en eine große Menge Kolonial= und Wollwaren. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Aus Köln-Bapenthal.
n Anfall. In einer Maschinenfaorik fiel gestern einem Schlosser ein schweres Eisenstück auf den Fuß. Man schaffte den Verunglückten mit dem städtischen Krankenwagen in seine Wohnung.
Aus Köln-Nippes.
5 Feuer entstand am Mittwochabend spät in einem Kolonial= warengeschäft am Baudriplatz. Die Feuerwehr mußte die Schaufensterscheiben einschlagen, um dem Rauch Abzug zu verschaffen und zum Herd des Feuers vordringen zu können. Die Weyr war langere Zeit an der Brandstelle beschäftigt.
Té Ein Zimmerbrand entstand am Mittwochabend nach 8 Uhr in einem an der Nieylerstraße gelegenen Hause. Die Feuerwehr der Nippeser Wache war sofort zur Stelle und beschränkte das Feuer auf seinen Herd. Die Wehr der Kölner Hauptwache, welche ebenfalls erschienen war, konnte alsbald wieder abrücken.
np Schwindel. Vor einiger Zeit erschien in der Wohnung eines Lotomotivführers der Reisende einer Porträtmalerei, um Bestellungen auf Broschen u. drgl. entgegegenzunehmen. Man aab dem Mann ein Familienbild mit einem sehr wertvollen Rahmen mit und machte auch auf die bestellte Ware eine Anzahlung. Als man längere Zeit nichts von der Sache erfuhr, fragte man bei dem Geschäft an; dort hörte man, daß der Reisende mit dem Bild verschwunden war. Als der Geschädigte von dem Geschäftsinhaber Schadenersatz verlangte und mit der Anzeige drohte, wurde er obendrein noch grob abgewiesen.
Aus Köln-Riehl.
F Ein unheimlicher Fund. Man schreibt uns: Einen menschlichen Schädel, an dem noch Haare klebten, fanden gestern mittag Schüler der Schule Balthasarstraße am Cranachwäldchen. Der Schädel lag in jungem Schwemmsande etwa—8 Meter vom Wasser entfernt.(Die Untersuchung wird wohl ergeben, welche Bewandtnis es mit dem Fund hat, über den uns außer den vorstehenden sehr unvollständigen Angaben noch nichts gemeldet worden ist. D..)
Kirchliches.
* In St. Richael wird am Freitag, den 18. März, wie üb
lich am dritten Freitag des Monats, der Konferenzvortrag für Männer gehalten und zwar über das Thema: Selbstverleugnung, die Grundlage aller sittlichen Bildung. Katholische Männer werden zu dem Vortrag und der um ¼9 beginnenden Kreuzwegandacht eingeladen
* Allgemeiner deutscher Sprachverein(Zweigverein Köln) Am Samstag, den 19. März 1911. abends 8½ Uhr, findet in der Aula der Handelsschule am Hansaring ein Vortrag des Herrn Professor Dr. Tesch über Neuere rheinische Dichter statt.
Aus der Arbeiterwelt.
a Eine öffentliche Buchdruckerversammlung veranstaltet der Ortsverein Köln des Gutenberabundes am Sonntag, den 20. Marz 1910, vormittags ½11 Uhr, im goldenen Löwen, Ehrenstraße 11. Die Tagesordnung lautet: 1. Der Gutenbergbund im Kampfe um sein Recht— wo liegt die Wahrheit?(Reserent: Hr. P. Thränert, Berlin, stellvertretender Zentralvorsitzender); 2. freie Aussprache. Einladung ist an alle Buchdrucker des Bezirks Köln ergangen.
X Bauarbeiterversammlung. Heute abend findet in der Krone, Gr. Griechenmarkt 16, eine gemeinsame Versammlung aller Berufe statt, worin der Bezirksleiter Lange Bericht von den zentralen Verhandlungen in Berlin erstatien wird.(Näheres siehe Anzeige in heutiger Nr.)
von Nah und Fern.
** Dom elektrischen Strom verorannt. Während der Elektrotechniker Schmidt in Bunzlau auf einem Leitungsmast beschäftigt war, wurde plötzlich der elektrische Strom eingeschaltet. Seine Kleider fingen Feuer und der Mann verbrannte bei lebendigem Leide. Der Arbeiter Ihle, der ihm zu Hilfe eilte, erlitt einen lebensgefährlichen elektrischen Schlag.
0 Eine große Privatbeamten=Versammlung,
zu der die Kongregation für junge Kaufleute, die Merkuria, Kongregation für verheiratete Herren, der katholische kaufmännische Verein Köln=Ehrenfeld und der katholische kaufmännische Verein Köln=Nippes, die Mitglieder sämtlicher kaufmännischer Vereine, sowie alle Handlungsgehülfen und Privatbeamten von Köln und Umgegend eingeladen hatten, fand am Mitwoch im weißen Saale der Bürgergesellschaft statt. Herr Kaufmann Disch leitete sie. Herr Direktor Gröningen aus Aachen erstaltete dann das Referat über den gegenwärtigen Stand der Privatbeamtenversicherung. Die staatliche Versicherung der Privatbeamten sei zu einer brennenden Frage für den Mittelstand geworden. Unermüdlich haben die organisierten Privatbeamten für die Einführung der staatlichen Pensionsversicherung gearbeitet. Die öffentliche Meinung hat sie dabei unterstützt und die in vielen öffentlichen Versommlungen zum Ausdruck gebrachten Bestrebungen als berechtigt anertannt. Nach Erscheinen der Denkschrift vom März 1907 hat der Siebener=Ausschuß der Privatbeamten=Vereinigungen auf die Mängel der Denkschrift hingewiesen. Auch die abweichende Meinung der Minderheit wurde respektiert. Die Beratungen drehten sich darum, ob eine Sonderkasse oder ein Aufbau auf der bereits bestehenden ArbeiterInvaliditäts- und Altersversicherung errichtet werden solle. Die Mehrheit entschied sich für die Einfuhrung einer Sonderkasse.
Am 1. Dezember 1907 hielt die rheinische Arbeitszentrale für Einführung der staatlichen Privatbeamten-Pensionsversicherung eine große Versammlung im Gürzenich ab, in der die Herren Abgeor neter Nacken, Dr. Moldenhauer und Fischer(Offenbach) die Referate übernommen hatten. Der Resch=kanzler gab bei der bald darauf erfolgten Interpellation betreffs der Privatbeamten= Pensionsversicherung die technische Möglichkeit und die wirtschaftliche Durchführung zu. Endlich erschien dann am 11. Juli 1908 die zweite Denkschrift, die ein festumgrenztes Programm brachte. Sie bezeichnete die versicherungspflichtigen Personen und stellte die Leistungen der Sonderkasse fest.
Reichskanzler v. Bethmann Hollweg versprach bald nach seinem Antritt, daß eine Gesetzesvorlage betreffs der Privatbeamenversicherung eingebracht werde, sobald die erforderlichen Gutachten vorläten. Abgeoroneter Sittart interpellierte den Staatsminuer Telbrück wiederholt in dieser Angelegenzeit, und erst kürzlich fam die Nachricht, daß das Gesetz noch in dieser Session vorgelen# werde. So sei jetzt zu hoffen, daß die Privatbeamten=Pen tonz,
versicherung bald eingeführt werde. Die durchaus sachlichen Aus. führungen des Direktors Gröningen fanden lebhaften Berfall.
Nachdem der Vorsitzende dann die Stadtverordneten Kirschvaum und Meyer begrüßt, erstattete Herr Dr. Müser, Redalteur der Merkuria in Essen das zweite Referat. Er verbreitete sich einleitend über die Notwendigkeit der Privatbeamten=Pensionsversiche, rung. Nicht bloß der Privatbeamte, sondern auch das Unternehmertum hat ein Interesse daran, daß die Zukunft der Privatbeamten durch eine staatliche Pensionsversicherung sichergesteitt wird, weil es von der hierdurch erzielten Berufsfreudigkeit und erhöhten Leistungsfäh gkeit ja auch Nutzen hat. Die privaten Versicherungen, wie auch die Vereins= und Werkkassen bieten nicht die Sicherheit der staatlichen Versicherung. Redner verbreitete sich dann eingehend über die zweite Regierungs=Denkschrift und die an ior geübte Kritik. Die Beiträge sollen je zur Hälfte von den Arbeitgevern und den Arbeitnehmern getragen werden. Der Versiche, rungspflicht sollen alle Privatangestellten unterworfen werden. Ez sollen mindestens 5 Versicherungsklassen gebildet werden. Gegenstand der Versicherung soll sein: a. für den Versicherten der unspruch auf Gewährung einer Invaliden= bzw. Altersrente, d) für die hinterlassene Witwe und die Waisen eine Witwenrente, bzw. ein Erziehungsbeitrag für die Waisen. Invalidenrente soll der Versicherte erhalten nach Maßgabe des Invali denversicherungsgesetzes. Die Altersrente erhält, wer das 60. Lebensjahr vollendet hat, ohne daß es eines Nachweises der Erwerbsunfähigkeit bedarf. Die Erziehungsbeiträge sollen bis zum 16. Lebensjahre geleister werden.
Es wird dann schließlich noch der Wunsch ausgesprochen, daß die Leistungen der Versicherung den Bezügen der Staatsbeamten mit gleichem Gehalt entsprechen, daß die Behandlung der Kranken sowie die Uebernahme des Heilverfahrens wie im Invaliditatsgesetz vorgesehen werde und daß endlich Ersatzkassen zugelassen werden, falls sie die Mindestleistungen der staatlichen Kasse erfullen. Redner beyandelte dann die verschiedenen Einwürfe, die gegen die Einrichtung einer Sonderkasse aufgefüort wurden und die technischen Grundlagen der staatlichen Pensionsversicherung. Auch dieses Referat fand lebhaften Beifall. Der Vorsitzende schlug folgende Resolution vor:
„Die im Weigen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln heute abend zahlreich versammelten Privatbeamten aller Berufe von Köln, Köln=Eyrenfeld und Köln=Nippes richten an Se. Exzellenz den Staatssekretär des Innern, Hrn. Dr. Delbrück, die eindringliche Bitte, mit möglichster Beschleunigung dem Reichstage einen Gesetzentwurf zur Regelung der staatlichen Pensionsund Hinterbliebenenversicherung der Privatbeamten vorzulegen. Wir sprechen gleichzeitig die bestimmte Erwartung aus, daß diese Gesetzesvorlage ausgearbeitet werde nach den Vorschlägen und unter Anhörung unseter berufenen Vertreter aus dem Hauptausschusse, gemäß der zweiten Regierungsdenkschrift unter Festsetzung eines achtprozentigen Beitrages, der Berussinvalidität und des 65. Lebensjahres für den Genuß der Altersrente, damit endlich die ganze deutsche Privatbeamtenschaft, auch die älteren Privatbeamten, recht bald der Vorteile dieser dringend notwendigen Versicherung sich erfreuen können.“
Bei der anschließenden Diskussion trat Hr. Sollmer vom Zentralverband der Handlungsgehülfen für die Angliederung der Priatbeamten=Versicherung an die bestehende Arbeiter=Invaliditäts= und Altersversicherung ein.
Die Resolution wurde angenommen.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln, 17.März1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1530 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 52-55 (66—69), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 53-55(67-69), c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00 100-00), e. gering entwickelte 47-51 (59-64), f. Sauen und geschnittene Eber 46-51(58-64).
Bessere ziemlich lebhaft, im übrigen schleppend.
Am 17. März1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 156 Viertel Grossvich, 291 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,34-1,38, 2. M..24-.30, 3. M. 1,06—1,18. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,30-1,32, 2. M..20-1,22, 3. M. 1,16-1,20. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..44-.50,
2. M. 1,38-1,42, Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschallenheit M..22-1,28, 2. M..16-.20, 3. M. 1,12-.14. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,50-1,60, 2. M. 1,26-1,40, 3. M..16-.20. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. O,00-0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M..00 bis.00.
+ Köln, 17.März1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 59.00B, Mai 58,50 B, 58,00 B
Köln, 17. März 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, A. 11.00 bis 11.50. Wiesenheu, M.30-9,80, Richtstroh(Flegeldrusch) 5,90 bis.30, Krumm- und Pressstrob.60 bis 5,90 die 100 Kilo.
□ Neuss, 16.März. 1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 57,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 57.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes%e M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101.00 die 1000 Kil.
Neuse, 17 März1910. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer
Roggen,
1. Sorte M. 21.40
2.
1.„
1:
2.
die 100 Kilo
20.40
15.50
14.50
15.80
14.80
Kartoffeln, M..50—289
Hen zl..505.00
Luzernehen M. 5,50—6,00 die 90 K Krummstroh„ 21,00"..—½
Breitdruschstroh 23,00 die 500 Kleie M. 6,20 die
Eier".— die 100
* Neuss, 16. März 1910. An der heutigen Fruchtbörse gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 2. 20.50, ausländiseher 1. Beschaffenheit A. 24,00, 2. 23,50, PE5 Landware, 1. Besehaffenheit M. 15,70, 2. 14,70, ausländischer 1. Besche.,% M. 19,50, 2. 18,50, Hafer, Landware, 1. Beschaffenheit M. 15,50.- 1442 Futtergerste M. 13,25, Mais, runder M. 16.00, Cinquantino N.%% Weizenmehl, 900 M. 30,00, Roggenmehl M. 24, 0. Weizenkleie M. 48 Weizen-Grand M. 10,20, Bollmehl M. 12,75 die 100 Kilo. Leinmehl M. 1/4 50
Baumwollsaatmehl M. 167,00, Palmkuchen M. 133.50, Rübkuchen,
M. 99,00, kleine M. 103,00 die 1000 Kilo, Büböl(ohne Fass
Rohes beinöl M. 68.00 die 100 Kil.(hachtfrei Neuss). Bei gutem Besi. war das Geschäft am heutigen Produktenmarkte ruhig. Die Preise waren e Aenderung. Die Kauflust war gering.
seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mmHöchste Temperatur gestern+ 6,5., niedrigste heute+ 12“ Mutmaßliche Witterung für den 18. ds. Mts.: Etwas milder, veränderlich bis zu zeitweisem Regen und windig aus Südwest bis Norou###
Wasserstand am 17. März 1910. 903 m
Mannheim, 8 vorm., 3,61—0,05 m] Köln, 8 vorm.,.72—0
Caub, 9 vorm., 2,35—0,05 m] Wesel, 9 vorm.,.04—0s10
* 5K 4 ·**

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73* Dennerstag, 17. März 1910.
Seite 15.
Ssellelellel salelliellcellellcellelle
Vollsverein für dash
Köln.
Große öffentliche Versammlung
am Freitag, den 18. März 1910, abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz),
Die Presse, einspiegel des öffentlichen Lebens.
Redner: Hr. Rechtsanwalt Dr. Brüning, Crier, und Hr. Plarrer Kastert, Kalk.
Alle Mitglieder und Freunde des Volksvereins, alle katholischen Männer und Jünglinge sind herzlich willkommen. Bei der außerordentlichen Wichtigkeit des Themas für unsere Damenwelt laden wir diese ganz besonders dringend zu recht zahlreichem Besuche ein.
Die Galerien sind für die Tamen reserviert.
Die Geschältsführer.
COLOSSEUN!
Plattköln. Böhue der Familie Millovitsch.
2
Neute, Donnerstag, den 17. März, " abends 8¼ Uhr: zum 21. Male:
Das Nachtjacken-Viertel.
* Lebensstück mit Gesang und Tanz in 6 Abteilungen von Th. Reinfrank, Musik von Hartmann.
Kartenbestellungen durch Fernruf 712.
Wir veranstalten am
Dienstag, den 22. März 1910,
grossen
abends 7¼ Uhr,
Saale des Gürzenich,
Köln,
einen
Vereinsabend,
zuwelchem der Präsident des Deutschen Flotten-Vereins
Seine Exzellenz, Nerr Grossadmiral von Koester
sein Erscheinen zugesagt hat.
In dieser Versammlung, an welcher auch der Ehrenvorsitzende des rheinischen Provinzialverbandes des Deutschen Flotten-Vereins, der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz, Exzellenz Freiherr von SchorlemerLieser sowie weitere Ehrengäste teilnehmen werden, vird Seine Exzellenz, Herr Grossadmiral von Koester das Wort nehmen und über
die Zwecke n. Ziele d. Deutschen Flotten Vereinssowie d. jetzige Lage desselben
sprechen.
Nach Schluss der Versammlung gemeinsames Abendessen im Isabellensaale des Gürzenich Gedeck.50.), zu welchem Anmeldungen an die Geschäftsstelle, Margarethenkloster 11, zu richten sind. für die zum Essen Angemeldeten werden Plätze reserviert. Zur Einzeichnung am Vortragsabend selbst llegt eine Liste am Eingang auf.
Infolge polizeilicher Anordnung darf nur eine, beschränkte Anzahl Eintrittskarten ausgegeben werden und zwar wird gegen Abgabe der besonderen Einladung an unsere Mitglieder je eine Eintrittskarte zu leser Versammlung, soweit Platz vorhanden ist, auf der Geschäftsstelle des Vereins, Margarethenkloster 11, von 12—1 und—8 Uhr verabfolgt.
Der Vorstand.
* Boehm, Generalmajor z. D.
Es wird gebeten, die Abzeichen des Deutschen Ploten-Vereins anzulegen.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags* nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Eingetragener Verein
Blinde Stuhlstlechter, Korbflechter,
Bürstenmacher
bitten um Arbeit. Aufträge nimmt entgegen: Schriftführer Thomé, Hochstadenstraße 22.
Der Vorstand.
s Kommunionkränze Ausführung. 88
* Kopftränzchen, Anstecksträußchen, Traglilien usw. s2)
Altenbergerstr. 20, Hth. 12
(am Hauptbahnhof). d(5
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 18. März: abends 71: Uhr:*e
GesamtChorprobe
für alle Damen und Herren,
die in der Matthäus=Passion mitwirken.
Vonzähliges u. pünktliches Erscheinen unbedingt erforderlich. 9“
Billardfinden erstklass
spieler?
neue Eifenbeinbällen neue neues i. Hotelrestaurant Gercen Christophstr. 8.
in reichhaltiger Auswahl.
Tafelrosinen, Prinzetzmandeln. 1
Hocharomatischer
Waldmeister
Balencia= u. MurciaApfelsinen
Hohepforte 21. Fernspr. 1750.
— Roostta mtarttr.K—— K———
# billigst. Klumanfohris Altenbergerstr. 20, Hth. 12
20
Große
Haus= und Geschäfts. leitern, Stufe v. 60
an, sow. alle
Haus= und Küchengeräte.Holz, Bürsten u. Besenwar. zu billigsten Preisen.
J. Jander, Lübeckerstraße 3,
am Eigelsteinertor.
Billigo Wohnungen sind im Dilnige ED steis angezeigt.
Sonntag, den 20. März 1910
abends 8 Uhr
tes) Abonnement-Konzet
ausgeführt von der gauzen Kapelle des 5. Westischen Iafanterie-Regimente Nr. 53
unter Leitung des Königl. Musikdirektore
Herrn Max Granzew
sowie unter gütiger Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein Louise Jonghaus und des Herrn Paul Mania.
Programm.
I. Teil.
1. Ouverture zu„Der Freischütz“.. C. M. von Weber
2.„La Jeunesse’Hlercule“ Sinfonische
Dichtung C. Saint-Saèns
3. Rezitativ u. Arie aus„Figaros
Hochzeit“ W. A. Mozart
Fräulein Louise Jonghaus
4. a. Andante cantabile a. d. Streichquartett Opus 11. P. Tschalkowsky
b. Pizzicati aus„Sylvia“.„" L. Delibes
5. Scénes pittoresques J. Massenet.
a. Marche, b. Air de ballet, c. Angelus,
d.’ôte bohème.
2. Tell.
6.„Die Moldau“, Sinfonische Dichtung
aus„Mein Vaterland". Fr. Smetana
7.„Die Zigeunerin“ Koloratur-Arie G. Donizetti
für Orchester gesetzt von Paul Mania Fräulein Louise Jonghaus
8. Fantasie aus„La Traviata“.. J. Verdi
9. Trau-schau-wem! Walzer aus Waldmeister Joh Strauss.
einer Deutischer Sprachbereis
Köln.
Samstag, den 19. März 1910, abends 8½ Uhr, in der Aulo der Handelsschule, Hausaring 5s: Vortrag des Herrn
Professor Dr. Cesch
über
Neuere rheinische Dichter.
Eintritt für Damen und Herren frei.
Gäste sind herzlich willkommen Zu zahlreichem Erscheinen ladet ergebenst ein * Der Vorstand.
Zentral-Verband christlicher Bauarbeiter Deutschlands.
Heute, Donnerstag, den 17. März, abends 8½ Uhr, findet in der Krone, Großer Griecenmarkt 16. eine
gemeinsame Versammlung
aller Berufe statt.
Opernhaus.
Freitag, den 18. März 1910. 182. Ab.=Vorst. Serie B2. (154. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Martha.
Komische Over in 4 Akten von Fr. v. Flotow. Musikalische Leitung: Walier Caartner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: die Damen Vidron, Rohr, die Herren Neldel, Pauli, Giesen, Pfeiler.
Anfang 7½ Uhr, Ende cc. 10 Uhr. Mittol=Preise.
Samstag, den 19. März 1910. 183. Ab.=Vorst. Serie C2,
(155. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Zar und Zimmermann
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Mittel=Preise.
Tagesordnung:
1. Berichterstattung der Zentralen Verhandlungen in Berlin Berichterstatter A. Lange.
2. Verschiedenes.
Zahlreiches und pünktliches Erscheinen erwarten --Gge Die Vgsstände.
Erstes Kölner Muschelhaus
Brauhaus zum Esel
Breitestr. 114. Tel. 581.
Täglich treffen noch frische Seemuscheln ein“ direkter Bezug von der See, à Portion, vorzüglich zubereitet 25h. •3 100 Stück aus dem Hause 30 J.
Fritz Minder.
Schauspielhaus.
Freitag, den 18. März 1910.
Sonder=Vorstellung für den deutsch=nationalen
Handlungsgehülfen=Verband.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 1003 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt und bleibt an diesem Tage die Kasse geschlossen.
Samstag, den 19. März 1910. Anfang 7½ Uhr
Der Arzi am Scheideweg.
Komödie in 5 Akten von Bernard Shaw.
Mittel=Preise.
86. Niederrheinisches
Musikfest
in Köln
am 19., 19. und 20. Juni 1910 im Opernhaus.
Die Mitglieder des Konzertchores, welche beabsichtigen, beim diesjährigen Musiktest mitzuwirken, werden gebeten, sich in die im Konservatorium offenliegende Liste bis zum 1. April einzuzeichnen oder Herrn Landgerichtsrat Diener, Königsplatz 24, Mitteilung zu machen.
unter dem Protektorate Sr. Maj. des Deutschen Kaisers und Könlgs von Preussen Wilhelm II. Dirigent:
Königl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz.
Sonntag. den 20. März. vormittags 11½ Uhr
im Reichshallen-Theater:
Morgen-Konzert
zu volkstümlichen Preisen
unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Elvira
Schmuckler(Violine).
In dem Konzert werden die für die Konzertreise nach Italien gewählten Programmnummern zum Vortrag gelangen.
Die Klavierbegleitung hat Herr Aug. von Othegraven freundlichst übernommen.
Konzertflügel: Rud. Jbach Sohn.
Ende gegen 1 Uhr.
Preise der Plätze: Logenplätze je 2,50., Rondellsitz 2., Parkett und Saal 1,70., Trisüne und Mittelrang .50., Logenaufgang und I. Rang je 1., 2. Rang 80 Pfg. Mit Ausnahme des I. Ranges und 2. Ranges sind alle Plätze numeriert
Die Karten sind vormittags von—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr in der Hofmuskalienhandlung von J. F. Weber. In der Höhle 4, zu haben. 80
Auskunftstelle für Frauenderufe,
außerdem Aushanft üb. Gewesdomöglich etien, Ausbildung anstelten, Seell nveat ungen, Wohlfahnsanßollte esw.
Sorechhende: Montag—6 Uhr, Oleppeshof 20.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73&a Donnerstag, 17. März 1910.
Neu-Cröffnung.
Vornehme Herren- u. Knaben-Bekleidung
Fertige Gurderoben
in eleganter, moderner Ausführung, aus gediegenen Stoffen verarbeitet, preiswert in den Verkauf zu bringen, ist ein leitender Grundsatz unserer Firma. In grosser und vielseitiger Austeahl empfehlen voir:
Herren-Anzüge
K 12, 15, 18, 24, 27, 30, 36, 40, 45, 55
bessere u. englische Qualitäten
R. 60. 65, 70 bis 75
Herren-Paletots und Ulster
R. 15, 18. 24, 30, 36, 40, 45, 50, 75
Kommunion- und Konfirmanden-Anzüge
mit und ohne Seidenreuers, mit langen und kurzen, Pumn- und Manschettenhosen aus nur bewährten, tiefschwarzen Stoffen verarbeitet, — in selten grosser Auswahl.
Wir verwenden nur streng moderne, erprobt tragfähige Stoffe und wirklich feine, haltbure Zut#iten.
Jedes einzelne Teil wird nach jeder Richtung hin mit peinlichster Genauigkeeit verarbeitet, wodurch jedermann die sichere Gewähr eines streng reellen
Enkaufs geboten ist.
Auswahl unter tausenden Piecen.
Nach
Lülsdorf.
Vivat! Gertrud! Vivat!
Unserer allverehrten Stammwirtin
Frau Witwe Ronrad nebst Tochter
die herzl. Glück= u. Hegenswünsche
zum heutigen Kamenstage
und ein dreifach donnerndes Hoch.
Gewidmet vom Junggesellenverein
„Entraht", Lülsdorf.
Vortragsverband
kaufmännischer Vereine in Köln
am Freitag den 18. März 1vio, abends 3½ Uhr, im Weißen Laaie der Burgergesellschaft(Eingang Röhrergasse)
Rezitationen
Beachten Sie gefl. die sehenswerte Ausstellung in 13 Schaufenstern. Vshathol, Kirchengemeinde
ernsten und heiteren Inhalts.
n Herr Willy Behring, Köln.
Mi'glieder der angeschlossenen Vereine haben nebst je zwei Damen freien Eintritt. Nichtmitglieder zahlen 1 M. an der Abendkasse. 3
Kaufmänn. Verein Köln(e.).— Deutscher Bankbeamten=Verein(e..)— Deutscher PrivatbeamtenVerein.— Verein der Handlungsgehülfen Köln Kaufm. Verein Hansa(Eng. Vereinig. des V. D. H. Leipzig.)
Windthorst=Bund Köln=Ehrenfeld,
Ergebenste Einladung
zu der am Donnerstag, den.. März cr., abends 9 Uhr, im Leobau stattfindenden
SITZUNG
Tagesordnung:
I. Abhandlung über Wahlrechtsfragen. Herr Bergweiler
2. Verschiedenes
Um zahlreichen Besuch bittet
g Der Vorstand.
Rubens&amp; Co., Köln
Mühlenbach 42
Ecke
Mathigsstrasse.
59•
bei
Köl:
Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch(Realgymnasialklassen). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude.[Densionat unt. Leitung des Rektors
der Schule. Nach an hiesig. Anstalt bestand. Schlußprüfung Be rechtigung für Untersekunda jeder Vollanstalt.
Prospekte vom
geistl. Rektor Brodmann.
Alumnat in Andernach a. Rh.
Pensionat für kath. Schüler des dortigen Gymnasiums Kleine Schülerzahl. Nachhülfe durch Fachlehrer.
Prachtvolle gesunde Lage in schönster Rheingegend.
Für jüngere Schüler ganz besonders geeignet. h
Prospekte durch den geistlichen Direktor der Anstalt.
.Reismann Institul
Paderborn.
Berechtigte Realschule, kathollsches Knabenpensionat.“ Prospekte durch den Direktor H. Reismann.
Tapeten-Lager
Gladbacherstr. 14.
Am Montag, den 21. März d. J. werden die Kirchenstühle auf die Dauer von 3 Jahren öffentlich verpachtet u. zwar nachmittags 2 Uhr in der Sakristei der St. Mechtern=Kirche „ 3„„„„„ St. Josephs Kirche
„ 4„„„„„ St. Anna=Kirche.
Der Kirchenvorstand.
Hermann Heyden
Durch günstige Einkäufe, gemeinsam mit bedeutenden auswärtigen Tapetenhäusern bin ich in der Lage, feine, moderne Fabrikafe zu aussergewöhnlich billigen Preisen anzubieten. Zur Einführung bringe ca. 20000 Rollen feine Muster zu den Einheitspreisen 15, 20 u. 25 Pfg. per Rolle zum Verkauf.
Schrauth's
Seifenpulver
(gemahlene Salpiak-Terpentin-Jeife)
ist ein 9
vorzügliches und modernes
Daschmittel.
Das ½ Pfund-Paket kostet nur 15 Pfenuige.
Schutz 2 Marke
Inbesseren Seifen- und KolonialwarenGeschäften zu haben.
Zig
hon
Tapeten- Lager
Albert Hobbe
Gladbacherstr. 14.
Sattlerwarenfabrik
###P“ Köln, Marsplatz
Gegründet 1843•r
1n
jeder
Preislage
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Weinhaus Reinartz
Gertrudenstr. 6, neben Reichshallen. 9
Spez. Junge Hähne.
Leiden Sie an Kopfschmerzen,
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur im(A. Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
9. 9.
Bitte schicken Eie mir 2 Doseo
Ihrer Rino=Salde à Ml..—. ich Sie für jemand notwendig brauche se wirkte bei allen, bei denen ich s# gegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir um
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
Waisenhaus, den 11./2 93
Diese Rino=Salde ist in Dosen# M..15 und Mk. 2 25 in den meisten ##potheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackuung weiß grün= rot und Birma R. Schubert&amp; Co., WeindöhlFilschungen weise mon zurück.
haushaltungsgeschäfte
Post. Holzwaren, Etager. usw., spottbillig abzugeben
Rinkenpfuhl 8.
Lippold's Original-Rohrplattenkoller
in allen Grössen und Arten stets am Lager.
X8 Franz Spohr X
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postecheckkonto 3030.
Olrichgasse 18D.
Kohlen Koks Briketis.
Für Zextratheieung u. Kochanstalten. Anthrant-Warmrevi##
Zwangsversteigerung.
Am 19. Mai 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. die nachbezeichneten, in Cöln=Lindenthal belegenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 7457/48, Schlegelstraße 18, Gebäudefläche, 6 Quadratmeter groß,„„„„
2. Flur 63, Nr. 7458/48, Schlegelstraße 18, groß
.52 Ar:
auf Nr. 1 und 2: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1100 Mark, Eigentümerin: Witwe Johann Drossard, Maria geborene hammer in Cöln=Lindenthal
zwangsweise versteigert werden. 5
Königliches Arstsgericht, Cöln, Abteilung 39. 9