Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia,
40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pta. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche somie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
mi.—(2 mon.), m..50(1 Mon.), ausschl. Bestellzeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzeilenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 54. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Freitag, 4. Februar 19/0. Redart:: 5231,5232,5233,5234. Heute I. Seiten.
Das Neueste vom Cage.
e vhatzo für die Gorlage
Schelcse Mesrheit in, Zundeskeate vorganden st., Sachsen,
orderliche Asehrhet, w.; ihrem Widerstande gegen die Schiffsaurtsabgaben keinerlei Unterstützung durch anderer Bundesstaaten
erfahren.—„*
achwahl ist im 6. Berliner Landtagswahlas ansbgadge gemongiatg Ginanz wine eui. ghage
eacst, de, eziachestgeliche Hateilstung betzschzge n
Stadtverordneten Adolf Hoffmann als Kandidaten aufzustellen. In dem Befinden des Reichstagspräsidenten Grafen Stolbesindet sich der Präsident noch nicht auser Lebensgesahr.
Reichskanzlers zu erwidern.
Ein englischer Kreuzer ist in dem griechischen Hafen Piräus eingelaufen.
m t<space> w i r d<space> d a s<space> P r o a r a m i n,<space> w o n a c h<space> i n n e r <space>
lionen veranschlagt.
Im Senat zu Washington wurde vorgeschlagen, dem Polarforscher Pearh den Rang eines Kontreadmirals zu verleihen.
(0 Kolonialdebatte im Reichstag.
Bei den Kolonialdebatten, die gestern abgeschlossen
Schulfrage in Samoa. Hier, wo schon
as hetaegh an, elie es else, eechee
ihre Kinder in die Regierungsschule zu schicken, und das sei eine Schädigung der Staatsautorität, die unter keinen Umstän den geduldet werden könne. Auch der Vorhalt, daß der Bischof schon lange Jahre vorher, ehe Samoa deutsch wurde, dort tätig war, daß im übrigen die Mitglieder der Mission ausnahmslos
Vetiche fundh, dant onsk übernl gug in. Prtscherig. Pen chr at.
satz der Unterrichtsfreiheit anerkannt wird, sicht iyn nicht an, die angeblich durch das pflichtgemäße Verhalten des Bischofs geschädigte Staatsautorität geht ihm über alles.
Natürlich erntet er für seine schroffe Absage den Dank der Aauturkiaugser, und Aubg, Dr. Teutz sengder Zeikri, eskenlsz ihm, daß er heute wieder einmal nach langer Zeit so erfreulich charf gesprochen habe wie nur je in den Dezembertagen des Jahres 1900. Immerhin läßt sich der Staatssekretär schließlich doch zu einem kleinen Schritt des Entgegenkommens herbei. Während er bei der allgemeinen Besprechung durchaus auf seinem schroff ablehnenden Standpunkt beharrt hatte, erklärte er, als in der Spezialberatung beim Etat für Samoa die Frage abermals angeschnitten wurde, der Gouverneur sei bereit, dafür zu sorgen, aßt in der Regierungsschule Religionsuntericht erteilt werde. Damit ist immerhin die Grundlage für einen ehrlichen Frieden gegeben.— Neben dieser Schulfrage unterhält man sich stellenweise in recht lebhafter Weise über die Frage der Beteiligung von Abgeoroneren an industriellen, speziell kolonial=industriellen Unternehmungen. Zur Ausbeutung der in Südwestafrika erschlossenen Marmorvorrate hat sich eine Aktiengesellschaft gebildet, die durch Ausgabe kleine und kleinster Aktien auch den kleinen Mann an der Marmo spekulation beteiligen lassen will. Als Aussichtsrat figuriert u. a. der freisinnige Abg. Goller. Ganz allgemenn, ohne Namensneunung und daher auch ohne jede persönliche Spitze oder Ge ässigkeit erhebt zunächst der Abg. Schwarze(Lippstadt) seine warnende Stimme gegen ein etwaiges überstürztes und unüberleates Vorgehen bei der Ausbeutung der afrikanischen Marmorläger; jedenfalls sollte man erst eine gründliche Untersuchung vornehmen, ehe man gleich mit Millionen sich in das UnterDeutlicher wird schon der Abg. Noske(Soz.). Er bezeichnet
derartige industrielle Erwerbsgesellschaften in den Kolonien hergäben. In großer Erregung erhebt der Abg. Goller gegen diesen Vorwurf Einspruch. Er bestreitet dem Reichstag überhaupt das Recht, sich mit den Verhältnissen einzelner Erwerbsgesellschaften u befassen, sogar in der rein sachlichen Kritk des Abg,. Schwarze erblickt er eine persönliche Gehässigkeit. In seiner gi ßen Er
reaung leistet er sich dabei die wunderbare Stilblüte, der Abg. Schwarze habe den afrikanischen Marmor„bei den Haaren in die Debatte gezogen“— ein Witz, der nachher gleich von Abg. Erzberger festgenagelt und gebührend belacht wurde. In der Sache selbst trifft wohl Abg. Erzverger den Nagel auf den Kopf,
wenn er ausführt, ob und wie weit ein Abgeordneter sich mit einem Namen an kolonial=industriellen Unternehmungen beteiligen dürfe, sei im wesentlichen eine Frage des persönlichen Taktgesthss.
( Stimmungsbild aus dem
Die Verhandlungen gestern sezten beim Borrg#m eiuen
diesem Titel brachte der Abg. Borgmann(Soz.=Dem.) einen Antrag ein betreffs Verpachtung der staatlichen Jagden. Der Autrag siel aber gegen die Stimmen der Sozialdemokraten, nachdem der Zentrumsabg. Herold hervorgehoben hatte, daß es nicht gut angehe, den Forstbeamten das bißchen Vergnügen des Wildabschusses zu rauben. Ein gleiches Schicksal ereilte einen Antrag des Sozialdemokraten Dr. Liebtnecht, der eine Reform des Forstdiebstahlgesetzes forderte. Mehr Glück hatte ein Antrag v. Brandenstein(kons.), in dem die Regierung aufgefordert wird, geeignete Maßnahmen zu treffen, daß von den seitens des Fors fiskus zu verkaufenden Waldparzellen in der Umgebung
volksreicher Städte ein möglichst großer Teil von den
an der Erhaltung dieser Wälder interessierten Gemeinden oder von Zweckverbänden erworben werde. Dieser Antrag ging an die Gemeindekommission. Bei Besprechung dieser Frage nahm die Erörterung über den Grunewald bei Berlin einen breiten
Während man sich nun um die Erhaltung des Gruhewalds stritt, stand auf den Treppen, die zur Rednertribüne hinaufführen, eine gar sonderbare Gruppe. Es hatten namlich die dre Sozialdemokrater Borgmann, Hirsch und Leinert einen Kreigebildet und in der Mitte stand der Abg. Dr. Friedberg, der Führer der Nationalliberalen im preußischen Abgeordnetenhause und dozierte. Was Abg. Dr. Friedberg den roten Bundesbrüdern Interessantes zu sagen hatte, weiß man nicht, jedenfalls aber weiß man, daß es nicht ohne Belang gewesen sein muh, denn die drei Sozialdemokraten hatten ihre Denkerhäupter nachdentlich in die Hand gestüitzt,
tiefem Ernste auf sie einsprach. Inzwischen war Hr. v.
tiefem Ernste auf sie einsprach.
(natl.) zur Tribüne emporgestiegen und begründete einen Antrag hetreffend Bereitstellung von fiskalischem Gelände zu Spiel= une Turnplätzen. Der Antrag fand Annahne, dagegen siel en weiterer Antrag des Hrn. Borgmann, Forstverkäufe von der Genehmigung des Landtages abhändig zu machen, unter den Tisch. Sodann wanderten Redner fast aller Parteien prozessionsweise zur Tribüne und stürmten mit allerhand Wünschen und zvo rungen auf den Hrn. Landwirtschaftsminister ein. Gegen halb echs Uhr war man auch mit dem Etat der Domänenverwaltung zu Ende und erleichtert kramte der Landwirtschaftsminister v. Arnim seine Siebensachen zusammen und verließ das Haus. Am Freitag wird neben einer Reihe kleinerer Vorlagen das Gerichtskostengesetz und der Iustizetat in Angriff genommen werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Febr. 1910.
# Unter Sonnengluten.
I„„„„„
rin südlicher Roman zu Wasser und zu Lande, von Erich
zund wenn ich nicht gehe?.....tucht sie mit versaDann— dann gibt es ein Unglück,“ haucht sie mit versa
zender Stimme.„Ach, Sie kennen Iwan Alzeffn
Meinen Sie?“ lacht er bitter auf.„Vielleicht kenne ich
ihn besser, als Sie ihn kennen!"
Voll grenzenlosen Erstaunens, in dem gleichzeitig eine bange Frage zittert, ruhen ihre tränendunklen Augen auf ihm.
kann er nicht mehr an sich halten.. Si, wissen
„Gerda!“ ruft er in leidenschaftlicher Erregung.„Sie wissen nicht, wem Sie Ihr junges Leben opfern wollen. Lassen Sie von diesem Menschen! Er ist ein Unwürdiger, ein Schurke,
Jäh bricht er ab. Sein Blick folgt der„Richtang ihrer Augen, die mit einem herzergreifenden Ausdruck der Angs Deck entlang starten.
„Er kommt— Gehen Sie! Gehen Sie!"
Und er geht. Und aufs neue verhüllt eine schwarze Wolke das matte Flimmern den Mondscheibe.
In dieser Nacht flieht der Schlummer Gerdas müde Augen. Mit geschlossenen Lidern in ihrer Kabine liegend, merrt dem hastigen Auf= und Abgehen oben an Deck, an den Kom mandorufen des Kapitäns, an dem tiefen Dröhnen der Schiffs pfeife, daß der Bismarck zur Abfahrt bereit ist. Bald danach vor ihrem Kabinenfenster Wellengeplätscher. Der Bismarck läßt den Hafen von Alexandria.
Nicht kümmert es Gerda, ob das Schiff noch festliegt oder ob es weiterzieht unter Sonnengluten. Nur ein Gedanke brennt in
ihrem Hirn:*
Ist er gegangen? Er, den ihr großes, glühendes, leidenschaftliches Herz voll gewaltiger Lebenskraft liebt mit all seinen Fasern?...
Mit einer Art stiller Verwunderung lauscht sie auf. Hildes ruhige Atemzüge. Die Glückliche! Sie schläft den Scy##„
Sorglosen! Wahrend sie selbst, Gerda— O, wie, punscht bie,
lebes Gescht Heute wider sehen, seie Hesge, St hue Birh
könnte— auch, wenn es nur aus der Ferne wäre! Mut würde sie daraus schöpfen, ihr ferneres Leben zu ertragen.....
Doch vielleicht hat er ihrem Wunsch nicht Folge geleister:
Gerda fühlt, wie ihr Herz aufauchzt bei dem Gedanken. 9, wäre es erst Morgen, damit sie sich Gewißheit verschaffen könnte So ganz und gar mit sich und ihrem Kummer beschaftigt, merkt sie aar nicht, wie der Bismarck zu rollen anfängt. Und als der Morgen graut, hat sich ein regelrechter Sturm entwickelt. setzt ein mit tiefem Geheul, wimmert die ganze Stala einige Oktaven empor, geht über in spitzes„Pfeifen, klar und schneidend wie scharfgeschliffener Stahl, brüllt dazwischen in#bendem Zorn, heult, donnert, gellt....„
Nicht achtet Gerda des tobenden Sturmes. Hinauf treibt es sie an Deck. Mit brennenden Augen starrt sie hinaus in aufgeregte Flut. Mächtige Sturzseen fegen über Deck. Ein Aechzen, ein Knirschen, ein Beben— es ist, als fürchte sich das Schif vor dem Orkan, der es mit einem Schlage zermalnen
Auf dem Arm eines ihrer Bewunderer gestützt, schwankt Olivia Roberts vorbei— ein Jammerbild. Wirr hängen die sonst so sorgfältig toupierten schwarzen Haare in die bleiche Stirn. Die gewöhnlich spöttisch funkelnden Augen stieren glanzlos vor
Hol' der Kuckuck das ganze Sereisen!“ schimpft Olivias Begleiter, ein junger amerikanischer Dollarmillionär, im vergeolichen Bemühen, seefest zu erscheinen.„Sir Reginald war der
Bewußtsein, daß er seiner schinen Landsnämnin mit dieser
Nachricht keinen Dienst erwiesen hat. Eilfertig geleitet er sie von dannen.
Und Gerda?...
Todesbleich lehnt sie an der Reeling.
Jetzt weiß sie es: er ist fort!
Iwan Alzeff bleibt den ganzen Vormittag über unsichtbar. Drunten in seiner Kabine hockt er und brütet, wie er sich Sir Reginalds Gegenwart und damit der ihm drohenden Vergeltung entziehen könne. Im tiefsten Innern ängstlich und feige, wie alle brutalen Naturen, fürchtet er den Zorn des Mannes, dessen Schwester er so unglücklich gemacht. Und doch wagte er gestern abend nicht, das Schiff wieder zu verlassen. Eifersucht bannt ihn an den Ort, wo seine Braut weilt. Nicht, daß diese Eifersucht sich an einen bestimmten Gegenstand klammert. Er ist eifersüchtig auf jeden, der mit seiner Braut in Berührung kommt, der auch nur dieselbe Luft mit ihr atmet.
Schon beim ersten Wiedersehen gestern abend an Bord wurde er sich klar, daß sein. Gegenwart sie mit Schrecken erfüllte, und er nahm sich sofort vor, ihr nicht mehr von den Fersen zu weichen. Nur mit ihr verläßt er das Schiff, oder gar nicht.
Als gegen aben der Bismarck sich dem Hafen von Jaffa nähert— das ganze, so viel gefürchtete Geklipp, die grausigen
Felsenriffe eine wilde Brandung. Kein Meusch denkt ans AusAn die Reeling gelehnt, blicken die Passagiere sehnsüchtigen Auges hin nach der im Sonnenbrand rötlich schimmernden Sandküste Palästinas. Dort hinten die weißen, übereinandergeschichHäusermassen Jaffas... daneben, in weiter Ferne, verschwimmend in violettem Duft, ein langgestreckter Höhenzug des
Auch Gerd steht im Reisekleid miten unter ihren Freunden. Wie mechanisch vernimmt ihr Ohr die vielen Ausrufe; wie mechanisch antworten ihre Lippen auf verschiedene an sie gestellte
Was kümmert es sie, ob sie an Land gehen oder ob sie an
Mit triumphierendem Gesicht sieht Iwan Alzeff, neben seiner Braut. Auch er hat vor kurzem erfahren, daß Sir Reginald

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 4 Freitag, 4. Februar 1910.
(A) Allgemeiner ärztlicher Verein und Akademie für praktische Medizin.
Wir erhalten folgenden Bericht:
In der Stadtverordnetensitzung vom 30. Dezember 1909 erstattete der Herr Oberbürgermeister, veranlaßt durch eine Eingabe von Mitgliedern des Vereins der Industriellen, Bericht über die bekannten Vorgänge in den Fortbildungskursen an der Akademie für praktische Medizin, und auf seinen Vorschlag verwies die Versammlung die Angelegenheit an das Kuratorium der Akademie, welches sich in seiner Sitzung am 10. Januar 1910 damit befaßte. Ueber diese Sitzung wurde in einer Versammlung des Allgemeinen ärztlichen Vereins am 31. Januar 1910 berichtet.
Was die Fortbildungskurse anbetrifft, so war im Jahre 1906 zwischen Vertretern der Stadt und des Allgemeinen ärztlichen Vereins die Vereinbarung getroffen worden, daß die vom Allgemeinen ärztlichen Verein bisher gehaltenen Kurse von der Akademie für praktische Medizin übernommen werden sollten, und daß fünf Mitglieder des Allgemeinen ärztlichen Vereins und drei Mitglieder der Akademie über die zu haltenden Vorträge, deren Zeit usw. beschließen sollten. Nach dieser Abmachung war, wie in früheren Jahren so auch im letzten Jahre verfahren worden, und der ärziliche Verein war vollauf berechtigt, anzunehmen, daß die Fortbildungskurse ausschließlich für seine Mitglieder abgehalten werden
Die überaus zahlreich besuchte Versammlung des Allgemeinen ärztlichen Vereins erklärte nun nach langeren eingehenden Erörterungen einstimmig, an dem im Jahre 1906 geschlossenen Vertrage festzuhalten und nahm mit allen gegen drei Stimmen folgende Resolution an:
„Der Allgemeine ärztliche Verein hält an dem Vertrag betreffend die Fortbildungskure fest. Im Verfolg der Beschlüsse des Vereins darf und wird keines seiner Mitglieder gemeinsam mit den neuen Kassenärzten, welche gemäß den Anschauungen der deutschen Aerzteschaft die Würde und das Interesse des ärztlichen Standes andauerno verletzen, an Fortbildungskursen teilnehmen. Er setzt von den Herren Prosessoren und Dozenteu der Akademie sowie den übrigen Tozenten der Fortvildungskurse voraus, daß dieselben als Mitglieder des Allgemeinen ärztlichen Vereins und des Deutschen Aerztevereinsbundes ihre den alten Kölner Aerzten wiederholt ausgesprochene Sympathie insbesondere auch dadurch betätigen, daß sie es ablehnen, für die Aerzte, die der standestreuen Kollegenschaft in den Rücken gefallen sind, Kurse abzuhalten.“
Flora. Am Karnevals=Samstag tritt unter den Palmen der Flora für die Erwachsenen der Karneval in seine Rechte. Am Fastnachts=Sonntag finden nachmittags und abends karnevalistische Konzerte des Flora=Orchesters statt; ebenso am Dienstag=Nachmittag. Abends bildet dann der Flora-Dienstag-Ball, an dem sich auch die Ehrengarde des Prinzen Karneval beteiligen wird, den Abschluß der Festlichkeiten. Die Direktion der städtischen Straßenbahnen hat im Hinblick auf die Festlichkeiten in der Flora den Betrieb auf den drei die Flora berührenden Straßenbahnlinien in der Weise erweitert, daß in den auf Karnevals=Samstag,=Sonn tag und-Dienstag folgenden Nächten nach Mitternacht noch bis 2 Uhr Wagenzüge der Uferbahn(bis Dom), Ringbahn(bis Üblerring) und Innenbahn(bis Neumarkt) verkehren. Am KarnevalsSamstag fällt das Nachmittags=Konzert aus.
Fackelzug. Zu Ehren der Hauptfiguren des Rosenmontagszuges, Prinz Karneval(Hr. Jakob Schotz), Kölner Bauer(Hr. Otto F. Meyer), Kölner Jungfrau(Hr. Joseph Pleiß) findet Samstagabend ein Fackelzug statt, der den folgenden Weg nehmen wird: Opernhaus(Versammlung daselbst um.30 Uhr), Hohenzollernring. Ehrenstraße, Breitestraße, Drususgasse, Rechtschule, Wallra platz, Hof, Unter Taschenmacher, Altermarkt, Unter Käster, Heumarkt, Malzbüchel, Malzmühle, Mühlenbach, Hohepforte, Hohestraße, Schildergasse, Kreuzgasse, Glockengasse, Brückenstraße, Hohestraße, Hof, Westminsterhotel(Schluß).
iX Weiberfastnacht. In der Gegend des Alter= und Heumarktes herrschte gestern abend ein tolles Treiben. In allen Wirtschaften wurde musiziert, gesungen und getanzt. Die Marktfrauen und-Mägdelein genossen in vollen Zügen die Freuden ihres Festtages. Obschon die Marktfrauen längst den Schauplatz iorer Tätigkeit vom Altermarkt in die Markthalle verlegen mußten, zog sich doch der größte Verkehr zur alten Stelle hin. Trotzdem ein Eintrittsgeld bis zu 50 Pfg. erhoben wurde, war der Andrang zu
den Wirtschaften so stark, daß die Türen zeitweise geschlossen werden mußten. Aus allen Teilen der Stadt waren Neugierige erschienen. Viele der Hallendamen waren maskiert. Aber auch das Markthallenrestaurant vermochte die Erschienenen nicht zu fassen; gerne hätte mancher das Eintrittsgeld bezahlt, wenn es ihm vergönnt gewesen wäre, aus einer ruhigen Ecke dem Treiben zuzuschauen. Nach Mitternacht noch fand man die in der Nähe des Heumarktes gelegenen Wenrestaurants wegen Ueberfüllung geschlossen, und viele harrten vor der Türe. Während der Nacht entstanden an einigen Stellen kleine Streitigkeiten zwischen den Vertreterinnen des schwachen Geschlechts, aber es kam nicht zu Ausschreitungen.
Castans Danoptikum beherbergt zurzeit einen seltenen Gast, einen Mann mit drei Beinen. Franzis Sentini ist ein geborener Italiener und heute 23 Jahre alt. In noch zartem Alter wanderte er mit seinen Eltern nach Amerika aus. Hier begann dann nach den üblichen Schuljahren ein Wanderleben durch die größten Städte Amerikas. Seit zwei Jahren ist der menschliche Dreifuß verheiratet und Vater eines Kindes. Das dritte Bein ist an eine zweite rechtsseitige Beckenbildung angegliedert, so daß der junge Mann also ein linkes Bein und zwei wohlgebildete rechte Beine hat. Das dritte Bein macht seinem Besitzer absolut keine Last oder Beschwerden. Er bewegt sich gänzlich frei, setzt sich auf das dritte Bein und kann sogar mit demselben Fußball spielen. Die Anatomen haben dem Dreibeinigen überall das größte Interesse entgegengebracht.— Neben diesem Dreiiuß erregen auch die Mnemotechniker Fly und Cumberland durch ihre verblüffenden Experimente auf dem Gebiete des Antispiritismus usw. allgemeine Aufmerksamkeit. Dazu bietet der Kinematograph eine neue Reihe klarer und gut gewählter Bilder.
1# Militärisches. Oberleutnant Gynz v. Rekowski im Insanterie=Regiment 16, kommandiert bei der Militär=Intendantur, wurde behufs Verwendung im Intendanturdienst zu den Reserveoffizieren des Regiments übergeführt.
70 Auszeichnung. Den Fabrikanten A. und H. Waldthausen, Inhaber der Firma A. Waldthausen, wurde das Prädikat als Königliche Hoflieferanten verliegen.
* Oersonalnachrichten. Unter Vorbehalt des Widerrufs ist der Kunst= und Handelsgärtner Johann Joseph Zopes in Fischenich an Stelle des freiwillig ausscheidenden August Meckel in Brüyl zum Sachverständigen behufs Abgabe von Erklärungen bei Versendung von Pflanzen in die bei der internationalen Reblaus=Konvention beteiligten Staaten ernannt.— Der Hulfszeichner bei der Königl. Generalkommission für die Rheinprovinz und die Hohenzollernschen Lande Saft ist von Düsseldorf nach Köln, der Zeichengehülfe Stuhl von Köln nach Wetzlar versetzt.
X Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Die Auszahlung erfolgt in dieser Woche am Samstag, den 5. Februar, vormittags von.15 bis 10.30 Uhr. Die in Arbeit stehenden Versicherten können Tagegelder heute, Freitagabend, von 6 bis 7 Uhr erheben. Samstagabend finden Auszahlungen nicht statt.
* Die Müllabfuhr an den Karnevalstagen. In den
Nächten vom 7. zum 8. und 8. zum 9. Februar d. J. findet eine Abfuhr der Hausabfälle nicht statt; dagegen werden die Abfuhrwagen am., 8. und 9. Februar, vormittags von 7 bis 10 Uhr, die einzelnen Straßen durchfahren, um bereitgestellte Müllgefätze zu entleeren.
X Für den Neubau des Bureaugebäudes zum Tagerhause am Agrippina=Ufer sind jetzt die Maurer=, Steinmetz- und Eisenbetonarbeiten in drei getrennten Losen zu vergeben. Das Hochbauamt schreibt die Arbeiten jetzt aus; Angebote sind dorthin bis zum 17. Februar zu richten.
X In der Badeanstalt an der Fleischmengergasse bleibt das Schwimmbassin in der Zeit vom 7. bis einschließlich 14. Februar wegen größerer Instandsetzung geschlossen.
G. Seinen Verletzungen erlegen ist der Schaffner, der vor einigen Tagen am Bahnhof Gereon von einem Schnellzug erfaßt und zur Seite geschleudert und schwer verletzt ins Bürgerhospital eingeliefert worden war.
Sturz von der Treppe. In der Zwirnerstraße stürzte ein Mann die Treppe herab und brach das Bein; mit Armverletzungen kam ein Mann davon, der in einem Hause am Neumarkt von der Treppe gefallen war.
□∆ Spitzbubenfrechheit. In der Lütticherstraße wurde vor ein paar Tagen einem Metzgerburschen das Fahrrad, an dem ein Korb mit acht Pfund Fleisch sich befand, gestohlen. Der Dieb hatte nun noch die Unverschämtheit, dem bestohlenen Metzgermeister schriftlich mitzuteilen, daß der Braten recht gut geschmeckt habe.
Ans Köln=Nippes
un Ein Zimmerbrand entstand in einem Hause der Einheit, straße. Die Feuerwehr hatte das Feuer bald auf seinen Herd beschränkt.
* Berichtigung. In Richtigstellung eines in Nr. 32, Seite 2 unseres Blattes gebrachten Berichtes muß es anstatt Kath. Jung, lingskongregation Kath. Jünglings=Verein Köln=Nippes heißen
Aus Köln-Sülz.
W Anfall. In der Sülzburgstraße kam ein Mann zu Fall. Er erlitt schwere Verletzungen am Kopf. Man schaffte ihn in die Krankenanstalt Lindenburg.
Viehpreise.
* Köln,.Febr.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungs. kommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—. die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftrieb: 2383 Schweine. a. volldleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 55-57 (69-121, b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 55-57(70-72)
c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-0Un, d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 57(72), e. gering entwickelte 51-54(55-68), f. Sauen und geschnittene Eber 49-54(62-68).
Ruhig räumend.
1190 Kälber. a. Doppollender seinster Mast M 72-75(108-112),
b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 55-60(93-95),
c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 46-53(86-90), d. geringe Sau kälber 42-44(80-85), e. Fresser 00-00(64-74).
365 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(90-92), b. öltere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(86-88), c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00—00(80-84), d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(75-00).
Kälber ziemlich lebhaft, Schale flott.
Am 3. Februar wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingef ührt: 256 Viertel Grossvich, 125. Kälber, 00 Schafe, 41 Schweine. Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rinddleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,30-.36, 2. M..20-1,24, 3. N. 1,10—1,16. Kübe: I. Beschaffenheit M. 1,26-1,32, 2. M..20-.24 3. M..14-1,16. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..50—.55
2. M..44-.50, Speck 0,00-.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleis
I. Beschaffenheit M..24-1,28, 2. M..16-.24, 3. M..12-1,14. Kalb. fleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,50-1,60, 2. M. 1,40-1,48, 3. M. 1,20-.35. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,36-.40, 2. M. O,00-0,00, 3. M..JC bis.00. Handel in Rindtleisch(hiesige Schlachtung) langsam, in Schweine fleisch(hesige Schlachtung) lebhaft, in Schweinelleisch(eingebrachtes Fleisch) flott.
Fruchtpreise.
Köln, 4. Februar 1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 11,00 bis 12,00, Wiesenheu, M 9,30—10,00, Richtstroh#hlegeldrusch.30
his K an s rumm- und PrasserronA R0 his da 100
Kartoffeln. M..70—3,00
Heu M..50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 30 Kilo Krummstroh„ 22,00 Breitdruschstrob 24,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 59 Kilo
Eier" 13,— die 100 Stück
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 4,7., niedrigste heute+ 1,3 C. Mutmaßliche Witterung für den 5. ds. Mts.: Mäßig kalt, dunstig und feucht, im Rheintale neblig.
Wasserstand am 4. Februar 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,11—0,15 m 1 Köln, 11 vorm., 3,53—0,25 m
Caub, 9 vorm., 2,84—0,11 m] Wesel, 9 vorm., 3,12—0,36 m
Eine
von erfahrener Seite. Sömmerda i. Thür., 27. Juli 1909. Ich habe„Bioson" nach Vorschrift für ein mittelloses, äl eres Mädchen angewendet, das infolge allgemeiner Nervosität mit dem bekannten Gefolge von Matti keit, Mangel an Schlaf, an Eßlust, Kopfschmerzen, Reizbarkeit und dergleichen sehr heruntergekommen war, und habe mit„Bioson“ ausgezeichneten Erfolg erzielt und zwar war dies keine vorübergehende Besserung, denn die betreffende Person ist bis heute, es sind nun etwa vier Monate, von allen erwähnten Uebeln ganz befreit. Auch ihr Allgemeinbefinden hat sich sehr gebessert. Sie schläft gut, hat Appetit und die Arbeit macht ihr Freude. Sie nahm im Ganzen drei Dakete„Bioson“ und hal etwa§ Pfund zugenommen. Am Geschmack des„Bioson" hatte sie nichts auszusetzen, konnte im Gegenteil kaum die Zeit erwarten, in welcher ihr das Getränk zubereitet wurde. Durch die in diesem Falle wahrnehmbire Bluterneuerung ist dem armen kranken Mädchen also wirklich sichtlich geholfen.— Auch habe ich seither„Bioson“ mehrfach bei Erwachsenen und Kindern mit gutem Erfolg empfohlen, finde es auch wohlfeil im Verhältnis zu ähnlichen Kräftigungsmitteln. Hochachtungsvoll! Berta Heider, Gemeindeschwester. Unterschrift beglaubigt: Hugo Dietze, Notar. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Paket 3 J. in Apotheken u. Drogerien. Man frage seinen Arzt.
Carlion das Schiff verlassen hat. Sein Mut wächst. Er glaubt, nichts mehr zu fürchten zu haben.— Nicht ahnt er, daß ein viel mächtigerer Feind als jener englische Edelmann sein Geschick binnen kurzem besiegeln wird.
*
Endlich— besänftigt das wilde Brausen des Meeres. Seligste Ruhe über dem klaren Meeresspiegel...
Rasch ausgebootet! Brennende Sehnsucht treibt alles hin nach den geweihten Stätten Jerusalems. Auch den Oberst von Gersdorf mit seiner kleinen Gesellschaft. Nur notgedrungen akzeptiert man dabei Iwan Alzeff, dessen verstecktes Wesen allen unsympathisch ist. Die kleine Hilde blüht rosiger denn je.
Seit Iwan Alzesss Auftauchen hat Dr. Rosen seiner offenen Bewunderung Gerda Alwings Schranken gesetzt. Wieder mehr beschäftigt er sich mit Hilde, deren ungekünstelte Naivetät den losen Spötter anzieht und immer wieder aufs neue fesselt.
Während die Rumpelkasten von Eisenbahnwagen die Passagiere über die fruchtreiche Ebene hindampfen, wo Palmen= und Olivenwaldungen durch die kleinen Waggonfenster lugen oder die weißen Steingräber arabischer Kirchhöfe; während sie hineinkeuchen in unheimlich rauhe Schluchten des Gebirges Juda ooer dahin in glühender, über öden Felshöhen brütender Mittagssonne— beobachtet Iwan Alzeff seine Braut genauer.
Er ahnt, daß in letzter Zeit eine Wandlung mit ihr vorgegangen ist, und er wartet nur auf die Gelegenheit, da er, allein mit ihr, sie ausforschen kann. Nicht voll Andacht betritt er die geweihten Stätten— die schmerzensreiche Via Dolorosa mit ihren geheiligten Erinnerungen. Finstere Dämonen kochen in seinem Herzen, die auch nicht den leisesten Schauer von Andacht aufkommen lassen.
Gleich einem Opferlamm schreitet Gerda an der Seite dieses Mannes dahin. Ihr ist, als müsse sie zusammenbrechen vor Weh, als der Südwind das Glockengeläute der Grabeskirche in Jerusalem zu ihr herüberträgt.
Auf Jerusalems Boden ist es dem Mädchen plötzlich, als rufe ihm eine innere Stimme zu:„Diese geweihte Stätte ist der richtige Ort, wo du deine Seele entlasten kannst von dem großen Irrtum deines jungen Lebens. Werde frei!"
Als sie wieder heraustreten aus dem verwetterten Portal, hinein in blinkendes Tageslicht— da wagt sie es.
Mit leiser, aber fester Stimme bittet sie ihn, ihr ihr Wort zurückzugeben, da sie nie die Seine werden könne.
Einen Moment ist es, als wolle er sich auf das zarte Mädchen an seiner Seite stürzen und es züchtigen für seine Kuhnheit. Doch er beherrscht sich. Nur der grausame Zug um seine Lippen hat sich vertieft, als er höhnisch fragt:
„Was brachte dich plötzlich zu dieser merkwürdigen Erkenntnis, mein Täubchen?“
Nicht wagt Gerda die Augen aufzuschlagen zu seinem spöttischen Gesicht. Sie fürchtet sich vor seinem boshaften Blick. Und plötzlich zuckt etwas wie Argwohn durch seine mißtrauische Seele. Wie mit einem Schraubstock umklammert er mit beiden Händen ihre zarten Gelenke.
„Sieh mich an! Du liebst einen andern!“ knirscht er.
Sein heißer Blick bohrt sich hinein in ihr zartes, bleiches Gesichtchen, in das langsam, ganz langsam leichte Röte steigt, die sich dunkler und dunkler färbt, bis es wie mit Blut übergossen ist.
„Du liebst einen andern?“ wiederholt er drohend.„Antworte!“
Der Mut der Verzweiflung packt sie.
„Und wenn es so wäre!“ ruft sie in bebender Angst, indem sie vergebens versucht, ihre Hände aus seinem eisernen Griff zu befreien.„Sie haben kein Recht, mich danach zu fragen!“
Schneidend lacht er auf.
„Ich?... Kein Recht?... Ich:... Dein Bräutigam?“
„Ich betrachte Sie nicht mehr als meinen Bräutigam!“
Mit einem Ruck läßt er ihre Häude fallen. Seine Fäuste ballen sich.
„Oho, mein Täubchen!“ knirrscht er.„Zu einem solchen Pakt gehören Zweie. Und ich werde dich nie freigeben, hörst du? Nie!... Auch nicht, wenn du mich auf den Knien um deine Freiheit auflehtest. Habe ich deshalb den alten blöden Tor, deinen Vater, jahrelang über Wasser gehalten? Habe ich deshalb mein schönes Geld geopfert, um mir von seiner Tochter sagen zu lassen: Ich betrachte Sie nicht mehr als meinen Bräutigam?... Nein, meine Teure. Unser Pakt ist geschlossen.
Du gehörst mir, und nur mein Tod kann dich von mir befreien!“
Wieder weicht die Röte auf Gerdas Wangen tiefer Blässe, Konnte sie von diesem Manne anderes erwarten?
„Ist das Ihr letztes Wort?“ murmelt sie tonlos.
„Mein letztes.“
Stumm neigt sie das Haupt. Verschwunden der letzte Hoffnungsstrahl. Eine Gefesselte ist sie— bis an ihres Lebens Ende! Barmherzigkeit!
(Fortsetzung folgt.)
□ Och en Entschuldigung. Ne boore Jung hat singe Nohber usgeschant un met Eier geworfe. Am Gereech frogten in der Richter, wat för en Entschuldigung hä dann doför hät. Drob meint dat Böörche, die Eier wöre ganz fresch gewähs, hä hät Schade genog dodurch gehatt, dat hä die Eier nit miy hät verkaufe künne.
□ Neu Eifeler Boor fohr en Kölle met der Elektrische. Ungerwägs sprung hä vum Wagen av un zwor en der falsche Richtung. Platsch litt hä om Buch, ohne sich söns wih ze dunn. Drop meint dä Schiffner, hä wör en der verkehte Richtung avgesprunge. Do weed minge Landmann ävver falsch un säht: „Dat künnt Uech gefalle, wann ich jetz och noch op der Rögge feel.“
□ Got pareet. En der Ihsere Döör frogten der Mattheis singe Nohber, dä en Pürk dräht, ov inn dann dat nit schineeren dät, dat hä Hoore vun nem andere Minsch op singem Kopp drög. Drob kritt hä zor Antwoot, ov et inn dann nit schineeren dät, dat hä vun nem andere Schof de Woll dät drage.

Freitag 4. Februar 1910.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 4
Se KC Ai, Scee
„det eine Abfuhr der
aFfälle nicht statt; dagegen werden die Abfuhrwagen am * 8. und 9. Februar, vormit* in 7 bis 10 Uhr, die eintinen Straßen durchfahren, Es wird ersucht, an den erst.
Schälter für die Nachtabfuh
der am Rosenmontagszuge beteiligten Gesellschaften zu Ehren der drei Hauptfiguren des Rosenmontagszuges, Prinz Karneval, Kölner Bauer n. Kölner Jungfrau.
Die Ingteilnehmer versammmeln sich Samstag, den 5. Lebenar, abends 8½ Uhr am
Opernhaus, woselbst Fackels seiteus des Leskomitees ausgegeben werdeg.
Das kestkomitee d. Köln. Karnevals.
Hotel und Weinhaus
Juhrparks
erungsfür die —. die uftrieb:
55
70-72),
Fettwickelte
Nonhan Unter Goldschmied 5 Neubau Laurenzplatz 6
Freitag und die folgenden Tage bis Aschermittwoch
Sgrsppinag Aiter. Iu. Lin erid die Maurer=,Steinmetz= u. Eisenbetonarbetten in drei geerennten Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftstunden im Baubureau Agrippina=Ufer, vormittags 10—12 Uhr erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender
Lonaestag, 17. Rebr. 1010,
Beshaugst. krsagese 9
Gdian, den 2B. Janzar 1910
-112) 93-95)
e Saug.
90-92
Kölner Rosenmontags-Zeitung.
Vom Festkomitee haben wir das
ausschliessliche Verlagsrecht des Zug-Programms
Nachdruck desselben ist strafbar und wird von uns gericht
Vir vernen hiermit Jedernann,.,„elgehent, zuies der bieher Aurch Verdreitugg
en„Prosramme aind rein
1. in Karnevals-Ulk(p 9
ust andaned unt den Keatkonitoen Genehutgung in dir Küner Voge 9
Holland
hweine.
Schlach-.24,
-.24
-.55
ifleisch:
Kall
-.35.
M..50
bweinebrachtes
Feine und hochkeine gebrannte
Für den Reubau der Vola##schule an der Westerwaldstraße n der Humboldtkolonie sind
die Anstreicherarbeiten in zwei
Losen zu vergeben. Nähere Aus kunft wird während der Geschäftsstunden, vormittags 9 bis 19 Uhr im Baubureau Ostheimer=
heült die Angebotz, Jrd. er.
schlossen und mit entsprechender
Köln
mstag: Inauguration des Karnevals
sowie an den drei folgenden Tagen
Gustau““
usch,
Fernspr. 1758.
Aufschrift versehen bis Freitag, den 18. d.., vormittags 1 Uhr an das Hochbauamt, Krebs„" 9 92 einznreichen.
mit gemeinschaftl. Liedern.
In allen Räumen werden la. Weine und Dortmunder Union-Bier verabreicht. 3
Weine ohne Preiserhöhung.
Aschermittwoch:
Gross. Fischessen mit Konzert
Hochachtend
Jean Deis.
Hohepforte 21
lagsbuchhandlung
Schweizerkäse
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 108a
Eckstücke sehr billig 8O Pfg. abzugeben.
Schmalz
gar. rein 75 Pfg. p. Ofd. Rübel billiger
Ernst Schuster&amp; C0
Heumarkt 5. b
Fernspr. No. 537.
hrie, Gezlen Ein
betreffend das Gelände zwisch der Klarenbachstraße, Dürenerstraße, Klosterstraße und Kanalstraße liegt vom 5. Februar d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am
9. Ich
hen anGefolge zbarkeit n“ ausgehende In etwa r Allgeund die Bioson“ " hatte ten, in m Falle en also fach bei s auch htungsübigt: igungsin Arzt.
16 Neumarkt 16
Samstag, den 4. und während der Karnevalstage
Grossekarnevalistisch. Konzerte
Fastnacht-Sonntag, den 6. Februar, abends von 8¾ Uhr ab:
les Export-Tafelbier Münchener Spatenbier
Brauere Alteburg Spatenbrauerei-München.
Vorzügliche Weine Separater Weinsaal.
Diners Soupers
chhaltigste Auswahl in Frühstück-, Tages- und Abendplatten Anerkannt ausgezeichnete Küche.
Aschermittwoch: Fischessen, Konzert.
Eintrittskarten sind in folgenden Zigarren- usw. Ge iften erhältlich: Barth, Apostelnstr. 36, Brüncker,
— 65. Bürgers, Weidenbach, Ecke Rothgerberbach, isbach, Aachenerstr. 14, Geitz Wwe, Rothgerberbach 24, er. Severinstr., Ecke Löweng., Küpper, Hohepforte 6, issieng, Ecke Neumarkt-Schilderg., Beyenburg, Eigeln 30. Nosbisch, Gr. Neug. 33, Thönnessen, Blindg.-5, lcke, Deutz, Freiheitstr. 11, und in sämtlichen Geäften von Pappermann.
reis an d. Abendkasse erhöht. Fremde haben Zutritt.
Der Ertrag ist für unsere Wohlfahrts-Einrichtungen
# Bintreinig.=TeeNr. 150 m Hauptmarkthalle Parterre
Rp. Spec. depus. et lacr Stand * In Daketen à.50 u..00. Stand 25.
Oepot u. Verkaufsstellen:" Achten Sie bitte auf Stand=Nr. MAposteln=Apoth., Ap. z.
##g. Kopf. Dom=,
B diesch=, Hof=, Hodenz.“5 ## Stern=, Maur.=, Kaisee-, 8 Jan v. Werth=, Lowen= — Ap., Mülheim: Kronen= SAdler=, Einhorn=Apoth. ## Gevenfeld: Gugel=Ap.
##ippes:
Jöwzu-Apotb.
* Daik: Mavien= Apoth.
#lowie i. d. m. a. Apoth.1
Meter.10 M. zu den feinst. Qualität.
Alvets
Tapeten*
Wachstuche, Linoleum, Gummi-Betteinlagen,
100 neue Muster, mit staunend billigen Preisen, in den 4 Schaufenstern.c
C. Niederstein
Bürgerstrasse 24 Ecke Altermarkt * U. Taschenmacher.
Samstag, den S. Februar 1910,
abends 8 Uhr:
Maskenball
in Viktoriasaal.
-ten zu ermäßigten Preisen zu
unseren Mitgliedern,., Esser, Severinstraße 204 Steinstraße 49; H. Pfeiffer, Viktoriastraße 25 erten2 Ttamgrgt 21: J. Euskirchen, Viktoriasaal, sowi
u. Weyxauch, Deissgckter non Papvermann und Rud. Haasen
Kassapreis erhöht.
Maskenabzeichen Bedingung.
Der Uerstand.
bescimmt.
t singe frogten ör hät. ihs, hä ih
Kleider=Lammete,
att u. gestr., 1,80 bis 4, 50. K.
Entzückende seidene
Brautaus tiefschwarz, feinem Drave u.
Kammgarn m. od. ohne Seidensp. vollständiger Maß=Ersatz
a26 56 42 48 54.4
sonst. Ladenpr. von 40 bis 75.44
D. Ale swüchel
im Engroslager. g“
Weter 1,60—4 K
Velvets und
Köp.-Sammete
Streifenpressung
Meter.25 bis 3 M
Reste in Sammet und Manchester billig.
Lager in Buttericks
Schnittmustern.
Köln, Waldmarkt 18
Im Vorverkauf sind Karten zu
haben bei unseren Mitgliedern D.
B. Mertens,
in der Zigarr ageschäften vor Pappermann Eigelstein.
der Firma: Watney Combe Reid am Limited London Stag- Brewery.
Londons grösste über 100 Jahre alte Brauerei
Zu beziehen durch:
Georg Tellenbach,
Kieine Budengasse 7. b
Fragen Sie
Jakob Plettenberg, Biergrosshandlung
Köln, Gladbacher Strasse 24. Fernspr. 601l.
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(IA) und Sie werden ehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
Sammethausschmidt
lattheis ineeren Kopp ineeren
Erfolgreich und

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 g Freitag, 4. Februar 1910.
n
: Was der Samstag bringt: 83:
8 12 Sammnaa mmmme nin### 5
Theater. Opernhaus: Odysseus Heimkehr, 7, Schauspielhaus: Der Feen Sec. 7½. Metropol-Theater: Der arme Jonathan, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Ueber'n grossen Teich, 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Caslans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte, Zoologischer Garten: 3½. Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Lector Le Bourgeois:
'Allemagne moderne jugée par les Français. 5. Direktor Martersteig: Goethes Faust, 6 Uhr.
vom Kölner Karneval.
∆ Kölner Narrenzunft. Die närrische Zeit neigt ihrem Ende zu. Nochmals schlürften die Tausende, die zu der Sitzung der Narrenzunft den großen Gaffelsaal füllten, die närrische Lust in vollen Zügen. Der Bannerherr ist schon heiser geworden, ein Zeichen für den Eiser, mit dem er seines Amtes waltet, was bei der überschäumenden Freude nicht selten recht schwierige Arbeit darstellt. Diesmal wand er eine Fülle prächtiger karnevalistischer Gaben zu einem besonders hübschen Strauß. Die Karnevalsgesellschaft Kleiner Rat in Dortmund hatte in der Person des Herrn Freund einen wackeren Vertreter geschickt, der nicht nur die Ehrenmütze für den Bannerherrn unter woylgesetzten Worten überbrachte, sondern auch von der Bütt aus eine witzige Rede hielt unter Verwendung eines Potpourries lustiger Melodien. Als Souffleur erzählte Hr. Frz. Sülzen viel Heiteres. August Gipprich leistete ganz außerordentliches in närrischer Hinsicht mit seiner sehr gut durchführten Parodie Der Handschuh. Auch sein Krätzchen, das vor vierzig Jahren schon die Narren packte, wurde mit Dank aufgenommen. Den Dünkel geißelte in Versen Hr. Frz. Chorus, stellenweise mit ungewöhnlicher Schärfe. Als Dä schöne Fädenand führte sich Hr. Scheer ein. Hr. Eynle bewies seine vorzügliche karnevalistische Ader als Chauffeur. Später bot Hr. Gerh. Ebeler
als Rekrut Blötschkopp eine Glanzleistung; ihm gegenüber hatte selbst der zungengewandte Panther, der sich aber mit Ehren behauptete, einen harten Stand Als Bestevader und Hännesche brachten die Herren Fries und Hammers manchen guten Witz aufs Tapet. Stürmisch begrüßt wurde Tillmann Liszewski; der liebenswürdige Sänger geizte mit dem Gold seiner Keole nicht und das Publitum überhäufte seinen verwönten Liebling mit Beifall. Als Liederdichter verdienen Erwähnung Frau Contzen und die Herren Scheer, P. Kipper, Fritz Reuters, W. Recker, Frz. Cyorus, Wilh. Stephan und Frz. Sülzen. Senatspräsident Breuer feierte unter Assistenz sämtlicher Senatoren den Bannerherrn Jean Weber, der auch in dieser Saison die Zunft auf den alten bewährten Wegen mit Geschick geführt hat. Es wurde ihm ein mächtiger Lorbeertranz für seine Tätigkeit gewidmet. Ueberdies sang noch Hr. Grüsser in schwungvollen Versen das Lob des bel ebten Bannerherrn. Das waren ja Abschiedsklänge, aber sie waren etwas verfrüht, denn die Zunit öffnet noch zweimal die Pforten ihres närrischen Reiches, nämlich am Samstag zum Maskenball, der in der Bürgergesellschaft seine Anziehungskraft ausüben wird und am Sonntag zur Prunksitzung im Gürzenich. Da wird sich nochmals zeigen, daß die Narrenzunft Karneval zu feiern versteht. Die Gürzenich=Sitzung dient auch der Woyltätigkeit. Der Reinertrag flietzt dem Blindenfürsorge=Verein und dem Wöchnerinnen=Asyl zu, für die die Zunft bereits 43000 Mark zusammengebracht.
Luftschiffahrt.
* Köln,.Febr.1910. Gegenüber anderweitigen Meldungen über die in den letzten Tagen unterbliebenen Aufstiege des Clouth= schen Luftschiffes erfahren wir, daß das Luftschiff erst heute fertig zum Auffliegen geworden ist. Seitdem es in Frankfurt a. M. aufgestiegen ist, ist eine besondere Einrichtung an demselben vorgenommen worden Bei dem starken Winde in den letzten Tagen war an einen Aufstieg nicht zu denken, weil diese neue Einrichtung zunächst bei geringerer Luftbewegung ausgeprobt werden muß. E st muß also die Geschw ndigkeit des Luftschiffes und die Widerstandsfähigkeit des Motors bei geringerem Winde erprobt werden.
Der Motor hat 50 Pferdestärken. Bei der Leistungsfähigkeit hättan sich das Luftschiff auch bei dem Winde in den letzten Tagen aufsteigen können, nur war diese Windbewegung zu stark, um die Ausprobung der neuen Einrichtung vornehmen zu können.
Aus Rolns Nachbarschaft.
10 Dünnwald,.Febr.1910. Gestern nachmittag fand hier am Ortseingang eine gerichtliche Ortsbesichtigung statt, in Angelegen, heit der Schieferschen Mordaffäre. Aus dem Untersuchungsgefäng, nis war die Witwe, bei der der Mörder Schiefer gewohnt hatte hierhergebracht worden. Sie wurde einer Frau gegenübergestellt die am Tag nach der Mordtat gesehen haben will, wie die Witwe dem Mörder Schiefer Essen gebracht hat. Die Frau blieb bei ihrer Aussage; die Untersuchungsgefangene bestritt deren Angabe
8 Düsseldorf,.Febr. 1910. Heute nachmittag entstand im Walzen, gießraume der Paylschen Gummi= und Asbest=Gesellschaft m. b. H in Rath eine heftige Explosion, die einen Brand im Gefolge hatte. Drei in dem Raume beschäftigte Arbeiter erlitten dabei teils schwere Brandwunden. Alle drei befinden sich im St. Josephs, krankenhause zu Rath. Ein Mädchen sprang aus einem Fenster heraus und kam zu Schaden. Zum Gluck besitzt die Fabrik eine gutgeschulte eigene Feuerwehr, so daß sofort Hülfe zur Stelle war Der Feuerschaden blieb infolge dieses energischen Angriffes auf ein verhältnismäßig kleines Maß beschränkt. Durch den Brand ist die Fabrikation in keiner Weise gehemmt.
asseler
Hafer-Kakao
wird als
Kinder-Frühstück
tausendfach ärztlich empfohlen. Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.
Kölner Local-Anzeiger.§ 4. Febr. 1910.
* Unterhaltendes.
c Karneval.
Von Hanns Gisbert.
In überströmenden Glücksgefühlen leerte Heinz Velten das hochgefüllte Glas mit dem schäumenden Tranke auf die Nagelprobe, strahlenden Blickes den hübschen, blonden Kopf mit den übermütigen blauen Augen zu seiner schönen Nachbarin neigend, die sich ihm eben frohen Herzens fürs Leben zu eigen gegeben hatte.
„Für Dich, für Dein— für unser Glück?“
Und ebenso strahlend blickten die dunklen Augen zu dem schlanken Einjährigen empor, der für sie die Verkörperung von Schönheit und Männlichkeit bedeutete, selig, selbstvergessen, als seien sie beide allein auf der Welt. Um sie brandete es von schwirrenden Reden, von ausgelassenen Scherzen, von übermütigem Lachen. Hoch gingen die Wogen des Karnevals. Der lustige Prinz schwingt sein närrisches Zepter mit Grazie und verführt Männlein und Weiblein zu toller Lustigkeit. Tanzende Pirettes, scherzende Clowns, bezopfte Chinesen, verführerische Andalusierinnen und mädchenhafte deutsche Gretchen ziehen in buntem Reigen vorüber; dazwischen ein rotnasiger, bärtiger Stadtpolizist aus der guten alten Zeit, der über allzu zärtliche Blicke Buch führt und in sich versunkenen Zechern Flasche und Glas konfisziert. Oder der bebrillte Naturforscher, der die jungen Damen als Blumen betrachtet und sie genau zu untersuchen und zu erforschen bestrebt ist, der unvermeidliche Pole mit den weißen Baumwollstrümpfen und dem Schwanenpelzbesatz um die niederen Zugschuhe, die intrigierden geheimnisvollen Dominos mit den verstellt hohen Stimmen und der altdeutschen Ritter mit dem Samtbarett aus der Verleihanstalt. Dazwischen historische und lächerliche Persönlichkeiten aus der Gegenwart, alle vom Geiste der Narrheit erfaßt, lachend, scherzend und spektakelnd.
Und leise, ganz leise schwebt Gott Amor im Saale einher und knüpft unsichtbare Fäden von Auge zu Auge, von Herz zu Herzen. Heimlich zieht er an den Fäden, daß die Herzen sich näher und näher kommen, daß die Augen ineinandertauchen. Schelmisch lacht er, wenn er ein in sich versunkenes Pärchen bewahrt und reibt sich kichernd die rosigen, runden Händchen.
Heinz Velten weiß kaum, daß es ein Maskenball ist, auf dem er sich befindet, hört kaum die Scherze und Anspielungen der Vorübergehenden. Er weiß nur, daß Helene, seine angebetene Helene die seine werden will, hört nichts und will nichts hören, als die Versicherung ihrer Liebe aus des schönen Mädchens blühendem Munde. In einem förmlichen Rausch von Glück und Wein geht er umher, bis er die Geliebte sorglich neben der Mutter im Wagen untergebracht har. Morgen wird er bei ihrem Vater um sie auhalten!
Dann aber beginnt sich eine schwere Müdigkeit auf ihn herabzusenken. Der anstrengende Dienst, das tolle Tanzen, die Aufregung und der Wein— die Natur beginnt ihr Recht zu fordern. Aber ein kräftiger Schlag auf die Schulter schreckt ihn aus seiner Träumerei; er blickt in ein lustiges Freundesgesicht.
„Donnerwetter, Heinz, alter Junge! Hast du einen Dusel! Schnapst der ganzen Bande von Verliebten und Mitgiftjägern das schönste und reichste Mädchen der Stadt vor der Nase fort...“
„Ich weiß nicht, was du damit meinst, Müller...“
„Na, tu nicht so, Heinzchen! Meinst du. ich wäre so kindlich, mich von dir dumm machen zu lassen, nachdem ich euch gesehen und beobachtet und eurem zärtlichem Abschied beigewohnt habe. Du scheinst mich nicht für sehr helle zu halten.“
„Dann erweise mir wenigstens die einzige Liebe und schweige — einstweilen noch.“
„Na, wenn's sein muß; aber erzähle wenigstens, wie das so schnell gekommen, wie du sie crobert hast.“
Erzählen— wenn man sich selbst noch nicht innerlich zurechtgefunden hat. Vor dem kühlen Ohre Dritter bloßlegen, was einem das Heiligste, das Beglückendste ist, sich zu der glänzenden Partie gratulieren zu lassen, wenn man sich kaum würdig fühlt, das zu besitzen, was man so heiß begehrt hat.— Nein, fort! Mit sich allein sein— nach Hause!
Aber Heinz Velten hat ohne den dicken Müller gerechnet.
„Nein, Bürschchen, so entkommst du mir nicht. Erst kannst du dein fabelhaftes Glück mit ein paar feinen Flaschen begießen! Du bist uns ohnehin noch deine Gefreitenknöppe schuldig. He Hellwighs, Braun, hierher! Heinz Velten will kneifen.“
„Red' doch keinen Nonsens Junge! Ein andermal gerne, aber heute ist es ja zu spät, schon ein Uhr, ich habe keinen Urlauo
„Zu spät, wenn ich das höre! Heute sind wir in der rechten Stimmung, und den Zapfen hast du ja schon gestrichen...
Alle umringen ihn; er kann sich nicht losmachen. Eine tolle Trinkerei geht los; in die überhitzten Köpfe noch mehr Alkohol, mehr als zuviel. In Heinz Veltens Kopf geht es rund wie ein Mühlrad. Und er muß immer noch zutrinken, nachkommen, prosten
Sehr stark angeheitert wanken die schneidigen Marssöhne nach Hause. Heinz hat gezeigt, daß er nicht kneifen wollte, daß er sich nicht lumpen läßt; aber er selbst ist das erste Opfer der schweren Weine. Wie war ihm nur? Vorher war doch etwas so Schönes gewesen, auf das er sich jetzt nicht mehr besinnen kann. Er hatte eine solche Freudigkeit gefühlt, wo jetzt der dumpfe Druck wie eine feste dunkle Wand sitzt.
Trotz der vorgerückten Stunde ist es innerhalb der Stadt noch belebt. Gejohl und Gelächter heimkehrender Narren erfüllen die Straßen; und dann eine stille Straße; das Säbelrasseln des Einjährigen, der unverhoffterweise Bekanntschaft mit den Gittern und Prellsteinen macht, ist der einzige Laut, der die Dunkelheit erfüllt. Leise nahen von ferne leichte Trippelfüßchen. Zwei elegante blauseidene Dominos mit einem verlarvten Begleiter. Unter der Laterne treffen sie mit Heinz Velten zusammen. Kichern und Lachen.„Das ist ja Helenes Verehrer."
Im Nu hängen sich die beiden Dominos an seinen Arm. „Was bist du für ein netter Junge! Wie gefällt es dir denn hier? Wo kommst du her zu so früher Stunde?“
Hundert Fragen in einem Atem. Heinz weiß kaum, wie ihm zu Mute ist. Was wollen die Masken nur von ihm?
„Schön, Kinder! Morgen“, und er versucht, sich loszumachen.
Um so fester halten ihn die blauseidenen Dominos.„So entkommst du uns nicht. Sei mal lieb, Heinzchen.“
Freundlich lächelt das hübsche Gesicht.„Ein andermal. Laßt mich jetzt in Ruh; ich bin so müde...“
Der verlarvte Begleiter hustet.„Kati; übertreibe es nicht.“
„Ach was! Ich möchte doch gern wissen, in was sich gewisse junge Damen verliebt haben; wir werden ihn schon zum Reden bringen.“ Und lachend schreiten die beiden Damen neben Heinz.
Noch eine Biegung— unter der Laterne tritt ihnen die kräftige Gestalt eines hochgewachsenen Offiziers, seines Hauptmanns — entgegen. Instinktiv schlägt Heinz Velten die Hacken zusammen und legt frontmachend die Finger an die Hosennaht. Die Dominos verschwinden im Dunkel...
„Ah, Einjähriger Velten, noch auf der Straße? Soviel ich mich entsinne, reicht Ihr Urlaub nur bis elf Uhr. Hauptmann v. Gröben ist auch einer der schlecht behandelten Verehrer Helenens uund quält dienstlich den bevorzugten Bewerber soviel wie möglich.
Ein strahlendes Lächeln geht über des Einjährigen hübsches Gesicht. Richtig, das war es ja!„Zu Befehl, Herr Hauptmann! morgen früh um elf Uhr; wenn Herr Hauptmann gestatten, morgen um elf Uhr bei Kommerzienrat Auerbach...“
Heinz Velten steht nicht reglementsmäßig gerade, und er lallt beträchtlich während der wenigen Worte; aber der Hauptmann ist nicht im Zweifel, was sie bedeuten. Er lacht hämisch; dem grünen Jungen will er sein unverschämtes Glück doch versalzen...
Umsonst wartet Helene Auerbach am andern Morgen auf den Freier; umsonst hat sie den Pava vorsichtig präpariert.
Während sie sich die frischen Lippen in Aerger und Ungeduld fast blutig zernagt, muß der sehnlichst erwartete Herzallerliebste nachexerzieren, Gewehrgriffe üben und schließlich die Stallwache übernehmen. Und auch die nächsten Tage sind reichlich mit Strafe für seine dienstlichen Missetaten versehen.
Als er sich endlich freimachen kann, findet er bei seiner Braut ein kühles gezwungenes Lächeln; zu einer Erklärung kommt er nicht. Hauptmann v. Gröben hat den Samen des Mißtrauens zu freigebig gesäet. Ihr Herz blutet zwar; aber sie scheint nicht Aug nicht Ohr für den Unwürdigen zu haben. Es war doch auch unerhört, nicht auszudenken, daß er sich noch spät am Morgen, nachdem sie sich mit ihm verlobt hatte, betrunken mit einem Domino herumgetrieben hatte. Und zu ihr war er nicht gekommen, hatte sie warten lassen, die doch wahrlich nicht ans Warten gewöhnt war...
Heinz Velten weiß sich keinen Rat; sie läßt ihn ja garnicht zu Worte kommen; er kann sein Ausbleiben nicht rechtfertigen. Soll er schreiben?— Alle Wetter! Der dicke Müller muß da für ihn einspringen...
Der dicke Müller hat nichts von dem Friedensengel mit der Palme an sich; aber er hat die Ungeniertheit, die sich durch nichts verblüffen läßt. Mit Gemütsruhe läßt er die hochmütige Abweisung und die spitzen Bemerkungen Helenens über sich ergehen. Wider Willen muß sie einsehen— und wie gerne sieht sie es schließlich ein— daß Heinz keine Schuld an dem beleidigenden Ausbleiben hat; auch der schwere Rausch mochte auf die Rechnung der Verlobung geschrieben werden. Aber der Domino, warum sprach niemand von dem Domino?
Seidene Gewänder rauschen herein; huldvoll entläßt Helene den dicken Müller und erpfängt die Freundinnen.„Nun, darf man gratulieren, Lene; die ganze Stadt spricht ja von deiner Verlobung?“
Ablehnend und doch halb geschmeichelt, lächelt Helene.„Ich weiß ja nicht einmal, wen ihr meint.“
„O, wir aber; wir haben ihn uns genau angesehen, nicht wahr, Kati? Hat er nicht von den zwei zudringlichen Dominos in der Hofgartenstraße erzählt?“
„Helene stutzt.„Zwei Dominos?“
„Ja, Resie und ich kamen mit meinem Mann vom Maskenball bei Fabers und taten ihn unterwegs auf. Aber du brauchst nicht eifersüchtig sein; er ließ uns abblitzen, daß es schon beleidigend war. Schließlich lief er noch seinem Hauptmann in die Arme; da machten wir uns aber dünn"...
*
Auf dem Maskenball im Hause des Kommerzienrats Auerbach drängt sich alles um das hübsche Blumenmädchen, die Tochter des Hauses. Besonders ein stattlicher Rittersmann— Hauptmann von Gröben hat im sicheren Gefühl, daß seine Aktien steigen, sein Ausgabekonto stark belastet— und ein schlanker Page buhlen eifrig um ihre Gunst. Als aber beide den Kotillon, den Tanz aller Tänze, den Herzenstanz begehren, reicht sie die Tanzkarte dem Pagen; dem Ritter aber macht sie einen schelmischen Knix:„die Subordination ist für heute aufgehoben. Was fragt Prinz Karneval nach Anciennität und Rangliste! Heute gilt das Recht des Herzens; das ist heute das Faustrecht, das Recht des Stärkeren, dem ich unbedingt pariere.“
Ohne das mürrische Gesicht des Enttäuschten zu bemerken, verschenkt sie ihre Blumen weiter: Flieder, Anemonen, Parmaveilchen, Rosen und Margaretenblumen; nur einen Strauß dunkelroter Rosen läßt sie auf dem Grunde des zierlich geflochtenen Weidenkorbes liegen.
„Bekomme ich dann wenigstens die Blumen?" von Gröben, fragt es mit unheimlich flackernden Augen und vor Erreguug zitternder Stimme. Rokokozöschen, Bauern, Yankees und Biedermeierdämchen tanzen vorüber; keiner hat eine Ahnung, was für den finstern Mann in der Frage liegt; ob er wirklich verspielt, ganz verspielt hat?
Auch das zierliche Blumenmädchen scheint ganz naiv und harmlos.„Die Blumen? Aber wissen Sie nicht, Herr Ritter, daß rote Rosen glühende Liebe bedeuten?“ damit steckt sie Heinz Velten die prächtigen Rosen ins Wams.„Was für Sie übrig bleibt? Für Sie ist der Korb!“ Mit einer koketten Bewegung reicht sie den Verblüfften das hübsche Körbchen und tanzt schnell mit dem Geliebten davon.

Seite 5.
Köiner Local-Auzeiger Nr. 54 4 Freitag, 4. Februar
Schildergasse 99-101.
Täglich sowie an
sämtlichen Karnevalstagen
finden im
Café I. Etage u. im Biertunnel Grosse
Hohe Strasse. Während der Karnevals-Tage
Doppel-Konzert
ausgeführt von der vollständigen Kapelle des Westf. Feld-Art.-Regts. Nr. 22 aus Münster unter persönlicher Leitung des Königl. Obermusikmeisters Herrn Krüger
ausserdem
Wiener Salon-Orchester
unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Lemm.
Passe-Partouts 3 Tase Sültis M..50.
Besitzes: Wih. Hünnes.
Während der Faschingstage
von Samstag ab
Karneval. Konzert
in allen Räumen.
erstklassiger Kapellen statt. sh
haltene Weine. Vorzügliche Küche
Gedeck M. 3,— und M..—.
:<space> T i s c h b e s t e l l u n g e n<space> r e c h t z e i t i g<space> e r b e t e n.<space>
Mathias Beckmann.
Martinstrasse 23, Ecke Kl. Sandkaul
gleich am Gürzenich.
Während der Karnevalstage:
Grosse
Restauration.
Diners von 12 Uhr ab. Täglich frische Austern. ff. Weine.
Witwe Hoevel.
G. m. b. H.
Köln, Hohestrasse 152 54. Telephon 14860.
Nahe Dom und Hauptbahnhof
I. und II. Etage- Fahrstuhl.
Vorzügliche Küche bis? Uhr nachts.
Karnevals-Sonntag und Rosenmontag:
Festdiners a 3,00 M. und 6,00
Von Karnevals-Samstag ab:
Grosses karnevalistisches Konzert
und gemeinschaftliche Lieder in allen Räumen.
Bochprima frz. Poularden, Outer, junge Enten, römische Tauben, hiesige junge Hahnen, ff. Kapaun., prima frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseehühner eigener Schlachtung, ff. Rehrücken, Rehkeulen, Wilbschweinrücken und-Heulen
empfehle besonders für Hote's u Wirte anra billi:
einen Posten prima Hirschrücken, nur von jungen, frischgeschossenen Tieren,
ein günstiger Einkauf für die Karnevalstage.
f. feiste frischgeschossene Fasanhahnen und Haselhahnen, prima Fasanhennen, Birkwild u. Schneehühner sowie sonstiges Wild und Geflügel.
Karneval 1910
Menukarten berechtigen zum freien Eintritt für den Karneval. Passepartouts im Weinrestaurant.
Aschermittwoch: Grosses Künstler-Konzert Fischessen.
.B. Beste und billigste Bezugsquelle für Hotels und Rstautant.
führende deutsche Obstsektmarke, von sekt nicht unterscheidbar, seiner Bek lichkeit wegen sehr zu empfehlen.
Boller-Sekt Silber à.55 Boller-Sekt Gold à 1,70
inkl. Steuer
Fracht extra.
Generalvertrieb und Lager:
Julius Horn, Neingrosshandlung
Sallerring 40. 0" Fernspr. 970.
Fastnachts-Samstag, den S. Februar, von abends 8 Ubr au: Dien
Gross. karnevalistisches Konzert
Kapelle 65er(18 Musiker)
Eintritt 50 Pfg., Dutzendkarten 2 Durchlochungen.
Abonnenten frei.
Während der 3 Karnevalstage von 4 Uhr an: 10
Grosse karnevalistische Konzertel
Kapelle 65er(18 Musiker)
Sonntag und Dienstag Eintritt 50 Pfg., Dutzendkarten 2 Durchlochungen 4
Montag Bintritt 1.:, Untnendkarten#. Durehlochungen. 1 9
Abonnenten frei
(jedoch nur gegen Vorzeigung ihrer persönlichen Abonnementskarte).
Während der 3 Karnevalstage von 4 Ubr au in Konzert- und Rebensälen:##
Weinzwang 5
(ohne Aufschlag)
Eier wird nur im Hubertussaal verabreicht. 113 Aschermittwoch von 7 Uhr an:
= Grosses Konzert sin
Kapelle 65er(18 Musiher)
Eintritt 50 Pfg., Dutzendkarten 2 Durchlochungen.
Abonnenten frei.
Herzogstrasse 24
Von Karnevals-Samstag bis Aschermittwoch ununterbrochen geöffnet.
Jahrepatent
FA“ NEUI
Kein Luftschlauch
mehr, Rahmen, Dop8 pelglockenlager mit Lenker, Schutzbleche, Bremse 22 a, Pedale mit Gummi. Paar 1,20. Neue Fahrräder o. G. 30.K, 4 Cyld. Motorwagen, modern, extra billig Größtes Lager, Geschäftsgründung 1892.
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in ferGroßes Lager in
tigen Haararbeiten. Zöpfe von M.
nur eigenes Fabrikat### auch nach Maß 1
C. Brandes
Hohestraße 3
9° gegenüb. Sternengasse.
G„ an
bis zur feinsten Ausführung. 3°
SpezialHaar-Haus.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 4 Freitag, 4. Februar 1910.
§ Köln,.Febr.1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverorbneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Dech, Decker, Dietz, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Meyer, Moennig, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Thönnissen, Berghausen, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockyer, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung wies Hr. Oberbürgermeister Wallraf auf den wichtigsten Punkt derselben, Erste Lesung des Etats, hin, und bemerkte, daß die Finanzkommission sich mit demselben in den Tagen vom 10. bis 12. Februar beschäftigen werde. Die Beratung im Plenum werde den aus der Versammlung ergangenen Wünschen entsprechend dann am 15., 16. und 17. dieses Monats erfolgen.
Die Versammlung erklärte sich nach kurzen Beierkungen mit diesen Vorschlägen einverstanden.
Bewilligung einer Beihülfe für die Kochschule von Frau Dr. Plato.
Hr. Beigeordneter Jesse. Der Vorstand dieser Anstalt habe auch in diesem Jahre an die Verwaltung das Ersuchen um eine einmalige Beihülfe gerichtet. Da die Schule mit gutem Erfolg wirke, so empfehle die Verwaltung im Einverständnis mit der Schuldeputation und Finanzkommission einen einmaligen Beitrag von 250 M.
Hr. Bock wünschte statt des einmaligen Beitrages einen ständigen höheren Beitrag, der in den Etat ausgenommen werden soll, wie auch der Vorstand der Anstalt wiederholt, aber leider ohne Erfolg beantragt habe. Der Verein bestehe eigentlich aus acht Vereinen, da er außer der Kochschule noch Kinderbewahranstalt usw. umfasse.
Hr. Mönnig. Er stehe dem Antrage nur wohlwollend gegenüber, aber es gebe viele derartige Anstalten. Er bitte, den Antrag in die Kommission zurückzuverweisen, damit man dort grunosätzlich sich entschließe.
Hr. Arll. Er müsse für die Schuldeputation in Anspruch nehmen, daß sie in der Sache sehr gut unterrichtet sei. Sie sei aber vor der Empfehlung des Antrages wegen der Konsequenzen zurückgeschreckt.
Darauf wurde die Vorlage an die Kommission zurückverwiesen.
Beschlußfassung über den Fortfall des Ersatzunterrichts für das Griechische bei dem Schiller gemnasium.
Hr. Beigeordneter Jesse erläutert die Grunde, welche von seiten des Direttors für den Fortfall des Ersatzunterrichtes von April 1910 ab geltend gemacht worden sind. Die Versammlung beschloß dementsprechend.
Fluchtlinienplan betr. die Verlängerung der Schifferstraße.
Der Fluchtlinienplau bezweckt, eine spatere Durchfuhrung der Schifferstraße in Niehl nach dem Niehlerdamm zu ermöglichen. Die Versammlung genehmigte den Plan.
Uebernahme von Grabstätten.
Gegen die Uebernahme einer größeren Grabstätte auf dem Friedhof zu Melaten in dauernde Unterhaltung und Wiedererwerbung von seiten der Stadt gegen Zahlung von 4200 M. fand sich nichts zu erinnern.
Ueberlassung der Großviehverkaufshalle im Diehhof zu einer Hundeausstellung.
Die Ausstellung soll am 10. April d. J. stattfinden. Die Miete wurde auf 200 M. festgesetzt. Außerdem sind die sonstigen Kosten zu tragen.
Verkauf eines Grundstückes in Sinnersdorf.
Der Vertauf eines 350 Quadratmeter grozen Grundstückes in genannter Gemeinde zum Preise von 1,20 M. pro Quadratmeter wurde genehnngt.
Straßenbauvertrag betr. die Verbindungstraße zwischen Wendelin- und Aachenerstraße.
Es handelt sich in diesem Vertrag um den teilweisen Ausbau dieser Straße und einen kleinen Grundstücksaustausch an der Militärringstraße hinter der dortigen neuen Schule. Der Vertrag fand die Zustimmung der Versammlung.
Aenderung der südlichen Baufluchtlinie des Baventhalgürtels zwischen Alteburgerstraße und Ulmen-Allee.
An der Sudseite des Bayenthalgurtels sind mehrere Anlieger freiwillig dazu übergegangen, ihre Vorgärten statt auf 6 Meter auf 12 Meter Tiefe auszudehnen, wodurch der ganze Ring nur gewinnen kann. Es soll deshalb auf der ganzen Sudseite die Fluchtlinie so gezogen werden, daß allgemein 12 Meter tiefe Vorgärten vorgesehen werden.
auf eine Anfrage des Hrn. Mönnia, ob diese weitere Ausdehnung der Vorgarten auch die bebauten Grundstücke betreffe, erwiderte der Dezernent, daß deren Besitzer gerabe freiwillig auf 12 Meter zurückgetreten seien. Die neue Linie erstrecke sich also nur auf unbebaute Grundstucke. Darauf wurde der Plan geneymigt.
Bewilligung des erforderlichen Kredites zur Niederlegung oes Pontonhauses an der Siegburgerstraße.
Die Versammlung bewilligte für ubbruch und Planierung 6300 Mark.
Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten.
Hr. Beigeordneter Wirset gav an Hand der bereits im Kölner Local=Anzeiger veröffentlichten Zahlen ein Bild von dem Stande der Gemeindeangelegenheiten und hob besonders die im vorigen Jahre von hochherzigen Mitbürgern, wie Geheimrat Stein, Frau Witwe Dr. Fastenraty, Frhr. v. Oppenheim usw., getätigten Stiftungen hervor und sprach sowohl diesen, als allen im Eyrenamte im Dienste der Vaterstadt tatigen Burgern den Dank der Stadt aus.
Die Versammlung nahm den Bericht entgegen.
Bericht über den mutmaßlichen Abschluß der Stadtkasse für das Rechnungsjahr 1909.
Hr. Erster Beigeordneter Dr. Adenauer. Wenn auch die Zahlen des Abschlusses(welche ebenfalls schon im Local=Anzeiger veröffentlicht wurden), einstweilen einen geringen Ueberschuß ergeben, so sei doch auf einen erheblichen Ueberschuß für 1909 nicht zu rechnen.
Die Versammlung nahm von den Mitteilungen Kenntnis.
Die erste Lesung des Etats für das Jahr 19101911.
Der Vorsitzende. Als wir im vorigen Jahr die Beratung des Etats begannen, hingen am Horizont der städtischen Finanzen. der Finanzen des Reichs und des preußischen Staates schwarze Wolken, die aus der Gegend der Berliner Ministerien und Parlamente stammten und die uns einen größeren Ausblick in die Zukunft verschlossen; diese schwarzen Wolken haben sich inzwischen entladen. Manche segensreiche Wirkung haben sie den Beamten, Lehrern und sonstigen Angestellten gebracht, der Segen ist indes an den Städten vorübergegangen.
Die Gesetzgebung habe die städtische Finanzen belastet durch Einstellung des Zuschusses für das Volksschulwesen, durch Einführung der Zinsbogen= und Glühkörpersteuer und namentlich durch eine gewaltige Steigerung der Polizeilasten die Mehrbelastung des Gesamt=Etats belaufe sich auf 2300 000—2 500000 Mark. Die große Steigerung der Ausgaben der Stadt fiel in eine wirtschaftlich ungünstige Zeit, in der manche Steuerquelle namentlich aber auch die gewerbliche Anstalt der Stadt in ihren Erträgnissen hinter den berechtigten Erwartungen zurückblieben. Der Finalabschluß wird ein recht wenig erfreuliches Bild zeigen. Ich glaube befürchten zu müssen, daß der kleine Ueberschuß, den der mutmaßliche Abschluß der Stadtkasse jetzt zeigt beim Schluß einem nicht unerheblichen Fehlbetrag Platz machen wird.
Wenn es gelungen ist, beim neuen Haushaltsetat von einer Erhöhung der Steuern absehen zu können, dann verdanken wir dies im wesentlichen zwei Umständen: zunächst der Vorsorge, die die Stadtverwaltung mit der Stadtverordnetenversammlung gemeinschaftlich in den Vorjahren getroffen haben durch die Ansammlung von Fonds, die zum Begleiche der wesentlichen Ausgaben herangezogen werden, dann verdanken wir es aber auch dem Umstand, daß wir uns bei Aufstellung der diesjährigen Etats einer außerordentlichen Sparsamteit befleißigt haben. Bei Begrüßung der neuen Herren Stadtverordneten habe ich schon darauf hingewiesen, daß die Verwaltung es sich zur Pflicht gemacht habe, den Versuch zu machen, ohne Steuererhöhung auszukommen. Unter dem Druck dieses Wunsches ist der Etat zustande gekommen und abgeschlossen worden.
Wir haben uns bemüht, weitere Klarheit in den Etat zu bringen, wir haben Einnahmen und Ausgaben in ordentliche und außerordentliche Posten geteilt usw. Ich kann nur wiederholen, daß wir ohne Steuer nur auskommen, wenn wir keine Aenderungen an dem Etat vornehmen, die iyn wesentlich beeinträchtigen. Dem Prinzip der Sparsamkeit hatten Rechnungsrevisionsvureau und Finanzamt in dankenswerter Weise zur Durchfüyrung verholfen.
Daß man sich nach der Decke zu strecken versucht habe, könne man schon erkennen an der ganzen Steigerung, die der Etat der Stadtkasse in Einnahme und Ausgabe zeige. Diese Steigerung betrug nur 707700 M. mehr, das sei 1,6 Proz. Diese Steigerung habe 1909 7,7 Proz., 1908 16 Proz., 1907 13,6 Proz. betragen. Den gleichen Zug der Sparsamkeit finde man auch in der Durchführung der Vermehrung der Beamtenstellen, die z. B. beim Etat der Stadtkasse nur 5 Köpfe betrage.
Trotz aller Sparsamkeit sei erforderlich, daß Sammelfonds geführt werden. Der Fonds für den Ausbau der Feuerwehrgebaude sei mit 50000 Mark, der für neue Schulen sei mit 200000 Mk., der für Ausbau der Torstraßen mit 100000 gegen 30000 Mark im Vorjahre und der Fonde für Volksschulwesen mit 1 450000 Mark dotiert. Die Steigerung des letzten Fonds sei erforderlich im Interesse der Verkeyrsverhältnisse an der Aachenerstraße vor dem Frieohof, damit eine Wertsteigerung des dortigen stäotischen Geländes erzielt werde usw. Der neue Fonds für das Babewesen sei mit 150000 Mark dotiert, der Fonds für die Krankenanstalten mit 140 000, der Notstanosfonds mit 70000 Mark; es seien weiter eingesetzt 100000 Mark für die Eingemeindung von Kalk und Vingst.
Es sei neueingesetzt ein Fonds zur Verfügung der Finanzkommission im Betrage von 10000 Mark, der die Finanzkommission in den Stand setze, selbständig kleine Kredite zu bewilligen, damit hierdurch das Plenum der Stadtverordnetenversammlung entlastet werden könne. Einzelne Fonds seien gestrichen, der Fonds zur Versugung der Staotverordnetenversammlung sei um 100 000 gekürzt. Im Jahre 1908 habe dieser Fonds 400000 Mark betragen, im Jahre 1909 300000 Mark; diesmal ständen in den Fonds noch 172000 Mark zur Verwendung, 100000 Mark seien zur Verwendung beschlossen(50000 Mark für den St. Martinsturm, je 25.000 Mark für Milchfrühstück an Schulkinder und die Genossenschaft zur Förderung des Handwerks). Deu übrigbleibenden Betrag habe man auf 200000 Mark abgerundet, welche Summe zur Verfügung der Stadtverordnetenversammlung in den Etat eingestellt sei.
In den Etat seien ferner eingestellt 250000 M. Ueberschuß der Sparkasse, eine Mehrablieferung der städtischen Werke von 250000 ., ein Mehr von 741000 M. bei den Steuern. Mit dem Etat der Straßenbahn, die 200000 M. zum Tiefbauetat beitrage, werde man sich nach der Etatsberatung zu befassen haben. Der Redner weist dann noch auf die Tätigkeit der Vorortvereine, namentlich des neubegründeten Verbandes hin:„Ich möchte gerne alle ihre Wünsche erfüllen, aber das Wollen selbst einer großen Stadtverwaltung findet am wirtschaftlichen Können eine Grenze. Mit Rücksicht auf die Belastung der Bürger und den Wettbewerb der Städte auf dem Gebiete der kommunalen Anlagen läßt geboten erscheinen, die steuerliche Belastung in erträglichen Rahmen zu halten.“
Hr. Mönnig. Man muß es begrüßen, und es ist auch außerhalb dieses Saales begrüßt worden, daß die Verwaltung trotz steigender Ausgaben es verstanden hat, den Etat zum Balanzieren zu bringen. Es ist dies um so mehr zu begrüßen, als im jetzigen Etat außerordentliche Kosten zum ersten Male Aufnahme gefunden haben. Ich wiederhole es im Zusammenhange: 150000 M. für das Badewesen, 70000 M. für den Notstandsfonds, 140000 M. für die Krankenanstalten, 100000 M. für den Steuerausgleich, 25000 M. für das Frühstück der Schulkinder, 10000 M. für die Lungenheilstätte Roßbach, 100 000 M. für die Eingemeindung von Vingst und Kalk. Dazu kommen noch große Summen, die in den verschiedenen Etats sitzen, z. B. für die Volksschulen, 100000 M für den Ausbau der Torstraße. Die Versammlung hat sich am Schlusse d. J. sozusagen schwarz auf weiß das Zeugnis ausgestellt, daß sie tatsächlich sparsam gewirtschaftet hat. Obwohl der Fonds zur Verfügung der Versammlung im vorigen Jahre bereits um 100000 M. gekürzt worden ist, ist sie mit ihm ausgekommen, und auch in diesem Jahre werden wir dem zustimmen können, daß der Fonds um weitere 100000 M. gekürzt wird. Es ist zu begrüßen, das die Verwaltung Maßnahmen getroffen hat, daß auch in ihrem Bereiche gespart werden muß. Ich verstehe darunter in erster Linie, daß in keinem Ressort auf eigene Faust auf Kredit etwas angeschafft werden kann, sondern daß die Zustimmung der Verwaltung eingeholt werden muß, eine Maßnahme, die sich in manchen Ressorts als notwendig erwiesen hat.
Eine weitere Maßnahme ist, daß, wenn in einzelnen Ressorts Ueberschreitungen vorkommen, nicht ohne weiteres fortgewirtschaftet bzw. fortgebaut werden darf, sondern daß die Ressorts in solchem Falle sich an die Verwaltung und die Kommission zu wenden haben. Sparen kann man auch durch Vereinfachung des Betriebes. Das
kann noch auf mancherlei Dinge ausgedehnt werden z. B. in Sachen der Zustellungen an die Stadtverordneten. Ein anderer Mißstand ist, daß einzelne Rechnungen, Anweisungen oder Quittungen der Spitze der Dezernats zur Erledigung vorbehalten sind und in jedem einzelnen Falle unterschrieben werden müssen, ohne daß der Dezernent Zeit hätte, die Vorlagen zu prüfen.
Die Eingemeindung von Mülheim hätte noch bedeutend höhere Kosten erfordert als die von Kalk und Vingst. Als ich seiner Zeit die Kosten auf mehr als eine Million berechnete, wurde mir von der Verwaltung Pessimismus vorgeworfen. Gewiß lag es nicht in der Absicht der Verwaltung, alle Wünsche Mülheims zu erfüllen. aber auch bei ihren Abstrichen blieben immer noch 750000 Mar: übrig, die unseren Etat so belastet hätten, daß eine erkleckliche Erhöhung der Steuern hätte vorgenommen werden müssen. Wir müssen uns also freuen, daß in diesem Stadium Mülheim nicht eingemeindet worden ist.
Die Summe, welche die Stadt Köln an die Königl. Polizei abzuführen hat, ist von 600000 M. auf 900000 M. angewachsen. Außerdem ist die Summe für Heilung der Prostituierten von 70000 M. auf 95000 M. gestiegen. Gerade dieser letztere Posten ist so gewaltig, daß wir angefichts dessen den Wunsch nicht unterdrücken können, die Polizei möchte auf dem Gebiete der Bekämpfung des Dirnenunwesens noch mehr tun als bisher. Was wir wellen, ist, daß sich in den Straßen, die ja bekannt sind, die Prostitution nicht so offen zeigt, wie das jetzt der Fall ist.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß der Volksschuletal ganz gewaltige Summen ver langt, in diesem Jahre 6340 000 Pi. Die Volksschule allein verlangt 1/ der ganzen Einkommensteuer, die höheren Schulen eingeschlossen. Dabei ist zu begrüßen, daß im vorigen Jahre zwei Schulen fertig geworden sind und im folgenden Jahre zwei weitere Systeme eingerichtet werden können, sodaß dem Bedürfnis immer mehr Rechnung getragen werden kann. Es ist ein großer Zuschuß, infolge des Einnahmeausfalls von 112 500., des früheren Staatszuschusses zum Diensteinkommen der Lehrer, nötig; dazu kommen noch 632000 M. infolge der Erhöhung der Gehälter. Die Gesamtkosten sind gegen das Vorjahr um 1369521 M. gestiegen, davon entfallen 967·000 M. auf die Volksschulen und 429000 M. auf die höheren Schulen. Unter diesen Umständen wird man es wohl begreiflich finden, daß wir dazu kommen mußten, das Schulgeld für die höheren Schulen zu erhöhen. Interessant ist, festzustellen, wieviel der einzelne Schüler der Stadt Köln kostet: Gymnasium 194., Mädchengymnasium 219., Louisenschule 95., Kaiserin Augustaschule 119., Mittelschule: Knaben I 92., Knaben II 89., Mädchen 1 72., Mädchen II 52., Ehrenfelo, Knaben 117., Fortbildungsschule 44,78., Kunstgewerbeschule 204 M.(+ 114 Mark Staatszuschuß). Meisterkurse 279 M.(+ 192 M. Staatszuschuß), Volksschule etwa 100 M. Für die fremden Schüler(387) 61 658 M.
Noch eins! Es ist hier am 21. Februar 1909 beschlossen worden, das Kreuzgassen=Gymnasium nicht zu verlegen, auf der anderen Seite des Hauses bestanden dagegen große Bedenken. Der Umbau ist jetzt fertiggestellt, und ich möchte feststellen, daß sowohl die Schulverwaltung als die Lehrer mit den neuen Verhältnissen sehr zufrieden sind.
Der Etat der Stadterweiterung hat sich gegen das Vorjahr wenig geändert. Aber die Mitglieder der zuständigen Kommission haben jetzt eine Bilanz vorgelegt bekommen, wodurch die Sache jetzt etwas klarer geworden ist. Es ist dabei festgestellt
(Fortsetzung siehe Seite.)
Dicht große
und hoher Preis sind Merkmale für den Gebrauchswert eines Haferkakaos, sondern seine Güte und das für 1 Mark gelieferte Gewicht. Vom Reichardt=Haferkakao„Halb und Halb" erhält man dafür ein volles Pfund. Auf der Auswahl des Hafermehles beruht sein Wohlgeschmack fast ebenso sehr, wie auf der Qualität des Kakaos. Hafermehle mit strengem,„haferigem“ Geschmack eignen sich für Haferkakao, Hafersuppen, Kinderernährungusw. viel weniger als Reichardts lieblich schmeckendes Ozamin zu nur 40 Pfennig das Pfund. Man erprüfe dieses aufgeschlossene Hafermehl und vergleiche es mit anderen, dann wird man verstehen, weshalb auch Reichardts Haferkakao„Halb und Halb“ einen so vorzüglichen Geschmack aufweist. Einzelverkauf dieser wohlfeilen, hochbekömmlichen Kinder= und Kranken=Nährmittel an Private in der Reichardtfiliale
Köln a.
Breitestr. 37/39, Fernspr. 6778, verbunden mit Kakao=Probierstube. Postkolli von 6 Mk. an paketportofrei. Proben und Prospekte kostenlos. Bahnkisten frachtfrei mit Rabatt direkt durch unsere Fabrik:
Kahao-Compagnie Theoder Reicharcit
Deutschlands größte Kakaofabrik, Hamburg=Wandsbek.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 34&a Freitag, 4. Februar 1910
Seite 7.
Mlachale der Müicden Lebenenigr
(Seminarübungsschule).
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag, den 29. März #r en von Schülern und Schülerinnen— nur eine lschränkte Zahl kann Aufnahme finden— nimmt täglich
von 12 bis 1 Uhr entgegen
Der Seminardirektor: Rabbiner Dr. Carlebach,
Köln, den 1. Februar 1910.
Töln, den I. Feoruel
Lehrmädchen
Städtische Bäder.
Das Schwimmbasin der Badearsalt Kleischmengergasse
bleibt für die Zeit vom 2.„5i,.-PFclchh,„Fedruar d. J
für die Zeit vom 7. bis einschließlich I7. Ferrwegen größerer Anstandsehanger
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
f. Geschäfte, Bureaus, Lager u. Haushalt
besorgt die Stellenvermittlung der schulentlassenen weiblichen Jugend
Roonstraße 9, I.
Sprechstunden jeden Mittwoch vom 12. Januar ab
von—5 Uhr.
Kath. Trauenbund Zweigverein Köln.
J.., Frau J. Hospelt, Vorsitzende.
legante Herren
—-Monatsdarderobe, von felnst
Wegen Geschäftsverlegung Ende Februar nach Hohestr. 130 bewillige auf sämtliche
— Juwelen, Uhren und Goldwaren 10-15% Rabatt.
ilhl. Wewer. Hohestrasse 131.
-Monatsgarderobe, von feinsten Herrschaften nur wenig getragen,
erhalten Sie im
Kaufhaus f. Monatsgarderoben
— Tadelloser Sitz und grösste Haltbarkeit A w zeichnen unsere Garderoben besonders 4 aus, da grösstenteils v. ersten Schneidern = nach Mass angefertigt. Wir empfehlen: " Gereln. gut erh. Ser. 1 Ser. II Ser. III
Mass-Anzüge: 10.— 14.— 20.
Mass-Paletots:.— 12.— 18.—
Kauf haus für Monats-Garderoben
Schildergasse 89.
Fracks u. Geseilsch.-Anzüge werden zu billigsten Preisen verliehen.
Abt. II:
Neue Garderoben.
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher.
Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe 3 ½%
Einlagen über 2000 Mark bei einjähriger Kündigung S#/10 10. Einsahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per Post und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln, Benutzung des letzteren gebührenfrei. Versieberung gegen unbefugte Abhebung. Streugste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Vermietung von leder- und Gerehsit.
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse nn 3, 18, 20 und 40.4 jährlich. s5
ähne.80 an
Kanstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„„Hygiea“
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
-„hmaszinens Varfahren liegen viele AherUeber mein scamerzloses Verfahren liegen viele Anerkonnungsschreiben in Ateller zur Ausicht aus.
Nur
Schildergasse 89.
Garantiert frei von
SEIFENPULVER
ist
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
2 65 Paket 15 Pfg.
Papierabfälle
Man nehme ½ Pfund Zucker, 4 ganze Eier, 4 Pfund geschmolzene Palmona(feinst
XX8 keim.
Weidenhach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum
: für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr. Alse: Langenbrahm
Nass III Langenbrahm für Sauggasmotere.
II
¼ Pfund geschmolzene Falmona####e##
Pflanzen-Butter-Margarine) und verrühre das Ganze
tüchüg, Lledenn fügs man je uwei Haslöflel voll#
Rum und Rosenwasser und ein Päckchen Dr. Oetkers Backpulver hinzu. Ferner setze man so viel Mehl be als man für nötig erachtet, und verarbeite alles zu einem festen Teig, rolle den selben fingerdick aus, sticht mit Blechförmchen kleine Plättchen aus und backt solche in sie
wandehn mit-Lucker dem won mr Peung ier 6.
Wohlgeschmackes etwas Vanillezucker beimischt.#
Immer und immer
Wendelsteiner Häusners Brennessel-Spiritus
(Haarwasser)
Nachss.. per Flasche,.25. Und.-29.
echt mit„Wendelsteiner Kircherl“ in ineiczer zung.0) Oriainalflasche.
Flasche unech!!
pen, verhütet den Haarausfall und
A 8täc, Löpfiohett.— Alping=Seife 60 Pfg..“
nessel-Haaröl 60 Pfg., Ppngge Alpina=Milch 2., Alpenoln ## Spmmos W Tgrumorsprossen=Creme 2.,
uuir Gesthäftsbücher, Briete. Zeitungen ett.
Kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Telanh issaHansi 81olkTeleph
9011
Rots unter Garantie dee bine.
Peter Kreuers gasse 35.
Aänr
8
#
Nähe der Hauptpost.
** 0
kränze sowie Einrahmung von BilBrauf- Arahe Kacdt.
Vergolden von Bilder= und Spiegelrahmen. Billigste Preise. g
Joseph Borzo, Inter
Schiffer, Löwengasse 17
———
llefert das Beste in Fleisch- u. Wurstwaren zu den billigsten Tagespreisen.— T. 1254.
„„" crrr 20 9. milImnan GonDer beste Blatz
Runde, ovale
und
viereckige
Mutzen=Mandeln ditorei, Herzogstr. 24. Tel. 1159.“e
1 Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche
meine, Preig 50 Pig. und 1 MlarP““-Pje ggriach. 1:
Nachfolger:
V Franz Kau, Hubert Zarth.
C
Nachfblger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
D* Weber&amp; Co.
gpel-Fab,
obiger Originalflasche.
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schup ven, verhütet den Haarausfall und Kahl Alpina=Seife 60 Pfg., Brendommäde 1 M. Alpenblumen" 6172
Der u.Dilin—
en ourch Ausstellungskartons
und Plakate erkenntlichen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Karl Hunnius, München.
Die Kinder-, Kur- und Hausbeste Arlunv.
haltungsmilch under steiger
unter Rletiger Boss.
In staatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker„ 10
liefert die Molkerei T
1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: eirea 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
Asmal prämiiert. Fernapr. 3435.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
4 sche burtaoit.L Citesgese. ae aet
1779
D Fernspr.
Otgerberbech
Matn. amp; Noln Ors.„„„

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34 4 Freitag, 4. Februar 1910.
(Fortsetzung von Seite.)
worden, daß wir bei der Stadterweiterung einen Grundbesitz im Werte von 45000 000 Mark haven, bei der Armenverwaltung einen solchen von 3100000 Mark. Es ist im vorigen Jahre angeregt worden, ob es nicht möglich sei, baureifes Terrain von der Armenverwaltung an die Vermögensverwaltung zu überweisen. Es in inzwischen in einem Falle davon Gebrauch gemacht worden und die Armenverwaltiing hat einen Nutzen gehabt.
Bei dem tat der Vermögensverwaltung hat Hr. Bollig angeregt, Höse und große Grundstücke, die eine geringe Verzinsung bringen, außerhalb jeder Entwickelung der Großstadt liegen, bei guter Konjunktur abzustoßen. Er bitte die Armenverwaltung dieser Anregung zu folgen.
Bei der ausfuhrung des Bebauungsplanes bei der neuen Stadterweiterung gebe er der Verwaltung zu erwägen, even#uell mit der Einführung des Umlegungsverfahrens vorzügehen; einen darauf bezüglichen Antrag hatten ja seine Freunde vor kurzem eingebracht. Man moge Rücksicht darauf nehmen, daß bei den großen Bebauungsplanen verschiedene Bauklassen und verschiedene Bevölterungstlassen in angemessener Weise verteilt werden, daß nicht eine große Menge von Arbeiterbevölkerung auf einen einzigen Stadtteil verteilt wird. Das hat seine sozialen, gesundheitlichen und noch andere Vorteile.
Weiterhin möchte er bitten, ins Auge zu fassen, daß ein großer Komplex ausgescheden werde, wo Kleinwohnungen errichtet werden konnten, wo kleine Wohnungsansiedelungen mit etwa 10—15000 M. für ein Haus möglich seien Er bitte die Verwaltung zu erwägen, ob sich für d eses Terrain nicht das Erbbaurecht einführen lasse. Es einpfehle sich des ferneren, daß Terrains, die in der Nähe des Nayons liegen, in kleineren oder größeren Bezirke an geforstet werden.
Wenn man derartige Projekte durchführen wolle, seien Gelder notig; aus diesem Gesichtspunkte heraus hätten seine Freunde vor einem Jahre einen Antrag zur Schaffung einer städtischen Hypothekenvank eingebracht. Die Verwaltung habe diesem Plan anfänglich nicht sympathisch gegenübergestanden. Wie er höre, bringe die Verwaltung dem Plan jetzt mehr Liebe entgegen. Er möchte bitten, daß es bei dieser Liebe nicht bleibt, sondern daß die Angelegenheit Bald greifbare Gestau annimmt.
Beiin Erat der Feuerlöschanstalten habe er im vorigen Jahre angeregt, zu untersuchen, ob es nicht möglich sei, daß die Stadtverwaltung bei ihren vorzüglichen Feuerlöscheinrichtungen einen biretten oder indiretten Nutzen aus der Feuerversicherung betommen tönne. Mit der Sache have sich ja auch der Antrag Nöcker auf Einrichtung einer städtischen Feuerversicherungsanstalt befaßt.
Der Antrag Nöcker werde zurzeit beraten. Wenn er(Redner) recht unterrichtet sei, werde heute un den Feuerversicherungsanstalten verhandelt, ob sie nicht geneigt seien, eine billigere Prämie zu gewahren. Es soll sich herausgestellt haben, daß z. B. die Wohngebäude der Burger billiger versichert seien, als die Schulen der Stadt, daß die großen Lofe der Stadt teurer versichert seien, als die Höse der Oetonomen. Wenn der Antrag seiner Freunde nur das erreicht hätte, daß die Versicherungspramten für die Stadt billiger wurden, so sei schon dieser Nutzen nicht unerheblich.
Was den Fonds im Betrage von 150000 M. für das Badewesen angehe, so möchte er bemerten, daß seit langer Zeit Nippes dringend um eine Badeanstalt bitte. Es sei doch nun zu erwägen, ob man den dringenden Wunschen der Rippeser aus Errichtung einer Badeanstatt nicht bald naher treten könne. Man möge sich der Tatsache nicht verschließen, daß wirklich ein großes Bedürfnis für eine solche Badeanstalt vorliege. Wenn man die Sache nur irgendwie machen konne, so moge man sie doch machen.
Ein Etat. der in seiner Entwickelung ein abweichendes Bild und zwar ein erfreuliches Bild zeige, sei der Etal des Fuhrparks und der Strage nreinigung. Hi. Bollig habe im vorigen Jahre einen Antrag gestellt auf Verbilligung verschiedener Einrichtungen im Fuhrpart und beim Straßenreinigungswesen. Der Dezernent sei dieser Anregung gefolgt, und diese Bemühungen kamen durch Ersparnisse im Elat zum Ausdruck. So verlange der Etat der Straßenreinigung 75350., der Etat des Fuhrparks 71 693., beide etats zusammen also 145 048 M. weniger. Hr. Bollig habe noch weitere Anregungen gegeben, wo bei diesen Etats gespart werden könne.
Ein wenig erfreuliches Bild zeige der Etat der Straßenbahn. Er schließe mit einer Unterbilanz von 1600000 M. ab, wobei allerdings berucksichtigt werden musse, daß der Erneuerungsfonds mit 800000 M. dotiert sei. Man wird zu überlegen haben, ob nicht das ganze Finanzwesen dieses Unterneymens auf eine andere Basis gestellt werden muß. Der Vorsitzende have ja schon in Aussicht gestellt, daß er über die Angelegenheit nach der Etatsberatung sprechen werde. In dem Posten Ersparnis an Strom durch die Stromuren erscheine ein Betrag von 60000 M. In einer hiesigen Zeitung war berichtet worden, daß das nicht richtig sei. Er bitte die Verwaltung in der Angelegenheit um Aufschluß.
Auf der Stragenbahn wurden zurzeit Proben gemacht mit Fahrkartenapparaten. Nach den Erfahrungen, die bis jetzt damit gemacht worden seien, glaube er nicht, daß man an ihre Einführung denten könne.(Sehr richtig!) Die Fayrscheine wurden bei kaltem Wetter nicht deutlich gedruckt. Dazu tomme, daß dann bei kaltem Weiter die Schaffner noch andere Billetts mitführen müßten.
Die Apparate brächten außerdem noch Unbequemlichkeiten für die Schaffner und für die Fayrgäste beim Ein= und Aussteigen mit sich. Die Anschaffung der Apparate empfehle sich also nicht.
Beim Etat der glektrizitätswerke möchte ich wünschen, daß einem Antrag, den Hr. Giesen gestellt hat und über den in der Kommission verhandelt wurde, naher getreten würde. Die Großindustrie zahlt für die Kilowattstunde nur 5 Pfg., das Kleingewerbe aber 20 Pfg., also das Vierfache. Es ist mir wohlbekannt, daß die Großindustrie kaum meyr zahlen kann und also wohl selbst ihre Kraft erzeugen wird; durch eine Verbilligung der elektrischen Kraft wird die Zahl der Kleinabnehmer bedeutend sich erhöhen und ein besonderer Ausfall nicht zu befürchten sein.
Bei den wirtschaftlichen Betrieben der Stadt möge man auch in sozialpolitischer Hinsicht noch einen Schritt weiter gehen und statt der bisher bezahlten drei Feiertage noch einen vierten einbeziehen.
Der Hr. Oberburgermeister habe darauf hingewiesen, daß die Etats sich ausglichen. Da seien aber noch zwei Punkte zu erledigen. Zunächst das Ortsstatut für die erhebung der Kanalgebühren, durch welche die Gesamtsumme um rund 200000 M. ermäßigt werde, für welche zur Ausgleichung des Etats eine Deckung noch nicht gefunden sei. Weiterhin soll erwogen werden, die Umsatzsteuer zu ermäßigen. Es sei klar, daß diese Steuer an sich als eine rohe und unangenehme empfunden werde. Hr. Krings habe bereits vor einigen Monaten an den Hrn. Overbürgermeister einen Brief bezüglich der Umsatzsteuer gerichtet, und zwar einen Brief, um in der Burgerschaft nicht die Meinung aufkommen zu lassen, als ob mit dem 1. April die Herabsetzung der Umsatzsteuer schon eine Tatsache sei.
Hr. Aeven DuMont. Die Verwaltung hat den Etat ins Gleichgewicht gebracht bis auf einige Punkte. Darauf hat der Hr.
Der Schluss der Anzeigen-Annahme
für die
Karnevalstage
findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Am Karnevals Montag und Dienstag erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Vorredner schon hingewiesen. Ich möchte einige Bemerkungen zur formellen Aufstellung des Etats machen Sie hat ganz er ebliche Fortschritte gemacht und ich begrüße besonders die Einteilung der Ausgaben in ordentliche und außerordentliche.
Der Etat ist aber doch gewaltsam zum Ausgleich gebracht worden. Wir dürfen die Sparsamleit nicht zu weit treiben. Wir haben ja Sparsamkeit schon dadurch walten lassen, daß unsere Beamtenzahl erheblich weniger vermeort worden ist als früher. Wir haben aber auch an vielen Stellen Beschneidungen vorgenommen, die man nicht gern gesehen hat. Verschiedene Fonds sind nicht in der Weise bedacht worden, wie dies nötig wäre.
Der Etat von 1910 beläuft sich bei 475 000 Einwohnern auf 45—46 Millionen. Im Jahre 1905 belief er sich bei 428000 Einwornern auf 16½ Millionen, im Jahre 1900 bei 37 000 Einwohnern auf 11 Millionen. Daraus ergibt sich, daß im Jahre 1900 der Etat 30 M. pro Kopf aufwies, bei einer Steigerung von 25 Proz. der Einwohner nach fünf Jahren 36., bei einer Steigerung von nur 20 Proz im Jahre 1910 96 M.
Fruher hat die Stadt Köln, ebenso wie andere Städte, ihre Hauptaufwendungen für Anlage von Straßen und ähnliche Einrichtungen gemacht, also für mehr materielle Aufgaben. Die großen Ausgaben von jetzt lassen sich zurückführen auf Ausgaben für kulturelle und sohialpolitische Zwecke. Wir habeu auf diesem Gebiet weiter fortschreiten müssen, aber wir werden auch genötigt sein, ein gewisses Maß zu halten. Wir dürfen auch unsere wirtschaftlichen Betriebe nicht unendlich ausdehnen und vor allem das große Heer der Beamten und Arbeiter nicht weiter vermehren.
Redner geht dann auf einzelne Etats des näyeren ein. Bezüglich der Straßenbahn verweist er darauf, daß die letzte Rate an die ehemalige Straßenbahn=Gesellschaft im Juli 1913 fällig ist. Am Ende des Jahres 1910 werden noch 2800000 M. zu bezahlen sein.
Ist das erfüllt. dann haben wir noch weitere Zahlungen zu machen für Bahnhöfe, Grundstücke und ähnliche Dinge, die wir später übernommen haben. Er glaubt, daß das frühere Projekt wieder aufgegriffen werden solle, demzufolge die ganze Forderung der Straßenbahngesellschaft von einer Gruppe von Finanzleuten diskontiert und für die Stadt Köln auf eine Reihe von weiteren Jahren verteilt werde. Redner gibt zum Schlusse dem Wunsche Ausdruck, daß die Stadt für die Zukunft vor einer allzugroßen Steuererhöhung bewahrt bleiben möge.
Der Vorsitzende beschränkt sich wegen der vorgerückten Stunde auf die Beantwortung einiger von den Vorrednern gegebenen Anregungen. Hr. Mönnig habe unter dem Hinweis auf den für die Eingemeindung von Kalk und Vingst eingesetzten Posten von 100000 M. den Schluß gezogen, wie viel mehr die Eingemeindung von Mülheim der Stadt gekostet haben würde. Ein derartiger Schluß müsse mit gr ßer Vorsicht gezogen werden, da der Wert des indirekten Nutzens einer derartigen Eingemeindung ganz erheblich größer sei. Den Antrag auf Einleitung eines Zusammenlegungsverfahrens habe er mit Freuden begrüßt und in Frankfurt a. M. wegen der dortigen Erfahrungen angefragt. Er beschränkt sich also in dieser Beziehung nicht auf eine vlatonische Lieve. Bezüglich des Bebauungsplanes habe er auch die Ueberzeugung, daß man dabei vor allen schematischen Feststellungen sich hüten müsse. Was den Antrag Giesen betr. die Ermäßigung des Preises für elekirische Energie bei den Kleingewerbetreibenden betreffe, so werde auch dieser eingehend geprüft werden.
Die probeweise eingeführten Billettdruckapparate bei der Straßenbahn halte er für zu kompliziert, so daß sie wohl nicht eingeführt wurden. Eine Vereinfachung des Schreibwerkes bei der Verwaltung suche er immer mehr durchzuführen und bitte etwaige Anregungen nicht bis zur Etatsberatung zu verschieben. Er sei jederzeit für solche bankbar. Gegenüber den Ausfüyrungen des Hrn. Neven DuMont möchte er hervorheben, daß der Bürger heutzutage ein ganz anderes Maß von Fürsorge genieße, als früher. So wolle er auch nicht verhehlen, daß die Arbeitslosenfürsorge schließlich noch zu einem Recht auf Arbeit anwachsen könne, Vorsicht also dringend geboten sei. Bei den Museen seien die Tilgungsraten verlangsamt worden. Schließlich gab der Redner der Hoffnung Ausdruck, daß bei der Beratung in der Finanzkommission auf alle Fälle alle Ueberschreitungen ferngehalten werden möchten. Der Etat wurde darauf der Finanzkommission überwiesen und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
erklärte die Versammlung sich mit einer Abfindung eines durch einen Straßenbaynunfall zu Schaden gekommenen Mannes einverstanden; desgleichen mit dem Ankauf eines Grundstückes in Efferen und des Vingster Hofes sowie des Hauses Kleine Budengasse 20. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich in eine beim Oberverwaltungsgericht anhängig gemachte Klage betr. die Liste der stimmfähigen Bürger einzulassen. Die Leyrerinnen Gescher an der Schule Piusstraße und Remmer an der Pippinstraße wurden in den Ruhestand versetzt.
Standesamt der Stadt Köln.
(3. Februar 1910.)
6 Ged rten. Karl, S. v. Karl Mainone, Geschäftsreis., Gertrudstraße 9.- Andr., S. v. Hrch. Fuchs. Hausdiener, Fleischmengergasse Joh., S. v. Joh. Grein, Tagel., Kath rinengraben 34- Maria, F Philipp Pritzer, Musiker, Baumstr. 13.= Pet.; S. v. Joh. Donn.“ Tagel., Färbergasse-3.= Karl, S. v. Herm. Ham nn Gerrr“!naß,
Gr. Brinkgasse 21.- Pet., S. v. Avollina## Back., Gilbachst. - Hans, S. v. Salli Katzenstein, Kfm., Riehlerstr. 15.— Elisabeth a
24.
Dr. Julius Bachem, Rechtsanw., Justizr., Herwarthstr. 23. Jok.#;# Johann Pauli, Buchdr., Krefelderstr. 49.- Walter, S. v. Willu„“ garten, Ing., Neußerwall 126.- Hellmut, S. v. Herm. Bupsich, 6: Köln=Ehrenfeld, Eichendorffstr. 3.- Christine, T. v. Matth. Esfer, Stug. U. Krahnenb. 15.- Johanna, T. v. Hugo Patusa, Ober=Ing Kartk## wall 62.- Wilh., S. v. Wilh. Diener, Tagel, Heinsbergst T. v. Konr. Pet. Bernard Steinschleifer, Friedrichstr. 23.„ Gertr..“ Joh. Meier, Fabrikarb., Luxemburgerwall 8 Wilhelm, S. p Scymitz, Tagel, Merovingerstr 46. Kurt, S. v. Jak. Bayer, Pacher Elsaßstr. 48.- Anna, T. v. Jakob Deutsch, Fabrikmstr., Vondelstr 11
- Ingeborg, S. v. Max Fließbach, Major a.., Lothringerstraße 23“ Walt., S. v. Walter Hrch. Becker, Kfm, Alteburgerstr. 32.: Eharlatte T. v. Charly Barder, Art., Overbeckstr. 29.-Elisab., T. v. Karl Brehmen Tagel, Merovingerstr. 16.- Marg., T. v. Ant. Porschen, Maurervolier Merovingerstr. 29.— Edith, T. v. Wilh. Hochareff, Kfm., Übierring
Friedr., S. v. Friedr. Bink, Bau=Ing., Goltsteinstr. 94. 14
* Steroefalle. Andreas Brandenburg. 1 J. 4., Sternengasse 60
Karl Berndgen, Hausmeister, 62., Schildergasse 94.- Georg Mayer Bureauporsteher 58., Rolandstr. 94.— Mhilivv Ma r, 3 M. ue.“
geb. Cremer, 77., MaterBonnerstr. 253.- Wwe. Mar areta Franken.
nusstr. 14.- Gertrud Cotzmann. 72., Siegfriedstr. 17.- Jos berg, 10., Im Glockenring 13.- Wwe. Maria Meier, geb 88., Schnurgasse 34.- Karl Sc tten, 11., St. Madalenen 9 Friedrich Lisner, 1 J. 8 M, Bonnerstr. 67.- Ludwig Prosch. Sattler 60,.,., Düsseldot,.„ Elisabeih Die rich, 1 J. 7., Perlengraben 3.
.. Wilheln Kleinagel,
hoverstraße 578. M, Poll, Rolz,
5 Heiraten. Heinrich Kraus, Lagerist, Neußerstr. 42, u. Wilhelmine Schluter, Kasparstr. 21.- Joseph Paternorr:, Steinhauer, Lindenstr 62. u. Maria Best, Maybachstr. o. Nr.=Heinrich Vonvach, Geschäftsreisend. Antwerpenerstr. 48, u. Belha Köster, Brüsselerstr 67.— Wwr. Karl Cravatzo, Oberpostschaffner, Krefelderwall 4, u. Maria Peiter Krefeldewall 6.- Dirk Mitd. nvogert. Gutsbesitzer, Hull, Nordamerika, u. Marig Duhr, Deutsch. Rina l0.-August Schünler, Kfm., Hermannstr. 20. und Maria Behmer, Palmstr. 41.- Karl Kunz, Kfm., Duisburg, u. Gertrud Berners, v. hier.- Aloys Tack, Schachtmeister, Laupendahl, u. Kathar Luyr, Köln=Bayenthal.=Wilh. Harmann, Stellmacherges., u. Gertrud Müller, beide v. hier. Johann Wiersch, Mechaniker, Saffig, u. Kar line Baizer, v. hier.- Jakob Best, Friseur, Bechholsheim, u. Gertrud Mertens, Sielsdorf.- Joseph#areioeco, Oberbahnassistent, u. Wwe Margareta Groig geb. Sister, beide o hier. Jakob Klein, Volksschullehrer, u. Aloysia Nave, beide v. hier.- Johann Rapp, Fuhrmann u. Anna Christmann, beide v. hier.- Heinr. Pesch, Fabrikarb., Stommeln, u. Hedwig Jancowiak, Cerclewica. Karl Gérard, Droschkenkutscher, u. Agnes Christ, beide v. hier.- Jakob Gebert, Metallschleifer Schweich, u. Margareta Mondinalli, v. hier. Wwr. Ludwig Simonsohn, Kfm., Breslau, u. Bozena Scheibal, Berlin. Wilhelm Schill Schneiderges., Buchholz, u. Maria Klasen, Wevelinghoven.— Bernhard Hütte, Schneiderges., Lippborg, u. Sophia Hohendahl, Schlich.- Jakob Schneider, Schreinerges., Kirchberg, u. Magdalena Görgen, Neumagen.
Vonntbanrnndigungen. Johann Zons, Wächter, u. Anna Mulch, beide v. hier. Joseph Meyer, Anstreicher, u. Gertrud lath. beide v. hier. Alexander deusse, Kfm., Aachen, u. Josephine Jansen, Köln=Bayenthal.- Richard Mielbois, Friseur, Ulrichsg. 19, u. Katharina Beßzter, Pantaleonstr. 11.- Otto Dönike, Damenschneider geselle, u. Karolina Franz, beide Friesenstr. 68.— Ernst Friderici. Oberleutnant Inf.=Regi. Nr. 57, Hagen, u. Emma Weithoff, Breitestr. 40.
A
BESTE
R IMSRT
Pflege deine Stimme.
Nicht nur im strengen Winter, sondern sozusagen das ganze Jahr hindurch gebrauchen viele Menschen regelmässig irgendeine Tablette oder Bonbon, um ihre Stimme zu pflegen, sie vor Katarrh zu schützen. Deshalb ist es nicht verwunderlich, dass die in der Schweiz seit 60 Jahren geschätzten Wybert-Tabletten auch in Deutschland leichten Eingang gefunden haben. Denn eine einzige Probe davon zeigt sofort deren einzigartige Wirkung auf die Stimme.
Hustenreiz, Heiserkeit. Verschleimung verschwinden sofort nach deren Gebrauch und soviel steht fest: Wer einmal die angenehmen Eigenschaften der Wybert-Tabletten erprobt hat, wird dieselben uie mehr missen wollen. Wybert-Tabletten sind daher für Sänger, Raucher, Relner, Sportsleute und alle, die ihre Stimme pflegen wollen, ein unentbehrlicher Begleiter. In Originalschachteln a Mk..— sind dieselben in den Apotheken erhältlich. 5*
Depots in Köln a. Rh.: Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69; Adler-Apotheke, Gereonstrasse 16; Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45; Dom-Apotheke, Komödienstrasse 1; EinhornApotheke, Glockengasse 2; Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2: Hansa-Apotheke, Deutscher Ring7; Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35; Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Hoffmanns-Apotheke, Kaiser Wilhelmring 8; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 26; Jan von WerthApotheke, Alter Markt 48; Jesuiten-Apotheke, Ursulastr. 6; KronenApotheke, Severinstrasse 27; Löwen-Apothrke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Schwanen-Apotheke, Breitestrasse 139; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke, Aachenerstrasse 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; in Deutz: Marien-Apotheke. Siegburgerstrasse 115; in Ehrenfeld: Apotheke zum weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; RosenApotheke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk: MarienApotheke, Hauptstrasse 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke,
Dürenerstrasse 166; in Merheim: Nordstadt-Apotheke; In Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Nippes: Flora-Apotheke, Neusserstrasse 192; Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55; in Sülz: Sonnen-Apotheke. 80
Räumungsverkauf
in soliden guten Herren= und Damenstiefeln
650 750 850 g.
Kinderstiefel von 3,50—.50 r“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 34* Freitag, 4. Februar
cite 9.
Stellen
Invalide
oder sonst
geeignete verson
Münster i. W.
10.
zum
Zeitungsaustragen
für d
Bersheim
sofort gesucht.
Geschäftsstelle es Kölner Loeal-Auzeigers Köln, Marzellenstr. 37.
welche bereits in ersten Geschäften tätig war(event. eine getreue Mitarbeiterin sein will), für Modesalon seiner Damenschneiderei bei hohem Salär pr. sofort oder 1. März gesucht.
Gefl. Off. mit Zeu nissen u. K 100 an die Ann.=Exped. von E. Vendel, Münster i. W. r
Süchtiges Mädchen
arbeit bei einzelner Dame sofort od. 15. Febr. ges. Lütticherst.63, II.
Kalk.
Braves kath. Mädchen
gesucht.
Hermannstraße 22.
#als Tüchtiges Mädchen für Kalt alle Hausarbeit gesucht. Mülheimerstraße 21.
srop., brav. Mädchen für alle 9 Hausarbeit tagsüber gesucht. Schuhgeschäf t Luxemburgerstr. 11.
nst. Mädchen für Stund.=Arb. gesucht. Severinstraße 1. II.
Tüchtige
Verkäuferin
(Jioslengneche.)
e
kath., gut empfohlen, für mein bess. Kurz=, Weiß=, Woll= und
Mannfakturwaren=Geschäft 3“
per sofort gesucht.
Schriftl. Angebote m. genauen Zeugnisabschriften erbeten Gertr. Overmann, Ratingen.
Nähen, Bügeln, aller Haus arbeit u. in der bürgerl. Küche erfahren, sucht Stelle gegen besch. Lohn in kath. Familie. Fr.=Off. u. A 19 a. d. Gesch. Kölner Local=Anzeigers.
Eine bedeutende
sucht
auch für ihre teilungen
Nährkattee und Malzkattee
einen in Köln und Umgegend bei den Kolonialwarengeschäften gut eingeführten, rührigen
Branchekundige, perfekte
Verkäuferin
für unser Kristall=, Porzellan und Haushaltungsgeschäft per Ende Februar oder März gesucht. Nur solche, die in Spezialgeschäften tätig gewesen wollen sich melden.
Krischel&amp; Gelsam, Mülheim=Ruhr.
Offerten unter B 45 Geschäftsstelle d. Bl.
an die
d*
FeuerVersicherung.
Eine alte, dochangesehine deutsche Aktien=Gesellschaft
will für die Bearbeitung des Platzgeschäfts in Köln mit Vororten einen routinierten Herrn engagieren, welcher mit allen besseren Kreisen Fühlung zu nehmen versteht. Neben höchsten Provisionen werden auch Platzdiäten gewährt. Offerten unter V L 1890 an Haasenstein u. Vogler,.., Köln erbeten. n8
Verkäuferin.
Siche für die
Tamen MäutelKonsektion
eine erfahrene selbständige Ver käuferin. Volle Pension im Hause. 0
Heinrich Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Lehrmädchen
aus ordentl. Familie mit guter Schulbildung zu Ostern eventl früher für Lager gesucht.
Konfektion
G. m. d. H. Wäschefabrik,
Kar häuserwall 34.
sen
Große erhe Etage
zu Bureauzwecken zum 1. Juli
oder früher zu vermieten
Bescheid: Hohestraße 124, 1.
Ecke Salomonsgasse.
Wohnung
abgeschl. 3. Et., 4 Zimmer, Küche, Zubehör, in bess. Hause Pfarre St. Ursula, Kunibert od. Agnes zum 1. März oder April von Beamten, 5 Pers., ges Dr..55.K. Off u. 320 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen:
1 sehr bräftig entwickelt. Dober mann, 1 J. alt, scharf sam, eignet sich bes. als Wach hund, ev. gegen eine deutsche Schäferhündin 9 b. 12 Monate alt z vertauschen. Näheres Kamekestr. 1,.Et. beiHeinfeldner.
Sülz-Lindenburg
Euskirchenerstr. 8 u. Lechenicherstraße 7, abgeschl. 3- u.=Zim.= Wohnungen mit allen Bequeml an stille Leute zu verm. Bescheid daselbst u. Jülicherstraße 9, I. Telephon 6736.
-40
suchtstelle als haushälterin
womöglich bei einzelnem Herrn,
auch ärztliches Sanatorium.
.=Off. unter B 44 an die
Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Jv. Ehep. sucht 3 Zim.
in anst. Hause. Nähe Matthiasstr.
Offerten unter 334 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Wohnung
per 1. März gesucht, 3 Zimmer und Küche. Off. mit Preisang. n. Nr. 306 an die Gesch. d. Bl.
Nippes
Zu vermieten 3 Zimmer 2. Etage 24 K
3 Zimmer parterre 25
2 Zimmer 3. Etage 13 M.
2 Zimmer 1. Etage 16 A
Näheres Nordstraße 78.
Bickendorf od. Nähe Wohn. v. —7
Aelterer Herr
findet in besserem Hause an der Agneskirche schön möbl. Wohnund Schlafzimmer bei kleiner Fam. Welßenburgstr. 63, hchpt.
Eigelstein
R ges., m. Gart. bevorz. Offerten erb. an die Annahmeelle Bickendorf, Rochusstr. 102.
Kanstallen)
9
I. Etage, Wohnung von 5.,
Nezimal= u.
19 verkauf.
Fastnachts!
Tafelwage billig zu Altermarkt 14.
Wegen Raummangel per kaufe ich einen großen Posten Plüsch= und Taschendiwans zu nur 28.4, früher 45.4, Vertikos 25.., Küchenschrank 15.. Eisener, Sternengasse 46.
Pfeisen
liefert in allen Sorten an Wiederverkäufer zu enorm billigen Preisen
Weber,
Köln, Friesenstraße 81
Schöne Majolika
Badewanne, Mangel,
astnachtskost., g. erh., b..verk., mittl. Fig. Gr.Griechenmarkt
Schneidertisch z. vk. Schaafenst. 12.
13
Kaufgesuche
Vollmilch!
Vollmilch, 800—1000 Liter,
nach Röln gesucht.
Off. u. 313 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchter Gasoder Benzin=Motol
—4 PS) zu kaufen gesucht. Off. A 1 100 postl. Lechenich zu kaufen gesucht Ritter straße 43.
umzugshalber billig zu verkaufen. Lövenich Nr. 197.
ganz oder geteilt zu vermieten. Besch. das. u. Dasselstr. 26, III.
von Banken, Sparkassen und Privaten stets untergünstigen Bedingungen zu haben.
Prima
Oberländer
erhalte täglich frisch per Eilgut.
AUGUTS
Lindenthal. Köln. Benesisstrasse 15.
Reintjes&amp; Cie.
Kartoffeln alle Sorten in
Weinand,
Suche für meine Tochter, welche Ostern die Schule verläßt,
eine Lehrstelle in einem besleren Geschäft.
Fr.=Off. u. 312 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Unterhaus, 4 Räume u. Küche mit gr. Obstgarten b. zu verm. Lindenthal, Franzstr. 28.
Für 2 Herren
gr. möbl. Zimmer mit guter Pension billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
Ordentliches mädchen,
24 Jahre, welches Küche und Hausarbeit versteht, uno zu Hause schlafen kann, sucht Stelle zur Aushülfe.
Off. u. 331 a. d. Gesch. d. Bl.
Bonnerstraße 333
2. Etg, 6., m. allen Beg.(Gas) Garten am Hause, an kl. bess. Familie billig zu vermieten.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portals gasse 2, 1, Zimmer 8.
Einfaches Fräulein
im Nähen bewandert sucht Stelle zu Kindern. Offerten an Graf, Nippes, Kempenerstraße 65
Arbeitsnachweis
1 Schreiner, Stellmacher, wiesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
##r Polsterer, Dekorateure, Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14. Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens p und unentgeltlich.
Zeutralverdand christl. Holz arbeiter Deutschlands und Seti. d. Tapezier. u. Cattler.
(Es wird eine gebildete Dame gesucht, welche gegen hohee Gehalt bereit ist, an zwei oder drei Nachmittagen der Woche einer in einer Heilanstalt zu Bonn befindlichen älteren Dame Gesellschaft zu leisten.
Offerten erbeten u. As 6244 an Rudolf Mosse, EssenRuhr.
Haushälterin.
Aelteres kath 8 Frl. a. gut. Fam. m. lan 1 Ia. Zeugn. s. Stelle in kl. Haush., wo d. Haussrau fehlt. Zu erfr. Mülheim=Rh. Windmühlenst. 124
Hnf dest. Verion. 192, hathd. sucht z. selbst. Führ. ein. kl.
Haush.,-2Pers., dauernde Stelle jetzt od. spät., auch.d Lande
Gewandte
Semandte
Verkäuferin
für mein Manufaktur=, Kurzund Kolonialwarengeschäft per
1. März gesucht.
J. Leuwer.
# e Köln
sucht für Bureau 3
Lehrling
Junge hleißige Verkäuferin
für Konditorei und Café zum 1. März gesucht. Zeugnisabschr. od. genaue Angaben bisheriger Tätigkeit sind den Bewerbungen beizufügen. Philipp Cocnen, Konditorei u. Café, Duisburg, Kasinostraße 22.
mit guter Schulbildung ordentlicher Familie.
aus
Selbstgeschriebene Offerten 325 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Tüchtiger
Tagschneider
ur
Aniformen gesucht. S.&amp R. Wahl,P
Lehrling
kath., im Hauswesen, Nähen (einf. Schneidern) bewand., zur Stütze in Privathaushalt ges. Off. u. 297 an die Gesch. d. Bl.
Gft öff..273 a. d. Gesch. d. Bl.
RKtöbl. Zimmer in ruh. bess.
Hause an sol. Herrn oder Dame zu verm. Alleinmieter. von Werthstr. 47, 3. Et.
helle Werk
stätte sofort zu
vermieten.
Bescheid Merheimerstr
Rippes. Große
141.
Stall u. groß. Garten zu vermieten.
Bahnhofstraße 49
möbl. Zim., 1 S.
Betten, m. oder o. Pens. z. um Meist. Gerhard str. 16 a. Königspl.
Mädchen
kath., vom Lande, sucht per 1. März Stellung in bess. Hause. Off. u. 335 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für m. Tochter zu Ostern eine Stelle a. e. Kontor. Dies.
ist ca. 15 J. a. u. v. 1 J. d. kaufm. Fortbdgssch. i. Köln bes. Off. u. II F 118 Annst. Deutz. Tempelst
Nippe
Bescheid
2 Zimmer Unterh. * an stille Leute.om Kuenstraße 11, 3. Et
Holpingstr. 1, Bayenthal. 3 Zim * Wohnung nebst Spind
75000 Mark
2. Hypothek, bei 5% Zinsen, auf erstklassiges Objekt nach Ehrenfeld gesucht. Taxe 550000 f Vorbelastung 270000., Außer der Eintragung wird ertra Sicherheit geleistet.
Offerten u. II 56 an die An nahmestelle Langgasse 14.
Geschäftsmann letzige,
Jahre a OOmatt
nur vom Selbstgeber zu leihen. Gute Zinsen, 20fache Sicherheit. Arbeits= u. Ladengeschäft. Off. u. 333 a. d. Geschst d. Bl.
prima Ware.
Rü- mergasse 47.
Faufe neue und gebrauchter
9
Möbel aller Art.
Eiener, Sternengasse 46.
ausgekämmte, kauft z. h. Dr. Albertusstr. 7,part.
18egale, Theken, Möbel w. stets Sangek. Gr Griechenmarkt 111
Möbel, Antiksach., werden zum A höchst. Werteangek. Achterst.
Für Hotel und Wirtschaften.
Vor Fastnacht geben wir Brennholz ab. Kistenabfallholz zu 70„ a hundert Pfund. Kleineres Osenanmachholz 1,50 4 Ab Lager, Holzlager, im alten Salzmagazin.
Hohlenbadeofen
mit gußeis. Wanne Ia. neu 130.—
C. van Pée, Spezialgeschäft, Bismarckstraße 32. 1
Schornshein-Anflähe,
unter Garantie zu verkaufen, ebenso Waschmaschinen. H. Burggraf,
Nippes, Merheimerstraße 14
Garant reinen Bienen
10 Pfd. Eimer 6,90; fr. Nachn
100 M. Belohnung!
1 Brillank-Ohrring
1 gr. u. 1 kl. Stein, Dienstagabd. verl. Abzug. Hansaring 63, 2. Et.
10 Mark=Schein
verl. Neußerstr. 215—173. Ehrl. Find. erh..s Vel. Neußerst. 173, II.
Honis
Vermischtes
A. Warlich, Uelzen(Lüneb. Heide).
Parl. jed. Art, I. u. 2. Hyp.
geg. Sicherh. stets zu haben f. Ankauf u. Bel. v. Erbschaften usw. d..asen. Albertusstr.7. pt.
Wohnung 7A zu vermieten.
für
Nippes,-rftgorr an
ruh..z. v. Besch. Scharnhorstst 1
%114) M. Stiftungsgeld z.
SeUO Austun auf 1. Hyp Off. u. 321 a..Gesch.=St. d. Bl.
Stelle als Jungfer
ne 58 Peng. Sperfekte
Schnoiderin, 19., bew. i. Bügeln, Servier. u. Fries. Gefl. Ang. an H.
Bremer,.=Gladb. Wild.=Str.12
Eine ältere selbständige
Köchin
Oft u. 3285 an d. Gesch. d. Bl.
Besseres möbliertes Zimmer
mit oder ohne Pension sofort zu vermieten. Friesenwall 7
Kin Zimmer, I. Etage mit allen
Ae Athehter, P. Wen
Bequemlichk. a. ruh. Person z. vermieten. Dagobertstraße 77.
Zim. an anst. Frl., auch
pass. f. Näherin(Masch.vorh.)
Melaten, Klosterstr. 100. III.
bg. Mans=Et., 4., alle Bequ.
20.55, zu verm. Efferen Luxemburgerstr.20, am Bahnhof.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 220..
K 111. Möbl. Zimmer, mit u
1aln: ohne Pension, zu ver
Zimmermädchen
**•„„--nlg Bann. 1T
welches etwas nähen kann, fort gesucht.
0
Hotel Zum Stern, Siegburg.
Zuverl. prop.
da fleiß. Mädch., d. gut näh. u.
2 flick.., s. pass. St. a. liebst.
mieten. Rolshoverstr.
Ladenlokal
Hot. z. 15. Fedr. o. 1. März
Ang. u. E5da. d. Ann. Severinstr.45
Disssche aleres bess.
— Mädchen, in der Kinderpflege erf., sucht Stelle zu e. kl. Kinde. Off. u. 302 an d. Gesch. d. Bl.
mit guter Schulbildung u. flotter Handschrift zu Östern gesucht. Bewerber mit der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Dienst werden bevorzugt.
Westdeutsche Konfektion
G. m. b. H.
Wäschefabr., Karthäuserwall 32.
für alle Hausarbeit ges. Große Wäsche a. d. Hause. Vorzustell. zw.-1 Uhr. nachm. Hohestr. 104 106, Laden rechts.
Transport=VersicherungsGesellschaft
sucht geeigneten Vertecter eo. Gen.=Agenten für Köln. Gefl. lngeb unt. 0 232 F. M. an Rudolf Mosse, Mannheim.“
Mädchen
Waschfrau, ausede Has.
Nippes, Schillstr. 3, 3. Et.
kath., für alle Hausarbeit in kleinern Haushalt pr. 15. Febr. ges. Köln, Friesenstraße 41
Uungerer Kupferschwied
sucht.
Properes mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Bescheid Reinoldstraße 22.
Schweinemetzgerei.
Dieahmädtzen 105 Stelle!““
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 30.
Properes Küchenmädchen
gesucht.
22 Große Neugasse 22.
Landhaus
Overath(Aggerihal)
2. Et.
Plateanwugen Brikett, Kartoffelhändler, sowie jeden anderen
Zweck geeignet, u. Schlagkarre bill.z. verk. Kalk, Viktoriastr. 3. Eine Partie gebrauchter
Cello-Hoten
billig zu verkaufen.
* Balthasarstr. 76, Hochp. r.
Reine ganze
Zeitungen
Kölnische Volksztg.Zentn. zu 6., Kölner LocalAnzeiger Zentner zu 4 M. (auch in Gebinden von Zentner) abzugeben. Geschäftsstelle des
Sie Csihte cgehne Kölner Loeal-Anneigers,
Marzellenstrasse 37
für Kisten und Körbe in allen Größen. Rudolfplatz 6.
P63e
Talzgurken.4, Essiggurken.50 Abschriften Heringe 100 St. 4,25, Kartoff.„ Vopyiglt3
Moselrote 2,80, Magnum bonum 2,90 M. Merovingerstraße 48.
Kranhf. Moden-Tkademie
Zuschneide=Lehranstalt! Ranges
Otto Ritzmann u. Frau
Alteburgerstraße 16. Fachwissenschaftliche Ausbildung als Direktrice oder Zuschneider.
Kurse für Familienbedarf. Abendkurse.* Eintritt täglich Vorz. pass. Schnittmuster n. Maß.
Vertiko 20 K. zu verkausen. Friesenwall 7.
gut erhalt. Treppen, wegen
— Umbau billig zu verkaufen. .85 m breit, 2,90 in koch. Besch.
Zervors, Vayenth., Goltsteinst. 114
Prospekt gratis.
Zu verkaufen
zu vermieten. Martinstraße 17, II.
Fuxemburgerstr. 81. 2 sch.., strß., * abg., an ruh. Leute zu verm.
Besch, daselbst b. Eigentümer.
Werkhätte u.? Aubanzim.
Jakobstraße§. 1. Et.
Papierteller
Mödl. Zimmer mit Pension
45 J Hunnenrücken 17.
Möbl. Wohn
u. Schlafz. 22.4
Weidenbach 3.
9 Et
L. zu
3 R an k vermieten.
Fam. f. 25.4
Weyerstr. 11.
Einf. möbl. Zimmer b. z. verm.
E Marzellenstr. 58, 2. Et.
für Würstchen etc. in allen Größen
e billigste
Bürgerstrasse 13,
Am Altermarkt.
□
u. Vervielfältigungen
mittels I Schrelbmaschine
Beflägelte Hand,
Breitestr.47-49:. Fernspr 9760
Separate Diktierzimmer
—
Für Schuhmacher Doppelmaschine zu verk. Ursulastr. 9.
Richte strebsamen Leuten,
Sicherheit bieten,
welche
Köln
rot, sofort zu verkauf Friedrichstraße 40, I.
ZigarrenGeschäft
lg. gebr. Garnitur, Diwan, u. 2 Sessel, billig zu verkaufen.
Friesenwall
auf eigenes Risiko ein.
Offert. unt. Df. F. 615 an
Audolf Mosse, Düffeldorf
Veihatte 1000 diche liefert frei Achtung! Brikkis Keller.50 Mark Jak. Horch, Dürenerst. 180..gen
Lebrauchter Tafelherd billig zu O verkaufen.
Paulstraße 22, 1. Etage.
leistungss. Bäckerei, durch Konsum=Verein bedrängt, bittet um Aufträge in Backwaren, gute Bedienung zugesichert.
Off. u. 332 a. d. Gesch. d.
Mietgesuche
Abgeschloss. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, Keller, dazu großer alter Obst= und Gemüsegarten oder getrennt zu vermieten
Gesucht
Engroslager
&amp Hohenzollernring 41.
tranz. Michel=Kognak und bess.
Zigarren spottb. abzugeben. Spedition Genterstr. 19, Sout.
Möbelwagen
für Gas oder Kohlen auf dem Transport die Lackierung etw. gelitt. weit unter Preis.
Für Schlosser
Cabread eles ante Maschine Fahrrad fastneu, billig zu
verk. Weyerstraße 76, 1. Etg.
Wann fährt ein Möbelwagen leer von Siegburg nach Köln?
Off. 100 a. d. Ag. d. Blattes Jacobs, Siegburg.
Drachtv. 2schl. hochh. Bett mit
Sprung= u. Wollmatr. 48 M. Friesenwall Nr. 7.
Kute Eisentreppe bill. z. vk.
B Schmitz, Blücherstraße 2.
Rosenmontagszug.
2 Fenster, 1. Et. zu vermieten.
Apostelnstraße 36.
Erfindung:
in westlicher Neustadt von drei Herren bei besseren Leuten
möblierte
aschkuche," v
Wohn= u. Schlafzim.
ieten. 5°#mit voller Pension. 3
e<space><space>—.<space> M e s t a n n a n h e<space> 1 1<space>
Di. Weser, Overoth. 4 26 an die Geschäfteh. 9. B.
d. Bl.
Türschließ-Automat
R. G. M. billig zu verkaufen
Schmitt, Aquinostr.
8. III.
wegen Aufgabe zu jedem annehmbaren Gebote.
Eigelstein 124, am Tor.
X gebe.
0 zu verk.
Betten, kompl., billig
Alteburgerstr. 40.
w. neu, spottd. Lützowstr. 19,III.., a. Königspl.
Schöne gr. Zinn=Badewanne
z. verk. Dürenerstraße 179.
seu f. Diw. 27, 2schl. Bett, h. H. 20, 1t.K.
. K. 18. Ursulakloster 7, h.
Ech..=Osen 10, I. Herd m. K Anr. 7, Stühle 2. Ursulakl. 7,h
13,
Kleg. Plüschdiwan, gute Nähm.
E bill. zu verk. Blaubach 77, I.
Preite Leuper
vermieten. Altermarkt 16.
Massage
Alexandra Reidel,
Domstraße 42, 1. Etage,
Oer
Mitte
kath. 800.fl. tadell. Verg. — sucht mit
einem kath. Manne gl. Alters zw. bald. Heirat bek. zu werden.
Off. u. E 46 an die Annahme= stelle.Bl. Sch mnidt, Ubiereing 2.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34 4 Freitag, 4. Februar 1910.
Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim—Wipperfürth—Gummersbach.
8 Overath, 4 Febr.1910. Am Sonntag, den 6. Februar, finden in unserer Bürgermeisterei zwei große Zentrumsversammlungen statt. Die erste ist morgens um 11 Uhr in Marialinden im Saale des Wirtes Altenrath, wo die Herren Pauly, Reichstagsabgeordneter von Cochem und Imbusch, Landtagsabgeordneter und Sekretär des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter, sprechen werden. Die zweite Versammlung ist nachmittags um 5 Uhr im Steinenbrückerhof zu Steinenbrück. In dieser Versammlung wird der bekannte Bergarbeiterführer und Landtagsabgeordnete Imbusch von Essen eben alls die Hauptrede halten. Diese beiden Versammlungen sind der letzte Appell an die Zentrumswähler vor der Entscheidung. Auch diese Versammlungen müssen sich wie die übrigen Versammlungen in Overath durch Massenbesuch auszeichnen.
„Es gibt Leute in unseren Reihen, die unter allen Umständen der Sozialdemokratie den Ruhm retten wollen, daß sie der Religion nicht feindlich gesinnt sei. Sie machen dabei von dem Rechte eines jeden Gebrauch, der über Religion schreibt oder spricht, und konstruieren sich einen Begriff Religion nach ihrer Art, indem sie mit Faust Gott in allem erkennen und mit Wallenstein Religion auch in der Tiere Trieb entdecken. Gewiß ist des Menschen Wissen unvollkommen, die Forschung hat ihre Grenzen, und vor einem ungeklärten und unklärbaren Rest versagt auch die Hypothese. Und auch, wenn der Mensch alles wüßte, wird das Wissen sein Dasein nicht ausfüllen. Die Neigung, über die Grenze des Wissens hinaus die Brücke zum Unendlichen zu schlagen und den Bedürfnissen des Gemütes zu ihrem Rechte zu verhelfen, wird immerdar bestehen bleibon. Aber ich vermag nicht einzusehen, was diese Neigung mit der Religion zu tun hat, wenigstens mit der Religion im heute üblichen Sinne. Und mag man es Religion nennen, ich bin der Meinung, daß wir uns über unser Verhältnis zu dieser Zukunftsreligion nicht den Kopf zu verbrechen brauchen; es wird sich sehr bequem regeln lassen.“
So„Genosse“ Dr. Erdmann in den Sozialistischen Monatsheften(1905 S. 519). Nach ihm gibt es also Leute in der Sozialdemokratie, die ihr unter allen Umständen den Ruhm retten wollen, nicht religionsfeindlich zu sein. Wird dadurch nicht indirekt zugegeben, daß der gegen die Sozialdemokratie erhobene Vorwurf der Religionsfeindlichkeit zu Recht besteht?
O Mülheim(Rhein),.Febr.1910. Trotz der großen Anforderungen an die Zentrumswähler ist von einer Versammlungsmüdigkeit noch gar nichts zu bemerken. Das bewies wieder die große Bezirksversammlung, die am Mittwochabend im Magdeburger Hof abgehalten wurde. Der Besuch war ein glänzender. Viele Teilnehmer mußten sich mit einem Stehplatz begnügen. Nach begrüßenden Worten des Vorsitzenden, Stadtverordneten Cramer, legte zunächst der an Stelle des erkrankten Herrn Pfarrer Kastert anwesende Sekretär Breddemann aus Köln eingehend die Stellung von Zentrum, Liberalismus und Sozialdemokratie zu allen größeren staatsbürgerlichen Fragen dar. So zu dem Begriff vom Staate, zu den verfassungsmäßigen Volksrechten, zur Wehrfrage, zur Wirtschafts= und Sozialpolitik. Die Ausführungen bildeten eine glänzende Rechtfertigung der Stellung des Zentrums zu all diesen Fragen. Schließlich zeigte der Redner noch, wie eng das Verhalten im staatsbürgerlichen Leben mit der Weltanschauung des Parlamentarismus zusammenhänge. Den Schluß der Ausführungen bildete ein begeisternder Appell zu unermüdlicher Arbeit unter Hinweis darauf, wieviel gerade bei dieser Wahl auf dem Spiele steht. Hr. Stadtverordneter Gödde erganzte in wirkungsvoller Weise an Hand von praktischen Beispielen den ersten Vortrag. Den Schluß der Reden bildete ein tief zu Herzen gehendes Mahnwort des Hrn. Rektors Hentel, der in treffender Weise die ideellen Fragen des Kampfes in den Vordergrund stellte. Alle Redner fanden stürmischen Beifall. Mit einem Hoch auf die Zentrumspartei fand die Versammlung gegen 11 Uhr ihr Ende.
* Hr. Domkapitular Rsgr. C. Cohen ist im Begriff, sein Amt als Domkapellmeister niederzulegen. Durch seine am Cäcilien= tage erfolgte Ernennung zum Domkapitular wird die Direktion des Domchores in andere Hände übergehen müssen. Msgr. Cohen wurde im August 1887, nach dem Tode Fr. Koenens, zum Domkapellmeister ernannt und Anfang Oktober trat er sein Amt an. Msgr. Cohen hat es seitdem nicht an Mühe und Gewissenhaftigkeit fehlen lassen, um den Domchor für seine schöne und hohe Aufgabe, die Pflege der Kirchenmusik und die Verherrlichung des Gottesdienstes, in hohem Maße zu schulen. Weit und breit sind die hervorragenden Leistungen Cohens und des Domchores anerkannt worden. Erinnert sei an das Lob, das hohe kirchliche Würdenträger und Fachmusiker bei Gelegenheit des vorjährigen Eucharistischen Kongresses den Darbietungen des Domchores gezollt haben. Msgr. Cohen wird sein Amt als Diözesanpräses des Cäcilienver= eins beibehalten; auch seine Tätigkeit am hiesigen Konservatorium und am Priester=Seminar wird er beibehalten. Seit Antang Januar hat Msgr. Cohen die Redaktion des Gregoriusblattes und des Gregoriusboten(Düsseldorf, Schwann) übernommen. Weite Kreise werden Msgr. Cohen ungern aus seinem Amt scheiden sehen. Zum Nachfolger Cohens hat das Domkapitel den Domvikar Joh. Schulte erwählt. Hr. Domvikar Schulte ist am 27. Juni 1866 in Köln geboren; er wurde am 15. August 1891 zum Priester geweiht und am 16. April 1898 zum Domvikar ernannt. Er hat bisher Hrn. Cohen in Verhinderungsfällen vertreten und auch die Vorklasse des Domchores unterrichtet. Nach erfolgter Bestätigung durch Se. Eminenz wird der neugewählte Domkapellmeister sein neues Amt antreten.
Wann ist im Dom gebeiert worden? Man schreibt uns: Die Frage, wann auf den Domtürmen gebeiert worden ist, wurde dieser Tage an einem Stammtisch erörtert. Man stellte zunächst fest, daß in St. Martin bei festlichen Gelegenheiten wegen Beschädigung des Glockenstuhls und des Turmes ein eigentliches Geläute nicht erfolgen könne, daß dagegen gebeiert würde. Man behauptet ferner, daß nur ein einziges Mal im Dom gebeiert worden sei und zwar im Jahre 1814, als am 6. April die Nachricht vom Einzug der Verbündeten in Paris am 31. März nach Köln gelangte. Nach einem Extrablatt aus jener Zeit heißt es:„Der Freudentummel, der sich aller Einwohner dieser Stadt bemächtigt hat, seitdem die Nachricht von dem Einzuge der Aliierten in Paris ihnen bekannt ist, übertrifft alle Beschreibung. Die Glocken aller Kirchen sind seit gestern abend unaufhörlich in Bewegung, die Bürger ziehen in feierlichen Zügen mit Musik durch die Stadt. Heute abend um 5 Uhr zog die Bürgerwache vor die Wohnung unseres Stadtkommandanten, um denselben zur Domkirche zu geleiten, wo das Tedeum gesungen wurde. Herzlicher und feuriger als jemals wurde ein Dankfest hier gefeiert. Eine allgemeine Beleuchtung, nicht so spärlich wie die vom Zwang vorgeschriebenen in früheren Zeiten, beschließt den heutigen wie den gestrigen Tag und die allgemeine Begeisterung ist in diesem Augenblick noch immer die nämliche wie vor 24 Stunden.“ Aus der Tatsache, daß die Glocken an jenem Tage„unaufyörlich in Bewegung“ waren, darf gefolgert werden, daß auf den Kirchtürmen, also auch auf dem Dom, gebeiert worden ist.
X Die Bezirksmarkthalle Severinstraße 255 wird künftig am Vortage jedes zweiten Hauptmarkttages um 8 Uhr abends geschlossen.
M. Einen gefährlichen Burschen konnte gestern die Polizei verhaften. Es handelt sich um einen Zuhälter aus Düsseldorf, der von der dortigen Polizei seit dem Dezember vorigen Jahres gesucht wird. Er hat bei einer Schlägerei damals einen Kellner erstochen.
* Das Infanterie-Regiment Nr. 69 in Trier feiert am ., 9. und 10. Juli das fünfzigjährige Besteyen. Das Regiment sorgt nach Möglichkeit für billige Unterkunft der Festteilnehmer. Da Sonderzüge aus mehreren Richtungen nach Trier abgelassen werden, bittet das Regiment, daß die Teilnehmer ihm mitteilen, ob und in welcher Anzahl die Beteiligung an einem Sonderzug (ab welcher Station) gewünscht wird.
X Das Personal des Königl. Artillerie-Depots Köln beging in diesem Jahre im festgeschmückten Maurischen Tempelsagf
die diesjährige Kaisers Geburtstagsfeier. Der Vorstand da Artillerie=Depots, Hrn. Oberstleutnant Ganothe, führte der Ve#, sammlung in kernigen Worten den Kaiser vor Augen und brachtam Schluß seiner bemerkenswerten Ansprache ein dreifaches Hos auf den Kaiser aus. Hierauf sang die Versammlung stehend die Nationalhymne, währenddessen die Büste des Kaisers, geschmückt mit Lorbeerkränzen, auf der Bühne in bengalischer Beleuchtung erstrahlte. Zur Unterhaltung trugen einige recht flott gespielte Theaterstücke, Gesang= und Musikvorträge bei. Die Versammlung blieb noch bei einem gemütlichen Tänzchen bis zur späten Stundbeisammen.
2. Die dienstfreien Mannschaften der Feuerwehr(2. Wach, abteilung) veranstaltete am Dienstagabend in der hübschgeschmückten Restauration des Herrn Christian Höchsten auf der Severinstraße eine karnevalistische Sitzung mit Damen, wozu man sich zahlreich eingefunden hatte. Um die humorvoll verlaufene Veranstaltung hatten sich verdient gemacht die Herren: de Vries, Herbert, macher, Warin II, Heinen, Müller und Bünger, sowie die Damen Bünger und Vaasen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1 Oferd und Wagen gestohlen. Als gestern nachmittag ein Rentner aus Deutz auf der Hansemannstraße in der Nähe des Bahnhofes in Ehrenfeld für einige Minuten seinen Wagen(Dogcart) mit Wallachschimmel im Gesamtwerte von 1500 M. verließ und ein Haus betrat, wurde ihm Pferd und Wagen entführt. Von dem Dieb fehlt jede Spur.
Aus Köln=Rippes.
9 Auf eine 25jährige Tätigkeit in der hiesigen Kgl. Hauptwerkstätte blickte dieser Tage der Schlosser Hr. Jean Müller. Der hiesige Männergesangverein, dessen langjähriges Mitglied er ist, verschönte den Ehrentag des Jubilars durch eine Serenade.
A Auszeichnung. Dem pensionierten Maschinenwärter Jendriewski aus der Hauptwerkstätte Nippes, sowie dem peosionier. ten Weichensteller Koch aus Nippes wurde das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen und durch den Eisenbahndirektionspräsidenten gestern überreicht.
Kirchliches.
4. Die Fastenpredigten im Dom finden an den Dienstagen und Donnerstagen, abends 8½ Uhr, statt; sie werden von Herrn Weihbischof Dr. Müller gehalten und zwar die erste Donnerstag, den 10. d. M.
Der Lenkballon Clouth
unternahm heute vormittag von der Luftschiffhalle in Bickendorf aus einen Aufstieg und kreuzte etwa eine halbe Stunde lang über Bickendorf und dem Gelände in der Umgebung der Halle. Da heftiges Schneegestöber eintrat, mußte die Fahrt abgebrochen werden, der Ballon landete glatt vor der Halle.
Die Verbesserungen, die an dem Lenkballon, der bekanntlich im vergangenen Sommer auf der Ausstellung in Frankfurt mehrere Fahrten gut absolviert hat, mittlerweile vorgenommen worden sind, haben sich bei dieser kurzen Fahrt gut bewährt. Der Motor verleiht dem Lenkballon eine Geschwindigkeit von etwa 40 Kilometer. Seine Konstruktion ist mit der der Parsevalballons etwas verwandt.
Heute nachmittag soll, günstiges Wetter vorausgesetzt, wiederum ein Aufstieg unternommen werden.
Theater und Konzerte.
** Opernhaus. Kammersänger Karl Mayer tritt am Sonntag, den 6. Februar, als Seneschall in Johann von Paris auf, am Montag, den 7. Februar, als Don Juan.
* Im Opernhause wird heute statt Louise Carmen gegeben.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. Febr. 1910. Nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich baue Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Ausziehtisch mit Decke, 6 Rohrstühle, 2 Sofas, 1 Silberschrank, 1 Bauerntischchen, 5 Dolstersessel, 2 Zimmerteppiche, 2 Gelgemälde, 1 Salonschrank, 1 Salontisch, 1 Damenschreibtisch mit Sessel, 1 Dianino, 12 silberne Dessert-Gabelnu.-Messer, 12 silberne Eßgabeln und Messer, 12 silberne löffel. 12 silberne Kaffeelöffel, 2 silberne Fleischgabeln, 1 silb. Suppenlöffel, 2 silb. Messer für Butter und Käse, 1 silb. Aufsatz mit Glasschale, 1 gr. Standuhr mit Kunstwerk, 1 Marmorkopf mit Bronze=Einfassung, 1 feuerfester Geldschrank usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 0“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 5. Februar 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau,
2 Sessel, 1 Salonschränkschen,
1 Schreibtisch.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 5. Fedr. 1910. nachmittegs 3 Uhe. sollen im Hause Krummerbüchel 31, gegen gleich dave Zahlung öffentlich meitstbietend versteigert werden:
Waschkommode, 1 Diwan,
1 Sofatisch.
Nolte,
Gerichtsvollzteher in Göln. oe
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. den 5. Fedr. 1910. vorm. 10½ Uhr, soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert worden:
1 zweit. Kleiderschrank.
Caspar. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. Fedr. 1910. vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale zu Cöln Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Ausziehtisch, großer Spiegel, 1 Sofa und 2 Sessel, sowie verschiedene andere Möbel.
Gerichtsvollziehee in Cöln,
Rolandstraße 6.
Zwangs-Versteigerune
Am Samstag, den 5. Fedr. 1910, nachmittags 8 Uhr,
sollen in dem Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Linden= thal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
verschiedene Teppiche und Decken.
Der Verkauf findet statt.
Rövenich,
Gerichtsvollzieher i..=Lindenth
Freiwilli er Verkauf.
Umzugshalber werden am Mittwoch, den 9.., im Hause Casselberg Nr. 27. nachmitt. um 1 Uhr beginnend, folgende Sachen:
1 Geldschrank, 3 Kleiderschränke, 2 Mantelösen, 1 Füllofen, versch. Tische und Stühle,
1 Vertiko, 1 Sekretär, versch. Spiegel, 3 Bettstellen mit Matr.,
2 Waschkommoden, 1 Küchenschrank, 1 Anrichte, 1 Dezimalwage mit Gewichten, 2 Wanduhren
öffentlich meistbietend gegen bar verkauft.
Die Sachen sind vor dem Verkaufe zu besichtigen.r
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. Febraar 1910, vormittags 10 Uhr, sollen I. zu Efferen im Pfandlokal Wirtschaft Brenner gegen gleich bare Zahlungöffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Tisch. II. nachmittags 2 Uhr zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokal Dürenerstraße 155: ein Eichenbüfett.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Schallstraße 4. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. 5. Februar 1910, vormittags 111 Kkr, ollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahrung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. 1 Aktenschrank.
b. 1 Partie Kurz= und Weißwaren.
Krags,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Steht dir vas im Weg, seigs an in(A)
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. Fedr. 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen im Psandlokale Berrenratherstraße 182 zu Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 0*
I. eine Partie Möbel, ein Geldschrank usw.,
II. eine Partie Möbel, Grammophon, Billard, Regal usw.;
daran anschließend am Zülpicherwall, Ecke Zülpicherstraße:
eine Partie Dielen und Paviereinwürfe.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. Fedr. 1910, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Dianino in schwarzem Kasten;
II. 1 Vertiko mit Aufsatz und Spiegel, 1 Sofa mit rotem Bezug, 1 zweitür. Kleiderschrank, 1 Küchenanrichte, 1 Waschkommode mit Marmorplatte.
Waldroel
Gerichtsvollzieher in Cöln er Lütticherstraße 34.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. Fedr. 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
2 Bureau=Einrichtungen, 2 Schreibmaschinen, 1 Geldschrank, ferner eine Partie besserer Möbel.
Die Kaufliebhaber wollen sich bis 4 Uhr in dem Versteige. rungslokale Hahnenstraße 36 einfinden.
Bachholz,
Gerichtsvollzieher in Cölz.g“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. Fedr. 1910. nachmittags 3½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln, gegen gleich dase Zahlung Sfteatlich metstbietead versteigest werben:
1 Partie Möbel und 54 Cuxscheine der Gewerkschaft Wünschelrute.
Meues,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 5. Februar 1910. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Spiegelschrank, 1 Standuhr, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch, 1 Spiegel mit Konsole, 2 Klaviere, sowie verschiedene andere Möbel, 1 Ladeneinrichtung, 4 komplette Turnapparate.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 65. e
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 5. Febr. 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen in Cöln-Deutz, Schneebergerstraße 29, Parterre, gegon gleich bare Zahlung öffentlich neistdietend vorsteigert werden:
Kasten mit einer Strichmaschine, sodann
nach mittags 4 Uhr, im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln:
1 Schreibtisch, 1 Sekretär, 1 Sofa, 4 Stühle, 1„Bett, 1 Waschkommode und 1 Kleiderschrank.
Der Verkauf in Cöln=Deutz findet bestimmt statt. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. eh
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verraufen. KR-e
Zwangsversteigerung.
Am 8. April 1910, vormittags 9½ Uhr. soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in CölnLindenthal
Landgratenstrasse Nr. 24
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3,92 Ar, Nutzungswert 1200 Mark,
Eigentümer: Ehefrau Rentner Carl Strack, Louise ged. Peters,
ohne Geschäft in Töln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 5. Fedr. 1910, vermittags 10 uh.
sollen zu Cöln, Rolandstraße 105, Auktionslokal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Verschiedene Hausmobilien.
1 Partie Schuhwaren u. 10 Kistchen Zigarren.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. Febr. 1910, vormtttags 11 uor,
sollen im Pfandlokale Hahnen straße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, leichener Schreibtisch, 1 Büfettschrank, 1 Sofa mit buntem Bezug, 1 Kronleuchter, 1 Bild(Kupferstich), 1 Zimmerteppich.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln·2 Gladbacherstr. 13 I.
Grosse sprechende Augen
erlangen Sie durch ein leichtes, unschädliches Verfahren, keine Medizin. Näheres gratis. Cosmetic Co., Hamburg 36, postl.
im Colosseum verloren.
Gegen gute Belohnung abzugeben. Marzellenstraße 35,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34 4 Freitag, 4. Februar 1910.
Saite 11.
Präsident: Josef Wingender.
Sonntag, den 6. Februar,
nachmittags 4 Uhr,
Fremdensitzung
mit Damen
abends 9 Uhr in sämtlichen Nälen der Lesegesellschaft, unter Mitwirkung von 4 Musikkapellen:
Maskenball
Damen- und Herrenkarten à 2 Mark sind in unserem Bureau, Lesegesellschaft, Zimmer 12, täglich 12—1 Uhr, zu haben
Dienstag, den 8. Februar, nachmittags 2 Uhr
im Savoyhotel
Festessen.
Tischkarten à 4 Mark bitten wir zeitig im Savoyhotel zu entnehmen.
0* Der Kleine Rat.
Kölner
Narren-Zuuft
Kommbt her undt schaut: im Gaffelsaal Giedts heut der Freudten viele;—
Derweil die Zünftler allemal Im bunten Maskenspiele Sich munter tummeln rund herum
Die Schwesterleyn insonders!— Dieß sei ein gut Remedium Vor Kühlkopp Hypochonders Gen Trübsal und Melankoley Undt sonstige Kinkerlitzche;
Es bleib dervun wann heut vorbey
Von all dem Euch kein Fitzche!
Am Samstag, den 5. Februar cr., abends 8½ Uhr:
—<space> g r o s s e r<space> M a s k e n b a l l<space>
in den Sälen der Bürgergesellschaft.
L% Karten zu ermäßigten Preisen sind bei den Ambs9* meisteren und im Restaurant der Bürgergesellschaft zu haben. — Kassagreis 3 Marn.
Die Ambsmeilere derer K. 12.=2.
J..: Jean Weber. Baunerhär.
Opernhaus.
Samstag, den 5. Februar 1910. 145. Ab.=Vorst. Serie A. (123. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Walter Eaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Müller, Böhmer; die Herren: Liszewsky, Petter, Neldel, Schaeben.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 9 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 6. Februar 1910. 146. Ab.=Vorst. Serie B.
(124. Ab-Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 63 Uhr.
Der alte Har.
Hierauf:
Johann von Paris.
Gastspiel de- Kammersängers Karl Mayer.
Große Preise.
Präsident: Peter Schmitz.
Montag, 7. Februar 1910 Rosenmontags.
Schauspielhaus.
Samstag, den 5. Februar 1910.
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg
Jubiläums=Aufführung.
860— Der Feen=See- 1910
Opern=Parodie mit Ballett in 3 Akten von Prof. Herm Kipper Dirihent: Prof. Schwartz. Spielleiter: Rudolf Adam.
Anfang 710 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 6. Februar 1910:
Anfang 712 Uhr.
### Neu einstudiert
Pension Schöller.
Posse in 3 Akten von Karl Laufs.
Mittel=Preise.
BADD
Maske
111
sämtlichen Räumen des Gürzenichs.
WannaugP Taikm A Musikkapellen.
Kärnevariale Anfahrt nur Martinstrasse.
indenneurenovierten, bestbekannten Theatersälen des
cala-Cinema
Herzogstrasse 9 am Sonntag, den., Montag, den 7. und Dienstag, den 8. Februar:
Grosse Karnevals Festlichkeiten. Jubel und Trubel Künstler-Konzert
verstärktes Orchester.
Kaltes Büfett fl. Rhein- und Moselweine Sekt und Champagner.
Scnia-Einema
vollständig neues Programm, bis inkl. Samstag, den 5. Februar er
Jeder Besucher erhält von heute an vom 7. Platz aufwärts ein Passe-Partout für die
Karnevalsfestlichkeiten gratis.
Dorschouban kann man schnell erwas; man bann es aber auch verkaufen durch eine Anzeige im(2)
Anfahrt nur Martinstrasse.
Masken-Anzug ist Vorschrift, doch soll bei ältern Herren und Damen Masken-Abzeichen genugen.
Unsere Mitglieder erhalten die mit dem Stadtstempel verseheneg, Sgat geter, geggr#e
Die Mitgliedkarte berechtigt nicht zum Eintritt auf den Gürzenich, jedoch zum freien.
e u— Kassapreis 3 Mark
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
*<space> H e u t e,<space> F r e i t a g,<space> d e n<space> 4.<space> F e b r u a r,<space> a b e n d s<space> 3<space> U h r<space> 5<space>
Zum letzten Male: 5
Der arme Jonathan.
Morgen, Samstag, den 5. Febr., abends 8 Uhr,
zum 83. Male:
Die geschiedene Frau.
Sonntag, den 6. Februar, nachmittags 312 Uhr:
Ein Walzertraum. 5
AUN
Karnevals-Gesellschaft
EREENRE
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsek.
Heute, Freitag, den 4. Februar, abends 8½ Uhr, zum 32. Male:
Greesherder IoIU/: Ueberin grossen Teich
Gresobeiser***# Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abtelunge.
— von Adolf Philipp.
Präsident: Joseph Adler.
Samstag, den 5. Februar 1910:
Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von Adolf Philipp. Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
3
3
20
23
4
3
2
Fränkischen Hofe(Komödienst.) Ueberraschungen für die Damen.
Punkt 12 Uhr: Inauguration des Karnevals und Einholen des prinzen.
karten zu ermäßigtem, Dreise sind zu papen in den
durch Olakate kenntlichen Debitstellen.
Der Kleine Rat.
Kassapreis 3 Mark. am min
angebenz sol heißen u 1 Mark 2 au Debitkarten.50 Mark.-B9.
Kartell Köln. Montag, 14.,., 9., Goldener Löwe, Ehrenstraße.
Arbeiter=Vertr.=Verein. vonnerst., 10.., 9., Höhner, Staubach. Garinen Köln. Sanstag, 5. 2, 9 Uhr, Bieresel, Preitzekr, 114.
Holzardeiter Ehrenfeld. Samstag, 5.., 9 Uhr, Schncider.
: Samstag, 5.., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr. Metallard, Ehrenfeld. Samstag, 5.., 9., Schmitz, Keplerstr. Meiauarbeiter Poll. Sonntag, 6.., 11 Uhr, Faßbender
Stadtrölnische
Auskunftstelle für Frauenberufe,
Auskunft üb.
Sprechstande: Moncag—9 Uhr, Plapperhof 90.
gegen Arbeitslosigkeit i. Winter. Samstag, den 5. Febr. 1910.
Auszahlung
vormitt. von 9¼ bis 10½ Uhr;
gleichzeitig Kontrolle.
Die Versicherten, die in Arbeit stehen. können etwaige Tagegelder heute abend von 6 bis 7 Uhr erheben. Samstagabend finden Auszahlungen nicht statt.
Gratis für die Besteller
10000 Geschenke
Jeder, der bei mir einen 10 Pfd.-Emaille-Eimer Delikateß-Pflaumenmus franko für M..50, oder einen 10 Pfd.-Emaille-Eimer künstl. Honig franko für M..25 oder 9 Pfd. feinste Delikateß-Margarine franko für Mk..63 destellt, erhält einen prakt. Gebrauchsgegenstand gratis.
Keine Nebenkosten.
E. Henkelmann, Magdeburg 397 Postf. 164.
Oerlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
Kölner
Verein, E. V.
gegr. 1888 zugl Ortsgruppe des Eifel=Vereins (Sitz Prüm). Samstag, den 5. Februar 1910:
Abfahrt zur
Westerwald-Wanderung
.02 und.43 Uhr, abends mit Karte Altenkirchen. b
#0
Wein= u. Bier=Rest., Dagobertst. 4 6
Fastnacht
Karnevalist. Konzert
mit gemeinschaftl. Liedern usw.
Wilwer
35 J, kath., mit 4 Kindern bis 0., Hülfsbeamter vom Lande, mit eigenem Haus, sucht kath. Lebensgefährtin. Fräulein von 35— 40 J oder kinderlose Witwe, am liebsten vom Lande, welche Liebe zu Kindern hat, beliebe Offerten unter 299 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten. d
Ge
1
A
15
1

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34 4 Freitag, 4. Februar 1910.
WESTMINSTER-HOTEL KOLN
Samstag. 5. Februar 1910, nach dem Fackelzug:
Einzug des
Prinzen, Bauer, Jungfrau
zum Standquartier der Leibgarde(Westminster) unter Beteiligung der Karnevals- Gesellschaften „Grosse“, Grosse Allgemeine, Narrenzunft und Funken-Artillerie mit Kürassier-Kapelle.
Montag d. 7. Febr. 1910 nach d. gross. Maskenzug: Einzug der Kürassier-Kapelle in Leibgarde-Uniform. Abends 8 Uhr:
Grosses Pestmahl des Prinzen Karneval, Bauer. Jungfrau
a Person M..—,
unter Beteiligung der„Grossen“, Grossen Allgemeinen, Narrenzunft, Funken-Artillerie.
Punkt 5 Uhr: Grosses Festdiner an reservierten Tischen. M. 10.—.
#2 E
Sonntag den 6. Februar 1910:
— Frühschoppen- Konzerte bei Bier.
Grosses Fest-Diner—5 Uhr M..—
Dienstag. 8. Febr. 1910: Frühschopp.-Konz. b. Bier. Ab 1 Uhr kleine Diners.
Mittwoch Fischessen. Abschied des Prinzen.
Eintritt: Sonntag, Dienstag 1 M, Montag 2 M. Dinerkarten gelten als Passe-Partouts.
Zum Zuge Fensterplätze zu vermieten.
a a e
Karnevals-Sonntag
von mittags 12 Uhr ab:
Festessen mit Musik.
Nachmittags 3½ Uhr:
5 Gr. karnevalist. Konz S Maskentreiben in allen Sälen
m
——
□ Rosenmontag fällt das Konzert au * Gemütliche Kaffeegesellschaft für ruheliebende Gäste.
55
2
20
n
2
2
2
2
8
2
n
E
2
2
E
13
5
9
2
K
9
Karnevals-Dienstag
von mittags 12 Uhr ab:
Festessen mit Musik.
Nachmittags 3½ Uhr:
5 Gr. karnevalist. Konzert
Humorist. Vorträge Gemeinschaftliche Lieder, Reden.
Unter freundlicher Leitung des Herrn
Karl Giebmans.
Aschermittwoch
Grosses Sonder-Konzert
der verstürkten Beczschen Kapelle
Eintrittspreis 1., Kinder 50 Pfg.
m Aktionäre und Abonnenten haben nur gegen Vor iu Im zeigen ihrer Jahreskarten freien Eintritt. b“ 15
EiIn 81 s9 E E E E EE E E EE EEEE IE EE EEEE EE IE
Turngemeinde
Mitglied der deutschen Turnerschaft.
Samstag, den 5. Februar(Karnevals=Samstag)
.1
Karneval 1910!
Café BORUSSIA
Hohenzollernring 66(gegenüber dem Friesenplatz)
Vornehmstes Haus an der Ringstrasse.
Während der Karnewalstage KOHZERT
ausgeführt von einem Teile der Kapelle des Berg. Feld-Artillerie-Regts. Nr. 59.
Samstag, 5. Februar von 8½ Uhr abends ab zur Inauguration des Karnevals:
Karnevalistisches KONZERT.
Sonntag, den 6. Februar: Diners a 2 u.“ 4 bis 3 Uhr. Von 5 Uhr ab Konzert. Montag, den 7. Februar, von—5 Uhr Diners à 2 u. 3 R. im Restaurant;
daselbst von 5 Uhr ab Konzert.
Um 5½ Uhr extra Fest-Diners mit Tafelmusik im Spiegelsaal
à Kuvert 4.
Dienstag, 8. Febr.: v. 12½—1 Unr Diners à 2 u..4 Von 5 Uhr ab Konzert. An allen 3 Tagen grosse Restauration. Tag und Nacht geöffnet.
Entres: Sonstag, Montag u. Dienstag von 5 Uhr nachmittags an S 0 Pfg. àa Person.
Aschermittwoch, den 9. Febr., abends: Fischessen mit Konzert. Soupers a 2 und 3 M, sowie reichhaltige Abendplatten.°3
Hotel Mittelhäuser.
Von Samstag bis Dienstag:
Karnevalistisches Konzert
Rosenmontag: Festessen.
Bestellungen frühzeitig erbeten. 2
99
88
Flora.
Samstag. den 5. Februar
fällt das
NachmittagsKonzert
wegen der
Vorbereitungen für das Inaugurationsfest
aus.
Herrenstiefel Box 5,25, 6,95, 7, 60.4 Damenschuhe, el.4,25, 5,65,6.25 Reinseidene Schirme mit Bezug, 3 Jahre Garantie,.50 J. d Halbseid., Ia. Hohlgestell 2,854
Verkaufszeit von—12, 2½—§. Billigste Bezugsqu.f. Wiederverk
Diwan mit 2 Jesseln
echt nußb. Vertiko, nußb. Bett, ged. echte Pitchp.=Küche, prachtv. mass.Schlafz., Stühle, Nähmasch. Mangel usw. zu jedem äußersten Bebote nur an Priv. Boisseréestraße 18. II.., am Königsplatz.
Karneval 1910!
Weinstube und Weinhandlung
*
2s pfa 30 pfg.
+
in sämtlichen Sälen des Tivoli.
Masken=Abzeichen und GesellschaftsAnzug Vorschrift.
Anfang 8 Uhr. n Eintrittspreis 75 J.
PIANOS a; FISCHER
Kauf-Miete-Teilzahlung. Apostelustr. 9.
gegr. 1860
(Feuer-u. Einbruchsdiebstahl-Versicherung
Nachdem Herr Subdirektor P. Dietermann das Mandat unserer Gesellschaft infolge freundschaftlicher Uebereinkunft am 31. Januar cr. niedergelegt hat, haben wir den bisherigen Inspektor der Gladbacher FeuerversicherungsGesellschaft
em Friedrich Langhans
Köln, Lochnerstrasse 10
zu unserem Generalagenten bestellt.
Wir bitten Sie, in allen unser Geschäft betreffenden Angelegenheiten sich ausschliesslich an Herrn Generalagenten Langhans wenden zu wollen.
Berlin, im Februar 1910.
Teuer-Vorbichbrunge
Der Direktor: Halter.
von Martin Steimel, Herzogstr. 10
bestgepflegte Rhein-, Mosel-, Ahrund Südweine
Flaschen-Verkauf aus dem Hause zu billigsten Preisen. d
dellerei Sternenonsse 28. Telephon 9955.
diese Steuer!
macht mir keine Sorgen,
denn ich rauche
Lüffel-Tabak. Schwarzdruck ¼ pfd. 20 pfg.
(Mittelkräftig)
Rotdruck
(Leicht)
Blaudruck
(Besonders leicht)
Wird auch in ½ u. ¼ pfd. geliefert.
„
Dieser Tabak wird nur an einige bessere Zigarren=SpezialGeschäfte zum Verkauf abgegeben.!“
Vertretung und Lager:
Georg Wingenfeld,
Telephon 9277.
Pensionat der Schwestern U. L. Frau mit Externat
Mülhausen, Bez. Düsseldorf.
Höhere Mädchenschule, höh. Lehrerinnenseminar, Frauenschule
mit Vorbereitung auf die Prüfung für Handarbeitsleh## rinnen, dreijähriger Kursus zur Ausbildung von Volksschullehrerinnen. Beginn des Schuljahres: Mittwoch, den 13. Aprll.
Die Holdreghllerei mit Waserkraftbeltieb 3von Balth. Röhrig, Gierath b. Delbrück
empfiehlt sich in Lieferung von Feilen, Kant= u. Stechbeitelheften, Holzhämmern, Griffen, Säulen, Spitzen, Füßen,
roh u. poliert, sowie allen Drechsterardetten in guter, bill. WarKatton! Vorteilhafte Haushalts=Mischung,.20 M. das
Rallee: Pfd., kräftig u. reinschmeckend Wilhelm Dick Antwerpenerstraße 24, Telephon 6317. Versand nach anßerhald