Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich. K
Anzeigen-Preis, 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
GXERZEZNZZARAAIZ.
Nr. 299. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Dienstag, s. November 1910. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 12 Seiten.
IEI 2
5
23
2
5
im neuen
Der 2. November ist für den Kölner Local=Anzeiger ein Tag froher Erinnerung. Am 2. November 1900 verließ der Kölner Local=Anzeiger zusammen mit der Kölnischen Volkszeitung das alte Geschäftsgebäude an der Ecke Marzellenstraße und Bahnhofstraße und bezog den stattlichen Neubau an der Marzellenstraße 35—43.
Große Hoffnungen knüpften sich an diese Veränderung des Heims, und mit Genugtuung können wir heute, nachdem ein Jahrzehnt dahingegangen, feststellen, daß diese sich durchaus erfüllt haben.
In diesem Zeitabschnitt hat der Kölner Local=Anzeiger wie die übrigen Geschäftszweige der Firma I. P. Bachem, die mit ihm unter dem gleichen Dache untergebracht sind, in jeder Hinsicht eine erfolgreiche Entwicklung genommen.
Bereits kurze Zeit nach dem Einzug ins neue Heim forderten einzelne Betriebe wieder neuen Raum für ihre Ausdehnung; das Dichterwort:„Die Räume wachsen, es dehnt sich das Haus“, kann hier mit Fug und Recht an gewendet werden.
Die Zeitungsdruckerei bestand im Jahre 1900 aus drei einfachen Rotationsmaschinen, auf denen die Kölnische Volkszeitung und der Kölner Local=Anzeiger gedruckt wurden. Das Anwachsen der Auflage und die immer notwendiger werdende schnellere Versendung der Blätter machte die Anschaffung einer weiteren Maschine notwendig. Diese wurde im Jahre 1904 aufgestellt in Gestalt einer großen Zwillingsmaschine. Sie arbeitet mit einer Leistung von 12000 Abdrücken in der Stunde. Diese Maschine ermöglicht es auch, das Blatt aufgeschnitten den Lesern zu liefern. Einem langjährigen Wunsche vieler Leser konnte hierdurch entsprochen werden.
Bald erwies sich die Zahl der Zeitungsmaschinen wieder als zu gering. Im Jahre 1907 kam eine weitere Rotationspresse dazu; im Jahre 1909 folgte abermals eine Zwillings=Rotationsmaschine sowie eine einfache Rotationsmaschine, sodaß für den Druck der beiden Blätter heute zwei Zwillings= und fünf einfache Rotationsmaschinen zur Verfügung stehen.
Der Zeitungsmaschinensaal reichte in seinen ursprünglichen Größenverhältnissen für eine derartige Vermehrung des Maschinenparks nicht mehr aus. Durch Erweiterungsund Umbauten mußte neuer Raum geschaffen werden, und geschafft. Der jetzige Saal hat eine Länge von 27 Meter und eine Breite von 16 Meter.
Auch die Inanspruchnahme der Betriebskraft wuchs dementsprechend. Im alten Gebäude an der Bahnhofstraße war eine Dampfkraft von 50 Pferdestärken vorhanden. Die Kraft von 100 P. S. im neuen Heim schien damals für absehbare Zeit zu genügen. Aber die geschilderte Entwicklung forderte bald mehr Betriebskraft, und heute verfügt die Druckerei über 165 Pferdekräfte durch Dampfund elektrischen Betrieb.
Welche Mengen Papier vom Kölner Local=Anzeiger an einem Tage bedruckt werden, mag der Leser daraus ersehen, daß beispielsweise die am 8. Oktober d. J. erschienene Veteranen=Nummer allein 7000 Kilo Papier beanspruchte Die einzelnen 520000 Bogen dieser Auflage aneinandergereiht würden eine Länge von 340 Kilometer ergeben, was der Luftlinien=Entfernung zwischen Köln und Magdeburg, oder Köln und Nürnberg gleichkommt. Im Jahre 1909 verdruckte der Kölner Local=Anzeiger im ganzen rd. 850000 Kilo Rollenpapier.
Mit der Ausdehnung der Druckerei hielten gleichen Schritt die Setzerei, Stereotypie sowie die Versendungsabteilung. Die Setzerei der beiden Blätter beschäftigt im ganzen 90 Metteure, Korrektoren nud Setzer. Die Stereotypie arbeitet mit 17 Maschinen und Arparaten.
Das Versendungs= und Trägerpersonal besteht aus rund 190 Personen.
Wenige Monate nach der Redaktion siedelte auch die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers am 9. Februar 1901 in das neue Heim über. Als eine un bedingte Notwendigkeit erwies sich bei der Errichtung des Neubaues die Einrichtung eines großen Freisaales zum bequemeren Verkehr mit dem Publikum. Fün Schalter vermitteln hier die Entgegennahme von Anzeigen aufträgen, Zeitungsbestellungen, Auskunftserteilung, Emp fangnahme und Ausgabe von Offerten— kurzum alle geschäftlichen Angelegenheiten des Anzeigenteils. Trotzdem der Freisaal nicht mehr an der früheren, weit mehr be gangenen Ecke Marzellen- und Bahnhofstraße liegt, hat sich der Verkehr in demselben so lebhaft gestaltet, daß heute an verschiedenen Stellen im Freisaal durch Plakate die Bitte ausgesprochen werden muß, im Interesse eines ungestörten Verkehrs möglichst nicht länger als 30 Minuten zu verweilen.
Zu Wahlzeiten und in Zeiten anderer wichtiger Vorkommnisse reicht der Freisaal trotz seiner großen räumlichen Ausdehnung nicht zur Aufnahme aller Einlaßbegehrenden hin. Auch seine Schaufenster an der Marzellenstraße, in welchen, gleich wie auf den inneren Lesepulten, stets die neuesten Nummern des Kölner Local=Anzeigers sowohl, als auch der Kölnischen Volkszeitung zu finden und in denen interessante Bilder über neue Vorkommnisse und Ereignisse in aller Welt ausgehängt sind, sind zu jeder Zeit des Tages von zahlreichen Schaulustigen belagert.
Für die Entwicklung des Anzeigenteiles konnten in den wesentlich erweiterten Kontorräumen neue Kräfte tätig sein, um dem Kölner Local=Anzeiger weitere Freunde aus der anzeigenden Geschäftswelt in unserer Stadt selbst, wie auch aus dem ganzen Reiche zuzuführen.
Das im neuen Heim verbrachte(Jahrzehnt zeigt auch eine erfreuliche Entwicklung des Umfanges unseres Blattes. Im Monat Oktober 1900 belief er sich auf 234 Seiten, während im Oktober 1910 der Umfang 508 Seiten erreichte.
Der Kölner Local=Anzeiger erschien bis zum 31. Dezember 1904 als Morgenblatt; von 9 Uhr morgens ab wurde der Versand nach auswärts und die Austragung in Köln bewerkstelligt. Dies änderte sich mit dem 2. Januar 1905, von wo ab die Fertigstellung in den ersten Nachmittagsstunden erfolgte. Die Einrich= tung hat sich als vorteilhaft erwiesen.
Rit der Umwandlung zu einer neuzeitlichen, großstädtischen Tageszeitung, die der Kölner Local=Anzeiger im November 1907 erfuhr, wurde auch das bezahlte Abonnement eingeführt. Die kostenfreie Zustellung von Unterhaus zu Unterhaus wurde in jenem Winter aufgehoben. Sie war nicht mehr zeitgemäß. Was man nicht bezahlt, achtet man nicht, und anderseits konnte ein bezahltes Blatt mehr leisten, denn ein gratis geliefertes.
Man hätte vielleicht befürchten können, die Auflage werde dadurch einen wesentlichen Rückgang erfahren, aber das gerade Gegenteil trat ein. Gleich im ersten Ansturm wurde die bisherige Auflage fast vollständig durch das bezahlte Abonnement erreicht, und von Monat zu Monat hat seitdem die Zahl der Bezieher zugenommen. Nicht nur in Köln selbst und dessen Verorten ist die Zahl der Freunde und bezahlenden Bezieher des Kölner Local=Anzeigers auf Zehntausende gestiegen, sondern auch im meilenweiten Umkreis hat er in zahlreichen Familien Eingang gefunden und wird täglich mit Spannung erwartet Genügten im Jahre 1900 zur Bestellung der ganzen Auflage 65 Trägerinnen, so sind heute in der Altstadt
Köln allein 65 tätig. Dazu kommen 55 in den Vororte und im Landgebiet Köln, sowie 126 Agenturen in der weiteren Umgegend, die über 200 Orte bedienen. In 10 Jahren also eine Vermehrung um 180 Personen! Ueberdies gelangt der Local=Anzeiger jetzt durch etwa 600 Postanstalten nach allen Gegenden des Reiches, selbst ins Ausland zum Versand.
Daß mit dem erweiterten Verbreitungsgebiet ein erhöhter Erfola der Anzeigen eintreten mußte, konnte dem gewiegten Kölner Geschäftsmann nicht lange verborgen bleiben, und so hat sich der Kölner Local=Anzeiger heute die Kölner Geschäftswelt mit wenigen Ausnahmen als Kundschaft erobert.
Daß mit dem Eindringen des Blattes in die Kölner Bürger=, Beamten= und Arbeiterfamilien, im Gegensatz zur früheren kostenfreien Unterhausverteilung, der Einfluß desselben ganz bedeutend erhöht wurde und daß dieser Einfluß des Blattes auch auf die Wirkung des geschäftlichen, also des Anzeigenteiles, von dem günstigsten Einfluß sein mußte, liegt klar zutage.
Die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers hat es stets, wie bei der Gründung des Blattes, im Laufe der Jahre und heute nicht minder als ihre Aufgabe betrachtet, in allem den Idealen zu dienen, die im öffentlichen Leben von der Zentrumspartei vertreten werden auf allgemein politischem, sozialpolitischem und kirchenpolitischem Gebiete. Das Blatt hat allezeit die Grundsätze der Zentrumspartei warm vertreten, in Fragen der reichs= wie der staatlichen Gesetzgebung, und vor allem war sein Augenmerk gerichtet auf die Stärkung des Zentrums im kommunalen Leben.
In letzterer Hinsicht sei auf das Zeugnis von Dr. Herm. Cardauns verwiesen, der in der Festschrift, die aus Anlaß des 50jährigen Jubiläums der Kölnischen Volkszeitung am 1. April 1910 erschienen ist, ausführte:
Vielleicht darf man sagen: Ohne diesen Rückhalt eines stark verbreiteten Lokalblattes wäre es der Kölner Zentrumspartei nicht möglich gewesen, schon 1903 zum erstenmal nach jahrzehntelangen hartnäckigen Wahlkämpfen im Stadtrat eine Zweiaugenmehrheit(23: 22) zu erringen, die 1905 auf drei Stimmen wuchs, dann(1906) infolge einer Ungültigkeitserklärung noch einmal unter sonderbaren Begleiterscheinungen verloren ging(22: 23), 1907 verstärkt zurückerobert wurde(25: 20) und nach dem großen Siege von 1908 auf 28: 17 angewachsen ist. Im November 1909 hat die Kölner Zentrumspartei bei gewaltiger Vergrößerung der Zahl der Wahlberechtigten die sämtlichen Sitze der dritten Abteilung gegen den Ansturm der Sozialdemokratie und des Liberalismus mit 4000 Stimmen Mehrheit behauptet; in der zweiten Abteilung behielten die Liberalen eins von fünf Mandaten, sodaß eine Aenderung des Parteiverhältnisses 28: 17 nicht eintrat.
Auch an der Vorbereitung der Reichstagswahlen und der Landtagswahlen hat der Kölner Local=Anzeiger zu seinem Teile eifrig und mit Erfolg mitgearbeitet. Als das Blatt im Winter 1907 umgestaltet und erweitert wurde, wuchs sein Verbreitungsfeld; es dehnt sich jetzt fast über den ganzen Regierungsbezirk Köln aus. Das brachte neue Pflichten, neue Verantwortung, aber auch neue Erfolge! Hand in Hand mit den dortigen lokalen Parteiorganen hat der Kölner Local=Anzeiger für die Aufklärung der Wähler gesorgt. Dabei fiel ihm manche Sonderaufgabe zu, deren Lösung den Lokalblättern draußen die Rücksicht auf örtliche und persönliche Verhältnisse und manche andere Dinge mindestens sehr erschwert hätten. Das für die Zentrumspartei so glänzende Ergebnis der Reichstagsersatzwahl in Mülheim=Wipperfürth-Gummersbach am 15 bzw. 26 Februar d. J. ist nicht ohne die Mitwirkung
12
20
5
8

Wegen des Feiertages Allerheiligen erscheint der Kölner Local=Anzeiger heute so früh wie die Sonntagsnummer.
des Kölner Local=Anzeigers zustande gerommen, was Parteileitung und dem neugewählten Reichstagsabgeordneten wiederholt öffentlich dankend erwähnt wurde.
Das Jahrzehnt 1900 bis 1910 brachte zwei große Gesetzesvorlagen, den Zollarif und die Reichstranzeforne, Eine gele Hetze gegen das Zentrum setzte ein, und in beiden Fällen oblag dem Kölner Local=Anzeiger die Pflicht, in der Großadt Köln und deren Umgebung aufklärend zu wirken und die Angriffe der Gegner abzuwehren. Der Ausgang der folgenden Wahlen zeigt jedesmal, daß die Wählerschaft die Stellungnahme des Zentrums als die richtige anerkannt hatte.„„
Am gelechten Ausgleich der widerstreitenden Interessen der einzelnen Stände und Erwerbsschichten hat der Kölner LocalAnzeiger redlich und eifrig mitgearbeitet. Um die ausgiebig zu Wort kommen zu lassen, wurde Ende 1907 die Abteilung Aus der Arbeiterwelt geschaffen, für die ein Gewerkschaftsbeamter als verantwortlicher Redakteur zeichnet.
Bald darauf wurde die Abteilung Handwerk und Gewerbe eingerichtet, in der die Fragen des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes zur Erörterung gelangen...
Der unterhaltende Teil des Blattes wurde im November 1907 dahin erweitert, daß außer dem laufenden Roman jeden Tag eine kurze Erzählung eingeschoben wurde, was großen Beifall fand. Jeden Mittwoch erscheint die Frquenzeitung.
Dem Bedürfnis nach religiösem Lesestoff wurde dadurch Rechnung getragen, daß die Sonntagsbeilage Colonia an der
Ansturm der gottesleugnerischen
in einem Blatte besonders angebracht, das in Tausende von katholischen Familien kommt, die jenen verderblichen Angriffen besonders
Die jüngste Erweiterung des Inhaltes brachte im Oktober d. J. das als selbständige Beilage bestehende illustrierte Unterhaltungsblatt Zeit und Welt in Wort und Bild. Diese reich illustrierte Beilage erfreut sich in der kurzen Zeit ihres Bestehens schon einer solchen Beliebtheit, daß ihre Auflage heute bereits alle Erwartungen des Verlags weit übertroffen hat.
In der erfreulichen Entwicklung, die der Kölner Local=Anzeiger in dem Jahrzehnt, seitdem er im neuen Heim an der Marzellenstraße erscheint, darf es keinen Stillstand geben. Verlag und Redaktion werden in den bisherigen bewährten Bahnen fortfahren, das Blatt zu erweitern, sein Ansehen zu heben, seine
Leistungen zu verbessern.
Der Local=Anzeiger soll auch in Zukunft bleiben, was er im letzten Jahrzehnt geworden ist: Ein neuzeitliches Tagesblatt, das trotz des billigen Bezugspreises allen gerechten Anforderungen entspricht, in konfessioneller Hinsicht das Blatt der Kölner Katholiken, für die eine große Zeitung nicht erschwinglich ist, in politischer Hinsicht ein treues Organ der Zentrumspartei! Wenn zu diesem zehnjährigen Hausjubiläum jeder unserer Leser sich bemüht, uns einen neuen Bezieher zuzuführen, dann wird das 25jährige Jubiläum des Bestehens des Blattes— wir stehen im 24. Jahrgang— eine weitere Vermehrung der Leistungen sehen, die allen Beziehern zugute kommt.
Also frisch geworben und treu ausgehalten in gemeinsamem frohen Wirken für große Ziele!
Das Neueste vom Tage.
Berlin, 31.Okt.1910.(Drahtber.) Das Kriegsministerium entschied sich für den Ankauf von fünf Flugmaschinen, und zwar einen Wright=Doppeldecker, einen Aviat=Doppeldecker, einen Sommer=Albatros=Doppeldecker, einen Farman=Albatros=Doppel= decker und einen Etricheindecker. Der Typ des sechsten noch zu bestellenden Flugapparates steht noch nicht fest.
* Oberlandesgerichtspräsident Dr. Spahn, der
bekannte Führer der Zentrumspartei, in von Kiel nach Frankfurt a. M. versetzt worden. Aus diesem Anlaß schreibt man der Kölnischen Zeitung aus Kiel unter anderem:
Spahns Versetzung nach Kiel vor nunmehr fünf Jahren erregte um so mehr Erstaunen, als das rein protestantische Schleswig=Holstein nur wenig Fühlung mit katholischen Kreisen besitzt und manche sich nicht an den Gedanken gewöhnen konnten, daß ein ausgeprägter Zentrumsmann die erste richterliche Stelle in der Nordmark einnehmen werde. Indes trat Dr. Spahn in Schleswig=Hotstein politisch gar nicht hervor. Bei unpolitischen Veranstaltungen machte er sich wiederholt bemerkbar, und in seinen Auslassungen konnte man ihn von einem geborenen SchleswigHolsteiner nicht unterscheiden. Als Richter hinterläßt er in unserer Nordmark einen guten Ruf, alle rühmen seine Sachlichkeit und Objektivität. Richter und Rechtsanwälte, die mit ihm amtlich verkeyrten, sehen ihn ungern scheiden. Er war allen Untergebenen
ein wohlwollender Vorgesetzter.
Und die gleichfalls liberale Kieler Zeitung schreibt: Als Jurist und als Mensch hat er sich in unserem protestantischen Norden lebhafte Sympathien erworben. Er war beliebt bei jei erm unn, vor allem auch bei den Beamten des Oberlandesgerichts. In seiner Eigenschaft als Präsident des ersten Zivilsenats trat er durch eine vermittelnde Tätigkeit zwischen den Parteien hervor, und es gelang ihm auch in vielen Fällen, Streitigkeiten auf gütlichem Wege zu schlichten.
* Oberpräsident und Presse. Gelegentlich des Kaiserbesuchs in Stolp hatte der Oberpräsident v. Maltzahn in
einer Tischrede im Zusammenhang mit den Preßkritiken der Königsberger Kaiserreden gesagt, daß in der Ferienzeit die Zeitungen von Journalisten geleitet zu werden pflegten, die noch nicht trocken hinter den. Ohren seien. Der Bund der Redakteure, dessen Votsitzender der Chefredakteur der Kreuzzeitung ist, hatte sich an den Minister mit einer Beschwerdeschrift wegen jener Aeußerung gewandt, und die Mitteilungen des Bundes veröffentlichen in ihrer letzten Nummer den Bescheid
des Ministers. Er lautet:„
Die von dem Oberpräsidenten der Provinz Pommern bei Gelegenheit einer Festfeier in Stolp am 5. September d. J. geäußerte Ansicht, daß das Gros der deutschen Zeitungen in der sommerlichen Ferienzeit vielfach von jungen, noch unerfahrenen Leuten bedient werde, beruht auch meines Dafürhaltens auf tatsächlich nicht autreffenden Voraussetzungen. Insbesondere erkenne ich gern an, daß namentlich für die im Bunde Deutscher Redakteure
vertretenen ernnen Preßoraane die Annahme nicht zutrifft,
daß ihre Haltung bei Abwesenheit leitender Persönlichkeiten durch mangelhafte Auswahl von Vertretern beeinträchtigt werde. Anderseits kann ich nicht umhin, darauf hinzuweisen, daß die fragliche Aeußerung und die scharfe Form, in welche sie gekleidet worden ist, auf die erklärliche Erregung zurückzuführen ist, welche die unrichtige und das monarchische Empfinden verletzende Auslegung kaiserlicher Worte seitens einzelner Preßorgane in weiten Kreisen kurz zuvor hervorgerufen hatte. gez. v. Dallwitz.
* Mit dem Arbeitskammergesetz beschäftigte sich in seiner letzten Vorstandssitzung der Verein für die bergbaulichen Interessen auf Grund des Berichts der elften Kommission des Reichstages über den Entwurf eines solchen Gesetzes. Pan hielt wie früher an dem unbedingt ablehnenden Standpunkt gegenüber der geplanten Einrichtung fest, da weder dafür ein Bedürfnis anzuerkennen, noch ein sozialpolitischer Nutzen zu erwarten“ sei. Hinsichtlich der Hauptstreitpunkte: Einbeziehung der Staatsbetriebe in das Gesetz und Wählbarkeit der Arbeitersekretäre, glaubte man es als ausgeschlossen ansehen zu können, daß die verbündeten Regierungen ihren bisherigen Standpunkt verlassen und der„sozialistischen Strömung" noch weiter nachgeben würden. Dabei wurde auf den Verlauf des sozialdemokratischen Parteitags in Magdeburg und die Ergebnisse der kürzlich getätigten Sicherheitsmänner= und Knappschaftsältestenwahlen verwiesen, welche die maßgebenden Stellen überzeugt haben müßten, daß mit der in sozialpolitischen herrschenden„Politik des Entgegenkommens, die nicht aufhöre, den Arbeiterführern Zugeständnisse zu machen", nur die Stärkung der staatsfeindlichen Bewegung erreicht werde.
Eine derartige Behauptung steht völlig unbewiesen und unbeweisbar da. Wenn trotz unserer bisherigen Sozialpolitik die sozialdemokratische Bewegung noch Fortschritte gemacht hat so ist damit doch keineswegs der Beweis erbracht, daß dies wegen des in der sozialen Gesetzgebung bewiesenen„Entgegenkommens“, geschehen ist. Dabei spielen ganz andere Ursachen mit, nicht zuletzt die von sozialem Entgegenkommen oft sehr weit entfernte Haltung gewisser großer Verbände, zu denen auch der Verein für die bergbaulichen Interessen gehört.„Entgegenkommen",„Zugeständnisse“, sind übrigens mit Bezug auf die soziale Gesetzgebung nicht die richtigen Ausdrücke; es handelt ich hier nur um die Erfüllung berechtigter Forderungen, für die in erster Linie sachliche Gründe entscheidend waren und sein mußten, nicht etwa nur der Gedanke, eine Ausbreitung der sozialistischen Bewegung zu verhindern. Nach der Auslassung des Vereins für die bergbaulichen Interessen könnte es auch den Anschein gewinnen, als ob es sich bei den erwähnten Hauptstreitpunkten um sozialdemokratische Forderungen handele. Es muß daher betont werden, daß insbesondere die Wählbarkeit der Ar beitersekretäre eine Forderung ist, die auch von der christlich organisierten Arbeiterschaft mit Entschiedenheit vertreten wird.
deutscher Fremden=Legionäre
Von der Behandlung, deren sich die Fremden=Legionäre, unter denen sich leider ein überaus großer Prozentsatz Deutscher befindet, seitens Frankreich erfreuen, zeigt folgender vom Blatt Cri’Alger in Algier berichteter Vorfall: Zwei Gefangene der Militarstrafanstalt in Teboursonk versuchten zu entweichen und wurden dabei erschossen. Sobald die beiden Leute tot waren oder für tot gehalten wurden, hatte der Leiter der Abteilung einen Holzkarren aufgetrieben und dessen Besitzer, einen Eingeborenen der Gegend, beauftragt, die Leichen auf das Fayrzeug zu legen, mit einem Bund Stroh, und sie zum Bahnhof von Beja zu fahren. Der Eingeborene kam am Bahnhof an, als sich das ganze Personal zum Frühstück begab. Da er niemand fand, dem er seine Totenladung anvertrauen konnte, legte er die Leichen auf eine Bank des Warteraumes und wollte zurückfahren, als ein Bahnhofsbeamter diese einfach mit einer Decke bedeckten Gepäckstücke, aus denen Blut sickerte, bemerkte und den Eingeborenen zurückrief, sowie den Bahnhofsvorstand benachrichtigte. Dieser letztere erfuhr die Erzählung des Kärtners, weigerte sich aber entschieden, da keine militärische Begleitung vorhanden war und keinerlei Anweisung einer Behörde vorlag, die beiden Leichen anzunehmen. Er befahl dem Eingeborenen, sie sofort wegzunehmen. Ohne sich über den Vorfall zu beunruhigen, packte der Eingeborene die Leichen auf seinen Karren und fuhr zurück. Abends erschien er mit seiner traurigen Ladung wieder, aber von einem Soldaten begleitet, der das Nötige zur Beförderung der Reste der beiden Unglücklichen erledigen konnte. Seitdem hat man durch Untersuchung des traurigen Vorfalles feststellen können,
eine der beiden nicht tot
war, als er mit der Leiche seines Kameraden Robin auf den geladen wurde, und die Leichenschau hat auf dem Körper Robins Spuren von Fußtritten und Kolbenstößen festgestellt, die ihm„nach seinem Tode“(die Anführungszeichen sind im französischen Wortlaut vorhanden) beigebracht worden sind.
.=Gladbach—Gronau—Sand. Heinr. Hungenberg und Peter La## wehr für Paffrath—Combuchen.
Für die Wahlen sind folgende Termine angesetzt: Für die2 Abteilung auf Donnerstag, den 3. November d.., vormittags von —1 Uhr und nachmittags von—8 Uhr, für die 2. Abteilung auf Freitag, den 4. November d.., vormittags von—1 u“ und für die 1. Abteilung auf Freitag, den 4. November d.., nach, mittags von 1¼—1½ Uhr im Rathause.
Handwerk und Gewerbe.
e Rath-Heumar, 31.Okt.1910. Am Sonntag, den 30. Oktober fand im Lokale des Herrn Krain zu Heumar=Rath die Generg. versammlung des Handwerkerkreisverbandes der Kreise Mülheim Stadt und Land und Köln Land vom Rheinischer Handwerkerbunde statt. Wegen Erkrankung des ersten Vorsitzeuden eröffnete und leitete die Versammlung der zweite Vorsitzende, verSchlossermeister Kramer(Mülheim). Herr Lehrer Schmitz(Heiligen. haus) sprach über Handwerkerbewegung und Handwerkerfrage der Gegenwart. Redner warf einleitend einen kurzen Ruckblick au die Geschichte des Handwerkes, weil sich hieraus besonders wichtig Lehren für die Jetztzeit ziehen lassen. Sodann führte er folgen Gedanken aus: Gewaltige Umwälzungen in unserem Staats= un Wirtschaftsleben sind in den letzten Jahrzehnten erfolgt.., Stände sind hiervon in Mitleidenschaft gezogen, besonders## das Handwerk durch den Großbetrieb und die BedarfsverschiebmMächtig hat die Organisation im Handwerk eingesetzt, und viel bis jetzt durch Selbsthülfe und Gesetzgebung erreicht worden. 2 Ziel der Handwerkerbewegungen, dahin zu gelangen, daß die Har, werker aus eigener Kraft ihre Angelegenheiten regeln können, nötigen Einfluß auf unsere Gesetzgebung und bei den Behörden winnen unb das Ansehen des Handwerkes seiner Stellung sprechend heben, darf nicht aus dem Auge gelassen werden. Weg hierzu aber führt uns durch die Standesorganisation. Fei derseiben im Handwerk sind Interessenlosigkeit, Brotneid und#u wissenheit. Die vielen Einwendungen gegen die Organisation sind haltlos. Neben der technischen ist für die Handwerker en kaufmännische und soziale Ausbildung unerläßlich. Von ganz sonderer Bedeutung ist die Presse und die Fachpresse insbesonden Manche Handwerkerfragen stehen im Vordergrunde des InteresseRedner ging auf die einzelnen Fragen kurz ein, legte die Stellun des Handwerkes zu den Gewerkschaften und Tarifverträgen u und schloß mit einem warmen Appell an die Handwerker, dut eifrige Mitarbeit in den Standesorganisationen an der Erreichuy, des Zieles unserer Handwerkerbewegung mitzuwirken. Spannen: Aufmerksamkeit und reicher Beifall loynte den Redner für sen, eineinhalbstündigen Ausführungen. Hierauf entspann sich eine### hafte Diskussion über die Handwerkerorganisation in Heumar=Ra## Dann nahm die Versammlung Stellung zu der nachsten heih# tagswahl. Folgende von Herrn Fehmer(Brühl) eingebrachte solution gelangte einstimmig zur Annahme: Der Handwerkertra. verband Köln Land und Mulheim Stadt und Land bedauen lebhaft, daß unter den rheinischen Reichs= und Landtagsabge#n neten das Handwerk nicht genügend vertreten ist. Er bitter## halb bei allen bürgerlichen Parteien mit Nachdruck dam wirken zu wollen, daß dem Handwerke eine seiner Bedeutun unserem Staats= und Wirtschaftsleben entsprechende Vertin aus seinen eigenen Reihen gewahrt werde. Nachdem Herr n (Berg.=Gladbach) Herrn Lehrer Schmitz für seine leyrreichen
führungen, sowie für seine selbstlose Mitarbeit an dem Fachm
Das Rheinische Handwerk gedankt hatte, schloß der Vorsitzen# sehr interessant verlaufene Versammlung.
von Nah und Fern.
Aus dem Bergischen Land.
s Overath, 31.Okt.1910. Das auf Grund des§ 2 des Gesetzes über die Verhütung von Hochwasserschäden aufgestellte Verzeichnis bezüglich der Agger nebst Plänen liegt bis zum 14. November er. aus dem Bürgermeisteramte zur Einsicht offen. Der Bürgermeister lädt die Interessenten zur gemeinsamen Besprechung auf Mittwoch, den 2. November cr., nachmittags 3 Uhr, zum Lotale von Witwe Key(Steinhof) in Overath ein.
*.=Gladvach, 31.Okt.1910. Für die Stadtverordnetenwahl sind von der Zentrumspartei als Kandidaten der 3. Abteilung aufgestellt worden: Gastwirt Karl Burgmer(Sand) für
# Benrath, 31.Okt.1910.(Eig. Drahtber.) Heute morg
entgleiste, wahrscheinlich infolge des Nebels, ein Guterz Personen sind nicht verletzt worden. Nach einigen Stunden u. das Geleise für den Verkehr wieder frei.
* Münster, 29.Okt.1910. In einer von Hunderten von Zentrun wählern besuchten Versammlung wurde gestern die Kandidat# frage für die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen erortert. u Vorsitzende des Zentrumswahlkomites, Justizrat Hellrael### leitete die Besprechung ein mit einer Huldigung für einen verdien Veteranen des Zentrums. Er führte aus:„Der heutige Tag richt unsere Gedanken aus das sogenannte„Soester Programm:#### 28. Oktober 1870, also gerade heute vor 40 Jahren, wurde die## Programm aufgestellt, welches die grundlegenden Ideen Zentrumdarbeit enthielt: Freiheit der Kirche, tatsächliche Dur# führung der Parität der anerkannten Religionsgesellschaften, kon fessionelle Schule, kommunale Selbstverwaltung, Ausgleich in Interessen von Industrie und Landwirtschaft, von Kapital un Arbeit, Förderung des Mittelstandes und staatliche Arbeiter fürsorge, das waren die Forderungen des Soester Programm Ein Ausgleich der Interessen hätte nicht erreicht werden können ohne ein Nachgeben aller Beteiligten bis auf eine gewisse Mitten## linie, er hätte namentlich nicht erreicht werden können ohne en Unterordnung der persönlichen Interessen unter das höhen Interesse der Gesamtheit. Und so werden auch wir heutzun, nichts erreichen können, wenn wir nicht folgen den Spuren der jenigen, weiche uns ein Vorbild sein sollen. 50 Männer ware. heute vor 40 Jahren in Soest versammelt. Soviel ich weiß, wer. von diesen 50 Herren nur noch einer unter den Lebenden, und ihm hören wir noch von den alten Traditionen. Wir haben.Glück, diesen Veteranen der Zentrumspartei, Hrn. Prälaten#; Hülskamp, in unserer Mitte zu haben als ein leuchn: Beispiel von Pflichttreue. Wir wünschen dem Herrn Pralaten## es ihm vergönnt sein möge, noch manches Jahr mitzuarbeien## die gute Sache, welcher unsere Partei dienen will. Wir hatten absichtigt, dem Herrn Prälaten als Zeichen unserer Verestu heute abend ein Bukett zu uberreichen. Ich bitte um Ermachigr, namens der Versammlung dem Herrn sofort dieses Butelt u, einem Glückwunsch in seine Wohnung zu übersenden. Wrer####
ein in die Fußstapfen der alten Zentrumsveteranen, welche.. Leiter und Vorbilder sein sollen, und seien wir namentlich Wahlen eingedenk der Traditionen unserer Partei.6,
* Beiden(Kanton Apvenzell). 31.Okt.1910. Der Begru:, des roten Kreuzes, Henry Dunand, ist gestern abend Uhr im Alter von 82 Jahren gestorben.
sichtliche Kräftezunahme!
Frankfurt a.., 10. April 1910. Teile Ihnen hierdurch mit,
ich, nachdem ich 2 Pakete„Bioson“ in ca. 8 Wochen genommen
mich bedeutend wohler fühlte und meine Kräfte sunzt: 8 Zhmgtt und##
nahm Bioson im Einverständnis mit dem Arzte. Mit Gez#######un kömmlichkeit war ich auch sehr zufrieden. Ichwerde es weiter g und auch überall empfehlen. Hochachtend! Frau Wilh.
Klapp, Luisenstraße 26. Unterschrift beglaubigt: Reichm m
Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. 1 Apoiheken, Drogerien. Befragen Sie Ihren Hausarzt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 299 a Dienstag, 1. Rovember 1910.
en 30. Oktober,
h die Generalandes der om Rheinischen en Vorsitzeuden orsitzende, Herhmitz(Heiligen.
ndwerkerfragen
en Ruckblick au onders wichtig, irte er folgen n Staatsi erfolgt. A. besonders ab efsverschiebung tzt, und viel worden. 2 , daß die Har eln können, n Behörden Stellung werden. nisation. Fei. tneid und u Organisation andwerker ein Von ganz e insbesonden des Interesse: jte die Stellung ifverträgen du ndwerker, dur
der Erreichun, en. Spannend. tedner für sem nu sich eine## n Heumar=Ratz nachsten Reicht. eingebrachte andwerkertrun
ind bedauert
andtagsabgeor Er bitter achdruck dau er Bedeutung inde Vertia em Herr in ehrreichen dem Fachm r Vorsitzen
Heute morg ein Guterzi en Stunden u.
n von Zentrunk die Kandidate en erörtert. Hellraet einen verdiema utige Tag richu rogramm“.# n, wurde diese den Ideen##
Köln, 31.Okt.1910. Der Kölner Automobilklub beam Samstagabend im Gürzenich unter zahlreicher Beteiligung zehntes Stistungsfest. Nicht nur mit Rücksicht auf das zurückegie erste Dezennium erfolgreicher Tätigkeit, sondern auch mit #ckicht auf die gewaltige Entwickelung, welche die Automobil###ustrie im letzten Jayrzeynt genommen hat, war dem Fest u üver das übliche Maß hinausgehender Rahmen gegeben worden. ##rireter der staatlichen, militärischen und städtischen Behörden, #ngehörige der Industrie und Abordnungen des Kaiserlichen Automobilklubs sowie anderer befreundeter Klubs, hatten der an sie ergangenen Einladung Folge geleistet. Ueber die Entwickelung und die Erfolge des Klubs, der früher unter Leitung der Herren Langen und Weber stand und jetzt von Hrn. Generalkonsul Stollwerck erfolgreich geleitet wird, unterrichtet ein den Teilnehmern als Festgabe überreichtes Werkchen. Der große Gürzenichsaal, in kunstsinniger Weise mit Blumen. Pflanzen und Standarten geschmückt, bot der Veranstaltung eine ebenso vornehme als behagliche Stätte. Während des Festmahles wies Generalleutnant Gallwitz auf die Bedeutung des Automobilismus für den Verkeyr, die Industrie und das Militärwesen hin. Er hob die fördernde Unterstützung hervor, die der Kaiser dem Automobilwesen zuteil werden läßt. Dem Kaiser gelte darum das erste Hoch. Generalkonsul Stollwerck skizzierte die Beweggrunde, welche den Kölner Automobil=Klub veranlaßten, das zehnjährige Stiftungsfest nachhaltiger zu apostrophieren. Er führte die gewaltigen Erfolge der deutschen Automobilindustrie vor Augen, mit der die Klubs Hand in Hano arbeiteten. Die speziellen Aufgaben des Kölner Klubs yervorhebend, betonte Redner, daß dieser es sich auch angelegen sein ließ, neben Förderung des gesellschaftlichen Lebens Hand in Hand mit den Beyörden zu arbeiten, Auswüchsen des Automobilismus entgegenzutreten und für die Heranbildung tüchtiger Chauffeure zu sorgen. Des Redners Hoch galt den Eyrengästen. Erster Beigeordneter Adenauer überbrachte die Glückwünsche der Stadt Köln. Graf Sierstorpff gratulierte im Namen des Kaiserlichen Automobil=Klubs und anderer Klubs des Kartellverbandes. Mehrere Klubs ließen alsdann prachtvolle Geschenke überreichen. Geh. Kommerzienrat Schmalbein sprach namens des Vereins der Industriellen für den Regierungsbezirk Koln. Die verdienstvolle Tatigkeit des jetzigen Vorsitzenden hervorhebend, ließ er seine Worte austlingen in ein Hoch auf Hrn. Generalkonsul Stollwerck. Fabrikbesitzer Ernst Reimbold übermittelte die Glückwunsche der Kölner Handelskammer, Kommerzienrat Kleyer(Adlerwerke Frantfurt a..) diejenigen der Automobilindustriellen, hervorhebend, daß diese Industrie in den letzten zwei Jahren einen gewaltigen Aufschwung genommen habe. Kommerzienrat Buxenstein toastete auf die Leiter und Kommissionsvorsitzenden des Kolner Klubs, welche diesen zu so hoher Blute gebracht haben. Zum Schluß erfreute sich die Tafelrunde-an dem sieghaften, glockenreinen Tenor des Opernsängers Winckelshoff, dessen brillante Stimme und vortreffliche Schulung in mehreren Vorträgen zum Ausbruck kam. Dann gab's noch eine Kabarett=Vorstellung unter Leitung des Hru. Odemar. Das Fest dürfte dem Kölner Klub zahlreiche neue Freung eworben haben.
* Der Kölner Sportv.rein brachte am Sonntage auf seinem Sportplatze Riehlerstraße 291—309 mit seiner ersten Mannschaft gegen die gleiche des Ehrenfelder Sportvereins ein Fußball=Meisterschaftswettspiel zum Austrag, welches nach hartem Kampfe mit 2: 4 Toren zu ungunsten des Kölner Sportvereins endete. Die zweite Mannschaft spielte in Mülheim auf dem Platze des Mülheimer Sportvereins gegen deren dritte Mannschaft und verlor nach schönem Spiele mit 1: 2 Toren.
D Spielerverband katholischer Jugendvereine. Am Sonntag, den 30. Oktober, morgens 11 Uhr, fand auf der MilitärRingstraße bei Niehl der Nachtrag zum Sportfeste vom 2. Oktober statt. Im 5000 Meter=Lauf ging als erster Joh. Schönen(Merheim) in 17 Minuten durchs Ziel; als zweiter Peter Binner(Niehl),
dritter Hergarten(St. Paul) und als vierter Adolf Lang(Niehl). In der 400 Meter=Staffette gewann die Sport=Abteilung des Jünglingsvereins St. Joseph(Ehrenfeld) den ersten, die Sport=Abteilung von Köln=Riehl den zweiten Preis.
Seite 3.
Theater und Konzerte.
Die zweite Matinee des Deutschen Theaters galt
einrich Heine. Man hatte dem Programm das Imbroglio eines Ungenannten angehängt, das in seinem ersten Absatze nach der neuesten Mode geistreichelt, im zweiten nach derselben Literaturmode die Behauptungen des ersten umphantasiert, um endlich im dritten Alinea etwas zur Sache, zu William Ratcliff, zu sagen, der in der Matinee als Tragödie in vier Bildern gespielt wurde. Bleibt aber doch eine Schauerballade von wild gespenstischer Stimmung, deren Geister man nicht in der Mittagshelle einer Matinee erscheinen lassen sollte. Wir wollen da doch lieber von der schattenhaften, süßen, meskanten Lyrik Heines mit ihrem oft bitteren Nachgeschmacke kosten. Die balladeske Blut= und Spukstimmung der Natcliff=Dichtung war in der Aufführung trefflich eingefangen und festgehalten, und auch der Humor der Gestalten in Toms Spelunke kam zu seinem Rechte. A. Bernau(Ratcliff), Käte Creuzburg(Maria), G. Virkholz(Mac Gregor), Ernst Mewes (Douglas), Gertrud Korn(Margarethe) und Max Grünberg (Lesley) gaben den Hauptrollen die wirksamste Vertretung. Es war 1 Uhr geworden, als das Stück zu Ende gespielt war, die Stunde, auf welche der Schluß der Matinee angesetzt war. Nun mußte, wohl oder über, im zweiten Teile gekürzt und gestrichen werden. Frl. Ella Becht aus Freiburg i. B. sang noch drei Lieder von Mendelssohn und Rob. Franz, Erwin Baron trug die „Rückschau" vor und, da man sich von ihm nicht mit einer Rezitation abspeisen lassen wollte, auch noch die Grenadiere. Dann setzte das Flora=Orchester unter Leitung des Hrn. Kapellmeisters Trenkler, das schon zu Beginn nach dem Prolog zum lyrischen Intermezzo(gesprochen von Frl. Milly Reimann) Schuberts Am Meere gespielt hatte, mit der Romanze aus Schumanns-moll Symphonie ein, die ich nicht mehr hörte— ein paar Sonntagnachmittagstunden darf auch der Berichterstatter für sich beanspruchen. Das ausverkaufte Haus war in beifallfrohester Stimmung.
* Kölner Orchestergesellschaft. Das erste dieswinterliche Konzert fand am Samstugabend im Volksgarten bei starkem Besuche statt. Einen breiteren Raum als sonst hatte man Solisten eingeräumt, die sämtlich Mitglieder des Vereins waren, so Landrichter Clemens(Violine), Erich Schliewen(Flöte), Toni Lützler (Tello), E. Moyr(Klarinette), Amtsgerichtsrat Kuhl(Klavier). als Einleitung ließ Hr. Königl. Musikdirektor Prof. Schwartz das Konzert-dur für Klavier, Flöte und Violine mit Begleitung des Streichorchesters von Bach spielen. Das reizende Werk, von den Herren Kuhl, Schliewen und Clemens stilvoll gespielt, bereitete dem Publikum einen hohen Genuß. Hr. Mohr zeigte in dem Adagio und dem Rondo aus dem Klarinetten=Konzert von Mozart einen schönen, weichen Ansatz und tüchtige Technik. Hr. Lützler wartete mit zwei Sätzen aus dem Cello=Konzert von Haydn=Popper auf. Sein Spiel empfahl sich namentlich durch gute Phrasierung. Hr. Erich Schliewen hat sich bereits in früheren Konzerten der Kölner Orchestergesellschaft als ein Meister auf der Flöte erwiesen. Jetzt trug er mit bemerkerswerter Technik die Suite von Godard vor. Hr. Paul Mania, der bestbekannte vortreffliche Harmoniumvirtuose, holte aus einem von der Firma Rud. Ibach Sohn zur Verfügung gestellten Mustelschen Kunstharmonium alle dem Instrument innewohnende Ausdrucksfähigkeit heraus, und Frl. Toni Faßbinder erfreute mit hübschen Harfevorträgen. Das Orchester hielt sich auf bemerkenswerter Höhe; die Ouvertüren zu Ipyigenie auf Aulis von Gluck und Lodoiska von Cherubini waren geradezu mustergütig. Die Orchester= und Solovorträge fanden rauschenden Beifall.
Aus der Arbeiterwelt.
k Die Ortsgruppe Köln-Deutz des christlichen Metallund Holzarbeiterverbandes beging am Samstagabend im Saale des Hrn. Lages ihr zwölftes Stiftungsfest. Nach der Begrüßungsansprache des Vorsitzenden, Hrn. Faßbender, betrat die Gesangabteilung des katholischen Arbeitervereins die Bühne. Die Sänger, die auch später noch einmal auftraten, ernteten mit ihren, unter der vortrefflichen kunstverständigen Leitung des Hrn. Robert Rung einstudierten und vorgetragenen Liedern von Silcher, Heim und Schwartz reichen Beifall und mußten eine Zugabe spenden. Mit größtem Interesse lauschten die Anwesenden sodann den fesselnden Ausführungen des Festredners, Hrn. Henseler aus Lindenthal. Hr. M. C. Kann erwärmte die Herzen der Zuhörer mit dem Vortrage mehrerer seiner eigenen Dichtungen. Hr. Lennertz aus Eyrenfeld sang, von Hrn. Kann auf dem Klavier begleitet, mit prächtiger Tenorstimme mehrere Soli. Humoristische Vorträge der Herren Breuer, gemeinschaftliche Lieder und flott gespielte theatralische Aufführungen vollendeten das Maß des Guten. Ein Festball folgte.
6 Düsseldorf, 30.Okt.1910. Heute tagte hier eine sehr zahlreich besuchte Versammlung des Verbandes der Weichensteller und Bahnwärter von Rheinland und Westfalen. Als Gäste waren erschienen die Abgeordneten Oberlandesgerichtsrat Marx, Pfarrer Dr. Schmidt und Dr. Grunenverg. Die einzelnen Referenten besprachen die Lage der Baynwärter und Weichensteller und legten dar, wie diese auch nach der Besoldungsvorlage des Jahres 1908/09 in allen industriellen Orten nicht sich gebessert habe. Zwar sei auch diese Beamtenkategorte mit aufgebessert worden, dafür sei ihr auf der anderen Seite aber die früher gewährte Stellenzulage wieder entzogen worden. An einer Reihe von Beispielen wurde dieses nachgewiesen. Ebenso könne der Wohnungsgeldzuschuß nicht befriedigen; er entspreche im Industriebezirke und den Großstädten nicht annäyernd den richtigen Verhältnissen. Die Lage der Weichensteller und Bahnwärter sei velerorts eine üble. Im allgemeinen herrsche daher auch eine gewisse, nicht unberechtigte Unzufriedenheit unter diesen Beamtenklassen. Von den Abgeordneten dankte Hr. Dr. Grunenberg für sich und die übrigen Herren für die Einladung und legte darauf die Gründe dar, welche bei der Besoldungsordnung dazu geführt hätten, daß manche Wünsche der Beamten zurückgestellt worden seien; hauptsächlich sei die Finanzlage des Staates daran schuld gewesen. Eine größere Aufwendung an Mitteln sei nicht möglich gewesen; auch manche andere Beamtenkategorie sei damals nicht befriedigt worden. Seitens des Zentrums sei aber schon damals alles geschehen, um auch die Lage der Weichensteller entsprechend aufzubessern und es wurde auch in Zukunft dahin streben, daß auen berechtigten Wünschen möglichst Rechnung getragen werde; es werde die Sache im Auge behalten. Er, Redner, sei personlich bereit, die Verhältnisse der Weichensteller und Bahnwärter noch eingehend zu studieren; zu dem Zwecke habe er mit dem Versitzenden des Verbandes bereits das Weitere verabredet.(Leohasier Beifall.) Hr. Abg. Oberlandesgerichtsrat Marx schloß sich oiesen Ausführungen an.
Aus aller Welt.
** Einbrecherinnen. Aus Cyicago tommt die Nachricht, daß vier bessere Tamen dieser Stadt unter Beschuldigung des Einbruchs verhaftet worden sind. Drei dieser Damen sind verheiratet und alle rosidieren in dem exklusiven Süddistrikt und sind, mit Ausnahme der unverheirateten, sehr reich. Die Damen, welche gegen Kaution auf freiem Fuß gelassen wurden, geben die Einbruche zu, aber behaupten, daß sie dies nur zum Vergnügen getan hätten. Emes nachts fuhren die vier in einem Motorwagen von Chicago nach Crown Point, einer kleinen Landstadt, ungefahr 64 Kilometer von Chicago entfernt. Hier brachen sie in ein Gutshaus ein und entführten in ihrem Motorwagen einen großen Teil des Raudes. Die gestohlenen Dinge sind u..: Eier, Kohl, Zwiebeln, Porzellan und verschiedene Haushaltungsgegenstände. Eine der Einbrecherinnen verlor ihr Taschentuch, und da ihr Name darauf stand, war die Folge die Verhaftung der vier„Damen der Gesellschaft" nach einigen Tagen, als sie auf eine neue Expedition auszogen
ten, kon leich da dital und Arbeitr
grammt
n können e Mitteohne ei
3 höher heutzutag furen der er waren heiß, weil und von aben das Hoten Fr. eu laten, dar beten fur hatten beVerehrung lachtigung, Zukett
Treten wi:
belche
ich bei den
aründe abend 10
in weiss und in allen modernen Farben#
nehst ausführlichen, gedruckt. Anleitungen
zum Selbstanstricken von
Damen-Golf-Jacketts
Kinder-jäckchen und Mäntelchen :<space> D a m e n-<space> u n d<space> K i n d e r- M ü t z e n.:<space>
Johanna Wigand Nacht
Breitestrasse 86-88.
Höbel
Kaufgelegenheit bei bedeut.
Preisermäßigung
da verschiedene Musterzimmer ausrangiere, als: Moderne
Schlafzimmer
in Mahagoni, Nußbaum u. Eiche von 250 K an
Wohn=Salons
mit Büsetts, Kredenzen u. Sofabau, 400 K, u. ein großer Posten
Einzelmöbel
Schreibtische, Trum.,
Vertikes, Sessel, Chaiselonques,
und Nußb. Büfetts
Bücherschränke, Wasch= u Nachtkommoden, Betten mit Zudehör, Paneeldiwans, einz.Daneelspieg. Spiegelkonsole. Trumeaustufen. Tüche und eine große Partie prima Ausziehtische.
Emil Philippi
Kreuzgasse 14 d*
a. Schauspielh. Geschäftsgr. 1872.
Rat u. Hilfe
in allen Rechts=, u. Straffachen, Verträge, u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiden von Forderungen, Privat= u. Geschäftsanstnafte, Ermittlungen. Beobachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Bureau
Otte Fehlow.
Köln am Rhein.
hohe Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)*2
Schleifen
u. Repar. von Haushaltsmesseln, Scher., Rasiermess. usw. in 24 Stunden.
elektr. Schleifanstalt und Stahlwarenniederlage. a
Hohestrasse 0gaf Runge
wasserdicht f. Herren u. Knaben
0 Lodenjoppen 6
beste Qualitäten
5 enorm billig#
Königstraße 3, Malzbüchel
im Engroslager. 5
Eine guse Schere
erhalten Sie bei R. Wagner Nachf. P. Ullrich aus Solingen Ehreustraße Nr. 14.
Eigene Hohlschleiserei. 79
Neu angekommen. besonders für
Wiederverkäufer
Posten
140cm breit, engl. Muster für
Jacken=Kleider
Haus-Kleider
Knaben=Anzüge
Besätte Boten Spitten
Stannend billige Preise.
Elberf. Reste=Lager
Al.
Zu haufen gesucht
gut erhaltene, gebrauchte
Schreibmaschine, Schreibtisch, Füloser.
Off. mit genauen Angaben über Alter, Preis usw. unter 2798 an die Gesch. d. Bl.
Kochf. Diwan neu 23“, Sofal5, 4 Beit.Einl. 12u. 15, Kld.=Schr. Glasschr. a. 2, Anrichtes, Chaisel. n. 20,Of.6,Herd 10. Blaubach 77,I.
Wo kann ich sparen?
Diese Frage stellt sich die besorgte Hausfrau mit Recht, nachdem die ganze Lebenshaltung tagtäglich teurer wird. Daher ist es auch von Wichtigkeit, beim Einkauf von Kaffee daran zu denken, daß es sehr billige und dabei ganz ausgezeichnete Ersatzmittel für Bohnenkaffee gibt. Das vollkommenste auf diesem Gebiete ist Seelig's kandierter Kornkaffee. Man achte ausdrücklich auf den Namen Seelig und die Schutzmarke Stern und weise jede minderwertige Nachahmung zurück.
Sotte kohlen, Kols Veikeits u. Eiformbrihetts
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von
P. J.
Lütticher Straße neden Nr. 4. Fernspr. 7340. a
Versteigerung.
Am Mittwoch, den 2. Nov. 1910. vormittags 10 Uhr.
werde ich auf meinem Lager, Nippes, Baudristraße 4, für Rechnung dessen, den es angeht. öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern: circa 100 Zentner
Tafeläpfel.
Ch. Dürscheidt,
Speditenr.
In der Nacht vom 22. auf den 23. Oktober sind auf der Strecke Lövenich=Widdersdorf aus einer Telegraphenleitung etwa 21 kg Bronzedraht von 2 mm Stärke gestohlen worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 Mark ausgesetzt
Kaiserliche
Ober-Postdirektion Cöln. 1“
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig bringendem Erfolg
und mit gewinnm(0 angezeigt.
Austricken
von Strümpfen, Socken,
gewebt und gestrickt.
Geschw. Werner,
Maria Ablaßplatz 13,
Ecke Eintrachtstraße.
Sitz-Wannen,
neu, 8,50 Hohenzollernring 41.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 299 4 Dienstag, 1. Nevember 1910
Seite 4.
um die vielen Kinder ans Herz legte, die körperlich und gessi,
schwach, aber doch bildungsfähig sind und durch eigene hingebenz, Behandlung zu brauchbaren Mitgliedern der menschlichen schaft heranwachsen können. Die Liebe des göttlichen Kinderfreundedie den Lehrer beseelt, läßt ihn nicht nur sein Amt in treuer Meis, ausüben, sondern sichert ihm den Lohn ewiger Freude. Ein Dopyel, quartett von Mitgliedern des Kölner Männergesangvereins per herrlichte den Abend durch Vortrag mehrerer Perlen aus seinen reichen Volksliederschatze. Mit gleichem Beifall nahm die Versamm. lung zwei Einzelgesänge des Baritonisten Hans Schönenberg an Daß die Versammlung ihrer Freude und Begeisterung durch g# meinsame Lieder, die Lehrer Krahkamp auf dem von der Rudolf Ibach Sohn dankenswert gestellten Pianino sinnig begleite. Ausdruck gab, versteht sich bei Lehrern von selbst. AllgemenZustimmung fand der Vorschlag des Mittelschullehrers Kann, jährlichen Herbstzusammenkunft dauernde Stetigkeit zu geben.
O Verein ehemal. 9. Husaren. Am Mittwoch, den 26..g waren im Coloniasaal, Aachenerstraße 5 eine stattliche Anza Herren zur Gründung eines Vereins ehemaliger 9. Husaren# schienen. Herr Herm. Häßler eröffnete die Versammlung, indem eine kurze Ansprache an die Kameraden hielt, und auf die ruhm vollen Tage des Regiments in den Jahren 1849, 1866 1870/71 hinwies. Allgemeine Freude entstand, als ein 82jähr Greis eintrat und sich als ein ehemaliger 9. Husar als Mit des Vereins anmeldete. Dann wurden die Satzungen des Veren verlesen und einstimmig angenommen. Gewählt wurden: HaHubert Drehsen als 1. Vorsitzender, Herr Ernst Pickart au Vorsitzender, Herr Wilh. Viehbahn als 1. Schriftfuhrer, Herr Schneider als 2. Schriftführer, Herr Herm. Häßler als 1. Kassien Herr Jakob Schneider als 2. Kassierer, Herr Pet. Becker au Beisitzender, perr Max Dahlhausen als 2. Beisitzender. Als; einslotal wurden die Coloniasäle, Aachenerstraße 5 gewählt. wurde unter anderen noch erwähnt, daß das Regiment 1915, 100jähriges Bestehen feiert.
* Der Marine-Verein Köln, gegr. 1891, feiert am 6. vember 1910 im Colonia=Haus, Nachenerstraße 5, sein dio jähre Stiftungsfest verbunden mit der Feier des zehnjährigen Ge##### tages an den Chinaseldzug. Die Veranstaltungen des Vereins# freuen sich stets großer Beliebtheit.
Theater. Opernhaus: Der Troubadour, 7½, Schausplelhaus:
Othello, 7½, Metropol-Theater: Der Zigennerbaron 8. Deutsches Theater: Kasernenluft, 8, Colosseum(Millowitschtheater): Drei Tage aus dem Kölner Leben, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Sauerwald, Hohenzollernring 20: Phonola- und DeaKonzert, 5, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dozent Dr. Carpenter: Australia and South-Africa, 8. Lektor Collinson: Alfred Tennyson: his lite and works, 7, Dr. Hansen, Archivdirektor: Das deutsche Bürgertum und die deutsche Hanse im Mittelalter, 7, Jutzi, Leitender Handelsredakteur der Kölnischen Zeitung: Kultur und Presse, 8, Diplom-Ingenieur Kamerase, Arsistent des Physikalischen InstiDie Gräber der Toten sind mit Liebe geschmückt und unser Auge trifft manch' ergreifendes Bild. Neben dem stolzen Marmormonument mit den Perlenkränzen und malerischen Pflanzengruppen sehen wir das einfache Kreuz mit einem Büschel weißer Astern oder roter Beeren in leuchtendem Grün. Dort fährt eine Karosse mit feurigen Braunen vor, hier bewegt sich eine Greisengestalt auf den Stock gestützt mühsam voran, die Stätte derer zu suchen, die ihm zur ewigen Heimat vorangegangen. Fast versteckt liegt dort ein kleiner Hügel, noch ganz frisch; vor ihm kniet ein junges Weib, eifrig bemüht eine Reihe Lichter orgfältig aufzustecken. Tiefe Trauer liegt auf dem jungen Gesicht und der Mund zuckt schmerzlich im Gebete. An jener Granitsäule unter der hohen Erle lehnt eine schlanke Männergestalt
mit undurchdringlichen Zügen, fast starr;—— ob er Vater
oder Mutter oder die Liebste betrauert? Es läßt sich nicht lesen auf diesem Gesicht und das Empfinden erraten, nicht wie dort bei dem Kinde vor dem Efeu umwucherten Hügel mit der kleinen Tafel, das so nur die Mutter beweinen kann.— Hier in den Seitenwegen sehen wir Gruppen, dort einzelne, manche Gräber sind einsam,— an ihnen gehen alle voruber.
Aber überall Stille, kein lauter Ton stört die weihevolle Ruhe, — man ehrt die Toten.— Von den Gräbern herüber flammen die Lichter weiß und rot mit zuckenden Flämmchen, und silberklar wölbt sich der Novemberhimmel über dem wechselvollen Bild der Totenstadt. Das Auge sucht ihn, die ewige Heimat derer, deren Hülle die Erde hier liebend birgt, und der Geist schaut die Verwirklichung der Verheißung auf ein Wiedersehen, die sich sieghaft über Trauer und Leid erhebt, ein Hoffnungsanker für das verlassene Menschenherz!
Wohl mancher, der im Getriebe des Alltags seinen Weg wandert ohne des Zieles zu gedenken muß hier stille stehen und erwachen aus dem Taumel, der seine Sinne umstrickt und seinen Blick trübt. Alle die Hügel, sie reden eine beredte Sprache von Menschenglück und Menschenleid uno die Daten in goldenen Lettern erzählen vom kurzen Erdenwallen der Erdenbürger, denen Tag und Stunde verborgen, wann sie alles verlassen und hinauswandern müssen an diese Stätte, um dort oben Abrechnung zu
in tar
herzlichen Begrüßungsansprache und gedachte dann des verstorbenen Mitgliedes Herrn Bell. Der Religions= und Oberlehrer Gehlen hielt einen Vortrag über das soziale Wirken der Kirche. Redner schilderte einleitend die sozialen Mißstände der vorchristlichen Zeit und dann das soziale Wirken der Kirche von ihrem Bestehen an bis auf die heutige Zeit, sowohl für das Familienleben als auch im öffentlichen Leben. Im zweiten Teile des Abends folgte ein Vortrag des Herrn Kaplan Michels über den Kölner Dom, dem einige passende Gedichte, vorgetragen von Mitgliedern des Jünglingsvereins, vorangingen. Herr Kaplan Michels schilderte die Geschichte des Domes, die mit der Geschichte der Stadt und der des Vaterlandes so eng verknüpft sei. Zum Schlusse erläuterte er die Bauart des Domes an einer Anzahl Lichtbilder. Am Sonntag findet seitens des Arbeitervereins und des Jünglingsvereins eine Besichtigung des Domes und Besteigung der Domturme statt.
A Der Eisenbahn-Konsum-Verein, e. G. m.., hielt am Sonntagvormittag im Viktoriasaal eine außerordentliche Generalversammtung ab. Der Vorsitzende, Hr. Eisenbahn=Betriebs=Ingenieur Richter, erstattete eingehenden Bericht über die Tätigkeit der Kommission, die mit dem Auftrag gewählt war, die Frage der Anstellung einer kaufmännischen Kraft zu prüfen, und schlug der Versammlung mit Rücksicht auf die eingetretenen Besserungen in der Leitung des Geschäftes vor, es bei dem bisherigen Verfahren zu belassen. Nach langerer Diskussion wurde mit großer Mehrheit diesem Vorschlage zugestimmt. Der Bericht über die Warenbestandsaufnahme am 30. August d. Is. ergab auch bereits ein günstigeres Resultat als bei dem letzten Jahresabschluß. Für ein ausgeschiedenes Vorstandsmitglied wurde Hr. Michael Wilden in den Vorstand und für ein ausgeschiedenes Mitglied des Aufsichtsrates Hr. Wilhelm Porschen gewählt.
Aus Köln-Niehl.
* Der Männergesangverein Concordia gibt am Sonntag, den 6. November, abends 8 Uhr, im Saale der Kath. Bürgergesellschaft ein Konzert, verbunden mit Eyrung von drei Jubilaren.
- Handelsteil——
Kölner Local-Anzeigers.
nlehrerverein.
im Restaurant Comp ab gehaltenen orsitzende, Hr. Paul Herzog, gen, die u. a. die MietsBeteiligung der Lehrer ann verlas er den Entwurf eines Lehrkräfte bei Trauerfällen, das and. Hierauf hielt Hr. Reinrer als Schöffen und Die Strafprozeßkommission des Reichstages Stimmen sich für bei der zweiten Lesung eschluß mit 15 gegen 13 Stimmen wieder umgestoßen;
de Fähigkeit erlangen als Schöffen „„ zu werden. Referent kenntzeichnere die Stellungnahme der einzelnen Parteien, beleuchtete die gegen die Forderung der Lehrer vorgebrachten Gründe, wies auf die Bedeutung der Erfüllung dieser Bitte für das Ansehen des Lehrerstandes hin und schloß mit dem Wunsche, daß im Plenum des Reichstages der Antrag auf Zulassung der Lehrer als Schöffen und Geschworene doch noch eine ausehnliche Mehrheit finden möge. An den beifällig ausgenommenen Vortrag schloß sich eine rege Aussprache, die zur einstimmigen Annahme einer entsprechenden Resolution führte; sie soll den maßgebenden Stellen ubermittelt werden.
Hr. Müller gab dann einen Bericht über die große Lehr erversammlung, die sich mit der Reform der Volksschule und mit der Vor= und Mittelschulfrage beschäftigte. Er entwarf ein anschauliches Bild über den recht befriedigenden Verlauf der Versammlung und hob rühmend hervor: Die geschickten Vorarbeiten, die mustergültigen Referate der Herren Schäfer und Stein, die wohlbegrundeten Vorschläge, die in einer Denkschrift niedergelegt worden sind und ebenfalls in der Versammlung und nachher in der Presse eine günsti ge Beurteilung erfuhren. Hr. Müller ließ seinen Bericht- ausklingen in dem Wunsch, daß die Resormbestrebungen vom besten Erfolge gekrönt sein möchten und erntete reichen Beifall.
Im Anschluß an eine kurze Erörterung der beabsichtigten
cOo Kölner Klaf In der am Samstagabend Oktobersitzung machte zunächst der Vi einige geschäftliche Mitteilun entschädigung, die Pflichtstundenzahl und die an der Voltszählung betrafen. D
Gesuches wegen Beurlaubung der die Zustimmung der Versammlung fand. hardt einen Vortrag über: Die Lehr Geschworene. habe bei der ersten Lesung mit 16 gegen 1 Heranziehung der Lehrer ausgesprochen, abe
diesen Beschlu,#n 19 geger2
die Lehrer sollen danach nur die zu den Jugendgerichtshöfen zugezogen
a. M. 53-54(67-68), b. 52-54(66-68), c. 52-00), e. 43-50(61-63), f. 47-51(60-54).
ud voraussichtlich geräumt.
an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland rossvich, 61 Kälber...5
mn Gro shandel, das Kilo: A. Hiesige Sch
jemat
nomn

und geisti ne hingebende hlichen Gesell. inderfreundes in treuer Weise 2. Ein Doppeligvereins veraus seinem
die Versammönenberg auf ing durch ge. von der inig begleitete st. Allgemeine ers Kann, der zu geben. den 26. d. M ttliche Anzahl 9. Husaren er. lung, indemer auf die ruhm 849, 1866 und ein 82jährige. als Mitem
n des Verenn wurden: HerPickart als rer, Herr als 1. Kassienn Becker als der. Als#### 5 gewählt. ment 1915#
eiert am 6
ein dinrjähr ihrigen Geoc des Vereins##
egulierun, es Bett geten ihnten u. a. du Personen keil Landes Während frun in fast ger### amm nach ig
Köiner Local-Hnzeiger Nr. 299 a Dienstag. 1. November 1910.
Seite 5.
fers.
sich über n diejen
nge, ausg
(90-92) 46 50 84 78 82•
90(70-84
l1e. a. volim ), b. vourll
on 42-45 8— elte jüngere K und Färsen 32=50,
00(58-75). htgewichtes -79
d. gering gena### chter, im Ug
ehnung der Leher: -000), c. 58-5
(80-00). C. 00-U
66—68), c. 52-5 60-54).
h aus Holland er
Hiesige Schlaf 3, 2. M..42-14 2. M..42-.-5 1,42-1,46, 7. ½
B. Eingebraci#
2. N..30-1. 000, 2. T 1 heit M..00-Cston
e mittelmässig; u am
RAR wie eit g. Dast
s habette0 ven a71 machen Mund nge 70h derg. 59 5: DontHlockenRing
Rotr otheke eke
sutz
eke ½
Tüchtige deutsche Beleuchtung
Chemiker haben jahrelang kostspielig experimentiert, um einen unzerbrechlichen Glühkörper zu konstruieren! Im stoß= und schlagfesten Bruno=Glühstrumpf ist diese Aufgabe glänzend gelöst! Jedermann besitzt nun ein vollendetes, preiswertes Fabrikat, das in seiner enormen Lebensfähigkeit und zähen haltbarkeit unübertroffen dasteht! Diese sehr preiswerten Bruno=Glühkörper sind in allen einschlägigen Verkaufsgeschäften erhältlich; verlangen Sie ausdrücklich nur Bruno=Glühstrümpfe! Verkaufsstellen weist die Bruno=Gesellschaft m. b.., Berlin, Liebenwalderstr. 10 bereitwilligst nach
Spezialhaus in dopnelt gereinlgten
Bettfedern und Daunen
Federleinen
In farbechten u. federdichten Stoffea in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Känfers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofar
Dampf-Bettiedernreinigung 20
Merter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 59.
Cürisiölle Sche Taufin
Gedlecke und Tatelgeräte
nur zu haben bei
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Velkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 31.
mücchu Wuumr un reuerr, eiter uisenn rb
ut
Ca. 200 Knaben=Paletiots
einzelne Mustersachen, Größe 3 bis 12 prachtvolle helle und dunkle Stoffe
Serie I Serie II Serie IV Serie V
6——
Ulster
Schicke moderne Fasons, 1- und 2reihig aus prima Stoffen gearbeitet. Sehr grosse Auswahl für jede Figur passend.
Prima elegante Formen auf Rosshaar PalefOfS gearbeitet, vollständiger Ersatz für Mass P WTERST Nur diesjährige Neuheiten in jed. Stoffart.
TAHmIIS Herrliche, aparte Muster, prima RosshaarBAIIZUSG verarbeitung 1- und 2reihige Fassons.
jetzt W 14—36 Mk.
Anfertigung nach Mass sehr preiswert, Wert gauz bedeutend höher.
Falkenstein Dornskr. 10 an Naupf
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und durch eigenes Personal kann ich fast zum Selbstkostenpreis verkaufen. f3-4
10 A
12 M
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
*„„„ Nahe
Marienplatz
Königstraße 5. an der Malzmähle,
im Enzroslage:.
Neues, apartes, nraktisches Weihnachtsgeschenk.
Graculiere Dich sellst
in 5 Minuten mit der geseiziich geschützren
Aaar- Weler- Presse„Ranid“.
K In Haarersatz, kein Toupieren notig. Kinderleichtl Das cünnste Haar erscheint voll u. üppig. Garantiert sicherste Schonung der Haare und solortiger Erfolg. Preis 3 Mk. Porto 20 Pfg. Nachn. 20 Pfg. mehr. Geld zuruck, wen erfolglos.
Edgar Heimann, 6. m. b.., Berlin W. 15.4 Potsdamer Str. 115.
Unübertroffen
bei Drüsen, Skrofeln, Blutarmut,
Engl. Krankheit, Hals-, Lunen-Krankheiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher skrofulöser Kinder empfehle eine Kur mit
ahugen s Hur. Lebertan
— Marke„JODELLAT—
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz bedeutend wirksamer als alle anderen Lebertran-Präparate und Emulsionen. Leicht zu nehmen und zu vertragen. Preis Mk..30 und .BO. Weisen Sie Nachahmungen zurück.
Alleiniger Fabrikant: Apotheker WILH. LAHUSEN in BREMEN, Immer frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung. b*
Natureller Cakes stets frisch Stück 30 Pfg.
1* Dillmann, Herzogstraße 24. Telephon 4159.
AATDTS beim Einkauf von Bouillon-Würfeln stets ausdrücklich
Verlängen Sie Tmnro“s Pauilon-Würfel u 5P.
Der Name MAGGI bürgt für vorzüglichste Qualität!
Für-½ Liter je nach Geschmack. o*
Sse
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 1. Nov. 1910.
c die Schuld des Vaters.
[17] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
(Herbert Rivulet.)
Der Wagen war unterdessen vorgefahren. Hand in Hand eilten die Verlobten auf die Freitreppe.
„Papa, Papa!“ jubelte Daisy und warf sich in die Arme
Iljas.
Vater und Kind hielten sich lange wortlos umschlungen. Mestutscheff, der Arbutin auf seine Einladung hin begleitet hatte, entfernte sich diskret.
„Mein Liebling," begann Soltjakoff endlich,„hier ist noch jemand, der sich nach deiner Umarmung sehnt, es ist Olga Romanowna. Willst du sie recht lieb haben?“
Sie waren in die Halle des Schlosses eingetreten.
Etwas in dem Tone Iljas brachte sein Kind der Wahrheit nahe.
„Ihr— ihr seid doch nicht—“ stotterte sie.
„Verlobt,— ja, das sind wir,“ ergänzte Soltjakoff.
Die beiden jungen Mädchen umarmten sich lange und innig. „Jetzt trat Boris, der abseits leise mit dem Fürsten Wladimir gesprochen hatte, auf die Gruppe zu. Er faßte Daisys Hand und sagte:
„Wollen Sie uns Ihren Segen geben, Ilja Georgewitsch? Ihre Tochter und ich lieben uns, eben haben wir es uns eingestanden.“
Soltjakoffs strahlendes Gesicht verdüsterte sich. Er trat einen Schritt vor.
„Ich bitte Sie und Ihren Vater vorher um eine Unterredung,“ sagte er.
„Gut, sie sei Ihnen gern gewährt. Bitte, hierher in mein Arbeitszimmer,“ entgegnete Wladimir Borissowitsch.
Nun sind die drei Männer allein. Der ältere Fürst sitzt auf dem Stuhl vor seinem Schreibtisch, Boris lehnt am Fenster und Soltjakoff steht vor beiden, vor den Richtern über das Glück oder das Unglück seines einzigen Kindes. Einige Male versucht
er zu sprechen, die Kehle ist ihm trocken und er müht sich vergeblich, einen Ton hervorzubringen. Mit gespannter Erwartung blickten Vater und Sohn auf sein vor Erregung blasses Gesicht.
„Es greift Sie heute noch allzusehr an,“ sagt Arbutin der Aeltere,„lassen Sie das, was Sie uns erzählen wollen, auf morgen.“
„Nein, es muß gleich gesagt werden.“
Soltjakoff richtet sich aus seiner gebeugten Haltung auf; straff steht er da, dann spricht er:
„Ich bin heute als Mörder freigesprochen worden, aber ich habe, wenn auch jetzt unschuldig, dennoch einen Menschen getötet.“
„Wie? Was sagen Sie?“ ruft Boris erschreckt, während sein Vater Ilja verständnislos anstarrt.
Da erzählte Soltjakoff alles. Er beschönigte nichts und schilderte die Tatsachen, wie er sie Olga geschrieben hatte.
„Roman Romanowitsch war der einzige, der von meinem Geheimnis wußte. Er war vor dreizehn Jahren in Wien gewesen und wohnte einer Verhandlung bei. Als er mich hier wiedersah, erkannte er mich. Ich ahnte es zuerst nicht, erst nach und nach. Seine Bewerbung um meine Tochter war mir sehr unangenehm. Daisy hatte ihn zweimal abgewiesen, aber Swerjeff wollte noch einmal bei mir sein Heil versuchen. Deshalb schrieb er mir und verlangte eine Zusammenkunft im Walde. Als ich ihn beim schwarzen Teich sah, als ich sein Anliegen hörte, wies ich ihn kurz zurück. Da packte er mich an der Brust.
„Sie müssen ja sagen, sonst denunziere ich Sie als den Mörder des Ungarn Miska Lazy!“ rief der wüste Mensch.
Es war gut, kaß ich mich in der Schule des Lebens an strenge Selbstzucht gewöhnt habe. Wohl wallte es zornig in mir auf, aber ich beherrschte mich.
„Lassen Sie mich los!“ gebot ich und befreite mich mit einem Ruck. Dabei mag wohl des Knopf meines Jagdrockes abgerissen sein.
„Ich habe Sie gleich erkannt. Sie spielen hier den Tugendhelden, und doch sah ich Sie im Wiener Gerichtshof auf der Anklagebank. Wenn Sie mir Ihre Tochter nicht zur„Frau geben, sollen Sie ohne Ihre gleißnerische Maske dastehen.“
So sprach Swerjeff.
Ich überlegte. Nicht, daß ich auch nur eine Sekunde lang daran dachte, mein liebes Kind zu zwingen, die Frau dieses Wüstlings zu werden, ich sann auf ein anderes Mittel. wußte, wie verschuldet Roman Romanowitsch war. Mit Geld ließ sich alles bei ihm durchsetzen; da bot ich ihm eine große Summe für sein Schweigen. Er willigte sofort ein, drohte aber, daß er mich angeben werde, wenn er nicht in drei Tagen die zehntausend Rubel bekäme. Mein Entschluß stand fest, ich wollte Blagotir verkaufen und wieder die geliebte Heimat meiden, denn ich sagte mir, daß Swerjeff immer wieder neue Erpressungen versuchen werde, bis er mich völlig ausgesogen hat. Ehe ich zu dem Rendez=vous mit Roman ritt, schrieb ich seiner Schwester, die ich innig liebte. Ich habe ihr, ebenso wie Ihnen, alles bekannt. Sie war groß genuß, mir keine harte Richterin zu sein. Und nun bitte ich sie beide, zu sprechen; es hängt davon meiner Tochter Glück oder Unglück ab. Es wäre von mir schlecht und niedrig gehandelt, wenn ich Daisy in ihre Familie eintreten ließe, ehe sie das wissen, was ihr Vater verbrochen hat.“
Arbutin war bei den letzten Worten aufgestanden. Er legte die Hand auf Soltjakoffs Schulter. Auch Boris näherte sich. Vater und Sohn tauschten schnell einen Blick aus; sie verstanden sich.
„Mein Freund,“ sagte Wladimir mit warmer Betonung,„sowohl mein Sohn wie ich ändern nichts unserem Entschluß; wir nehmen Dosia gern in unsere Familie auf. Wer, wie Sie, ein Unglück zu sühnen verstand, kann die Achtung seiner Mitmenschen beanspruchen. Ihr Geheimnis bleibt in unseren Herzen wohlgehütet. Und nun kommen Sie, ich merke, daß mein Junge vor Sehnsucht brennt, sein Bräutchen zu umarmen.
Soltjakoffs Augen füllten sich mit Tränen. Mein Gott, ich danke dir.“ stammelten seine Lippen.
Fest und treu ruhten die Hände der Männer ineinander.
Wie schön war der Abend des Tages, der so ernst begonnen hatte. Die Brautpaare strahlten vor Glück. Ein frohes Mahl, bei dem der Sekt nicht fehlte, vereinte die fürstliche Familie und ihre Gäste in dem großen Speisesaal. Die Stimmung wurde immer fröhlicher. Mestutscheff zeigte sich als formgewandter,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 4 Dienstag, 1. Rovember 1910.
Theater und Konzerte.
0 Kölner Opernhaus. Mit einer als Ganzes wohlgelungenen
Aufführung der Götterdämmerung schloß der Ringzyklus dieser Woche. Vorab verdient das von Lohse geführte Orchester, das mit einer sich an sich selbst begeisternden Hingabe am Werke war Bewunderung. Es war in eitel Klangpoesie getaucht, ov es nun mir dem Kantileneschmelz einer Solovioline sang, oder mit den Fortissimoakzenten Wagnerscher Leidenschaftsblitze die Szene erhellte. in den Uebergangen der mannigfach wechselnden musikalischen Stimmungsbilder, in den verbindenden Zwischenspielen zumal, zeigte sich Lohse als wundervoll nachschaffender Poet am Dirigentenvulte. Die Beleuchtung holt noch nicht die letzten Wirkungsmögkeiten aus der Szene. Es muß finstere, undurchsichtige Nacht sein, wenn Alberich zu seinem letzten Versuche, die Ring=Herrschaft sich zu sichern, zu Hagen aus der Tiefe steigt, nur ein fahler Mondscheinstreifen fällt auf die düstere Gruppe. Auch die Leiche Siegfrieds beleuchtet Mondschein, genau auf den Des-dur=Akkord einfallend, wenn die Mannen sie über die Höhe(nicht seitwärts in die Kulisse!) tragen. Nicht wenig wurden einzelne Szenenbilder auch gewinnen können, wenn sich nicht zwischen fast jedes von ihnen immer der gleiche Baum mit schier immer demselben Laubdach von links her dazwischen schöbe; daß das Schlußbild, wiewohl besser wirkend als man es sonst allenthalben sieht, noch der endgültigen Lösung harrt, und Grane, der sich das Erscheinen in der ersten Szene fast ganz spart und sich in der letzten recht ungeschickt benimmt, nochim Abc der Theaterpferdedressur geschult werden muß, sei nicht verschwiegen. Menzinskys Siegfried ist auch in der Götterdämmerung noch nicht zum Manne gereift.
Er ist zwar nicht mehr der in Jugendübermut übersprudelnde, strahlende Held des Siegfried=Teiles, vielmehr gesetzter, nachdenklicher geworden, aber er trägt keinen Bart. Den hat Wagner für seinen Götterdämmerungs=Siegfried vorgeschrieben, auf ihn darf kein Wagnerscher Held, der die Weibesliebe kennen gelernt hat, verzichten. Nur Lohengrin und der junge Siegfried sind nach die er Regel ohne Bart. Als Kunstleiftung wird Menzinskys Siegfried, wenn auch stilistisch nicht ganz so vollendet durchgefuhrt wie im Siegfried=Teile, in vielen Momenten den höchsten Forderungen gerecht. Die Erzählung im dritten akte und den Sterbegesang kann man sich farbenreicher und ergreifender gar nicht gesungen wunschen. Die Brünnhilde von Alice Guszalewicz wirkte wieder vor allem durch die eminente Klangpoesie ihres Gesangvortrages, der im Piano von nicht geringerem Reize ist als in dem Hochgebiete der Wagnerschen Felsennoten. Manches wünscht man sich darstellerisch monumentaler, den Schlußgesang insbesondere als ein Erlebnis hehrster Art gestaltet. Liszewskis Gunther ist eine charaltervolle, bedeutende Gestalt, nicht so schlapp und schwächlich, wie man sie oft sieht, nur den Schmerz über die erfahrene Treulosigkeit dürfte er noch stärker betonen. Sophie Wolf ist eine liebliche Gutrune, die sie aber dramatisch noch bedeutender auereifen lassen muß. Für die Szenen des dritten Aufzuges wird auch die Stimme noch mehr Ausdrucksfülle gewinnen müssen. In der Waltrauteszene wirkte Augusta Muller mit Kraft und Energie, auch dem Reize ihrer prachtigen Stimme durfte man sich ohne kritische Bedenken hingeben. Der Hagen Karl Giesens ist vortrefflich charakterisiert, nur muß sich das Ohr an die scharfe, auch offene Tongebung, die der Künstler hier als Charatterisierungsmittel verwendet, gewöhnen. Jan Hemsings Alberich wirkte wieder, wie er soll: gierig, neid= und haßerfüllt. Klanglich sehr gut zusammenpassend waren die Stimmen der Damen Dux, Böhmer und Rohr in der Rheintöchterszene und ebenso— mit Sophie Wolf in der Oberstimme— die Nornenszene durch Klarheit und Eindringlichkeit des Vortrags ausgezeichnet. Das Haus war in gehobener Stimmung, es empfand das Außergewöhnliche einer Rina=Vorstellung, die nach Wagners Willen eine ungestrichene ist und der großen und bleibenden Eindrücke so viele bietet, und spendete am Schluffe stürmischen Beifall.
# Konzerte in Köln. An der Künstlerin selbst ist es gelegen, wenn wir bei Erwähnung des Klavierabends von Elly Neu im Hotel Disch zuerst des Milieus ihres Konzertes gedenken. Solistenkonzerte pflegen meist Uebungen zur Stärkung des künstlerischen
Einsamkeitsgefühles zu sein, ein Herr oder eine Dame singt oder spielt erwas vor, dann werden ein halbes oder ganzes Dutzend Hande zur Erzeugung von Beifall zusammengeschlagen. Nicht so Ney. In ihren Konzerten spielt das Publikum mit, und das Einsamkeitsmilien weicht dem Behagen schöner Geselligkeit. Das gehört mit zu den besonderen Wirkungen von ihrem Klavierspiel, das in seiner Technik, Klangschönheit und Verinnerlichung noch gereifter geworden ist, an Reiz und Anmut noch gewonnen hat
liebenswürdiger Gesellschafter. Er fesselte seine Zuhörer durch einige interessante Erzählungen aus seiner Praxis.
*
„Wer ist der Mörder Swerjeffs?“
Diese Frage beschäftigte stillschweigend alle.
Olga Romanowna," wandte sich der Verteidiger Iljas an dessen Braut,„ist es Ihnen vielleicht bekannt, ob Ihr Bruder hier einen Feind hatte?“
Olga zögerte, dann sagte sie:„Ich möchte Ihnen darüber Mitteilung machen. Bitte, folgen Sie mir einige Minuten in das Nebenzimmer. Auch meinen Verlobten hätte ich gern bei dem dabei, was ich sagen werde."
Sie standen auf und betraten das Boudoir der Fürstin.
„Sie haben einen Verdacht, ich merke es Ihnen an, gnädiges
Fräulein." 0
„Ja, ich glaube, daß der frühere Verwalter von Latwilischki
der Mörder meines unglücklichen Bruders ist.
Womit wollen Sie es begründen?" fragte Mestutscheff.
„Tichnosski, so hieß der Mensch, wurde von Roman fortgejagt und geschlagen. Ich hörte den wüsten Lärm und eilte ans Fenster. Ich war im Zimmer meiner kranken Mutter und ich sah, wie Tichnosski vor dem Hause stehen blieb. Sein Gesicht war von Wut entstellt. Er schüttelte die Faust und schien etwas zu sprechen, was ich aber nicht verstand. Später soll er Drohungen gegen meinen Bruder ausgestoßen haben: der Herr moge sich hüten vor seiner Rache. Wäre ich##r gewesen, so hätte ich es gleich erzählt, dann wäre mein Verlobter vielleicht
gar nicht verhaftet worden."
Aber das ist ja ein hochwichtiges Material!“ rief Mestutscheff erfreut.„Ich lasse die Sache nicht auf sich beruhen und werde Licht hinein bringen. Sobald ich in Petersburg bin, schicke
ich einen unserer besten Geheimpolizisten hierher. Ich zweifle kaum daran, daß es ihm gelingen wird, alles aufzudecken. Erlauben Sie mir jetzt noch eine Frage, Ilja Georgewitsch
Bitte, ich höre, Alexander Feodorowitsch.“
War Tichnofski auf der Bärenjagd, als Sie das Stilett verloren?“
— Ilja dachte einen Moment nach, dann fuhr er fort:
Ehrenvoll und bezeichnend, daß die Künstlerin ihren Beethoven nie
zu Hause läßt. Aus der Es-dur=Sonate op. 7 holte sie alle Kraft und Anmut, zumal das Largo gehörte ihr zu, das sie wirklich mit großem Ausdruck spielte, es ganz in lieblichen Klangduft einspinnend. Von den Brahmsstücken gefielen besonders das Cappriccio und das Intermezzo Es-moll, die Elly Ney zu charattervollen Klavierbildern gestaltete, während ihr Lisztspiel die Tasten= und Pedalgroßartigkeit in ihre Rechte einsetzte. Noch eine andere Berichterstatterpflicht hinderte uns, dem Konzerte bis Schluß beizuwohnen. Ueberflüssig zu sagen, daß die Künstlerin in gewohnter Weise ausgezeichnet wurde und mit Zugaben dankte.
Das Konzert von Jacoba Schumm, Solo=Violinistin aus Amsterdam, am Samstagabend im Dischsaale bedeutete ein künstlerisches Fiasko, wie wir es in Köln seit langem nicht mehr erlebt haben. Wir wissen nicht recht, ob man die Konzertgeberin selbst dafür verantwortlich machen soll oder ihre Berater. Die hatten wissen müssen, daß man in Köln an gute, gediegene Musik gewöhnt ist. Wer in Köln sich Ruhm erobern will, der muß schon über ein ziemliches Können verfügen. Die Veranstalterin zeigte auch nicht einigermaßen künstlerische Fähigkeiten, wenigstens nicht solche, welche die Veranstaltung eines eigenen Konzertes an so vornehmer Stelle rechtfertigten. Von künstlerischer Reife ist die Geigerin noch recht weit entfernt. Die Technik ist noch ungeschliffen, das Spiel rauh, der Vortrag lau und kalt. Auf Einzelheiten einzugehen, möchten wir uns schenken. Der mitwirkende Pianist Alberto Jonäs aus Berlin versöhnte uns in etwa. Er ließ namentlich in der-moll=Sonate von Chopin eine bemerkenswerte Technik, seine Anschlagsnüancen und einen durchgeistigten Vortrag erkennen. Sein Spiel war großzügig und von persönlicher Gestaltungskraft, das des rauschenden Beifalls wohl wert war. Die Begleitung der Geigerin besorgte Walter Kohlberg.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der 47. Kölner Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, stand im ersten Teile im Zeichen der Malerei.
perr Dr. Heribert Reiners behandelte in einem langeren Vortrag die Probleme der modernen Kunst. An der Hand zahlreicher Lichtbilder führte der Redner aus, wie die moderne Kunst ein notwendiges Ergebnis unseres ganzen Lebens ist. Zunächst verwirft die moderne Malerei das literarische Element, das die vorhergehenden Epochen so gepflegt hatten und wendet sich ausschließlich der Natur zu, um nur diese ohne den Künstler in ihrer Größe und Schönheit sprechen zu lassen. Dadurch tritt sie auch in Gegensatz zu der alten Landschaftsmalerei. Statt phantastischer Ideallandschaften erscheinen schlichte, wahre Naturausschnitte. Diese bekommen aber besonderen Wert durch die neuen Faktoren von Luft und Licht, die unser Zeitalter erst entdeckt hat. Denn es ist kein Zufall, daß zu derselben Zeit, in dem die Maler darnach streben, die Luft zu malen, Zeppelin seine Schiffe baut. Und daß wir nach Licht verlangen und unser ganzes Leben heller geworden ist, lehrt schon ein Blick auf die neu entdeckten Beleuchtungsmittel der Elektrizität und des Gases.
Mit der neuen Naturauffassung wird auch eine neue Darstellung des Bauernstandes gegeben und im Anschluß daran der ganzen arbeitenden Klasse, die im Gegensatz zu früher jetzt in ihrer Wayrheit erfaßt und geschildert wird, wobei wir allerdings das Stadium der sog. Armeleutmalerei miterleben mußten. Das Verlangen nach unbedingter Wahrheit führte sodann zum Impressionismus, der, aus der Erkenntnis, daß in der Natur alles in ständiger Bewegung, nur einen flüchtigen Moment darstellen will. Im Gegensatz zu der Vergangenheit malt er die Dinge, so wie sie iym erscheinen, während man sie früher darstellte so wie man wußte, daß sie waren. Diese Kunstauffassung ist ebenfalls aus unserer schnellebigen Zeit herausgewachsen. Notwendig mußte der Impressionismus in der Darstellung der Bewegung und des Lebens seine höchste Aufgabe erblicken, so der athmosphärischen wie der physischen Bewegung. Die Darstellung flüchtiger Momente verlangt auch eine flüchtige Technik, die der Redner in längeren Ausfüyrungen bei den Modernen rechtfertigte und dabei an der Hand von Beispielen bewies, daß sie ihre Wirkungen nur mit dieser Technik erreichen kann. Da der Impressionismus nur Wahrheit und Wirklichkeit will, ist es natürlich, daß er sich nicht lange um die Motive kummert. Das Was ist ihm ganz nebensächlich, das Wie steyt bei ihm im Vordergrunde. Die Erbreiterung des Stoffgebietes bringt es dann auch mit sich, daß das moderne Leben in den Darstellungskreis gezogen wird, so die Verbindung mit der Zeit hergestellt und
*<space>„ E r s t<space> j e t z t<space> f ä l l t<space> e s<space> m i r<space> e i n,<space> d a ß<space> e r<space> s i c h<space> ü b e r<space> d e n<space> B ä r e n<space> b ü c k t e;<space>
dabei schien es mir, als ob er sich etwas aufhob und in die Tasche steckte, aber vielleicht habe ich mich auch versehen.“ Mestutscheff machte sich eine kurze Notiz in seinem Büchlein. „Ich danke Ihnen,“ sagte er verbindlich und verließ das Zimmer.
Die Verlobten blieben allein.
„Meine Olga, ich muß dir noch von meiner Unterredung mit Roman erzählen,“ sagte Soltjakoff, seine Braut neben sich auf das Sofa ziehend. Er berichtete ihr alles der Wahrheit getreu.
„Ich konnte mich nicht entschließen, es dir in der ersten Stunde unseres Glückes zu sagen,“ schloß er,„später solltest du es erfahren. Wir hätten Rußland, unsere teure Heimat, verlassen müssen, denn ich war fest entschlossen, Roman weitere Erpressungen zu verweigern. Jetzt ist jede Gefahr gewichen, ich habe mit Vater und Sohn Arbutin offen von der Vergangenheit gesprochen. Sie denken ebenso hochherzig wie du und werden mit keinem Worte das traurige Geheimnis verraten. Aber was ist dir, Geliebte, du weinst?“
Erschreckt rief es Soltjakoff, als er helle Tränen über Olgas Gesicht laufen sah. Sie schmiegte sich fester an ihn.
„Wurcere dich nicht,“ antwortete sie leise,„ich weine über das schreckliche Ende dessen, der mein Bruder war; vergib mir die Trauer."
„Ich ehre sie,“ versetzte Soltjakoff ernst.„Fortan soll es die Aufgabe meines Lebens sein, dir nur Glück und Freude zu bereiten, du teures, du hochherziges Wesen.“
XIII.
„Wer ist der Mörder Swerjeffs?“
Diese Frage war die brennende in der ganzen Nachbarschaft geworden. Sie beschäftigte alle, und man sprach in jeder Gesellschaft davon, in den Dorfschenken und auf den Gütern, die an Latwilischki grenzen. Mestutscheff war abgereist, nachdem er sich herzlich von seinen Wirten und Ilja verabschiedet hatte.
„Zu unserer Hochzeit müssen Sie jedenfalls wiederkommen,“ baten die Verlobten,„Sie wissen, daß wir im August heiraten, unser junges Paar einen Monat früher.“
auch die moderne Kunst, wie alle früheren, zum Spiegel und Chronik ihres Zeitalters erhoben wird.
Der Redner fand für seine durch sorgfältig ausgewählte Lig. bilder unterstützten Ausführungen überaus lebhaften Beifall
Das Programm brachte ferner Vorträge des Kölner Manne, chors Concordia. Jung Diethelm von E. Heuser wurde mit edlePhrasierung wiedergegeben und fand nicht minder beifällige zn nahme als das vom musikalischen Leiter des Vereins, Hrn. direktor A. Thelen vertonte Rosenzeit Herzeleid. In dem### Muttersprache brachte Hr. Jos. Weber durch ein klangschon:: Baritonsolo sein geschultes Organ zur vollen Geltung. Dem### Vineta, dessen Stimmungsgehalt der Verein zu erschöpfen wunfolgte das Lied des Steuermanns aus dem Fliegenden in der Bearbeitung von Georg Schumann; hier konnte man kz. sonders das präzise Einsetzen der Sänger und einen temperamentvollen Vortrag mit Genugtuung feststellen. Eing seltenen Genuß bot ferner Frl. Toni Faßbinder mit dn drei Harfensoli Au rive de la mer von Charles Oberthur Andantino von Alfred Holy, und Spieldose von Frz. Poer Das letztere fand am meisten Verständnis, vielleicht weil es hohe Kunstfertigkeit der Dame und die vielseitige Verwendunemöglichkeit des Instruments besonders sinnfällig machte.
Fräulein Hanna Weddig verfügt über eine sympathische stimme, der die Wiedergabe der Schubertschen Lieder Die Fore Die junge Nonne und Heidenröslein besonders eindrucksvoll: scheinen ließ; die Sängerin trug außerdem Komm wir wand von Peter Cornelius sowie Bergnacht von Wilh. Berger und Kinlied von demselben vor; das letztere schien ihr besonders gu liegen. Eine brillante Geigenkünstlerin ist Frl. Therese.## mann, die vor 14 Tagen in Aachen und Bremen mit staz Erfolg konzertierte. Die Polonaise von Vieuxtemps löste dem wahre Begeisterung bei den Zuhörern aus. Uebrigens wurde der Mitwirkenden ohne Zugabe entlassen, und Hr. Rektor macher durfte überzeugt sein, in seinen Dankesworten allen wesenden aus dem Herzen gesprochen zu haben. Das gilt noch besonders von seinem Dank gegenüber Stadtverwaltung Stadtvertretung für die mietfreie Ueberlassung des großen Gurzen## saales.
Die echte Scotts Emulsion
ist deutlich kenntlich und überall wohlbekannt durch die Schutzmarke, einen Fischer mit einem großen Fisch auf dem Rücken. Wird beim Einkauf hierauf geachtet und immer ausdrücklich Scotts Emulsion verlangt, so sind Verwechselungen mit den vielen minderwertigen Nach ahmungen ausgeschlossen. An nebenstehende Fischermarke währleistet die Echtheit u Scotts Emulsion, die se Jahrzehnten bewährt und er probt ist und stets den gewünschten Erfolg herbeiführt.
Nur echt mit dieser Marke—demFischer — dem Garantie, keichen des Scott ichen
„Ich litt seit 3 Jahren an gelbiich
Hautjucken.
„Ich litt seit 3 Jahren an gelblichem Ausschlag mit furchtbarem
Alsich noch nicht die Hälfte Ihrer Zuch Patent=Medizinal=Seife aufgebrat hatte, war der Ausschlag mit dem In. voulst. beseitigt..., Poliz.=Serg.
„ 50Pf.(15% i0) u..50 M.(35%1g, stätk
Form). Dazugeh. Zuckooh=Creme 75 Pf. u. 2M.i. sämtl. Apoth., Drog..Per
„Ich werde mir die Ehre geben, zu erscheinen,“ sagte:
Advokat. al.2 unn#
Boris' Urlaub war abgelaufen. Er mußte sich von## trennen und nach Petersburg zurückkehren, wo er ferner Adjutant des Großfürsten dienen sollte. Dem jungen, strebsam Offizier stand eine glänzende militärische Karriere bevor. seiner Seite sollte seine reizende Frau das Parkett der Peten## burger Hofgesellschaft betreten.
*
Bei Nekrassoffs erregten beide Verlobungen die aufrichte Freude. Diese vortrefflichen Menschen hatten vorher gre# Teilnahme an der Gefangennahme Soltjakoffs bewiesen.? suchte Daisy in der schweren Zeit bis zur Freisprechung Vaters das Heim ihrer Kindheit auf und weinte sich bel#t guten Tante Anna aus.—
Es wurde beschlossen, daß Olga bis zu ihrer Hochtt
Hause des Verwalters von Datnofka bleibe werde. für passender und Daisy mußte sich darein ergeben.“..
„Aber du mußt oft nach Blagotir kommen," bat sie, Papascha und ich werden dich oft besuchen.“
(Fortsetzung folgt.)
* Stoßseufzer. Altes Fräulein(zum andern):„Jetzt ist 14“ Standesamt auch eine Haltestelle der Straßenbahn!"—.
so bequem wird's den Männern gemacht, aber heiraten tun doch nicht!“
In der Hitze des Gefechts. Dame:„Ihr Anrh,
mich, Herr Baron, indes der Unterschied der Jahre—“— „Erlauben Sie mir, verehrtes Fräulein, mein Haar ist grammein Herz ist noch schwarz wie Ebenholz!“
Spuren.„Du— der Referendar folgt schon wieder er## deinen Spuren.“—„So— na, dann wird im Leben kein##, anwalt aus ihm!“—„Wieso?"—„Ich bitte dich: junger Jurist mit so lächerlicher Beharrlichkeit ganz aussichee Spuren folgt?!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 4 Dienstag, 1. Nevember 1910.
Seite 7.
Beifall.
ölner Männer. ourde mit edler
beifällige# ns, Hrn. Musik, In dem in klangschöne ung. Dem Chor schöpfen wußte enden Holländ=sonnte man be.
einen frischen,
ststellen. nder mit der rrles Oberthur n Frz. Poen cht weil es h.
Verwendung:
lachte. ympathische er Die Foreeindrucksvoll m wir wande rger und Kinbesonders gu l. Therese a. men mit staz löste denn# ens wurde: Rektor vorten allen Das gilt# verwaltung roßen Gurze
Isio
II wohlin Fischer Rücken. chtet und
mulsion
mit den
en Nach
ssen. An
„
marte
theit n die se t und er: den geerbeiführt.
—5
rchtbarem älfte Ihrer Zuck Seife aufgebrat: lag mit dem su.
Poliz.=Serg M.(35% ig, oth., Drog
ihrer Hoch in erde. Sie seben.“ en," bat sie, un
Staci
nn
Urteilen Jie gelbst!
* 58
165 Raffee kostet mindestens:) Ik 110 verziebt 50-60 fassen 1/1.
Tee zu TIkm- ergiebtin einen 2. Aufgüsen 1500
2 PIO= 178 eKaffee
ZPfÖ- 1Ohien Jamanléc
Jamansée
in demnach-kbilliger al Kallee
zuhaben schon in IOP-Fakcren- ca SOISssen a ½oL.
Allgemeine Teeimport-Gesellschaft, A. T.., d..b. h. Berlin SO 30.
Uhne Geld
#x liefert das bestrenommierte Gaskronen-Verleih-Institut #T. nur 3
ERomödienstr. 77
Gaskronen, Zuglampen, Kohlen=Oefen, Gaskocher, Badeeinrichtungen, Petroleum=Oefen geg. monatl. geringe Miete, die b. Erwerb voll angerechnet wird
Inb. Konrad u. Philipp Irsch. Fernspr. 5673.
Zwangsversteigerungen.
Am 11. November 1910, vormittags 9¾ Uhr,
soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zim mer Nr. 47, das in Cöln=Sülz,
Palanterstrasse Nr. 47
belegene Hausgrundstück:
(Wohnhaus mit Aubau und Hofraum)
groß 1,77 Ar, Nutzungswert 1150 Mark, Eigentümerin: Ehefrau des Bauunternehmers Deter Riese, Luise geb. Bié in Cöln,— in Gütern getrennt lebend— zwangsweise versteigert werden.
*1 Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 40.
Am 11. November 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Im Eulengarten Nr. 2A
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 95 Quadratmeter, Nutzungswert 1150 Mark,
igentümer: Fritz Peters, Kaufmann in Cöln, zwangsweise verigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 11. November 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr.
47 hier die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1) Moltkestraße Nr. 28(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 3 Ar 41 Quadratmeter, Nutzungswert 6600 Mark,
2) Moltkestraße Nr. 30(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 3 Ar 51 Quadratmeter, Nutzungswert 6600 Mark,
Eigentümerin: Die Ehefrau des Bauunternehmers Peter Riese, Louise geb. Bie in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40..1
Möbel, Betten- und Polsterwaren-Fabrik
Heinrich Georg Gelz
Gegründet 1888.
Kalk, Markt 30—32 Telephonruf 459
empfichlt ihr bedeutendes Lager in
Wohnungs-Einrichtungen
in jeder Preislage und Ausführung zur gefälligen Besichtigung ohne Kaufzwang.
Konkurrenzlose Preise, da k. Geschäftsspesen.
Eventuell Zahlung nach Wunsch. 0
Komöllienstrasse 14.
Am 11.November 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgenände, platz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehren
feld, Venloerstraße 449, belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,48 Ar,
Nutzungswert 2000 Mark,
Eigentümer: Hubert Riese, Schreiner, Fuhr= und Bauunternehmer zu Cöln=Sülz,
Zzwangsweise versteigert werden.
5* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Se
Kanarienvögel
Salonkäfige
Sonnenvögel
Spezialkäfige
Prachtfinken
Flugkäfige
Papageien
Papageienkäfige
Grösste Auswahl
Billige Preise
Vogelkärige, grösste Auswahl in Köln.
Gesetl. geschützt.
Schiffer&amp; Co., Vsschuuten,
Vogelfulter-Fabrik
Komödienstrasse 14. Fabrik Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14.— Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
Gleiche Geschäfte:
Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 178 Lindenthal: Dürenerstrasse 88
Nippes: Neusserstrasse 171.
Bekaunt bessere Sehuhwaren
Billigste Preise!
Gross sortiertes Lager
Herren-, Damenund KinderStiefel
KamelhaarschuhPantoffel.
TzellaMarzellenstrasse 33
3 Minuten von Bahnhof uud Dom.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Riek Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Aufertigung aller Geschäftstücher,
sow. aller Druebsach. in Buchdruck u. Litographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briofordner usw.
Madenwürmer
näckt
G
pringwürmer, auch Astariden genannt, werden auch in hartckigen Fällen beseitigt durch das spezitisch wirkende neue denwurmmittel„Antiwurm“. Mit genauer Anweil, .20 K. bei Eins. von 1,40 Mfranko. Besandt.: Deisnr. Graratstr.
Esthlt. Cinsextr..0. Aromst. Nieh.#chesoinne 20.0
Labor. Leo, Dresden 3. Erhültlich in den Apotheken.
Depots in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48. Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth. 0
Verlag u. Druck 2. J. P. Bachem. Verant#oortl. Redattenr.
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterweit: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in#ln.

Seite 8.
Kölner
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
5458] Zentralfriedhof.
Die beabsichtigte Errichtung eines Zentralfriedhofes steht neuerdings im Vordergrunde des Interesses. Die Meinungen sind sehr geteilt und doch vermißt man bis jetzt Aeußerungen für oder wider aus der Bürgerschaft, die bei minder wichtigen Fragen sehr prompt und zahlreich auftauchen. Die Notwendigkeit der Errichtung des Zentralfriedhofes wird damit begründet, daß der Friedhof Melaten dem Bedürfnisse nicht mehr genügt, daß er aus hygienischen Gründen polizeilich geschlossen werden kann, und daß die Ueberführung der Leichen in ihrer jetzigen Form den Anforderungen der modernen Hygiene nicht mehr entspricht. Diesen Mängeln hilft der Plan der Verwaltung radikal ab. Ein Gebiet von 786 Morgen soll außerhalb des Stadtgebietes zum Friedhofe hergerichtet werden. Nach der Karte beträgt die Entfernung des Friedhofes vom Neumarkte, der als Mittelpunkt der Alt= und Neustadt angesehen werden kann, in der Luftlinie acht Kilometer, tatsächlich also etwa zehn Kilometer. Gleichweit sind beispielsweise die Orte Lövenich, Hermülheim und Meschenich vom NeuKaum ist der ehrsame Bürger verschieden, so wird er zur öffentlichen Gefahr, innerhalb 10 Stunden eingesargt, zur„Sammelstelle“ gebracht und bei Nacht und Nebel der Leichenhalle zugeführt die zwischen den Ortschaften Esch, Pesch und Volkhoven errichtet ist. Dort erhält er seine Nummer. Jeder muß einsehen, daß die Interessen der Bürgerschaft und die modernen Anfchauungen keine andere Form der Beerdigung zulassen. Gleichwohl seien einige Fragen gestattet: Welche gesundheitlichen Schäden haben sich für
die den jetzt bestehenden Friedhöfen nahegelegenen Stadtteile herausgestellt? Inwiefern wirkt die Beerdigung der Leichen gesundKölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 1. Nov. 1910.
* Unterhaltendes.
e
Allersiele.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch. Allersiele! Wat lut nit all en dem eine Woot! Sterve un Dut, Grav un Iwigkeit, Welke un Verwelke, der grötste Schmätz un et deefste Hätzeleid. Jo, Allersiele steiht vör der Dör, dä Dag, wo selvs die Minsche, die söns nit an der Dut denke un denke welle, ähnzter gestemmb wäde un stell, ganz stell sich de Frog stelle:„Wann mag dat Allersiele kumme, wo an mingem
Grav gebäät wed?“
Mag an dem Dag de Sonn och noch esu schön schinge— et eß jo der Allerhelligesummer, dä sing Strohle och noch op Allersiele wirf—, de Nator eß doch am sterve un eß dem Dut verfalle; Blatt fällt öm Blatt vun de Bäum, un jedes Blatt mahnt der Minsch:„Süch, su geiht et och dir ens; eimol kütt
ding Stund, eimol kütt der Dut un de Iwigkeit!" Jo. azuz,
furchbar ähnz eß dä Gedanke, un we em vürrige Johr mänch
einer no Malote gepilgert eß, öm do sing Dude zo besöke, dä
hück selvs deef en der Aed litt, su wed och mäncheiner vun dä Dausende, die hück no Malote wandere, em nökste Johr kalt un starr do ligge, wo jitz singe Foß noch wandelt. Jo, Dausende un Aberdausende sin et, die en dis Dag no Malote gon met Kränz un Blome un Kääze, met ähnze un löstige Geseechter, der eine met Trone en de Auge, der andere sugar met Laache, ville met dröv, ävver och ville met ärg irdische Gedanke; he ov do
wed och gebäät, rääch ville ävver schingen et Bedde verliert zo
han, et Fägföör eß jo wick, un se sin jo noch nit drenn,
woröm sich do met Bedde ploge— en Kääz un en Blom dun
et jo och!
heitsgefährdend durch Verpestung der Luft? Gelten nicht die Friedhöfe mit Recht für viele vernünftige Leute, die nicht überempfindlich sind und der Stätte der Toten Pietät entgegenbringen, als Orte der Erholung, ebenso wie jede Parkanlage, und soll nicht auch der neue Friedhof, wie ich lese, trotz der angeblichen Gefahr als durch landschaftliche Schönheit ausgezeichnete Anlage dienen? Weshalb legt man einen solchen Park so weit abseits, daß er von dem Gros der Bürgerschaft kaum aufgesucht werden kann, aus dem Stadtkreise heraus, in eine rein landwirtschaftlich benutzte, schwach bevölkerte Gegend? Inwiefern soll die Beerdigung der Leichen heitsgefährdend durch Verpestung des Bodens sein, der doch hier wie überall desinfizierend und filtrierend wirkt? Welche Gefahr bestehr nachweislich trotz unserer vorzüglichen Wasserleitung? Welche tatsächliche Gefahr für die Straße bildet der Leichenkondukt? Wieviele Leichenträger, Leichenkutscher, Totengräber und Friedhofsarbeiter sind Opfer ihres Berufes geworden? Genügt es nicht, wenn die sofortige Ueberführung der Leichen für solche Fälle angeordnet wird, in denen nach Angabe des Arztes es erfordern. Ist keine Rücksicht zu nehmen auf das Empfinden der Angehörigen, die den Verstorbenen nicht binnen spätestens 10 Stunden, in einer Zeit, die kaum die dürftigsten Maßnahmen zuläßt, fremder Behandlung und Aufsicht überantworten wollen? Ist es nicht erforderlich, daß der Friedhof von jedem Bürger leicht und ohne besondere Kosten erreicht werden kann Nach Beantwortung dieser Fragen wird vielleicht der eine oder andere zur Ueberzeugung kommen, daß der Plan der Verwaltung nicht glücklich genannt werden kann. Meines Erachtens ist die jetzige Art, Friedhöfe an verschiedenen Punkten des#aorgebietes anzulegen, vortrefflich, wenn sie auch nicht in allen Großstädten Beispiele findet. Wir schaffen damit Parks, die als solche gar keinen Kostenaufwand erfordern und zwischen den Vororten verteilt sind. Wir ermöglichen und fördern den Besuch der Friedhöfe und erhalten dadurch in den Familien das pietätvolle Gedenken an die Verstorbenen. Der Friedhof gehört zu jeder Ortschaft so
Lecal-Anzeiger Nr. 299&a Dienstag, 1. November 1910
Aede wandele, dat se dä ärm verlohße Sielcher doch helfe solle. Un widder un widder erschallt dä Rof, worenne Meer vun Schmätze litt, un luuter deefer dringk hä en unser Hätz, un je heißer dä Rof öm Erbarme erklingk, öm su mih schnick et uns en de Siel erenn. Et eß e gewaldig Jammere und Klage, ne Sehnsuchtsschrei no Gott un dem Himmel, e innig, heiß Verlange no iwiger Freud un iwigem Glöck. He ov do bletz et op, un medden en die Flamme vum Fägföör fällt ene Strohl, su hell, su klor, su blendend, dat mer de Auge schleße müsse, un medden en dat Klagerofe klingk dann ene Jubelrof so glöcksillig, so üvverirdisch, jo su himmlisch, dat mallich weiß:„Do kurl en
Aerm=Sielche en der Himmel.“ Un hunderte, jo dausende Hang strecke sich voll Verlange der jitz su glöckliche Siel no, die jo sitz Hellige em Himmel eß un openeu's rofen die, die noch zoröckblieve müsse:„Erbarme Dich meiner, erbarme Dich meiner:
Un doch! Wenn de Minsche wößte, we nühdig de ärm Siele et em Fägföör han, dat för se gebäät wed, un we se'et ganze Johr sich op der Allersieledag freue— ich gläuv, et wöbd mänch Vatterunser mih an dem Dag gebäät, als we et jitz geschüch. — Wa’ mer no och noch, Gott sei Dank, zo de Läbendige gehüre un hoffentlich su bahl noch nit en et Fägföör kumme, su welle mer et doch hück ens besöke un kicke, we et dorenn usfüht. Mer kloppe an de große ihsere Pooz, un direcktemang mäht
uns ne rääch fründliche Engel op.
Ah, do sin de Kölsche!“ säht dä Engel.„Kutt erenn, avver höösch un vör allem“— domet läht dä Engel singe räächte Zeigesinger op singe Mungk—„bubbelt nit; stellt üch do en de Hött, do künnt ehr alles sin un höre.“
Et eß uns och nit öm et Bubbele zo dunn; denn wat mer he sin, wat sich he de Auge un de Ohre darbeet, daß eße Stöck der Iwigkeit, dat eß esu jet Gewaldiges un Aehnztes un Schreckliches, dat mallich vun selvs stell weed. Su wick et Aug reich, süht mer nix wie e ungeheuer Flammemeer, un do medden drenn Dausende, jo Milliune vun Minsche. He sin de Flamme klein un kruffe we Schlange üvver der Boddem; do schlagen se huh we ne Kirchton en de Hühde; he süht mer de arm Siele ganz vun dem Föör engehöllt, do wäden se mih ov winniger dovun geplog. Un doch hööt mer vun all dä ville Minsche, die doch esu entsetzlich ligge mösse, kei ungedöldig, vill winniger e sündhaff Woot; op all dä Geseechter litt Ping un Schmätz un Qual und Reu, ävver och Gedold un dä eine Gedanke usgepräg:„Här, we do well'.“ Hück ävver eß et och noch jet ganz besondersch, wat die ärm Sielcher bewäg un se met Hoffnung erföllt un ne Strohl vun des Himmels Glöcksilligkeit inne metdeilt: se wessen all, ct eß Allersiele, ehre ganz spezielle Dag, Allersiele, wo mih we söns für se gebäät weed, wo su mänch einer en der Himmel kumme soll. On de Schötzengele flege vun einem zom andere; se achte nit op de Flamme un halden se zoröck, su got se künne, un spreche dä arm Sielcher Mot zo un trüsten se met himmlischem Trus. Do, met eimol fangen de arm Sielcher an zo roofe; zo ets schwaach, nor he on do en Stemm, dann ävver mih un mih, bes et wene gewaldige Chor vun all dä Milliune durch et Fägföör schallt:„Miseremini, miseremini, saltem vos amici mei!“„Erbarmet euch meiner, erbarmet euch meiner, wenigstens ihr, meine Freunde.
Un ville, unzählige Aerme strecken sich us dä Flamme en de Hühde un strecken sich hin zo de Minschekinder, die noch op
Mer wellen uns no e beßche no der eine ov der andere ärm Siel ömkicke un höre, wat se sage un'lex sich verzälle. Ganz en der Nöhde, wo mer ston, sin mer medden en er Flamm, die zwor nit ärg huh eß, avver doch schmätzlich brenne moß. ealt Mütterche. Dem bekömmerte Geseech met dä vill Falde un Rünzelcher süht mer et an, dat ehr de Aed och kei Paradies gewäs eß, un met zeddriger Stemm un Trone en de Auge röf se, su dat et uns durch Mark un Bein geiht:„Meine Kinder, habt mit mir Erbarmen!“. Un immer widder widderhölt je dä Rof, su dat selvs e ander ärm Sielche, dat nevven ehr eß, se frog: „We kütt dat dann, Mütterche, dat ehr noch em Fegföör sid, hat Ehr dann keine, dä för Uech bäät?“
Do falt dat ärm Mütterche de Häng, un während heiße Trone ehr de Backen erunderlaufe, säht se met ensem deeftrurige Bleck:„Keiner, dä för mich bäät? Och, genog han ich, die för mich bedde künnte. Sibbe Kinder un dressig Enkele han ich op Aede. Aevver seht ens do unge. Do künnt Ehr op Malote mi Grav sin. Jitz em Augenbleck sin epaar vun ming Kinder mit enem Enkelche do; se han esugar ne Kranz metgebraht un en Dotzend Kääze; wat künne die mer helfe!
„Mer künne sugar höre, wat se sage; künntt Ehr et verston? Seht do dä Mann met dem groe Anzog, da eß minge ältste Sonn. Hört Ehr, wat hä säht?„Jo, jo, do litt de Mutter no ald aach Johr; et wor en got Frau; vill Leid un Ping hät se ehr Lebdag gehatt, sibbe Kinder hät se groß getrocke un all en Ihre; dröm bruche mer nit mih för se zo bedde; die bät sitz för uns em Himmel.“
Als et Mütterche em Fägföör die Woot hööt, do schleit se de Häng för et Geseech un kriesch stell vör sich her un säht: „För mich bruch mer nit mih zo bedde? Jo, öm minger Kinder welle, weil ich inne mänchmol nogegevve han, wo ich et nit soll, ben ich noch immer he em Fägföör, un drei Vatterunser bruche nor noch för mich gebäät zo wäde, dann eß der Himmel ming. Aevver wann mügge die gebäät wäde? Doch, wat eß dat? Süch do, do kütt mi Enkelche, et Christinche, wat ich op Aede nit mih gekannt hau, widder öm; die andere sin ald fott.
Wat deit et? Och Gott, et kneet nidder,— et falt de Hang— et bäät— för mich— för de Großmutter— Vater unser—!“
gut wie die Kirche, und wenn sich das nicht ganz durchführen länso sehe ich in unserer jetzigen Einrichtung doch einen annehmbaren Ersatz. Das Großzügige und„Moderne“ ist nicht immer und in allen Dingen das Beste, und gerade hier wurde es verflachend wirken und schablonenhafte Geschäftigkeit und baldiges Vergesse, an Stelle bewährter, guter Sitten treten lassen.
Nord= und Südfriedhof können noch stark erweitert werden. Für die rechte Rheinseite und erforderlichenfalls für die Verwaltungs, bezirke Ehrenfeld und Lindenthal können besondere Friedhöfe an, gelegt werden. Ebenso ist Gelegenheit zu einer dann nur be. schränkt notwendigen Erweiterung des Friedhofes Melaten nach Westen Möglichkeit geboten, ohne daß die Front der Aachenerstraßberührt wird und unter Aufrechterhaltung der Verbindung mu Ehrenfeld. Eine solche Erweiterung würde den Interessen Ehreg, felds und Braunsfelds nicht zuwiderlaufen. Die Gesamtkosten einer solchen Aenderung würden wahrscheinlich hinter den durch Anlage des Zentralfriedhofes entsteyenden zurückbleiben, erst vor und nach aufzuwenden und vorab gering sein.
Das schon erworbene Terrain ist gewiß nutzbringend
Hoffentlich wird ein Meinungsaustausch bald erkennen lasen wohin die Wunsche der Bürgerschaft sich neigen. K
Un dat ahle Mütterche lunstert un lunstert, un luuter verklär der weed si Geseech; de Flamme öm et eröm wäde kleiner un kleiner; der Schmätz un de Ping, de Falde un Runzele em Geseech sin nit mih zo sin; immer schöner un strohlender weed dat ahle Mütterche, mer kennt et kaum mih widder, der Himmel hät ald singe Glanz drop geworfe, un do— met einmol schwävt et en de Hühde, ne Engel kütt un hält et ömfange, un met dem Jubelrof:„Gloria in excelsis Deo“, flüg die glöcksillige Siel ehrem Herrgott entgäge.—
Kaum hat dat Mütterche et Fägföör verlohße— un wa vun uns kick im nit met heißem Verlange no— do säht der fründliche Engel, dä uns erenn gelohße hätt:„Goht ens bes do op de Eck, do singt ehr och eine us Kölle, dä ald lang nom Himmel verlangk.“
Mer gon doher, un do hüre mer ald en Stemm, die uns entgägeröf:„Bäät för mich, och ehr leev Fründe, bäät för mich We lang, we lang ben ich ald he!"
Un mer sin ne Mann, dä vill gegolde en Kölle, dä angesin wor bei allemole, dä Geld un Got si Eige nannt, dä och“ ne brave, gode Mann wor, dä ävver och, we allemole, sing Fähler un sing Schwäche hatt.
„Wat,“ su froge mer,„Ehr sid noch he em Fägfoör? Bei llehrem Dut wor doch nor ein Stimm, dat Ehr vun Mung op en der Himmel gefahre wört.“
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Newöse und Blutarme.
Jo,“ su säht hä do un ließ dobei gedöldig de Flamme## sich züngele,„esu spreche de Minsche, un ich hat et selvs geglon Aevver als ich gestorve wor, als ich vör unsem Herrgott sim un mich selvs sohch, nit we ich gläuvte zo sin, sondern wen en Worret wor— do erkannt ich, we vill, och we vill mer no# jählde, öm ne„Gerechte“ zo sin. Aevver, weil se allemne
ahrde, om ne„cerechee g 1.„„
datselve vu'mer gläuvte, dröm han se nit vill for mich gebaa, un dröm ben ich ald esu mänch Jöhrche he, un selvs ming zru
un ming Kinder gläuve nit, för mich bedde zo müsse. Seht### unge dat große Gravdenkmol— alles en Marmor— daunnz hätt et gekoß— un doch wör ei Vatter unser mir leever.“
Eß et nit Metleid, rääch hätzlich Metleid, wat mer met ärm Siel han? Un stell falde mer de Häng un vun Hätze gu bedde mer ei Vatter unser no dem andere, domet se bahl m ehr Quale erlös weed, un met Freude sin mer, we der Schu## jet noließ un die ärm Siel dem Himmel widder jet nohter braht eß.
Un wiggeschter föht uns der Engel, bis r „Wä eß dat dann do, do eß jo ne Priester,
mer op eimol uen ne Pastur em
föör! Sin die dann och he?“
Die ärm Siel, die op Aede ne Priester wor, hät unse gehoot un säht met deefer Wihmot:„Woröm solle mer da em Fägföör sin könne? Mer sin och Minsche, mer han och Fählere un Schwäche; un wie groß, gläuvt ehr wall,### Verantwoodung vun’nem Priester? Ehr hatt nor för Uehr e zo sorge, mer ävver solle Dausende en der Himmel brauz Beezig Johr lang wor ich Priester op Aede, un meint Ehr, hät ich nie ne Fähler gemahr? Dausende un Aberdausende he ich Bich gehoot, un för jedereine moot ich Rechenschaff avlät Vör Dausende han ich geprädig un alt un jung op der 2n vörbereit. Allemolc moot ich rode un helfe, un immer heeße Der Pastur hät et gesaht.s
„Dressig Johr wor ich Pastur en einer Fahr; dausende Keinn han ich zor ehzte Kummelijon gefoht, un we vill, och we vil in dovun ohne ming Schuld verlore gegange! Op mich sohg de ganze Fahr ich kunnt mich driehe, we ich woll, mallich wer
de ganze Fahr, ich kunnt mich driehe, we ich woll, mallich wer alles, wat der Pastur dät. Vill Freud un mänch Godes har ich erläv, ävver och mänch Hätzeleid, un villes, woran mi Hiz nit daach, wood mer kott usgelaht. Denne ich am mihzt Goods gedonn, die han mich am ärgste verfolg, unwann der Dürel durch kott, verleumderische Zunge si Geff üvver mich usgespeiht, dann han ich mih we eimol an dat Woot gedaach, wat vun unsem Heiland gesaht eß woode:„Durch Beelzebub treibt er die Teufel aus.“ Wann unse Herrgott verleumb eß woode, dam durf ich mich jo nit beklage,— ävver gläuvt Ehr nit, dat bei alledem der Priester och ens Fähler maache kann?— Un als ich storv, do wor gerad esu vill Geld en mingem Schaaf, dat ich begrave wäde kunnt,— dat andere hatten de Aerme krage. Su blevv nix üvverig, dat för mich en Meß gesteff kunnt wäde. Et kom ne neue Pastur— un do wor ich bahl vergesse!— Seht do unge dat Grav, wo se all' elans gon, dat eß e
minge.
Der Pastur weß met singer ahl, welke Hand op si Grav,# hä vor ville Johre engebett wor wode, un säht dann op eim Wat sin ich do, do kneet jo einer! Wa eß dat? Un u bät jo och! Leeven Herrgott, en minger Fahr bät no einer#t mich, un wäeß et? Et Drück, dat ich vör sechzig Johr 33 ehzte Kummelijon gefoht han un dat och ald et Fägföör op Acde gehatt hät. En singem Krütz un Leid denk et an singe ahle Pastur, dä su mänch Krütz gedrage hätt; et bät for mich Rujekranz! O Gott, we sall ich der danke!"
Un mer sin, we et Drück do unge an dem ahle verlohße bät un we Pääl öm Pääl an singem Rusekranz erunder fallt un we met jeder Pääl der Pastur em Fägföör glöcksilliger weed. Do— grad hatt et Drück zom letztemol gebät:„Der dich, 5 Jungfrau, in den Himmel ausgenommen hat,"— do woode lich un hell un klor em Fägföor; Engele kumme gefloge un dem Pastur e grön Kränzche op der Kopp, we hä et bei singer ehite Meß gedrage, un unger dem jubelnde Gesang:„Sanctut Sanctus, Sanctus,“ flogen se met dem Pastur en der Himmel
Mer ävver verlohße höösch, ganz höösch, Schmätz un silligkeit em Hätze, et Fägföör, un der Engel, dä uns erenn K lohße, mäht üvver die vun uns e Krütz, die em nökste Johl#0 Malote ligge.
OCIUSS

Kölner Local-Anzeiger Nr. 299* Dienstag, 1. November 1910.
Seite 9.
hführen läßt annehmbaren umer und in s verflachend ev Vergessen
werden. Fur Verwaltungs. Friedhöfe an. ann nur beRelaten achenerstraße
bindung mit ressen Ehrenamtkosten er den durch ben, erst vor
bringend zu
kennen lassen
leicht rdaulich meckend. ehrlich Newöse lutarme
Flamme selvs geglon. errgott stund ondern wen vill mer noy se allemode mich gebäct, os ming Frau sse. Seht d F— Hausende : leever.“ mer meti vun Hätze gen e1 se bayl un e der Schua; jet nohter
eimol usn astur em
hät unse mer da r han och hr wall, et för Uehr## immel braug meint Ehr,# erdausende ha nschaff abläg op der Tu mmer heeße.
ausende Kindu ,<space> o c h<space> w e<space> v i#<space> mich soht Il, mallich woß ch Godes han voran mi Häß ch am mihst vann der Düvel sich usgespeiht, ach, wat vun ub treibt er die woode, dann ir nit, dat bei ?<space>—<space> U n<space> a l s<space> Schaaf, dat Aerme kräge. eff kunnt wäde. hl vergesse!— on, dat eß e
p si Grav, sann op ein! dat? Un#i ät no einer fot
echzig ägföör op an singe ahle t för mich der
9e
mätz un i uns erenn genökste Johr 30
Ein Kölner Engros=Geschäft und Import=Haus sucht e kath.
(Selluesuche)
Aelterer, erfahrener
erster Buchhalter und Korrespondent
mit besten Zeugnissen und Referenzen, unverschuldet seit langem stellenlos und dadurch mit seiner graßen Familie(7 Unmündige Kinder) in bittere Not geraten, bittet edelmütige Gen Stelle oder
sit guter Schulbildung Gründsche Einführung in alle Konrarbeiten und in die doppelte uchfüirung wird zugesichert
hrdauer 3 Jahre. Vergütung geraten, bittet eseimurt I. Jahre 120., im.180.K. schästsinhaber um Stell
Gütige Fr.=Anged. u. K 437
Im 3. 240 M
Offerten mit Zeugnissen unter 2800 a d. Geschäftsst. d. Bl. erb. d
Im Kirchenbau erfahrener
Architekt
oder Techniker
wird zum 1. Junuar für Bureauarbeiten gesucht. Anmeldungen mit Zeugnissen und Gehattsansprüchen werden bis 10. Nopember erbeten.
H. Wielers, Architekt in Bochum. g“
Solider u. tüchtiger branchekundiger
und Kommis
gesucht von einer Kolonial=, Drogen=, Glas= und Farbgroßhandlung am Rhein.
Fr.=Off. nebst Gehaltsansprüch. u. Zeugnisabschriften u. K 439 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
a. d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.“h
Junger Eisenhändler
sucht zum 1 Januar 1911 in größerer Stadt Rheinlands Stellung als
Verkäufer
in einer Haus= und Rüchengerätehandlung.
Gesl. Fr.=Off. u. K 436 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger, solider
Dachdeckergeselle
findet dauernde Stellung. Winterarbeit vorhanden. Heinrich Siedert, Dachdeckermeister, Bottrop=Boy, Johannsstraße, Westf.
Arbeite
auf Streche Longerich=Worringen sucht Baunnternehmer Kurt.
Kougerts.
Zur Leitung unserer Filiale
#chtige, brauchekundige
Verkäuferin
welche mit seiner Kundschaft vertr. ist, ges. Es wird nur auf eine wirklich selbständige, erste und bewährte Kraft reflektiert. — Off. mit Annabe der Gehaltsansprüche, Zeugnisse und Photographie. Antritt 15. Novdr. er
Deueckte&amp; Co., 6. m. b. h.
Schokoladen= u. Zucherwarenfabrik, Bremerhaven. a
Gebildete
Franjösin gesucht
von einer vornehmen Familie Kölns, um mit der 1Ijährigen Tochter 2- oder 3mal wöchtenl. französ. Konversation zu üben.
Gefl. Angebote mit etwaigen Zeugnisabschr. u. Empf. u. 2805 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Kausdiener. Sol. Mann v.
Lande, 22., militärfr., kath., erfahren i. Gartenarb. u. Pferdepflege, b. jetzt 3 J. in einer Villa tätig, s. Stelle, pr. Zeugn. und Empf..Dienst. Angeb. u. BZ. 500 a. d..=St. Friesenplatz 23
v. ord. Elt., 17 J. alt, Radf., sucht Stelle als Laufbursche. Gabelsbergerst. 31.pt.
Junges, kath. Mädchen, 16., h. Töchterschule bes., 1½ Jahr franz. Pensionat gew., beh. die franz. Sprache, sucht Stelle als
Kinderftänlein.
Familienanschluß erwünscht.
Offerten erb. Zülpich, Martins straße Nr. 7.
Junges Mädcten,
das Korrespondenz und Buchhaltung besorgt, im Haushalt erfahren ist, sucht Stellung auf einem Gute.
Gefl. Fr.=Off. u. K 438 a. d Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Eine perfekte Köchin
sucht Stelle auf sofort oder auch zur Aushülse.
Fr.=Off. unter K 441 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Kathol. Haushälterin,
37 Jahre alt, sucht selbständige Stelle.
Fr.=Off. u. K 440 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
abgeschl. Unterhaus mit
Garten, 4 Zimm., Baderaum, Küche, 80 M.
Abgeschl. 1. Etage mit Veranda, 5 Zimm., Baderaum, Kühe, 90 M. 1
für Lager, Bureau und Wohnung Souterrain 5 Räume M. 60,—, sofort beziehbar. 9
Bescheid Lindenstr. 69.
usplatt
Ein schönes Zimmer
2. Etage zu vermieten. Preis 14 Mark.
Norbertstraße 2, Ecke Friesenstr.
abgeschl. 2. Etage m. Erker, helle Zimm., Küche M. 85.— abgeschl..Etage m. Valhon
Lindenstr. 69—71
für Lager, Bureau und Wohnung geeignete zwei Souterrains, je 300 gm, je 7 Näume, je 80 M. Dieselben können zu eins verbunden werden. 6
acra
AgH L FI. HONML 2 ELHAN. jegr. Balkon, je 7 Zim, kompl., Bad, Küche m. Wandglättchen
I. 1
Erstwärterin
ärztl. gep., ist frei vom 1. Jan. und später. Köln=Bayenthal. Alteburgerstraße 222, III.
Zwei zuverlässige, erfahrene, gewandte, bessere Mädchen:
1 Küchenmädchen
1 Zweitmädchen
in kinderlosen herr c. Haushalt gesucht. Sachsenring 64.
Lehrmädchen
gesucht.
Naturbutter- u. Eiergroßt. Heinr. heinen, Lintgasse 1.
Eine starke bessere Person zur ständ. Pflege ein. gelähmten Dame ges. Selb. m. s. a. i. Haush. betät. Offerten u. A W 3 a. d Annahmest. Waisenhausg, 61.
Baushälterin
m. g. Zeugn. u. Empf., 29., 3 15.Nov. Stell d. alleinst. d. Hrn Ang. u. C K 75 hauptpostl Köln.
Prave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden. gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Mrädchen, kath., von auswärts, ent im Kochen u. aller Hausa. erfahren, sucht sofort Stelle in bess. H. Brabanterstr. 13, IV.
Arbeitsgesuche
Für 25 Mark
erhalten Sie Ihr Jackenkleid von perfekt. Damenschneider, früherer Zuschneider, garantiert gutsitzend angefertigt. Elegante fertige Arbeiten können stets besicht werd. Prima Referenzen. Angeb. an Postlagerkarte 12, Köln 14.
Jg. brau.
für leichte Hausarbeit gesucht. Eigelstein 89/91, II.
Diensmädchen Fraet
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Metzgerei.
Zuverlässige Verkäuferin gesucht. Nippes, Neußerstraße 280.
Schweinemetzgerei.
prop. Verkäuferin ges. Wilh.
Isten, Köln=Ehrenfeld, Glasst. 95.
Achulfreies Mädchen v. Lande e für leichte Hausarbeit ges. Ehrenfeld, Platenstr. 44, part.
Jung Mädchen für leichte Hausarb. zu 2 Kind. ges. Achterstr. 1.
Ig. Mädchen v. Lande f. I. Hausarbeit gesucht. Lindenstr 49,5p
Von ausgef. Haaren
fertige alle modernen Haararb. tadellos und billigst. Bernhard Werzinger, Friseur, St. Apernstraße 42, gegenüber d. höh. Töchterschule.
*
(erstklassige Modelle) wird bei denkbar billigsten Preisen angefortigt.
Off. u. 2813 a. d. Gesch. d. Bl.
Parterrewohnung,
4 Zimmer nebst Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten(Heiz= u Leuchtgas) versehen, in nur vom Eigentümer bewohnten Hause an kleine ruhige Familie für jetzt oder später zu vermieten. Kein Flurputzen.
Köln=Nippes, Cranachstr. 28, I
O. Guckeisen
Zülpicherstr. 34, 1.
gegründet 1900.
Ein neuer geschl. Abendkursus,—10 Uhr, beginnt am 4. November. Honorar 12.4 Keine Nebenkosten. Der geschl Sonntagskursus von—6 Uhr am v. Nov. zu ermäßigtem Honorar. Gründl. Ausbildung. Teilzahlung gestattet. Privatstunden jederzeit, auch in einzelne Tänze, auch außerhalb. Beste Referenzen." 3
Sionsthal 39,
3 Zim., 2. Et., abgeschl. Wohn.
Follerstraße 25,
2 Zimmer, 3. Etage, für 14.4, 2 Zimmer, 2. Etage, für 15.4 zu vermieten.
Bescheid Weichserhof 23.
Eckladenlokal,
in bester Lage, für jedes Geschäft geeignet, besond. Metzgerei, zu vermieten. Bescheid
Sälzburgstraße 66.
Werkstätte
für Schlossereibetrieb geeigne mit Toreinfahrt, nicht unter 50 Quadratmeter groß. im nörd lichen oder nordwestlichen Stadt teil, zum 1. Januar ev. früher zu mieten gesucht. Offerten mit Größen= und Preisangabe unt. 2809 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lagerhaus
Luxemburgerstr. 14, Barbarossaplatz, Keller, Part., I. u. 2. Et., jeder Boden ca. 100 gm groß, Fabrikschornstein vorhand., ganz oder geteilt zu vermieten.
Bäckerei
Haus, in welch. seit lang. Jahren eine gutg. Bäckerei betr. worden ist, ist an jung. strebs. Bäcker zu vermieten od. zu verkaufen, Off. u. 2777 an d. Gesch. d. Bl.
2. Etage, Rüche Badez,
Kachelösen, Balk, zu vermieten. Besch. 1. Et. Hausmstr. i. Hause.
Ratzaus Gülichsplatz 1
vornehmes Wohn= u. Schlafz. sowie 2 durchgehende Zimmer zu vermieten. Auch Pension.
Räsche wird sauber u. schrankWülce fertig geliefert. Kyffhäuserstraße 52, 4. Et.
Zn vermieten
Deutz, 1. Etage
3 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Mathildenstr.
Nippes, 2. Etage
4 Zimmer, Küche, alle Bequeml. an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Bülowstraße 15.
gutem Hause, SeverinsS kloster 6. Eckhaus, Nähe Severinskirche, I. abgeschl. Etage, 2 kleinere u. 1 gr.., zu 26 zu verm. Klosett, Waschküche.
An
Sch. 2. Et., Gereonskloster 18, 5 ., Küche, 2Mans., a. r. J. z. 1. Dez. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
WIIL Scön mödl. Zimmer Kalk, mit voller Pension Breuerstr. 9 bis zum 1. Nov. zu vermieten. Besch. Hauptstr. 225.
In Vorort Kölns Etagen=Wohnung
von 4 Zimmern, Küche und Zu behör per 1. Januar
zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten u. A 177 an eschäftsste
Ge
die
sstelle d. Bl.
Stallung möglichst mit
Burschengelaß, in der Nähe der Lochnerstr. gesucht. Offerten an Oblt. Delius, Lochnerstraße 18
Kaptalien
Die Bank Lucien Charles Mathleu&amp; Co. 40 rue Roche Chouart. Paris, verfügt über
30 Millionen
von 4% an u. in Anteilen von 100000—1 000000A für gute industr. u. kommerz. Unternehmung. sowie Konstituier. v. Aktiengesell schaften. Ausführl. Anfragen erd.“
Baugeld
zu ner
geben.
Gefl. Off. u. F N I1158 a. d. Ann Exped. Fr. Schatz, Duisburg.
Eine Aktie Kölner Bürgerge sellschaft, 1000 M, zu verk Fr.=Off. unt. 2812 a. d. Gesch. dieses Blattes.
Gosewischs
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4, I
Beginn d. Montags= u. Donnerst. Kursus am 7. November.
Gefl. Anmeldungen erbeten. Einzel=Unterricht jederzeit.*c
Geflüge!! Butter! Hönig!
e 10 Pfd.=Kolli, frko. überall p. Nachn.:1 Schmalzgans od. 4 bis 5 Enten, Poulard. od. Suppenhühner, zart, specksett, fr. geschl., ger. R..50; Kuhmilch=Naturbutter K.50; allerf. Bienenhonig, naturr. 6.K; ½ Butter
u. ½ Honig 7 K. B. Margules. Buczacz via Oderberg5!(Schles.)“
Hauptschul. Schilderg. 114 Zweigschul. Hohenz.-R. 29
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Privat und in Klassen.
30 Lehrer
näh- u. Zusch reideschule
Damen erlernen in kurzer Zeit zu mäßigem Preis Maß nehmen, Musterzeichnen, Zu schneiden und Anfertigen ihrer Garderobe. Für tadellosen Sitz wird garantiert.
7 Mastrichterstraße 17 am Hohenzollernring.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Auf nahme zu jeder Zeit.
Nachhülfe 25 M. monatlich
tägl.-3 Stunden in allen Gym nasial= u. Realfäch, erteilt akad vorzüglich empfohl. Lehrer Ang. u. 2792 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrer ert. erfolge. Nachh
Auch werden Schüler für alle Klassen d. Gymnasiums vorber. Off. u. 2793 an d. Gesch. d. Bl.
Ueber 1000
Oefen- Herde
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie
Welssweiler&amp; Co.,
Köln, Spichernstr. 6.
Günstige Gelegenh. f. Händler.
Sum L
Iier,
2 Einfahrtstore und 1 Gittertor
saunend billig.
Jean Iven, straße 203.
Telephon 7113.
Oefen,
Herde,
prima Fabrikate,
reiche Auswahl,
billigste Preise
12 Wollküche 12.
Waschl. u. Sohll.=Croup., fehler frei kurz geschnitt., alle Stärken v. 1,70-2,30 A. d. Pf., letztere2 jähr Gichengerbung.
Josepy Schöller.
Rotgerberbach 60.
Herde
Garantie f. gutes Brennen nebst Backen. Auf Wunsch Zahlungserleicht.
Ulrichgasse 59.
Küchen-Einrichtung
neu, spottbillig xu verkaufen. Heinrich Kohls Dagobertst. 41.
Lahreod neu,--., f. 40 K z. v.
Tühltad.Freil., bill. Anhaak,
Rothgerderbach 46. II., Hdlg. Singer, mit Garantie,
18 M. Engelbertstr. 9, hp. a. d. Kirche, Nähe Bardar.=Pl.
ompl. Lschl. Bett mit Einl. u. Mantelofen b. z. verkaufen. Bickendorf, Häuscheusweg 40a.
Nähe und Fahrrad spottU. billig zu verkaufen. uy“ Weyerstr. 55, II., Hdl.
Diano Kreuzi. w. neu spottb.
Piand zu on Karthäuserw.1.
Zerde gebr., sch weiße u. 2schl. 6 Bett m. Ein! Thieboldsg. 96.
Gr. SchrankKleid. u. Wäsche 275, 4tür. Schudl. bill. Ursulapl. 8.
Dianc, gu erh., bill. zu
Plafe, pk. Ehrenstr. 102.
eleg. Singer 20.4 Roth= gerberbach 46, II Hdlg.
211 antelofen, gut erh., bill. zu Se verk. Fleischmengerg. 36.
gesere Büber billig abzugeben. Friedrichstr. 41, 1. Et.
Kantggsuche)
Ganze oder Teile künstl.
Zähne und
Gold, Iilber PHetrensleider“
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Gebisse
herde u. Oesen
kauft man am besten und billigsten nur
Geschäftshaus
in bester Lage der Altstadt, bei geringer Anzahl. per l. resp. 15. Dez. preiswürdig zu verkauf., enthaltend Ladenlokal, Keller, Hofraum, Etagen u. Mansarde, mit elektrischer u. Gasbeleucht. Off. u. 2804 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes Grundstück
bei Delldrück
ca. 400 qm groß, mit 2 Häuschen bebaut. je 4 Zim., Stall., Garten, straßenwärts, preiswert zu verkaufen. Gefl. Ang. u. M P37 an die Annahmestelle des Loc.=Anz. Hand d. Dellbrück, Dellbrückerstraße 42.
Dollbrück Wohnhaus mit
Dendrau. Garten, abgeschl. Etagen, 9 Zimm. u. Waschküche, Nähe d. elektr. Haltest u. Staatsbahnhof, u. günst. Bed. zu verh. Ang. u. 1 456 a. d. Gesch. d. Bl.
Lebensmittelgeschäft
in volkreicher Gegend der Altstadt mit Aolonialwaren und Butter, Eier, Käs, bill. zu verk.
Fr.=Off. u. P 68 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Agrippastr. 80.
Ern
5 nebst Eismaschine und sämtichem Zubehör zu verkaufen. Fr.=Off. u. P 69 a. d. Bezirks vertr. d. Bl. Agrippastr. 80.
.B. Canaster
hollandsche Mischung
Ludwigs-Breuer
Cöln
Herrschaftlich
El. echt Mahag.=Schlafz. m. 3t. Spieg.=Schr., erstkl. Kölner Arb., 180 cm Spiegelschr., W. u. kl. gr. Waschkom. m. Toil., 2 Nachtschr., Handtuchh., Stühle.echt Intars. innen all. echt Mahag., zu 495 A sof. geg.Kassa.verk. Friesenwall?
in allen Preislagen Reparaturen u. Ueberzieh. bill.
H. Ueber,
Friesenstraße 31.
Gut erhaltene ZinkAnschaffungswert 25., billig zu verkaufen. Stammheimerstr. 23,., n. d. Flora
Selt. Gelegenf. f. Brautl.
Hochf. mass. Eichen=Schlaszim. u. Dirchpine= Kücheneinrichtungen wegen Räumung des Lagers spottbillig zu verkaufen.“
Nordmann, Lütticherstr. 72.
kläu. Barock=Speisezimm.
mit 2m breit. Büsett, Kredenz, Umb., Sofa, Auszieht., u. 6 Stühle in selten vornehm. u. ged. Ausführ. geg. Kassa ganz unt. Preis Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Wegen Gasanlage
hänge-Lampe
billig zu verkaufen.
Kaik, Thumbstraße 81A.
1000 St. K..50 frei Haus J. Horch, Dürenerstr. 180
Karte genügt.
sagen bi berk.
Wagenbauerei k. J. Menne,
Landsbergstraße 2.
Oefen u. Herde
billig, Dauerbrenner v..A. an. Daselbst noch einige gebr. Oefen sehr billig. Martinstraße 12.
Orchestrion
für elektrisch und Handbetrieb für nur 250 M. zu verkaufen 94 Mauritiuswall 94.
Sauhe, Stiefel u. Gamaschen
Sohlen und Adsätze sofort
23 Poststr. 23
Schuhmacher. Karte genügt.
Neue Cuchabfälle,
Kordel, Packleinen
usw. hauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Nreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
1 Pekroleum=Kochofen
zu kaufen ges. Lupusstr. 22, II.
Hut erh. Eichen=Bücherschr. u.
Mahag.=Auszieht. zu k. ges. Off..Preisang. Cht, Heumarkt3.
nöbel, Antiksachen, Pianinos w. m z..W. angek. Achterstraße 4.
Ledr. Möbel, Herde u. Oesen O.zu höchst. Pr.Thieboldsg.96. Gesucht kleiner gebr. Herd. Off. O mit Preis Lintgasse 21.
a 80 Pfg. und 1 M. Abentessen 60 Pfg. Münchener Löwenbräu, echt Kölsch, Bayrisch Lager hell ff.empf.
Restaurant Deman Nachf., Ehrenfeld, Thebäerstr. 17,
Inh. G. Franzgrote.
Tücht. Klavierspieler u.
beglelter Beschäftigung.
Off. u. 2700 a. d. Gesch. d. Bl
Massage und—; Uhr.
Alexandra Reidel, Krefelderstraße 11, 3. Etg.
Masseuse gran Zimmer,
Ecke Sternengasse, Kämmergasse 53. II.
Eingang
Pfandannahme
unter Verschwiegenheit.
Friesenwall 7.
Heiratsgesuch.
Sol. Handw., kath., v. Lande, 28 J. von sch. Ersch., aus achtbarer Familie,] vermögend. von sehr aut. Charakter u. Gemüt, tadelloser Berg.,., d. h. keine Gelegenheit, auf diesem Wege g. kath. Lebensgefährtin.
Angeb. u. A K 1020 an die Annahmestelle Friesenplatz 23.
Heirat.
Suche f. Witwe, kath., 39., m. 2 Mädchen, 9000.4 Verm., jug. lussehen, kaih Beamt. zw. Heirat.
Off. u. M. B. 360 a. d. Ann.=St. Zacher, Ehrenf., Venloerstr. 252.
*4
4 9

Siner Local-Imzeiger ur. 299* Dienstag, 1. Revember 1910.
+ Sammlung Schnütgen. Welches Interesse die„Sammlung Schnütgen“ bei der Kölner Bevölkerung findet, geht aus der enormen Besuchsziffer hervor, die am Sonntag in den Stunden von 10—1 Uhr zu verzeichnen war. Weit über 5000 Kölner Bürger zogen wie in einer großen Wallfahrt durch die weihevollen Räume, in denen die vielen tausend Kunstgegenstände von der Schaffensfreude Kölner Künstler und der Freigebigkeit der Väter für kirchliche Kunstzwecke sprechen. Ueberall nur ein Wort höchster Bewunderung und unumwundener Anerkennung. Besondere Genugtuung muß es dem Stifter bereiten, zu sehen, wie vor allem auch Leute aus den arbeitenden Ständen, besonders die Handwerker, mit größtem Interesse durch die Sammlung wandern, um sich zu bilden und sich in idealster Weise am Sonntage auszuruhen von den arbeitsreichen Tagen der Woche. Förderung des Handwerks wie der gewerbetreibenden Stände überhaupt hat sich der Stifter ja auch in erster Linie als Ziel gesteckt bei der Gründung seiner Sammlung.— Die Ehrenbürgeradresse des Hrn. Domkapitulars Prof. Dr. Schnütgen wurde, wie uns mitgeteilt wird, von Herrn Hans Wildermann gezeichnet.
Kirchliches.
) Dom. Am Donnerstag, den 3. November, wird das Fest des h. Bischofs Hubertus gefeiert. Die Reliquien des Heiligen werden den Gläubigen zur Verehrung ausgestellt. Der h. Hubertus, bekanntlich der Patron der Jäger, gilt auch als besonderer Fürsprecher für solche, die von wütenden Hunden gebissen worden sind. Das Grab des Heiligen befindet sich in St. Hubert in den Ardennen, wo Hubertus im Jahre 727 von Ungläubigen erschlagen wurde. Das Fest wird mit 13stündigem Gebet gefeiert; morgens um 6 Uhr ist Aussetzurg des Allerheiligsten, um 10 Uhr feierliches Hochamt, um 11 Uhr letzte h. Messe, anschließend Berstunde, um 6 Uhr feierliche Komplet, Litanei mit Tedeum. Freitag, den 4. November, ist im Dom Allerseelen=Andacht, verbunden mit Kreuzwegandacht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5459] Die Unsicherheit in Nippes ist in letzter Zeit so groß geworden, daß man mit Recht in der Oeffentlichkeit Klage führen muß. In der Gellertstraße belästigt ein Unhold die Schulkinder, auf dem Wilhelmplatz treibt sich des Abends eine solche rohe Bande umher, daß man nicht über den Platz gehen kann, ohne angerempelt zu werden. In der Nacht vom Donnerstag auf Freitag brach man bei einem Geistlichen in der Christinastraße ein. Wenn auch den Dieben wenig in die Hände fiel, so zeigt doch die Art und Weise, wie der Diebstahl ausgeführt wurde, daß es sich um ganz gefährliche Einbrecher handelt. In der Nacht von Freitag auf Samstag machten die gleichen Verbrecher den Versuch, in die Wohnung des anderen Kaplans einzudringen, nachdem sie in der Nacht zuvor auch in das Pfarrhaus einzubrechen versucht hatten. In der Nacht von Samstag auf Sonntag stahl man einem Schuhmachermeister Schuhe aus dem Fenster. Mit Recht sind die Bürger von Nippes beunruhigt über das„Arbeiten“ dieser gefährlichen Einbrecher. Das Königl. Polizeipräsidium wolle die Schutzmannschaft für Nippes verstärken und einen Posten auf dem Wilhelmplatz aufstellen; weiterhin möge man dafür Sorge tragen, daß die Viersenerstraße zur Neußerstraße durchgeführt werde; denn die Diebe sind über das Bauland in der Viersenerstraße eingedrungen. Uno wiederum mögen die Rippeser Bürgervereine iyre Aufgabe recht erfassen, und ihrerseits die nötigen Schritte tun, um der Unsicherheit in Nippes zu steuern. X.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Wesseling, 30.Okt.1910. Am Freitag wurde hier im Rheine eine weibliche Leiche gelandet. Sie hatte anscheinend schon längere Zeit im Wasser gelegen.— Am Sonntag. den 6. November hält die St. Sebastianus=Schutzen=Bruderschaft(E..) auf ihrem neuen nach militärischer Art eingerichteten Schießstande ihr erstes Schießen ab.
(C) Porz am Rbein, 29.Okt.1910. Die Bautätig keit in unserer Gemeinde ist in den letzten Monaten recht rege gewesen. Seit dem 1. Juli wurden 14 Neubauten und 28 bauliche Veranderungen angemeldet. Zum Fruhjahr dürfte eine recht flotte Bausaison beginnen.
8 Hangelar, 31.Oktober 1910. Die Steyler Missionsgesellschaft beabsichtigt hierselbst ein größeres Zöglingsheim zu errichten. Sie ist bereits mit der Rektorats=Gemeinde wegen Ankaufs des Rektoratsgebäudes in Verbindung getreten; der Kirchenvorstand und die kirchliche Gemeindevertretung haben sich mit dem Verkauf des Gebäudes einverstanden erklärt. Es sollen außerdem noch 10 Morgen Ländereien angekauft werden zum Aufbau der erforderlichen Gebaude und Schaffung von gärtnerischen Anlagen. Die diesbezüglichen Verhandlungen mit einem Grundbesitzer ziehen sich schon seit einiger Zeit hin und konnten bisher noch nicht zum Abschluß gebracht werden. Mit den andern in Frage kommenden Grundeigentümern wurde bereits eine Einigung erzielt. Es wäre wünschenswert und für unsern Ort von nicht geringem Verteil, wenn die Verhandlungen nicht scheiterten und die Anstalt ihre humane Tätigkeit hierselbst bald beginnen könnte.
— Durch die Durchquerung des Exerzierplatzes durch die im Bau begriff ne elektrische Bahn Vonn—Siegburg wird der Exerzierpratz um etwa 10 Morgen kleiner. Dem Vernehmen nach beabsichtigt der Militärfiskus durch Ankauf der anliegenden Waldungen dem Platze seine fruhere Größe wiederzugeben.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 31. Okt. 1910.)
&amp Geburten. Helene, T. v. Wilhelm von Wachtendonk, Kopist, Thurnmarkt 28-30.- Erna. T. v. Gustav Schudert, Schreiner, Rheingasse 28.— Gottfried, S. v. Wilhelm Klein, Schreinermstr., Alte Wallgasse 55.- Franz, S. v. Lorenz Wahl, Maurer, Gr. Griechenmarkt 101.
= Heinrich, 5. v. Joseph Laude, Fuhrm., Spinnmühlengasse 1a. Werner, S. v. Peter Wever, Verputzer, Klappergasse.- Erich, S. v. Paul Hemmerli g. Geschäftskutscher, Agrippastr. 53 59.- Katharina, T. v. Emil Paffrath, Bühnenarbeiter, Gr. Brinkgasse 14.„ Harry, S. v. Heinrich Hermanns, Tagel., Kl. Witschgasse 2a.- Joseph, S. v. Artur Czerniak, Kellner, Lungengasse 40. Margareta, T. v. Johann Nies, Kellner, Severinstr. 157-159.- Robert, S. v. Friedrich Stremme, Kellner, Achterstr. 36.- Wilhelm, S. v. Joseph Kurz, Monteur, Veledastr..Joseph, S. v. Karl Ornoth, Postbote, Goltsteinstr. 50.- Katharina, T. v. Heinrich Standt, Tagelöhner, Tacitusstr. 8.- Christine, T. v. Wilhelm Ackermann, Schienenleger, Drachenfelsstr. la.- Wilhelm, S. v. Chrysanth Zartenar, Ingenieur, Alteburgerstr. 242.— Waldemar, S. v. Franz Golbstein, Kaufmann, Karthäuserwall 9.- Joseph, S. v. Johann Odendahl, Bahnarbeiter, Neußerstr. 8.= Else, T. v. Felix Hoffmann, Kaufmann, Aquinostr..- Bernhard, S. v Dr. Edmund Wirtz, Rechtsanwalt, Herwarthstr. 4.— Gertrud. T. v. Paul Maydaum, Kaufmann, Moltkesträße 135.- Maria. T. v. Kaspar Bodden, Tagel., Weißgerdereckgasse 10.- Heinrich, S. v. Heinrich Bohnhorst, Schlossermstr., Kyffhäuserstr. 53.
&am Sterbefälle. Friedrich Bosse. Ober Lazar.=Inspekt. a.., 80., Eifelstr. 54.- Wilh Fanmann, 7., Aachenerstr. 51.- Wwe. Anna v. Gallera, geb. Nolden, 76., Schnurgasse 47. Adam Berninger, Hausknecht, 50.. Heinsbergstr. 30.„ Gustav Boy. Rentner, 62., Duffesbach 28.- Christian Breuer, 3., Marienstr. 82.— Joseph Ortmanns, 67., Gr. Griechenmarkt 68.- Wwe Gertrud Kulartz, ged. Halfen, 69., Rinkenpfuhl 28.- Charlatte Mterbrauer. 68., Bachemstraße 3.- Mline Hamecher, geb. Leu, 52., Schemmergasse 11.- Adam Grosman. Rentner, 63., Georgsplatz 8.- Vinzenz Pott, Architekt, 57., Rubensstr. 41.— Wwe. Karl Schmalz, geb. Botzem, 77., Poststraße 15.— Joseph Esser, 14., Köln=Nippes, Holbeinstr. 32.- Wwr. Stephan Groß, Kolport., 61., Bachemstr. 19.- Karl Beumrr. 18., Rothenberg 1.- Therese Schmitt, geb. Glatz, 62., Schillingstr..Joseph Kreitz. Kaufmann, 52., Weiden b. Köln.- Agatha Berghans, 18., Wipperfürth.- Franziska Pelz, 51., Ritterstr. 25.— Barbara Pütz, 51., Ursulastr. 31.- Wwe. Dorothea Reinermann, geb. Degen, 65., Bonnerstr. 236.- Karl Bungart, 20., Severinstr. 22.- Friedr. Zündorf, 21., Buschgasse 16.
* Zeiraten. Gerhard Wewel, Bautechniker, u. Maria Hollenberg, Zülpicherstr. 253." Deter Breuer, Fabrikarbeiter. u. Maria Kuhns, Pantaleonsmühlengasse 26.- Leopold Vau der Linden, Rentner, und Brunhilde Chandon, Beethovenstr. 12.- Joh. Kanka, Tagel., u. Alwira gen. Alwine Brammen, Köln=Deutz, Arminiusstr. 18.- Peter Kloubert, Tagel., u. Gertrud Steinhausen, Achterstr. 23A.- Joseph Giesen, Geschäftskutscher, u. Katharina Kreuz, Im Krahnenhof 5.- Peter Pütz, Postbote, u. Gertrud Mahlberg. Ursulastraße 22.- Theodor Scholz, Packer, u. Anna Kruft, Annostr. 88.- Otto Dorweiler, Buchdruckergehülfe, u. Maria Geryards, Hosengasse 18.
m Heiratsankündigungen. Ludwig Bayer, Sandformer, Alteburgerstr. 325, u. Agnes Leichenich, Im Weichserhof 51.— Remigius Lemmerz, Schreinergeselle, Metzerstr. 27, u. Margareta Sennewald, Elsaßstr. 25.- Theophil Masek, Schneider, u. Rosa Klecka, beide Domstraße 89.- Peter Rutsch, Kutscher, Lützowstr. 20, u. Margareta Esser, Jakordenstr. 13.— Friedrich Wusthoff, Verwaltungsgeh., Rheydt, und Else Faßzbender, Ursulastr. 18.- Konrad Vögele, Frieseur, Rinkenpfuhl 14, u. Anna Nanwolf, Elisenstr. 3. Kaspar Schäfer, Tagel., Kl. Griechenmarkt 74, u. Gerteud Malzmüller, Weißgerbereckgasse 8. Ferdinand Schmitz, Metzgerges., Köln=Bickendorf, u. Marg. Klein, Thurnmarkt 9.- Wilh. Kiebe, Musiker, Cäcilienkloster 11, u. Emilie Crtsandt, Aquinostr. 10.- Klemens Schonauer, Metzgerges., Severinstr. 14, u. And a, Denz, Rudolfplatz 5. Dr. jur. Robert Loewenthal, Verlagsbuchhändier Groß=Lichterfelde, u. Anna Rosenwald, Kaesenstr. 20. Karl Jückel, Handlungsgeh., Mannsfelderstr. 23, u. Kath. Decker, Luxemburgerstr. 16.
- Karl Schmitz, fuststraße 16.
Schreinerges., Dommersbach. u. Aanes Portz, HardeStandesamt Köln-Lindentbal.(24. bis 29. Okt. 1910.)
4 Geburten. Christine, T. v. Herm. Custodis, Kaufmann, Stolzestraße 24.- Ottilie, T. v. Franz Nolden, Lehrer, Lindenburger Allee 90.
Egon, S. v. Karl Alt, Kaufmann, Vogelsangerstr. 175. Georg, S. v. Johann Kronnert, Steinformer, Weiler.- Sibylla, T. v. Theod. Bring=, Geschäftskutscher, Lübeckerstr. 1.- Barbara, T. v. Joseph Holl, Marmorschleifer, Redwitzstr. 11.- Christine, T. v. Ernst Wieler, Gummiarbeiter, Scheffelstr. 37.- Hans, S. v. Rudolf Böttger, Kaufmann, Bachemerstraße 248.- Cäcilie, T. v. Johann Kappel. Kellner, Annostr. 48. Christine, T. v. Ferdinand Cremer, Fabrikarb, Groß Königsdorf. Helmut, S. v. Franz Götz, Fabrikarb., Tempelstr. 58.- Albert, S. v. Georg Hermann, Geschäftskutscher, Eupenerstr. 161.- Maria, T. v. Karl Kirschbaum, Eisenbahngeh., Breuerstr. 34.- Leonhard, S. v. Paul Renner, Mechaniker, Schaafenstr. 37-39.- Cäcilia, T. v. Adolf Sommer, Straßenreiniger, Zülpicherstr. 64.-Agnes, T. v. Johann Haas, Straßenb.= Wagenf., Humboldtstr. 5.„ Ernst, S. v. Albert Bergen, Kaufmann, Genterstr. 25.- Christian, S. v. Heinrich Achnitz, Maurer, Gleuelerstraße 187.„ Franz, S. v. Wilhelm Bicknese, Bleiglaser, Klosterstraße 60.„ Elisabeth, S. v. Karl Triegel, Fabrikarbeiter, Herthastraße 60.- Maria, T. v. Reiner Porschen, Maurer, Marsiliusstr. 59.Karl, S. v. Alfred Frommhold, Kaufm., Lechenicherstr. 14.- Otto, S. v. Otto Heinen, Vermess.=Assist., Hardtstr. 32.- Christine, T. v. Heinrich Leuchtenderg. Stahlformer, Sülzburgstr. 48.- Hubertine, T. v. Christ. Hellinger, Fabrikarb., Schlegelstr. 38.- Maria, T. v. Jakob Kronenberger, Maschinist, Palanterstr. 124.— Walter, S. v. Panl Mariiy, Eisenb.=Praktik., Siebachstr. 20.= Emma, T. v. Peter Rellmann, Apoth., Perl(Kr. Saarburg). Hedwig, T. v. Heinr. Schütte, Schreiner, Kupfergasse 15.- Maria. T. v. Karl Vivo, Photograph, Rudolfplatz 10.- Anna, T. v. Karl Jaussen, Gesch.=Reis., Petersbergstr. 8.„ Anneliese, T. v. Wilh. Milting, Inspekt.=Beamter, Palanterstr. 6.- Matth., S. v. Heinr. Unterstell, Krankenwärter, Redwitzstr. 77.- Leonh., S. v. Paul Ben, Schreiner, Zülpicherstr. 317.- Joseph, S. v. Jos. Zündorf, Straßend.= Schaffner, Dürenerstr. 218.„ Elisab., T. v. Friedr. Köhler, Fabrikarb, Luxemburgerstr. 238.- Karl, S. v. Karl Schwerzel, Versich=Beamter, Bachemerstr. 193-195.— August, S. v. August Dulleck, Monteur. Sülzburgstraße 38.- Leonh., S. v. Leonh. Dittrich, Steuererheber, Gleuelerstraße 121.- Joh, S. v. Jakob Krein Stellmacher, Marsiliusstr. 62. Elisab., T. v. Simon Hecker, Gesch.=Kutscher, Aemilianstr. 10.- Kath., T. v. Peter Schlotzmacher, Fabrikarb., Sülzburgstr. 99.
&amp; Sterdefälle. Gustav Bolten, Oberlehrer a.., 59 J. Hillerstr. 18. . Johann Arenz, 15., Höningerweg 115.- Jakob Ryssen, 4 J. 1., Moselstr. 70.— Wilhelmine Merten, 72., Vondelstr. 30.= Heinrich Kersten, 1 J. 1., Marsiltusstr. 39.- Adalvelt Woppe, Kaufm, 30., Siebachstr. 27.- Hermann Schmincke, Fabrikant, 57., v. Düsseldorf. August Bergerhoff, Invalide, 62., Redwitzstr. 98.- Heinrich Kiefer, 21., Komarweg 61.- Katharina Lenz, 2 J. 2., Maybachstr. 100. Josephine Kauth, 54., Brüsselerplatz 12.- Hedwig Pfeiffer geborene Gotschlich, 53., Bachemerstr. 250.- Maria Kronenberger, 30 Min., Palanterstr. 12A. Elisabeth Grein geb. Olzem, 27., Elsaßstr. 45. Matthias Unterstell, ¼ Std., Redwitzstr. 77. Wwr. Karl Breuer, Kaufm., 76 J. v. Düren, Schentelstr..- Katharina Batta, 8., Vorsterstraße 51.- Wwe. Maria Langlois geb. Wachuda, 49., Brabanterstraße 48.- Peter Schmitz, Fuhrparkarb., 28., Rhöndorferstr. 98.
Heiraten. Johann Bauwens, Ingenieur, u. Christine Mäller, Siebengebirgsallee 1.- Joseph Kahlendorn, Eisenb.=Hülfsschaffner, u. Anna Wassong, Luxemburgerstr. 285A.- Ferdinand Bodenstein, Eisenbahnarbeiter, u. Emma Blasius, Sülzburgstr. 34.- Michael Münch
Eisenbahnhülfsschaffner, u. Margareta Monzel, Efferen.-Wilh. Königsfeld, Damenschneider, u. Gertrud Welmans, Sternengasse 59.- Felix Ketges, Handlgsgeh., u. Josephine Heß, Friedenstr. 37.— Georg Hertel, Zinngießer, u. Margareta Bungarten, Lindenthalgürtel 35.— Focco Klimmervoom, Musiker, u. Juliane Federspiel, Euskirchenerstr. 1.— Joseph Geppert, Metallarb., u. Jeanette Baltes, Marsiliusstr. 78
Heiratsankündigungen. Johann Pötiker, Schutzmann. Scheffelstraße 324, u. Hedwig Gerhardt, Witten a. d. Ruhr.- Theodor Klein, Eisenb.=Arb., Escherstr. 45, u. Agnes Weiden, Bachemerstr. 114.- Franz Kramarczyr. Spezereihdlr., Aegidiusstr. 40, u. Margareta Zons, verw. Berooets, Köln=Sülz.Karl Bärenfanger, Schlosser, Marsiliusstr. 93, u. Rechthildis Franz, Adolfstr..- Johannes König, Damfriseur, Antwerpenerstr. 12, u. Josepha von Achten. Thonstr. 13B.
straße 219.- Meta, T. v. Oskar Söllner, Kanzleidiätar, Körnerstr. 12„
Joseph, S. v. Joh Kirsch, Dachdecker, Subbelratherstr. 509.- Johann S. v. Matthias Metzer. Xylograph, Wendelinstr. 60. Erich, S. v. Alfred Werner, Dreher, Thielenstr. 8.- Heinrich, S. v. Matth. Behr, Fabrik, arbeiter, Subbelratherstraße 479.- Philipp, S. v. Joh. Richter, Figurist Lessingstr. 62.- Rosalia, T. v. Sebastian Assion, Scherenschleifer, Alpenerstraße 9.„ Katharina, T. v. August Stuwe, Straßenbahnwagenführer, Overbeckstr. 70.- Gottfried, S. v. Anton Wolper, Fabrikarb., Sömmering, straße 20.- Wilhelm, S. v. Wilh. Mörschen, Reisender, Körnerstr. 35. Joseph, S. v. Pet. Kuinprath, Bäckermstr., Subbelratherstr. 392B.„ Alice Therese, T. v. Pet. Jak. Schloesser, Gutsbesitzer, Kruppstr. 16.„ Auguste, T. v. Hans Demary, Schlosser, Keplerstr. 50.
&∆ Sterbefälle. Maria Reinartz, 11., Vogelsangerstr. 255.— Elisa, beth Schiefer, 7., Platenstr. 58.„ Wilhelmine Frank, 82., Eintrachtstr. 22.— Kreszenz Fromm, 2 M. 28., Subbelratherstr. 287. Stephan Meurer, 55., Hackländerstr. 32.— Eva 1erner geb. Herrmanns, 28., Platenstr. 52.- Christina Löhr, 3 M. 16., Platenstr. 26. - Joseph Rötters, 1 J. 1., Subbelratherstr. 355.- Oswald Seifert. 56., Venloerstr. 344.- Anton Mombauer, 25., Hackländerstr. 31. Klara Kenzer, 1 J. 11 M. 12., Stammstr. 35.- Hubert Buntenbroich, 7 J. 11., Körnerstr. 108.- Ludwig August Merker, 85., Christianstraße 80.- Peter Zimmermann, 61 J, Christianstr. 13.
0 Leiraten.#Philipp Janser, Magazinverwalter, u. Barbarg Stickelmann, Stolberg.- Philipp Erren, Goldleistenarb., u. Kathar. Hambach, Glasstr. 81.- Wilhelm Reuter, Ingenieur, Keplerstr. 21, v. Anna Steinvorn, Venloerstr. 321.- Gottfried Zingsheim, Fabrikarb., Takustr. 28, u. Petronella Cuypers, Iltisstr. 21.- Wilhelm Weoer, Schlosser, Venloerstr. 501, u. Johanna Schon, Takustr. 99.- Bernhard Vongartz, Graveur Weyerthal 16, u. Anna Hafeneger, Turnerstr. 11.
Honvé, Sömmeringstr. 72.— Wilh. Schiefer, Tagel., u. Agnes Fischer, Wöhlerstr. 41.- Peter Frehr, Hdlgsgeh, Dechenstr. 9, u. Ellsab. Heite, Hansemannstr. 20.- Johann Züu, Schreiner, Düren, u. Helena Frielingsdorf, Liebigstr. 209.- Bruno Scharf, Mechaniker, Philippstr. 8, u. Cäcilia Scmitz, Stammstr. 77.- Eduard Hundack, Schutzmann, Rothausen, u. Henriette Hausemann, Thedäerstr. 74.
a Heiratsantändigungen. Heinrich Pütz, Eisenb.=Arb., KöhVolkhoven, u. Maria Rohlmann, Unt. Dorfstr. 46.- Peter Wilh. Hein. Köppen, Bäcker, Venloerstr. 428, u. Maria Meilvoes, Riehlerstr. I7.: Joseph Wolff, Fuhrm, u. Therese Klepgen, b. Gumprechtstr. 8.- Heinrich Gasper, Fuhrm., Benloerstr. 502, u. Elisab. Engels, Subbelratherstr. 403. - Johann Brennig. Schlosser, Sömmeringstr. 69, u. Luise Meekels, Vogelsangerstr. 181.— Albert Oedingen, Metzger, Friedolinstr. 47, u. Gertrud Sattler, Venloerstr. 409.- Joseph Konn, Schlosser, u. Elisabeih Pätz, b. Landmannstr. 17.- Heinrich Dung, Schlosser, Rengenicherstr.
u. Christine Hoffsummer, Hansaring 19.- Heinrich Graf, Tagel., Suhbelratherstraße 183, u. Margar. Frank, Venloerstr. 680.- Franz Spies, Metalljormer, Glasstr. 18, u. Kathar. Schubert, Widdersdorferstr. 196.Leonhard Schmitz, Tagel., Lessingstr. 66, u. Gertrud Spitz, Jägerstr. 173.
Standesamt Köln-sippes.(Vom 24 bis 29. Oktober 1910.)
Schuldien., Siebachstr.
Franziskastr. 10a. Elisabeth, T. v. Louis Frentrop, Postbote, Wartburgstr. 12.- Margar., T. v. Gerh. Broich, Zuschläger, Einheitstr. 1I.Joh, S. v. Wilh. Siedhoff, Eisenb.=Weichenst, Nievenheimerstr. 31. Anna, T. v. Joh Bohnen, Fabrikarb., Merheimerstr. 55.- Rud., S. v. Jos. Lenzholz, Fabrikarb., Blücherstr. 12.- Sibylla, T. v. Pet. Weiß, Eisenb.=Güterbodenarb., Siebachstr. 97.- Jos., S. v. Jos. Weder, Kaufm., Niehlerstr. 131.— Edmund, S. v. Heinr. Bunse, Schreiner, Steinbergerstr. 6.„ Elisab., T. v. Joh. Richartz, Restaurateur, Cranachstr. 21.Matth., S. v. Jos. Hecker, Schrifts., Sechzigstr. 39.„ Magdalena, T. v. Pet. Metzen, Postbote, Gellertstr. 46.-Sophia, T. v. Karl Schmidt, Buchhalt., Scharnhorststr. 4.- Otto, S. v. Rob. Schlechtriem, Schrein., Holbeinstr. 22.- Pet., S. v. Dionys Krupp, Volksschullehr., Neußerstr. 592
- Margar., T. v. Oskar Börsch, Postschaffn., Hartwichstr. 78.
&am Sterbefälle. Gertr. Manheller, geb. Krämer, 65., Neußerstr.! Jul. Scheurer, 19., Neußerstr. 256.- Karl Broichgagen, 1T., Turmstr. 4.- Kath. Deutsch, 3., Beuelsweg 21.- Anna Bohne.
1., Merheimerstr. 55.- Theodor Merheim, 56., Sebastianstr. 110.; Herm. Stelz, 3., Merheimerstr. 179.- Katharina Langel, 88., Merheimerstraße 217.- Rud. Len holz, 1., Blücherstr. 12.-Odilia Kulartz
2., Donatusweg 39.- Magd. Schall, 5 M. Josephskirchplatz.= Sibylla Blömer, geb. Dobbel, 62., Merheimerstr. 114.= Wwe. Anna Hoffacker, ged. Fink, 71., Viersenerstr. 6.
à Heiraten. Heinrich Graf, Ackerer, u. Christine Breuer, Sindorf.
- Joseph Liliendeck. Oderpostassistent, u. Martha Krüger, Solingen, Bulowstraße 42. Georg Siehler, Glasschleifer, u. Christine Mohr, Merheimerstraße 256.- Johann Burger, Kutscher, u. Maria Pretzer, KölnEhrenfeld, Senefelderstr. 16.- Matthias Tenten, Maurer, u. Gertrude Weeser, Zonserstr..-Paul Pottkämper, Realgymnasiallehrer, u. Maria
Standesamt Köln-Eprenter#(Vom 22. bis 29.Okt. 1910.)
&am Geburten. Anton, S. v. Johann Hey, Schlosser, Hüttenstr..— Marianne, T. v. Abraham Hirsch, Kaufm., Venloerstr. 358.- Karl, S. v. Karl Medam, Buchbinder, Vogelsangerstr. 44.- Magdalena, T. v. Ernst Große, Glasmacher, Dechenstr. 71.- Ottilia, T. v. Wilh. Paustenbach, Architekt, Ottostr. 16.- Peter, S. v. Bernhard Hansonis, Holzhändler, Helmholtzstr 61.— Elisabeth. T. v. Andr. Sonntag, Fabrikarb., Maarweg 221.“- Cäcilia, T. v. Joh. Knott, Tagel., Thebäerstr. 15.- Magdalena, T. v. Anton Kippels, Tagel, Wißmannstr. 9.- Friedrich, S. v. Joseph Krumde, Straßenbahnschaffner, Philippstr. 45.- Friedrich, S. v. Friedrich Puggé, Sch osser. Platenstr 28.- Emilie, T. v. Peter Deinet, Verkäufer, Herkulesstr. 111.„ Katharina, T. v. Ferdinand Werner, Bureaugeh., Platenstr. 52.- Stephan, S. v Joseph Ziligen, Schweißer. Leyendeckerstr. 103.— Adalbert, S. v. Karl Trost, Mechaniker, Landmannstr. 39. Gertrud, T. v. Paul Clasen, Fabrikarbeiter, RochusHoppen, Eisend.=Schlosser, u. Anna Krenzberg, Siebachstr. 98.
am Heiratsankündigungen. Karl Graulich, Maurer, u. Hubertine Horn, geb. Stephani, beide Beuelsweg 16.- Hans Meyer, Kaufmann, Gellertstr. 18, u. Sibylla Klenver, Wilhelmstr. 50 D.- Paul Heinrich, Betriebsleiter, Bocholt, Sachsenstr. 18, u. Christina Bohnen, Niehlerstr. 82.
= Hermann Esser, Fuhrmann, Niehlerstr. 129, u. Magd. Grimmiger. Niehlerstr. 190.- Arnold Lievert, Eisendreher, Köln, Krefelderstr. 42, u. Sibylla Krein, Christinastr. 53.- Joseph Fischer, Möbelschreiner, Köln, Hosengasse 4, u. Emilie Ritter, Merheimerstr. 83.— Max Hohenadel, Klempnergeselle, Hartwichstr. 115, u. Anna Giesen, Holbeinstr. 31.- Rud. Bröckting, Kutscher, Lohsestr. 65, u. Anna Müller, Merheimersr. 84.
Standesamt Koin-naik.(22. 10. bis 29. 10. 1910.)
a Geburten. Heinrich, S. v. Konrad Langhirt, Kaufmann, Bertramstraße 44.- Viktoria, T. von Felix Kramer, Tagelöhner, Wipperfürtherstraße 36." Anna Maria, T. v. Georg Gödel, Eisenbahnwagenwärter,
Köln=Vingst, Schulstraße 2. Agnes Valeria, T. v. Franz Jadlonski, Zimmergeselle, Kalk=Mülheimerstr. 62.- Gertrud, T. v. Stanislaus Nowskowski, Straßenbahnwagenführer, Vorsterstraße 38.- Paul August, S. v. August Kleips, Tagel., Herlerstr. 17.- Joseph, S. v. Joseph Stüber, Tagelöhner, Höferstr. 4.- Friedrich Günter, S. v. Heinr. Alexander Friedr. Herbert Maillard, Leutnant, Kaiserstr. 71.- Maria, T. v. Wilh. Cremst. Tagelöhner, Wipperfürtherstr. 12.- Joseph, S. v. Johann Heidkamp. Lagerarbeiter, Köln=Vingst, Rodderg. 122.- Friedrich Felix, S. v. Friedt. Felix Offermann, Kellner, Köln, Balduinstr..- Katharina Maria, v. Xaver Kramer, Lackierer, Kronprinzstr. 19.- Johannes Friedrich, S. v. Christian Weidenbrück, Wirt, Engelsstr. 32.= Wilh. Jakob, S. v. Wilhelm Patt, Postbote, Kalker Hauptstraße 150.= Elisabeth, T. von Heinr. Kierdorf, Dachdecker, Herlerstr. 45.
&∆ Sterdefalle. Karl Psender, Betriebsleiter, 49., Johann Classenstraße 115. Gertrud Heiler, 31., Kalk=Mülheimerstr. 65.— Marg. #rchner, 11., Köln=Bayenthal, Bonifazstr. 4.— Barbara Langholz. 7 M, Industriestr. 117.- Kath. Müller, 15., Köln=Vingst, Ostheimer= straße 45.— Robert Richard Schadowfki, Tagel., 40., Engelsstr..Franz Feldmann, 6., Herlerstr. 38.
&am Heiraten. Andr. Franz Harst, Eisenwarenhändler, u. Martha Marg Häutzschel, Ka.=Mülheimerstr. 29.— Otto Aug. Freudenreich, Tagel., u. Marg. Holzmann. Vorsterstr. 84.- Theodor Breuer, Dreher, u. Maria Magdalena Bornheim, Robertstr. 8.- Bernh. Eilers, Gesch.Reisender, u. Anna Friederika Lambers.
&am Heiratsankändigungen. Klemens Otto Velte, Schlosser, Johann Classenstr. 17, u. Marg. Buttgen, Volpertusstr. 18.- Karl Ludw. Otto Weinert, Tagel., Rolshoverstr. 30, u. Maria Auguste Burde, Rolshoverstraße 27.- Johann Heß, Fabrikarb, Höfestr. 10, u. Josephine Dünnwald, Köln=Deutz, Grembergerstr. 33.- Joseph Harzheim, Eisenb.=Geh., Köln=Deutz, Tempelstr. 28, u. Elisab. Rutt, Nießenstr. 25.- Valen in
Herkenrath, Dreher, Ostheim, u. Anna Thönnes, Köln=Vingst, Ostheimer= straße 9.- Severin Schmitz. Tagel., Steprathstr. 24, u. Christina Biesenbach, Heßhosplatz 10.- Teunis Arisen, Fabrikarb., Industriestr. 148, u Kath. Schmitz, geb. Schäfer, Kalk=Mülheimerstr. 245.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 4 Dienstag. 1. November 1910.
Seite 11.
0
Heute morgen 1 Uhr entschlief nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der kathol. Kirche, unser lieber Bruder, Schwager, Onkel u. Vetter
Herr
Adam Grosman
im Alter von 63 Jahren infolge eines Herzschlages.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Koblenz, Harff, Klerberg, 30. Okt. 1910.
Die Beerdigung findet statt vom Sterbehause. Georgsplatz 8. Donnerstag. den 3. November, um 3 Uhr nachmittags. Die feierlichen Exeguien werden gehalten am gleichen Tage, um 10 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche zur hl. Maria in Lyskirchen. pr
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstagabend 7 Uhr unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der
Sakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 31. Oktober 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 3. November, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas; die Beerdigung findet statt am selben Tage, 11 Uhr vormittags, vom Sterbehause Ursulastraße 31 aus.
Die Exequien von seiten der Marianischen BürgerSodalität finden am 8. November, morgens 9 Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt statt. cd
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geden wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Teröverst
Lehrer a. D.
geziemend Kenntnis.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in KölnDeutz am Mittwoch, den 2. November, morgens 10 Uhr, und darauf die Beerdigung ebenfalls von Köln=Deutz, Kasemattenstraße 5, aus. 0•
dem
Deutzer Bürgergesellschaft.
geben wie unsern Mitgliedern von Ableben des Mitgliedes
heren Aloys Teröverst, Lehrer o. V.
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 2. November, vormittags 11 Uhr vom Sterbehause Kasemattenstraße Nr. 5 aus statt, wozu ergebenst einladet
Der Vorstand. o“
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
herrn Joh. Pet. Lorscheidt
findet Donnerstag, den 3. d.., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 3
N Das Jahrgedächtnis
f. die verstorbenen Eheleute
Peter soek u. Elisabelh
geb. Hein
findet am Freitag, den 4. Nov., morgens 8½ Uhr, in St. Aposteln statt,
wozu höflichst eingeladen wird.
# ist des einzige und Originalpräparat mit 10½ phgsiologisch reiner Nervensubstanz(Lecitin) nach Prof. Dr. Habermanns patentiertem Verfahren. Schwäche jeder Art ist stets von einem Mangel und fortschreitendem Schwunde an Nervensubstanz in den betroffenen Organen begleitet, und die verlorenen Kräfte können nur dann zurückkehren, wenn es gelingt, im Körper wieder einen Ansatz neuer Nervensubstanz in normaler Höhe zu erreichen. Soiche Nervensubstanz kann nun aber dem Organismus durch Blocitin zugeführt werden, und hierin liegt die Wirkung des Biocitin begründet. Daher sind auch die Erfolge des Biocltin bei allen irgendwie mit körperlicher oder nervöser Schwäche verbundenen Zuständen des Organismus als Kräftigungsmittel nach ärztlichem Urtell glänzende, oft geradezu frappierende, wie man sie früher nicht einmal zu erhoften wagte.
mehr zu übertreffen sein dürfte.
Da aber Lecithin zu den Edelstoffen gehört, welche nur schwierig in wirklich reiner, unschädlicher, wohlschmeckender und haltbarer Form zu gewinnen sind, wird sich jedermann, um vor schädlichen Folgen sicher zu sein und die Gewähr eines vollen Erfolges zu haben, vor dem Gebrauch eines Lecithinpräparates fragen müssen:
Was für ein Lecithin und welcher Prozentsatz
an Lecithin ist in dem Präparat enthalten, das ich zur Kräftiguug meines Organismus wähle?
RIOCTTIN enthält das Lecithin nach Prof. Dr. Habermanns und Dr. Ehrenfelds patentiertem Verfahren,
dessen Qualität nicht mehr zu übertreffen sein Biocitin enthält von diesem Edelpräparat zehn Prozent und übertrifft damit andere Fabrikate dieser Art mehrfach.
Zeinheit und Gualität seines hohen Zeeithingehaltes
und eine Im Verhältnis dazu unerreichte Wohlteilheit verleihen dem Biocitin unter den Lecithinpräparaten unbestritten den ersten Rand. Biocitin ist demnach ein wirklich vertrauenswertes Kräftigungsmittel für jedes Lebensalter: Kinder(auch Säuglinge), Erwachsene, Greise und Schwache.
Erhältlich in allen Apotheken und Drogerien. Als Ersatz für Biocitin angepriesene Präparate weise man zurück. Geschmacksmuster und Broschüre gratis durch die
Biocitin-Fabrik, Berlin S 61, Pr.
Danksagung.
Für die ausserordentlich grosse Teilnahme von Nah und Fern, sowie für die reichen Kranzspenden, wodurch mein grosser Schmerz durch den herben und plötzlichen Verlust meines teuren und unvergesslichen Gatten
Jean Recht
Architekt
ganz wesentlich gelindert wurde, spreche ich hiermit allen, welche dazu beigetragen haben, meinen aufrichtigsten Dank.
Nettchen Recht
geb. Stemmler
P<space> n e b s t<space> K i n d e r n.<space>
kandierter KOTN-Kaffee
vollkommenster Ersatz für Bohnen=Kaffee. 8
—— Ueberall zu haben!
Alleinige Fabrikanten: Schmitz-Mertens&amp; Co., Spich, Rhld.
mit Brut vernichtet radikal Rade machers Goldgeist. Patentamt gesch No. 75198. Geruch u. farblos Rein..Kopfhaut.Schuppen, befördert den Haarwuchs, verhütet den Zuzug von Farasiten. Wichtig für Schulkinder, Flasche 50 Pig.
Um sich vorminderwert. Nachahmung. zu schützen, achte In beim Einkauf auf d. unt. Nr. 75 198 patentamtl. eingetr. .-Z.„Goldgels““
Das Sechswochenamt
für die Seelenruhe des Herrn
Notar Justizrat F. A. Custodis
findet am Donnerstag. den 3. November, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zur heiligen Maria in der Kupfergasse statt. 5
alte
gedächtnis für die Verstorbenen der Familie Johann Birrendach Donnerstag, den 3. Nov morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt, Marzellenstraße, in Köln.
Beachte die kleinen Anzeigen in(CA)
Das Jahrgedächtnis
(Gegenshochamt) für Herrn
Dr. med. Karl Vaahsen
findet statt Donnerstag, den 3. November, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnNippes, wozu freundlichst eingeladen wird. v
sie Russtellung billigel
Rohrmöbel
in künstlerischer u. bequemer Ausführung.
Carl Hochherz, Köln
Eigelstein
Erhältlich in Köln in den Apotheken und Drogerien: Aachenerstr. 34 Colonia-Drog. Altermarkt 80, Apoth.Thiemann Barbarossapl. 5. Anton Neuss Breite Str. 57. G. Schmalfuss Nachf.
Christophstr. 54. Alex Schmitz Ehrenstr. 79. Max Riese Nachf. Ehrenstr. 84, Apoth. Dr. Dick Eigelstein 114, Karl Jäger Hlohepforte 9A, Becker&amp; Co. Nachf.
Mariahilfstr. 2, Jos. Breuer Matthiasstr. 26. Joh. Junck Mittelstr. 15. G. Schmalfuss Nachf.
Severinstr. 88, Otto Winkhaus Schilderg. 43-45, M. Hamecher. In Köln-Deutz: Drogerie zur Freiheit.
In Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 298: F. W. Graf.
In Köln-Kalk, Hauptstr. 89: Gebr. Kreuter. Apoth. J. Baur, Kreus-Drogerie, Hauptstrasse 245.
In Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 182: F. Roth.
In Mülheim a. Rh., Buchheimerstrasse 32: Cl. Jung
seReinige DeinBlutles
X Rheumatismus, GichtHaut=
„--I- Oabar... Mieranausschlag. Leber= u. Nieren= leiden, Wassersucht, Hämor## rhoiden, Blutandrang n. d.
0 Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol# gen ein. schlecht. Blutmisch.
T Bewährt haben sich
" Apotheker Götze'e„
5 autirheumatischer„
# BIutrEinigungstee*
Nr. 150 0
in P. à.50 u..00 K sowie# Götzin Blutreinigungs= X pillen Nr. 150 Sch..50.4.
* Vorr. i. d. Apoth. z. gold. 6 Kopf, Apostiln=, Dom-,%
2 Glocken-,Hausa=Hirsch=,e
Hof=, Stern=, Hohenzollern=, Kaiser=, Mauri= T tius=, Jan von Werthe, 5 Löwen=Apoth., Mülheim: Kronen=, Adler=, Einhorn=, Rheingold=, Ehrenfeld:
# 0
0 Engel-,
Nivpes: Jeige's
0 Deutz: Löwen=, Marien* Ap., Kalk: Marien=Apoth X sow. in d. m. and. Apoth. g“
# Versand: durch d. Ap.„ 9 1. gold. Kopf. Köln.#
BürgermeistereiSparkasse
mündelsicher.
Oefen Herde!
Gr. Auswahl BesteFabrikate Billigste Preise. Dauerbrenner
von 7 an.
H. Müngersdorf
Komödienstr. 24.
Fabrik In Troisdorf.
Nusskoks
garantiert reiner Zechenkoks,
10 30mmgroß, zu 85 Pfo p. Ztr. franko Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empfiehlt Julius Meyer, Kunibertskloster 3, Fernsprecher 914.
Urivat=Leute suchen zu kaufen kompl. Bett, Waschkom., Nachtsk., Vertiko u. 6 Stühlen, alles nußb.=pol., gebr., aber gut erh. Händl verd. Off. u. A 174 an die Gesch. d. Bl.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
trüher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6131.
Engl. Schlafzimmer
kompl. 145.4.
mod. Schlafzimmer
kompl. 295.#.
2schl. Bett
mit Sprungmatr. 1424
Ateil. Obermatr.
schl. Deckbett 10.4„.
Unterbett 12.4, Kissen.4, Woll= und Steppdecken billigst
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich
Jägern
empfehle meine eleganten, weichen unzerreißbaren
Jagdmanchester
Meter 1,80 bis 4
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
p Königl. Hoflieferant.
4
bei jährlicher, 8¾% bei
halbjährlicher, 3½% bei statutarischer Kündigung. Tages-Verzinsung. Fernruf 39.
Postscheckkonto Köln 7830
Kassenstunden—12, ausserdem Mittwochs—4 u. Samstags 5½—6½ Uhr.
Herren= u. Jünglings-Paletots u. Alster
prachtvolle, helle und dunkle hochmoderne Stoffe, das Allerneueste der Mode, teils mit Seide, für jede Figur passend,
N 1211 459
sonstiger Ladenpreis von 20 bis 60 M.
9, Malzmähle
im Engroslager. 5
Habe mich in Brühl als
Rechtsanwalt
niedergelassen. Mein Bureau befindet sich dortselbst.
Uhlstrasse 37, 1. Etage.
Dr. Franz Esser,
Rechtsanwalt. 2·
5
95
—

Seite 12.
.=.=V. Concordia“
Köln=hiehl.
— Dirigent: Wilh. Diefenthal, Köln.
Sonntag, den 6. november, abends 8 Uhr:
im Saale der kath. Bürgergesellschalt, Köln=Niehl: 2
Konzert
verbunden mit Ehrung von drei Jubilaren,
unter gefl. Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Luise Lang (Sopran) und ein. Teil der Kapelle des 65. Insanterie=Regiments.
: Geschloss. Festball.
Karten im Vorverkauf a 50 Pfg. sind bei den Mitgliedern und im Vereinslokal Rest. Lang zu haben. Kassapreis 60 Pfg.
Bismarchstr. 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299* Dienstag, 1. Revember 1910.
Deutsches Theater.
Telephon 3112
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Ayglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein sehmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Pelzwaren
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, am Blemarckdenkmal.“
Hepfel Aepfel Aepfel
Koch- und Tafeläpfel in nur besten Sorten, gepflückte Ware, zum Lagern, liefert äusserst billig
Rheinische Obsthalle, Laach Nr. 3.
Versilbern
von Bestecks, Servicen, Platten usw.
Galv. Anstalt Horstkötten Mauritiussteinweg 75 Fernspr. 394,
Direktion: Alfred Bernau u. Karl Haaß. Dienstag, nachmittags 3 Uhr,
Sondervorstellung für die freien Gewerkschaften
Die Weber: von Gerhart Hauptnarn.
Abends 3 uhr: Kasernenluft.
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Mittwoch, Donnerstag und Samstag:
Kasernenluft.
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Freitag(bei volkstümlichen Preisen):
Fremdenloge 2,50; Balkonloge, Proszeniumsloge u. Parkettloge .4, 1. Rang, Seitenloge, Fauteuil 1,75 J. 1. Parkett 1,50 M,
2. Parkett.25 K. 3. Parkett.— K. Parterre u. 2. Rang 75 h, 2. Rang Mitte 609, Galerie 35 3.
Anfang 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
Uriel Hcosta
(Kölner Verdehrsverein.
Die Kasse ist geöffnet von 12—1 und von 6 Uhr ab. Sonnund Feiertags ab 3 Uhr. 3
Künstlerkonzert
in der
Kula des Städt. Realgymnasiums
in
Köln-Nippes,
Sonntag, den 6. November, abends 6 Uhr.
Mitwirkende:
Frl. Fanny Friedrichs(Violine),
Kammersänger Karl Rost(Bariton),
Komponist Paul Mania(Orgel),
mehrfach besetztes Quartett von Mitgliedern des
Kölner-Männer=Gesang=Vereins.
Vortrag des Oberlehrers Herrn Dr. Albert Maier:
Der erziehliche Wert der künstlerischen Ausgestaltung des Schulhauses.
Der Ertrag dient zur weiteren künstlerischen Ausstattung der Anstalt.
Eintrittskarten zu.4(Saal), 1,50.A.(Tribüne) beim Kastellan der Anstalt(Blücherstraße), Zigarrenhandlung A. Paffenholz, Neußerstr. 281, Weinrestaurant am Zehnhof, Neußer straße 311, Papiergeschäft Flock, Wilhelmstraße 4.
Ges. gesch.
Anerkannt bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung.
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34oder in den Niederlagen, Apotheken, Drogerien. Nur echt mit nebensteh. Schutzmarke. b#
Modes! Modes! Mödes!
Drei große Fenster von hochmodernen, selten schönen Hüten, nur ganz aparte Modelle zu äußerst billigen Preisen. Geschmackvoll garnierte Hüte mit schönen Straußsedern schon von .95 an. Garnieren sofort von.75 an. Alte Zutaten werden auch verwendet.
Modiste Parisienne, Friesenstrasse 23.
In Freud und Leid
gedenket des armen Asyls männliche Obdachlose
in Köln, Silvanstr. 12.
Opernhaus.
Mittwoch, den 2. November 1910. 62. Abonn.=Vorst. Serie B2. (53. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Musikal. Leitung: Ernst Knoch. Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Leonore) Vidron,(Azucena) Rohr, Böhmer; die Herren:(Luna) vom Scheidt),(Manrico) Detter Neldel.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr.
Donnerstag, den 3. November 1910. 63. Ab.=Vorst. Terie Cr'
(54. Ab.=Vorst im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 2 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 2. November 1910.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Othello.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Zu dieser Vorstollung findet kein Billettverkauf statt und bleibt an diesem Tage die Kasse geschlossen.
Donnerstag, den 3. November 1910. Anfang 8 Uhr:
Neu einstudiert:
Ueber unsere Kraft.
1. Teil.
Schauspiel in 2 Aufzügen von Bjönstjerne Björnson.
Mittel=Preise.
Kölner Bürgervesellschatt.
Dienstag, den I. November 1910:
Anfang 8. Ende gegen 11 Uhr abends,
4. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow,
Programm.
I. Teil.
1. Trauermarsch a. d. Oper
„Kleopatra" W. Freudenberg
2. a) Vorspiel(zu einem Drama)
Opus 36 Fr. Stahr
b) Indischer Tanz(aus einem
Märehendrama) Fr. Stahr
3. Ave Maria E. Lattermann
4. Sinfonie Nr. 4(-dur) L. van Beethoven
a) Adagio, Allegro vivace, b) Adagio, c) Allegro vivace, d) Allegro ma non troppo.
II. Teil.
5. Ouvertüre zu„Rienzi“ R. Wagner
6. Intermezzo(Pas des Fleurs) aus
Naila L. Delibes
7. Fantasie aus„Don Juan“... W. A Mozart.
8. Souvenir’Espagne E. Gillet
Eintritt 50Ph. die Person.
Das 5. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch, den 9. November statt.
13
Marine-Verein Köln.
Sonntag, den 6. November 1910, abends 8 Uhr, im Coloniahaus, Aachenerstraße 5
Gedenkfeier des China=Feldzuges, verbunden mit Stiftungsfest.
Freunde, sowie ehem. Angehörige der Marine herzl. willkommen. ed Eintritt frei. Der Vorstand.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Telephon 1549.
Postscheckkonto 3783.
Volksgarten.
heute(Alerheiligen.
nachmitt. von 31 Uhr ab
Konzert.
Samstag, den 5. Novor abends 8½ Uhr
7. Stiftungsfest
der a“
Fidelen neustädter.
Sonn- und Feiertags.* Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitage. Konzert.
Café
Storchnes
2. Lokal gegen ½ üder Kletten.
berg=Pari. 4 6
Wintergorten
Säle u. Lauden(##
Gartenanlag. 15
Storchwiese
Affenhaus„2
Sport=Tennis= C Plätze, Kinder spielpl. bahnen usw.
Mittwoch und Samitz, Rollschuhbahn im Saale mit
zur Benutzung für Kindern Begleitung Erwachsener.
Conkert.
Gesellschaft
Mittwoch, den 2. Nover#abends 7 Uhr,
Gesamt-Chorptik
mit Orchester im Gürzeult.
K. m. 6. U.
Mittwoch, 2. Nov., abds. 8¾.:
Gesamtprobe.
Adolf Poppe
Tel. 7041. Elsaßstr. 47—5.
Kohlen, Koks, Briketts.
Verlangen Sie überall Grüne
Rabattmarken.
6
1. Prima klein gemachtes Brennholz billigst.
2. Sammeln von Papier und alten Sachen.
3. Ausführung von Gelegenheitsarbeiten.
4. Schreibstube— Adressenschreiben.
5. Kostenlose Stellenvermittelung.
6. Almosen: Nahrungsmittel, Kleider, Beitritt als Mitglied des Schutzkomitees u. an Geld, kostenlose Ueberweisung auf unser Postscheckkonto 5783.
*
oderne Schaufensterbeleuchkung
durch Langreflektoren mit
silberbelegtem Reflektorenglas O..M
Elektriziläts- Gesellschaft:
Richter. Dr. WDeil&amp; Co. Frankfurt m
Verlreter Angenieur Albr. Mieck Cöln, Saarstr. 18. TeleF 7570