Sionia
Sonntag,
17. April 1910.
9.
st. Serie A.
ingen.
Zorabend
lewicz, Vidros Hemsing, Giesen
t. Serie B.
)
Ra
scagni.
eoncavalle.
aus.
ermann.
Uhr.
verkauf sta
lig
denbruch.
Scholtz, Henlden, Aßmanr, n. Diehl, Ekert dort.
#n
Rudolf Presber
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
EP#
G„Eine kleine
Mitten hinein in den Osterjubel und den Frühlingszauber wirft die Kirche heute das ernste Evangelium von der„kleinen Weile". Das spricht von Scheiden und Leiden, von Weinen und Weblagen und will gar nicht recht in den Wonnenond im Österkreis passen. Aber fast scheint es, als ob die Kirche un ernüchtern und uns mahnend zurufen wollte, daß bei slüchtigen Österjubel und Frühlingszauber doch immer Trauer und Leid hinieden unser Erbteil bleibt, durch das wir uns hindurchringen sollen zur ewigen Osterfeier im ewigen Frühling.
Nur eine kleine Weile! Das ist ein so schlichtes und doch so tief ergreifendes Wort. Flüchtigkeit, Nichtigkeit, das predigt dir die„kleine Weile"
88
ter.
lephon 4088
ds 8 Uhr:
9.
iI,
Uhr
3. 56. Male
f von
burg.
Bac
eine
en Preisen
Zollstock
8
tät
55.
doch so bald und raubte sie dir, alle, was hättest du dann davon? Nach einer kleinen Weile mußt du arm undc
von der Welt abtreten, wie du einst in
Wär' einer Welt Besitz für dich gewonnen,
Sei nicht erfreut darüber, es ist nichts!
2.„Noch eine kleine Weile“, und es vergeht die Not und der Jammer, der Schmerz und das Leid. Im Glück vergehen die
Stunden zu rasch, im Unglück zu langsam. Da werden die Stunden zu Tage, die Nächte zu Ewigkeiten. Wer soll uns trösten in solchen langen Leidensstunden?
Noch eine kleine Weile, und ihr werdet mich wiedersehen. Was ist das längste Leben und längste Leid im Vergleich zur Ewigkeit? Ein Augenblick und weniger als das. Die Zeit unserer Gefangenschaft und Verbannung auf Erden geht bald
„<space> o n<space>„<space> P u n s e r e r<space> G e s a n g e n s c h a f t<space> u n d<space> G e r o n m r: n<space>
se,#ma#..# vergabt kür dich dieI vorüber. Bald werden wir den Heiland sehen in seiner vim Noch eine zleine Weile“, und es vergeht sür bog vo, voszasgng und Herrlichteit. Also Geduld, Geduld! Enpor dat
Welt mit all ihrer Pracht und Herrlichkeit. Du bist vielleicht schon alt, hast graue Haare, dein Kopf zieht schon hinab zum Ruhebett der kühlen Erde. Es dauert nicht mehr lange,„noch eine kleine Weile“! Oder du bist ein junges Blut, versprichst dir noch ein langes Leben und schwelgst in rosigen Hoffnungen der Zukunft. Freund, auf Erden ist nichts lang, lang ist nur die Ewigkeit. Und hättest du noch 70 Jahre zu leben, was sind 70 Jahre? Eine kleine Weile gegenüver der Ewigkeit. Und du guter, Alter, was hat dir das Leben Gutes und Schönes geboten, du junges Blut, was wird es dir bieten:
Die Welt wird sich freuen,“ sagt der Heiland. Und worüber.
Nimm mal eine große Zeitung in die Hand. Die letzten Blätter verraten dir da mit dicken, schwarzen riesigen Buchstaben all das Große und Herrliche, woran die Welt sich freut. Das sind Börsen= und Handelsnachrichten, Lotterien und Rennen, Theater, Bälle und Konzerte, Anpreisungen von Bädern und Fahrrädern, von Möbeln und Kleidern, von Zigarren und Delikaressen, von Jubelfeiern und Heiratsgelegenheiten. Da, auf dem letzten Blatt der Zeitung ist die Welt abphotographiert, wie sie ist. Und nun prüfe einmal die Versprechungen, die sie macht und die Herrlichkeiten, die sie anpreist. Nicht wahr, alles ist Eitelkeit, nichtig, flüchtig. Alles dauert nur„eine kleine Weile". Besäßest du alle Erdengüter, der Tod käme ja
melsglorie und Herrlichkeit. Also Geduld, Geduld! Empor das Herz! Auf Karfreitag folgt bald Ostern.
Was soll uns trösten in den Leidensstunden?„Eure Freude wird niemand von euch nehmen.“ Schon auf Erden leidet der Fromme nicht ohne inneren Trost. Die Ruhe des Gewissens, den Frieden des Herzens, den Trost des hl. Geistes kann iyn nichts auf Erden nehmen. Und da die ewige Glückseligkeit, die wird ihm ewig und unverlierbar gehören. Den Weltkindern wird all das, was ihnen Freude macht, gar bald genommen: Mobilien und Immobilien, Obligationen und Geldsäcke, Hoffartsstaat und Zechgelag. Der Reichtum der Frommen bleibt in Ewigkeit. Es ist das Reich Gottes in ihnen und über ihnen. Ist einer Welt Besitz für dich zerronnen,
Sei nicht in Leid darüber, es ist nichts.
Vorüber gehen die Leiden und die Wonnen, Geh an der Welt vorüber, es ist nichts.
0 Zur Einweihung der Sionskirche in
am 10. April.
Was, man darf wohl sagen, die Katholiken der ganzen Welt freudie herbeigesehnt, ist zur Tatsache geworden. Mit ehernem Munde verkünden die Glocken nicht nur von Sions Höhen aus,
c Auf Großvogelsand.
Skizze von C.
Wir hatten auf der Schulbank Freundschaft geschlossen. Nach unserer Entlassung wurde er in Hamburg als Schiffsjunge angemustert, während ich in der Heimat geblieben war. Seitdem hatten wir uns nicht mehr gesehen, aber ich wußte, daß er seinen Weg als Seemann gemacht und es bis zum Schiffer auf großer Fahrt gebracht hatte.
Da führte uns nach mehr als fünfzehn Jahren der Zufall wieder zusammen. In Kuxhaven war's. Ich hatte ein Telegramm aufgegeben und wollte das Amt gerade wieder verlassen, als mich jemand auf die Schulter schlug.
„Bist du's oder bist du es nicht?“
„Wilkens, du?“
„Erraten, mein Junge, Peter Wilkens wie immer... Na“— er schob mich auf Armeslänge von sich—„wie ich sehe, hast du dich bei den Büchern gut konserviert.“
Allerdings. Und du Wilkens?“
„Wie du mich sieyst, bin ich wohlbestallter Käp'n und Reeder in einer Person, und wenn es auch nicht so gekommen ist, wie ich's mir geträumt hatte, so have ich doch mein Auskommen.“ „Erzähle!“
„Na, das ist nicht mit zwei Worten gesagt. Wenn du ein Stündchen Zeit hast, begleite mich an Bord. Mein Hektor liegt unter Dampf und ein Tropfen Trinkbares wird im Kajütenspind auch noch aufzutreiben sein.“
Bei diesen Worten schob er seinen Arm unter meinen und führte mich, oyne auf meine Einwände zu achten, dem Hafen zu. Unterwegs erfuhr ich, daß er geheiratet und auf Wunsch seines Schwiegervaters oder mehr noch seiner jangen Frau einen Seeschlepper käuflich öbernommen habe, den er selbst führte.„Es ist ein starkes und gutes Boot,“ setzte er nicht ohne Stolz hinzu,„das sich von keinem seiner hier stationierten Hamburger Konkurrenten schlagen läßt, wenn es auch oft verwünscht hart hält, die Vorhand zu behalten. Na, du wirst es a gleich sehen.“
Seit zwei Tagen hatten wir frische bis stürmische Winde gehabt, und in der letzten Nacht sollte der Südwest nach Lotsenberichten draußen auf der Nordsee arg gehaust haben. Es wunderte mich daher nicht, daß Wilkens mit Eintritt der Ebbe in See wollte. Immerhin blieb uns noch ein Stündchen Zeit, ein Garn zu spinnen und alte Erinnerungen aufzufrischen.
Aber es sollte anders kommen.
Noch war keine Viertelstunde vergangen als der Bestmann die Treppe zur Kajüte herabpolterte und dem Kapitän ein Blatt Papier überreichte. Dieser überflog die wenigen Zeilen und fragte zurück:„Is alles'rat, Olsen?“
„Ja, Käp'.“
„Schön. Segg den Meister(Maschinisten), dat wi in fief
Minnten rut gahn." anssums..- duat.
Während sich jener entfernte, sagte Wilkens:„Auf Großvogelsand ist, wie ich auf drahtlosem Wege vom Feuerschiff erfahre, heute früh ein Vollschiff aufgelaufen, das die Notflagge zeigt. Ich werde sofort hinausgehen und erwarte, daß du mich begleitest.“
„Wo denkst du hin
„Na, du wirst dich doch nicht vor einer Handvoll Brise
scheuen?“
„Das nicht, aber man wird mich im Hotel vermissen.
„Ja so. Wo bist du zur Herberge?“
Als ich ihm den Gasthof und das Zimmer genannt hatte, stieg er die Treppe hinauf, schlenderte nach vorn und sprach ein paar Worte mit einem Fischer, der, die Hände in den Taschen vergraben, anscheinend beschäftigungslos am Bollwerk lehnte und seine kurze Pfeife rauchte. Ich sah, wie der Angeredete kaum merkbar mit dem Kopf nickte, sonst aber seine Stellung nicht veränderte, sondern gelangweilt über den Hafen starrte.
Dann hatte sich Wilkens ins Ruderhaus begeben, auch waren zwei oder drei seiner Leute an Deck gekommen, die vorher im Logis gewesen sein mußten, da ich sie nicht bemerkt hatte. Und plötzlich warf der am Bollwerk stehende Mann beide Trossen los; fast im gleichen Augenblick schlug auch die Maschine an, und nach wenigen Sekunden strebten wir bereits dem schmalen Ausgang des Hafens zu. Als wir um das Bollwerk der Alten Liebe herum den freien Strom erreicht hatten, ließ Käp'n Wilkens die Maschine auf volle Kraft setzen und sich von seinem Bestmann vertreten. Dann kam er in die Kajüte, um sein Oelzeug anzulegen.
„Hast du gesehen, daß uns die Konkurrenz hart auf den
Hacken ist?"
Er hatte recht. Ein zweiter, ebenfalls großer Schlepper, dessen Schlot dicken Qualm ausstieß, folgte in unserm Kielwasser;
auch er ließ seine ganze Maschinenkraft spielen.
„Böt du man tau!“ brummte Wilkens grimmig, indem er wieder seinen Posten im Ruderhaus einnahm und ich ihm folgte; „noch hebbt wi de Vörhand.“
Weiter ging die Fahrt. Schon hatten wir die letzten Dächer von Döse und die Kugelbaake hinter uns und nahmen Kurs auf das Feuerschiff. Der Hektor stampfte tüchtig und nahm viel Wasser über, denn der Südwest nahm die Backen noch imm voll, und auf den Sanden zur Rechten stand eine hohe Brandung. Hier und da tauchten aus dem Chaos um uns hrr„. Zeugen
Trümmer untergegangener Schiffe auf als stumme. früherer Katastrophen.. i uuserm KielNoch immer befand sich der andere Dampfer...., vereite
wasser; aber er holte keinen Faden auf, aper kein Wort, abzufallen. Wilkens nickte befriedigt, sogte aber
Schmitz bei der Generalversammlung des Deutschen Vereins vom Hl. Lande im Frankfurter Saalbau Mitteilung machen von dem kostbaren Geschenk Sr. Majestät des Kaisers, der als Erinnerung an seine Pilgerreise das hochherzige Geschenk der Dormition uns Katholiken gemacht habe. Diese Freuden nachricht war beim Vorstande des Vereins vom Hl. Lande vier Monate vorher eingetrofsen, und sofort war der einstimmige Beschluß gefaßt worden, an dieser Stätte, die so erhabene und kostbare Erinnerungen umgibt wie kaum eine zweite, einen herrlichen Dom, der Himmelskönigin zu Ehren, zu bauen, in dem Tag für Tag das unblutige Opfer des Neuen Bundes dem Allerhöchsten dargebracht werde und das allerheiligste Sakrament in ewiger Anbetung gepriesen sein solle.
Und nun setzte eine Tätigkeit ein, um Gaben für die Erbauung der Sionskirche zu sammeln, wie vielleicht kaum je für einen anderen Zweck dagewesen war. Der Schatzmeister des Vereins, der unermüdliche Bankdirektor Elkan(Köln) konnte binnen wenigen Monaten auf der Generalversammlung in Frankfurt a. M. von 200000 M. eingegangener Spenden berichten, und nach Ablauf eines Jahres in seiner Stellvertretung Justizrat Custodis(Köln) bei Gelegenheit der Gründung des Frankfurter Zweigvereins von 421000., bei der Generalversammlung zu Aachen im November 1900 der stellvertretende Präsident, der sel. Landrat Janssen von 570000 M. und bei der Generalversammlung im Jahre 1903 zu Bingen Justizrat Custodis von 650000 M. Damit war die halbe Million überschritten, welche ursprünglich vorgesehen war.
Inzwischen wurde dieser Bau begonnen, nachdem bereits im Frühjahr 1899 Diözesanbaumeister Renard(Köln) die nötigen Vorstudien an Ort und Stelle gemacht hatte. Am 5. Oktober 1900 konnte die feierliche Grundsteinlegung in Gegenwart von 500 deutschen Pilgern erfolgen.
Was in diesen zehn Jahren von den Katholiken, in erster Linie von den Mitgliedern des Vereins vom Hl. Lande, geleistet wurde, welche Fülle von Liebe für die Hl. Stätten in
sondern blickte, das Steuerrad fest umklammernd, in die immer höher laufende See. Unablässig rollten die Wogenkämme gegen uns an, brachen sich am scharfen Bug des Hektor und ergossen ihren Schwall über das Deck, daß die Leute oft knietief im Wasser standen und hinter dem Ruderhaus Schutz suchten. Der Meister feuerte unablässig. Dicker schwarzer Qualm entquoll dem Schlot, aber der Wind drückte ihn auf das Wasser hinab und zerriß ihn zu Fetzen.
Mehr und mehr blieb jetzt der Konkurrent zurück, und als wir querab vom Feuerschiff Elbe III waren, war die Möglichkeit, uns zu überholen, ausgeschlossen. Nun endlich mäßigte Wilkens die rasende Fahrt, so daß das Schiff weniger schwer zu arbeiten hatte. Dann nahm er sein Glas, um den nordwestlichen Gesichtskreis abzusuchen, aber es war nichts zu sehen als Himmel und Wasser, und der Horizont erschien mir als ein ungeheurer wogender, hüpfender und schäumender Gürtel.
Weiter ging die Fahrt. Wilkens hatte das Glas von neuem ergriffen und angestrengt gesucht. Plötzlich rief er befriedigt: „Jetzt habe ich ihn.“ Dabei deutete er mit dem ausgestreckten Arm in nördliche Richtung.
Als unser Boot, von der nächsten Woge gehoben, einen weiteren Blick gestattete, entdeckte auch ich das gestrandete Schiff. Inmitten der hohen Brandung, vom Wasserdunst fast verhun., wurden von Zeit zu Zeit auf Augenblicke die Masten und Rahen eines Fahrzeugs sichtbar, das seinen Ort nicht veränderte. Auch die Leute hatten das Schiff gesichtet und trafen unter erzgr#ße des Bestmannes ihre Vorbereitungen. Die dicke Stoz.—,
trosse wurde klargelegt und am Schlepphaker ggezesge####t und Reservetrosse und dünnere Hanftrossen v. Strandungsstelle zu. bereitgelegt. Rasch ging es sebt auf, Lage des Seglers im Wie Wilkens bald grsiczutg, wor:., soiden nach Steuerbord böchsten Grade gerfächrlich, yrter Wasser lag und daß die Sen geneigt, daß die Psgigs giußztandeten. Die Boote und das beständig uver bo. grtgerissen, der Fockmast über Bord gegangen, Ruderhaus wargn tiahgn umher. Der größere Teil der BeTrümmer u, in die Wanten geflüichtet und wahrscheinlich festebunden. Wir sahen die Leute mit Armen und Kopfbedeckungen
god winken,“ brummte der Bestmann.„Dor is bi
unmöglich, so nahe an das Wrack heranzukommen, daß eine Verbindung herzustellen war.
Es wäre unser Untergang," bestätigte Wilkens.
co hältst du wohl auch das Schiff dort für verloren?
„Was weiß ich! Wir können nichts tun, als das Abflauen des Sturmes abwarten. Wenn das Wrack bis dahin in dem verwünschten Quicksand noch nicht weggesackt ist, mag das Abbringen mit Hilfe mehrerer Schlepper vielleicht gelingen. Viel

Dr. 16.
Jerusalem während dieser Zeit zum Ausdruck kam, das beweisen einigermaßen die eben angeführten Zahlen, sowie die Weihegaben, die heute den Dom der erhabenen Gottesmutter zieren. Nun, da das große Werk seine letzte Weihe erhalten hat, erfüllt freudiger Jubel unser aller Herzen und innige Dankbarkeit ist das Gefühl, mit dem wir diesen seltenen Festtag begehen. Aber auch noch ein weiteres Gefühl, das eines berechtigten Stolzes erfüllt uns heute. Der unermüdlichen Opferwilligkeit der Mitglieder des Vereins vom Hl. Lande ist es zu danken, daß dieses Denkmal auf Sion entstand.
Durch seine Errichtung ist das Verlangen nach dem Hl. Lande mehr und mehr gewachsen, die Pilgerzüge, die jahraus, jahrein die frommen Wallfahrer zu den geheiligten Stätten führen, mehren sich, und ein unstillbares Verlangen wird reger und reger, das Land der Verheißung zu besuchen, mit dem so heilige Bande uns verknüpfen.
Seit den frühesten Zeiten her haben Päpste wie Bischöfe stets die Bestrebungen der Gläubigen für das Hl. Land nach Kräften unterstützt; das ging von den Zeiten der Kreuzzüge über bis auf unsere Zeiten, wo noch eine der letzten Sorgen des ruhmreichen Papstes Leo XIII. es war, zur Anregung des religiösen Sinnes ein besonderes Ehrenzeichen zu stiften, welches den Pilgern in Jerusalem anzuheften sei. Der Hl. Vater konnte nicht inniger sein Interesse bezeugen, als indem er wünschte, daß einer der ihm zunächststehenden im Oberhirtenamte das Präsidium des Vereins übernehme; er bestimmte dazu den jeweiligen Erzbischof von Köln, jetzt Eminenz Kardinal Fischer.
Wie gerne geben wir deutsche Katholiken aber auch dem Kaiser, was des Kaisers ist. Wenn je, so war es an jenem denkwürdigen 31. Oktober 1898 ein dankbares Empfinden seitens der Katholiken, als Se. Majestät der Kaiser von seinem Lager von Jerusalem aus dem Deutschen Verein vom Hl. Lande mitteilte, daß er den Platz Dormition auf dem Berge Sion dem Deutschen Verein vom Hl. Lande zur unbeschränkten Benutzung überweise. Im Antwortschreiben führte damals der Verein aus: „Der Deutsche Verein vom Hl. Lande wird sich bemühen, eine hehre Kulturstätte des christlichen Glaubens dort erstehen zu lassen, welche zugleich für die deutschen Katholiken ein Wahrzeichen ihrer treuesten Hingebung und eifrigster Mitwirkung an der Förderung des Deutschen Reiches und deutschen Namens sein wird.“ Es ist somit unsere Pflicht, das, was wir damals gelobten, auch zu erfüllen. Durch die Hochherzigkeit, mit welcher Se. Majestät die Stätte der Dormition den deutschen Katholiken schenkte, lenkte er nicht nur die Blicke der ganzen Welt auf dieses Heiligtum, sondern weckte auch von neuem begeisterte, opferwillige Liebe in den Herzen seiner katholischen Untertanen. Liebe für unser geistiges Vaterland, das himmlische Sion, Liebe für unser weltliches, geliebtes deutsches Vaterland.
Ein neuer Normalkalender mit fester Tageseinteilung und festen Ostern.
Von Ernst v. Hesse=Wartegg.
Die Welt soll nun einen neuen Kalender bekommen. Je früher desto besser. Wir haben den alten julianischen Kalender, durch Papst Gregor XIII. verbessert, zwei Jahrtausende lang wie ein Bleigewicht an unsere Füße gekettet mit uns herumgeschleppt, zwei Jahrtausende lang unter den Verzwicktheiten und Willkürlichkeiten dieses Kalenders zu leiden gehabt, mit stetem Wechsel der Festtage, niemals im klaren, wann in dem kommenden Jahre Neujahr oder Ostern fällt, immer den verkrüppelten Februar vor Augen und die Ungleichheit der Monate. Heute noch wissen viele Menschen nicht, welche Monate dreißig, welche einunddreißig Tage besitzen, und müssen sich das erst an den Knöcheln beider Hände ausrechnen, wenn nicht gerade ein Kalender bereit liegt. Wir haben uns an diese unvollkommene wechselvolle Zeitrechnung so gewöhnt, wie Pferde an die Deichsel, und kommen erst jetzt, infolge der sich immer mehrenden Schwierigkeiten dazu, an eine Verbesserung des Kalenders zu denken.
Hoffnung hab' ich freilich nicht, denn der Sand faugt den Kasten mit jeder Minute tiefer hinein.“
„Und die Mannschaft?“ fragte ich schaudernd.
Er zuckte die Achseln:„Seemannslos. Da ist nichts zu machen.“
Nach einer halben Stunde erschien auch der Schlepper Reiher, der uns gefolgt war; ja ein dritter, dessen Namen wir in der dicken Luft nicht ausmachen konnten, erschien von See her an der Unfallstelle. Aber auch diese konnten nichts tun, als ebenfalls in der Nähe bleiben.
Es waren entsetzlich lange und bange Stunden, die nun vergingen, ohne daß unsere braven Leute zur Rettung in Tätigkeit treten konnten. Zwar begann der Wind etwas abzuflauen, aber die entsetzlich tobende Brandung gestattete die Annäherung noch immer nicht.
Vom Feuerschiff Elbe III hatte man unterdessen die vergeblichen Bemühungen zur Flottmachung des Schiffes beobachtet, zugleich aber auch die Not der Besatzung erkannt, und deswegen das Rettungsboot an die Unfallstelle beordert. Gegen zwei Uhr nachmittags traf es ein, und es gelang der braven Mannschaft, eine Verbindung mit dem Wrack herzustellen und neunzehn Personen der Besatzung zu retten, während der Kapitän, die beiden Steuerleute und der Koch noch an Bord zurückblieben, da sie ihr Schiff nicht verlassen wollten, solange noch die Möglichkeit einer Rettung desselben bestand.
Als das Rettungsboot sich hinter der Leeseite des Schiffes wieder hervorarbeitete, signalisierte Wilkens, daß er bereit sei, die Schiffbrüchigen aufzunehmen und nach Cuxhaven zu bringen. Nun hielt das Boot auf uns ab, und es gelang unsern braven Leuten, die völlig durchnäßten und verklamten Männer an Bord zu holen, wo sie mit heißem Tee erquickt und soweit als möglich mit trockenen Kleidern und Decken versehen wurden, während der Hektor sofort die Rückfahrt antrat.
Jetzt hatte ich Gelegenheit, von dem geretteten Bootsmann Näheres über die Strandung zu erfahren.
„Unser nach Honolulu bestimmtes Schiff,“ so berichtete er, „verließ erst gestern im Tau des Schleppers Atlas die Elbe. Aufangs war der Wind mäßig, aber er nahm gegen Abend, als
Zolonia. Sonntagsbestage zum Kölner Local-Anzeiger.
Es hat merkwürdig lange gebraucht. Den Erfordernissen der neuen Zeit entsprechend, hat man Vereinfachungen und Vereinheitlichungen auf allen möglichen Gebieten geschaffen, einheitliche Maße, Gewichte, Tageszeiten, Geldsorten usw. zur allgemeinen Einführung gebeacht, nur die Zeitrechnung ist uns teilweise gerade so erhalten geblieben, wie sie in vorchristlicher Zeit bei den Römern gebräuchlich war. Unser ganzes Leben hat sich verändert, nur der Kalender nicht, und das hat in jedem Jahre die schlimmsten Unzuträglichkeiten, die schwersten Verluste zur Folge, die mitunter Hunderte von Millionen Mark erreichen. Nehmen wir allein die größten der christlichen Feste, das Österfest zum Beispel. Es ist nicht mehr ein religiöses Fest allein, es ist zur wich igsten Zeitmarke im Jahreslaufe geworden, von welcher eine wnze Menge der verschiedensten Jahrmärkte, Oeffnen und Schließn von Unterrichtsanstalten, Mietverträge, Arbeitsanwerburgen, industrielle Großbetriebe, der Reiseverkehr, Hotelwesen usw. abhängig sind. Und diese Zeitmarke ist nicht auf einen bestimmten Tag festgelegt, sondern pendelt auf Grund uralter astronomischer Bestimmungen zwischen Grenzen hin und her, die zeitlich 34 Tage auseinanderliegen, in die Kalte stürmischer Winterzeit oder in den warmen grünen Frühling fallen können, nämlich zwischen den 22. März und den 25. April!
Um diese Unzukömmlichkeiten in Mark und Pfennig zu übersetzen, seien nur das Bekleidungs=, Wäsche= und Modegeschäft erwähnt im Werte von Milliarden. Naturgemäß wickelt sich das Hauptgeschäft zu Weihnachten und zu Ostern ab. Weihnachten ist festgelegt, Ostern kann aber nach Umständen weniger als drei Monate oder meyr als vier Monate später fallen. Die mit den genannten Artikeln beschäftigten Betriebe spannen ihre Tätigkeit für den Weihnachts- teilweise auch für den Neujahrsmarkt an; fällt nun das Osterfest auf den 22. März, so steht nach Neujahr bei weitem nicht hinreichend Zeit zu Gebote, um sich für den Ostermarkt vorzubereiten, besonders in solchen Betrieben, wo die Bestellungen ern durch Handlungsreisende erfolgen, die ebenfalls geraume Zeit für ihre Reisetouren brauchen. Kommt dazu, was so früh im Jahre zu erwarten ist, nasses Osterwetter, Schncegestöber und Wind, dann bleiben die Straßen unserer Städte leer, die Schaufenster unbesehen, und das erwartete Ostergeschäft gehi zum großen Teil verloren, die Waren müssen verschleudert werden, Fabrikanten und Geschäftsleute erleiden Millionen Verluste. Es ist nämlich eine alte Erfahrung, daß derartige Osterd. h. Frühjahrsartikel später nur mehr wenig gekauft werden, und daß das durchschnittliche Publikum dann das Eintreten besseren Wetters abwartet, um sich gleich mit dem Sommerbedarf zu versehen.
Das ist nur ein Beispiel von vielen Dutzenden, wie aus den Sitzungsberichten fast aller Handelskammern und allen ihren Eingaben an die Regierungen hervorgeht. Schon im Jahre 1842 hat sich Franksurt bemüht, zu einer Festlegung des Österfestes zu kommen; zehn Jahre später Leipzig, dessen berühmte Messe unter den Österschwankungen besonders viel zu leiden hatte. Deshalb wurde schon vor geraumer Zeit die Messe von Ostern getrennt und auf feste Kalendertage gelegt. Gegen die letzte Jahrhundertwende wurde die Bewegung allgemeiner, doch blieben die einzeinen Stimmen ungeyört, weil jede Organisation, jedes gemeinsame Vorgehen fehlte. Erst seit 1900 beschäftigten sich auch die Kongresse der kommerziellen Körperschaften mit den Mißständen des beweglichen Osterfestes, der Deutsche Handelstag, die Vereinigung der Kaufleute und Gewerbetreibenden, der Prager Internatiouale Kongreß der Handelskammern, alle drängten auf die Festlegung der Ostern.
In diese Jahre fallen auch die ersten in weiteren Kreisen bekanntgewordenen Vorschläge, den Kalender zu reformieren. Leider geschah dies bisher nicht von Leuten, welche mitten im geschäftlichen Leben und Verkehr stehen, sondern von einzelnen Astronomen und Gelehrten. So trat Professor Dr. Förster der Berliner Sternwarte mit dem Vorschlag hervor, Ostern in Zukunft auf den dritten Sonntag nach der Frühlings Tag= und Nachtgleiche zu verlegen. Damit wurde Ostern verschiedentlich zwischen den 4. und 11. April fallen, also wieder innerhalb einer Woche hin= und verpenbeln, noch dazu so unbestimmt, daß unter Umständen
wir uns querab von Helgoland befanden, an Starte zu und wuchs zum Sturme an. Dazu stellte sich ein heftiger Regen ein, so daß die Luft immer unsichtiger wurde. Es war dem heftig arbeitenden Schlepper, der mehr unter als über Wasser lag, kaum noch möglich, uns vorwärts zu bringen, so daß unser Kapitän bereits mit dem Umstande rechnete, daß uns der Schlepper loswerfen und sich in Sicherheit bringen werde. Aber es kam schlimmer. Um nenn Uhr durchzitterte ein plötzlicher Ruck das Schiff, die Schlepptrosse war gerissen, und nach wenigen Minuten hatten wir bei der wildgehenden See den Schlepper aus Sicht verloren.
„Nun hieß es: Alle Mann an Deck! Nach einer kurzen Beratung wurde beschlossen, wieder in die Elbe einzulaufen und besseres Wetter abzuwarten. Schnell waren die notwendigsten Segel gesetzt, das Schiff wurde gewendet und der Kurs auf die Elbe gesetzt. Der Sturm raste entsetzlich, aber alles ließ sich zufriedenstellend an. Um zwei Uhr morgens passierten wir das Feuerschiff Elbe I. Eine halbe Stunde später, als wir ungefähr eine Seemeile vom zweiten Feuerschiff entfernt waren, brach eine achterliche See mit solcher Gewalt über das Schiff, als ob sie uns alle in der salzigen Flut für immer begraben wollte. Es war ein Glück, daß wir sie kommen sahen und uns einrichten konnten. Jeder klammerte sich fest, wo etwas zu ergreifen war. Trotzdem wurde ich quer über das Deck gegen die Schanzkleidung geworfen, daß mir Hören und Sehen verging und ich dachte, mein letztes Stündlein habe geschlagen.
„So schlimm war es nun zwar nicht, was wir aber sahen, als sich der Schwall verlaufen, das war entsetzlich genug. Das Steuerhaus samt dem Ruder war verschwunden, von den beiden Rudersleuten nichts mehr zu sehen. An Retrungsversuche war bei der See nicht zu denken; auch stand jetzt, wo wir steuerlos trieben, alles auf dem Spiele. Die Segel mußten herunter. In meinem Leden din ich nicht so rasch die Wanten hinaufgeentert, als in dieser Nacht, und auch die anderen arbeiteten auf Tod und Leben. Was uns der Sturm aus den verklamten Fäusten riß, ging kuallend in Fetzen, das andere wurde notdürftig geborgen. Dann ging's wieder aufs Deck hinab.
I. April
in ein und demselden Jahre in verschiedenen Teilen der Erde zwei verschiedene Ostern vorkommen würden. Um diesen Uebelstand zu lindern, nahm Professor Förster als Meridian für die Bestimmung der Frühlingsgleiche den Meridian von— Jerusalem, wo aber unter Umständen zwei verschiedene Ostern in demselben Jahre ebenfalls eintreten können.
Vernünftigerweise hat dieser unpraktische Vorschlag keinerlei Aussicht durchzudringen. Was in aller Welt hat denn das Osterfest mit der Astronomie zu tun? Das Osterfest ist ein ausgespeochen christliches Fest. Mit diesem Fest wird die Auferstehung Christi und nicht der Vollmond oder die Tag= und Nachtgleiche gefeiert. Das Verlangen der Oeffentlichkeit ist nach festen und nicht nach schwankenden Ostern, und mit Försters Vorschlag würde man wieder aus dem Regen in die Traufe kommen.
Besser, weil von keinem Meridian abhängig, ist der Vorschlag des Verfassers des sächsischen Normalkalenders, Professor Hoffmann, der Ostern am ersten Sonntag nach dem 3. April gefeiert sehen will. Aber auch hier würde in alle Zukunft das Österfest zwischen dem 4. und 10. April hin= und herpendeln, und den Bedürfnissen der Oeffentlichkeit wäre wieder nicht gedient.
Was von ausländischen Mathematikern und Astronomen alles in Vorschlag gebracht worden ist, geht ins Aschgraue. Tages=, Wochen=, Monatseinteilung werden durch sie vielfach ganz über den Haufen geworfen, und an die Stelle des gregorianischen Kalenders würde in den meisten Fällen wieder nur Wirrsal treten. Direktor Dr. Bach in Straßburg setzt in seinem Vorschlag wohl den Ostersonntag auf einen bestimmten Tag, den 8. April, fest, ändert aber dafür den ganzen Jahreskalender zum Ausgleich der Wochentage und Monate derart, daß der Ostersonntag 48 Stunden lang wäre, der Schalttag aber als 32. Dezember untergebracht würde. Und doch gibt es eine so leichte und einfache Lösung der Kalenderschwierigkeiten, daß man sich wundern muß, warum sie nicht schon längst zur allgemeinen Annahme gekommen ist. Im Juni dieses Jahres tritt in London der Internationale Kongreß der Handelskammern zusammen, beschickt von den Vertretern der alten Kulturvölker, und bei dieser Gelegenheit wird darüber ein endgüttiger Beschluß gefaßt werden. Es wäre dringend zu wünschen, wenn die niederländische Vereinigung von Handel und Industrie, welche den neuen Normalkalender dort zur Annahme unterbreiten wird, von allen Seiten die kräftigste Unterstützung erhielte, damit die Mißstände des verzwickten und unpraktischen gregorianischen Kalenders für alle Zukunft beseitigt würden.
Dieser Vorschlag zielt zunächst auf eine Festlegung des Östersonntags, doch geht damit notwendigerweise auch eine Aenderung der ganzen Katendereinteilung Hand in Hand. Die 365 Tage des Jahres werden in vier gleich lange Vierteljahre von je 91 Tagen und je 13 Wochen eingeteilt, zusammen 364 Tage. Von den drei Monaten, welche auf jedes Vierteljahr entfallen, erhalten die beiden ersten je 30 Tage, der dritte 31 Tage und der 365. Tag des Jahres wird als datumsloser Neujahrstag untergebracht. Der Schalttag aber, der wegen der Verschiedenheit des Sonnenjahres vom Kalenderjahre nicht beseitigt werden kann, wird ebenfalls als datumsloser Tag alle vier Jahre zwischen dem ersten und zweiten Halbjahr, also hinter dem 31. Juni und dem 1. Juli eingeschaltet.
Damit wäre der verkrüppelte Februar auf die gleiche Durchschnittslänge der anderen Monate gebracht, die gleiche Länge der Vierteljahre, systematische Einteilung der vier Monate von je 31 Tagen erzielt. Aber es kann noch eine viel größere Vereinfachung des Kalenders erreicht werden, nämlich die Festlegung der Wochentage auf ganz bestimmte Jahres= bzw. Monatstage für alle Zukunft, es kann auch das Hinüdergreisen einer Woche von einem Jahre auf das folgende vermieden werden, wenn der neue Normalkalender in einem Jahre eingeführt wird, das mit einem Sonntag beginnt. Ein solches Jahr ist das kommende, 1911. Dann stellt sich die Uebereinstimmung für alle kommenden Zeiten folgendermaßen:
Der Neujahrstag fällt immer auf einen Sonntag, der aber nicht mehr Sonntag, sondern Neujahrstag heißt, der 1. Januar immer auf einen Montag, und der letzte Tag jedes Vierteljahres,
„„Dat Stürbordanker dalle rief unser Alter mit Donnerstimme. Der Anker fuhr in die Tiefe, die Kette raste durch die Klüse, daß die Funken flogen— neunzig Faden, stopp! Er hielt, das Schiff schwoite herum; das Schlimmste schien abgewendet. Da— ein Klirren und Klingen, ein Stoß, ein Krach— der Anker ist hin, die Kette gebrochen. Der Alte wettert. Unser Schiff aber springt auf, schüttelt sich und treibt, treibt vor Strom und Wind ins ungewisse Dunkel.
„„Dat Backbordanker’rut un välmehr Kedle...=Mehr Ked, mehr Kedle grölte auch der Steuermann. Achtzig, hundert, hundertzwanzig Faden lausen aus, das muß genug sein.
„Es ist genug, das Schiff steht. Ich erhalte Befehl, mit der halben Wache einen Reserveanker einzuschäkeln, den wir auch noch ausbringen wollen. Da aber tönt wieder das unheimliche Klingen durch den Graus, als ob die gewaltige Kette eine dochgespannte Saite ware, dann ist auch sie hin. Wir trieben, trieben unaufhaltsam trotz aller Manöver, die der Alte noch machen ließ mit schleppenden Ketten, dem verwünschten Sande da draußen zu, von dem wir zwar nichts sahen, bevor wir zweimal bart aufstießen und dann mitten in der Brandung lagen, worauf der Fockmast mit allem drum und dran zum Teufel ging. Das übrige wissen Sie.“
Er schwieg erschöpft, goß den Rest seines Tees hinunter und brütete vor sich hin. Wenige Minuten später hatte die Natur ihr Recht gefordert: der Aermste war eingeschlafen.
Am späten Abend landeten wir die Schiffbrüchigen in Kuxhaven, wo sie für die Nacht untergebracht und verpflegt wurden. Am nächsten Morgen wurden sie auf Order und Kosten ihres Reeders nach Bremen befördert. Gegen Mittag lief die Meldung ein, daß es dem Busumer Rettungsboot gelungen sei, auch den Rest der Besatzung von dem immer tiefer einsinkenden Wrack zu dergen. Ich aber verabschiedete mich dankend von Wilkens, in dessen aufreibenden und gefahrvollen Beruf mir diese denkwürdige Winterfahrt nach dem Großvogelsande einen Einblick verschafft hatte.

Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kolner Local-Anzeiger.
11. Hpril 1910.
also auch der Sylvestertag, immer äuf einen Sonntag. Dem1. Oktober immer Montage, 1. Februar, 1. Mai, 1. August und 1. November immer Mittwoche usw.
Der Kalender des ersten Vierteljahres, ebenso wie aller folgenden Vierteljahre, würde also folgendermaßen aussehen:
Neujahrstag außerhalb der Wochenrechnung.
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
Sonntag
Januar
Welch
Montag Dienstag Mittwoch Donnerstag Freitag Samstag Sonntag außergewöhnliche
Vorteile für Handel und Verkehr,
wie für das öffentliche und Familienleben überhaupt dieser genaue und mit mathematischer Regelmäßigkeit alljährlich wiederlehrende Kalender darbietet, bedarf wohl keiner weiteren Begründung. Jedes Kind, das einmal mit diesem einfachen System vertraut geworden ist, wird sofort sagen können, auf welchen Tag ein Monatsdatum oder umgekehrt auf welches Monatsdatum ein bestimmter Wochentag fällt. Nun handelt es sich um die wichtige Frage der Festlegung der Ostern. Noch als das verstehende Projekt des zukünftigen Kalenders(dem ich zum Unterschiede vom julianischen und gregorianischen den Namen Normalkalender— in allen Sprachen gleichlautend— geben möchte) unbekannt war, sprach der Prager Internationale Kongreß der Handelskammern auf deutsches Drängen den Wunsch aus, daß Ostern auf den ersten Sonntag nach dem 4. April festgelegt werden möge. Anderseits brachte ich, obschon mir indes dieser Wunsch unbekannt war, als geeignetsten Tag den 7. April als Ostersonntag in Vorschlag, und zwar aus zweierlei Gründen, einem astronomischen und einem religiösen. Bisher schwankte Ostern zwischen dem 22. März und 25. April. Die Mitte dieser äußersten Schwankungen, zeitlich gleich weit vom 22. März und 25. April, ist der 8. April, mit 17 Tagen Unterschied nach jeder Seite. Dieser 8. April ist aber im neuen Normalkalender, da der Neujahrstag nicht mit eingerechnet wird, der 7. April und fällt in der Tat auf einen Sonntag. Nun ist das Osterjest vor allem ein religiöses Fest, und es muß bei seiner Festlegung den Wünschen der Kirche durchaus Rechnung getragen werden. Was kann diesen Wünschen besser entsprechen, als das Fest, mit welchem die Auferstehung Christi gefeiert wird, gerade auf jenen Tag zu verlegen, an welchem der Heiland wirklich auferstanden sein soll? Nach den Berechnungen des P. Hontheim, gestützt auf die Evangelisten und Kirchenväter,
die er genau zitiert, soll Christus an einem Freitag, und zwar den 7. April des Jahres 30 gestorben, am darauffolgenden Sonntag, den 9. April des Jahres 30, aber auferstanden sein.
Im neuen Normalkalender fällt dieser Sonntag auf den 7. April, es ist also auch in kirchlicher Hinsicht der geeignetste
Sonntag.
Wird nun der Beschluß des Internationalen Handelskammer= kongresses von Prag, Ostern auf den ersten Sonntag nach dem 4. April zu verlegen, mit dem neuen Normalkalender in Zusammenhang gebracht, so zeigt sich mit erfreulicher Uebereinstimmung, daß der gewünschte erste Sonntag nach dem 4. April gerade auf diesen 7. April fällt. Alle Erfordernisse, alle Wünsche, alle religiösen Gefühle weisen also auf Sonntag den 7. April als Ostersonntag hin, und er wird durch Einführung des neuen Normalkalenders für alle Zeiten der 7. April bleiben. Ihm entsprechend können alle christlichen Feste ohne irgendwelche Schwierigkeit und ohne Störungen umgelegt werden.
Nur ist es, ich wiederhole, für diese Festlegung unserer ganzen Jahres=, Wochen= und Festeinteilung unumgänglich erforderlich, daß die Einführung des Normalkalenders in einem Jahre vollzogen wird, das mit einem Sonntag beginnt, zunächst im Jahre 1911. Es liegt gar keine Veranlassung vor, den Zeitpunkt dieser Einführung wieder um eine Anzahl Jahre hinauszuschieben. Hat der nächste Handelskammerkongreß im Juni d. J. den Wunsch nach Einführung des Normalkalenders 1911 formuliert, so wird dieser auf diplomatischem Wege den verschiedenen Regierungen bekanntgegeben. Dann ist es ihre Sache, sich möglichst bald miteinander ins Einvernehmen zu setzen, damit möglichst in allen Staaten gleichzeitig die Einführung des neuen Normalkalenders, schon vom Jahre 1911 angefangen, im Verordnungsweg angekündigt wird. Doch ist diese Uebereinstimmung keineswegs unerläßlich dafür, daß wenigstens in Deutschland und Oesterreich der Normalkalender schon 1911 eingeführt werde. Wie bisher, dürfte vorläufig Rußland doch zur Seite stehen und an seinem alten Julianischen Kalender festhalten. Holland und Belgien dagegen werden sich nach ihrem bisherigen entschiedenen Vorgehen zugunsten des Normalkalenders den beiden mitteleuropäischen Kaiserreichen sicher anschließen, und dann ist es nur eine Frage der Zeit, daß auch die anderen Staaten ihren ureigensten Interessen entsprechend früher oder später den Normalkalender annehmen. Hat das mächtige Deutsche Reich die Führung übernommen, dann ist die Sache gewonnen.
Wir haben ja schon vor anderthalb Jahrzehnten eine ähnliche Vereinfachung im Verordnungswesen spielend leicht durchgeführt, und damals waren die Begleiterscheinungen viel tiefer einschneidend in das Verkehrs= und allgemeine Leben, als jene des Normalkalenders. Ich meine die Einheitszeit nach Stundenzonen. Als ich damals mit dem Vorschlage auftrat, die Ortszeiten aufzuheben und für alle Staaten Mitteleuropas, dazu Skandinavien, die mitteleuropäische Zeit zu wählen, hagelte es von Protesten, und ich hatte ein Jahr lang zu tun, um sie durch Wort und Schrift zu widerlegen und zum Schweigen zu bringen.
h der Unterschied zwischen der allgemeinen mitteleuropaischen Zeit und den Orkszeiten an den Grenzen, vornehmlich in Elsaß=Lothringen oder Galizien und Siebenbürgen mehr als eine halbe Stunde. Der Tag und Schulaufang begann dort um eine halbe Stunde früher oder später, endete demgemäß auch
mit einer halben Stunde Unterschied an der Ortszeit. Professor Förster der Berliner Sternwarte kam auch damals mit einem anderen, durchaus astronomischen Projekt, wollte eine einzige Weltzeit mit den entsprechenden Umrechnungen für jeden einzelnen Ort, damit nur ja die Meridianzeiten gewahrt blieben, die mit Ausnahme der Astronomen keinen Menschen etwas angehen. Auf dem internationalen Geographenkongreß in Bern setzte ich indessen doch die Entscheidung zugunsten der Einheitszeit nach Stundenzonen durch. Sie wurde einstimmig angenommen und durch die schweizerische Regierung den anderen Staaten mitgeteilt. Graf Moltke trat im Deutschen Reichstag kräftig dafür ein, das Reich ordnete die Einführung an. An ein und demselben Tage wurden alle Uhren im Reich der mitteleuropäischen Normalzeit entsprechend umgestellt, keine einzige der vielfach ausgesprochenen Befürchtungen trat ein, und heute träumt gewiß kein Mensch davon, die alten Ortszeiten wieder einzuführen. Die mittel=, west= und osteuropäischen Zeiten haben sich glänzend bewährt. Ganz so würde es mit der Einführung des Normalkalenders werden. Dazu ist aber das kräftige, zielbewußte Eintreten aller beteiligten Kreise erforderlich, und zwar ohne jede Verzögerung. Handelskammern, kaufmännische und Gewerbevereine, kirchliche und Schalbehörden, Verkehrsvereine sollten sich schon in ihren allernächsten Sitzungen mit dieser höchstwichtigen Frage beschäftigen, und haben sie die Einführung des Normal= kalenders 1911 für wünschenswert befunden, diesen Befund den Behörden zur Kenntnis bringen und auf das kräftigste befürworten. Nur wenn die Bewegung allgemein wird, wenn sich möglichst zahlreiche wichtige Körperschaften dafür ohne Verzug aussprechen, ist der Erfolg gewiß. Dann werden die deutschen Vertreter am Londoner Kongreß entsprechend instruiert, und Deutschland im Verein mit den genannten anderen Staaten Mitteleuropas werden die entscheidenden Stimmen abgeben. Die Welt hat dann ihre einheitliche, einfache, allen Bedürfnissen entsprechende neue Zeitrechnung und für ewige Zeiten ihren unveränderlichen Normalkalender.
C
3
(A) Der höchste Schornstein der Welt. Amerika hat einen neuen Rekord in der Hötze der Schornsteine ausgestellt, nachdem ihn bisher Deutschland mit der 140 Meter hohen Esse der Halsbrücker Hütte bei Freiberg in Sachsen gehalten hat. Die Boston and Montana Consolidated Cupper and Silver Mining Co. hat, wie Die Bauwelt berichtet, einen Schornstein errichtet, der die gewaltige Höhe von 154 Meter erreicht. In der ganzen Welt gibt es nur acht Bauwerke, welche den Riesenschornstein an Höhe noch übertreffen, es sind der Wasyingtoner Obelisk, der Eiffelturm, der Ulmer und der Kölner Dom und vier„Wolkenkratzer". Dabei ist von vornherein eine spätere Erhöhung um 18.3 Meter vorgesehen, nach der der Schornstein zu den drei höchsten Bauwerken der Welt gehören wird. Entsprechend dieser Höhe sind auch die übrigen Maße. Die lichte Weite beträgt am Fuße 20,3 Meter und am Ende 5,2 Meter. Die Wandstarken nehmen in vier Stufen von 167,5 Zentimeter auf 152,5 Zentimeter ab, und dazu kommt noch eine allseitige Auskleidung von 10 Zentimeter Stärke mit feuerfesten Formsteinen. Das Gewicht beträgt 17000—18000 Tonnen, und für den ungeheueren Bedarf an Ziegelsteinen wurde eine Ziegelei mit einer Tagesleistung von 100 Tonnen errichtet; eine Kleinbahn besorgte den Transport von der Fabrik zur Verwendungsstelle, und hier übernahmen drei elektrisch angetriebene Fahrstühle die Weiterbeförderung im Inneren des Schlotes. Die Ausführung nahm, abgesehen von den Gründungsarbeiten, 196 Arbeitstage in Anspruch, so daß die durchschnittliche Tagesleistung 0,91 Meter betrug. 8
** Ritter der Landstraße. Der Reiz des Wanderns hat es manchem Handwerksgesellen in dem Maße angetan, daß er Zeit seines Lebens auf der Wanderschaft zubringt, selbst wenn ihm ein trauliches Heim winkt. So erschien dieser Tage, wie die Deutsche Tageszig. erzählt, in einem kleinen Orte Dithmarschens ein 84jähriger „Kunde“ bei einem Tischlermeister, um„das Handwerk zu grußen“. Er hatte den größten Teil seines Lebens auf der Landstraße verbracht, kann sich aber auch jetzt noch nicht dazu entschließen, bei seinem in Mitteldeutschland ansässigen Sohne den Rest seiner Lebenszeit zu verbringen. Im Laufe des Gespräches stellte es sich dann noch heraus, daß der Sohn des Meisters ein Jugendfreund des Sohnes des greisen Wandersmannes war, und diesen selbst erkannte der hinzukommende Vater des Meisters als seinen ersten Gesellen. Ein sonderbares Zusammentreffen, das zu einem photographischen Gruppenbilde der vier Beteiligten Anlaß gab.
Kölsche
Krätzcher
(Nachdruck verboten.)
□Nore Verdunn, Bätram:„Minsch, wie süß do us, wat han se met dir angefange?“— Balzer:„Ming Frau hät mer dis Naach ne Pott voll Oelfärv üvver der Kopp geschott.“— Bätram:„Un dat liß do der gefalle?“— Balzer:„Et wor jo nore Verdunn, sei wollt jo nor ne Pott Wasser nemme!“
□ Doröm.„Süch ens, kenns do do hinge dat Fräulein nit, dat hät esu ne große Mungk?“—„Och, dat es jo die Sprachlehrerin vun der Eck; die sprich sechs Sproche.
82 Lustige Ecke
* Gewissenhaft. Herr(zum Schutzmann):„Geben Sie sich doch keine Mühe; den Radfahrer holen Sie doch nicht ein!“—„Na, ich laufe noch bis an die Ecke, da ist mein Revier zu Ende.“
* Immer neue Sorgen. Richter:„##s Sie da.lette wegen Diebstahl vor Gericht standen, gaben Sie als Entschuldigung an. Sie hätten Ihre alte Mutter zu ernähren; die ist dochn tot!“—„Und wo bleibt der Grabstein!"
* Immer bei der Kunst. Mime(zu seiner
„Die Bratwürste sind ja höchst delikat, Lotte: aber ich metnee,
könntest dein Repertoir allmählich erweitern!
Angenehme Beschäftigung.„Wo ist dir, Herr.eg.„
—„Auf dem Amtsgericht.“—„Schon wieder?“— Was tut er
denn dort?“—„Gewöhnlich manifestiert er.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Literarisches Versteckrätsel.
Lenn' auf cie Augen kun.
Wenn nients die soll mißgldoken;
Und wenn dir was mißfällt,
Leon' eines zuzudruchen.
Werden die in obigen Versen fertgedruckten Buchstaben richtig aneinandergereiht, so ergeben sie den Namen des Dichters dieser.
Bruchstückrätsel.
elb— Stadt in Indien. rga— Teil des Organismus icen= Erlaubnis. ehn= Stütze für den Rücken.
ver= Rückseite einer Münze.
ebn— Rätselart.
arte— Politische Richtung.
hoe— Europäisches Mittelgebiege.
Aus den 8 Bruchstücken sino durch Anfugung von Kopf und Fuß die angedeuleten Worte zu bilden. Es ergeben dann, zusammengereiht, die Köpfe und Füße der Worte, beidemal von oben nach unten gelesen, den Titel einer beliebten Operette der jungsten Zeit
Such=Rätsel.
c
Auf obigem Bilde befinden sich noch eine Anzahl Personen, die durch irgendetwas verdeckt sind. Wieviel sind dies?
Rösselfprung.
Bilderrätsel.
an in un un 4.
an an 4er de# 1n
Gegensätze.
Wie lauten die Gegensätze von:
1. Immer Kaffee, 2. Geh sie, 3. Dir Kaffee Rätsel.
Nicht mehr bin ich, was ich bin. Lieber Leser, mein,
Fällt alsbald dir, was ich din.
Lieber Leser ein
(Die Auflösung folgt nächen Sonntag.)
Skataufgabe.
Im Skat liegen: tA und pA.
I: k8, k7, 19, 48, t7, pD, eA, 610, eD. 69. B: eB, kB, 410, tD, pl0, P9, P8, p7. c8, c7.„„— pK
Verlauf: Nach den Stichen: 1. e4, e8, cK(—15), 3. pD. Pl. P zieht der Spieler zweimal Trumpf, dann tK. So bekommen die Ges
29 Augen.
Bilderrätsel.
Tu Dir genug, auf Dan. h. gig.
Wohltun ist schlechthin Menscheupflicht.
Diamanträtsel.
3
pu ratte et rophe
to mob;l sprotte
leber
*• Rätsel.
Der Buchstab.
Ill#rätsel. b ma 3
1 8 m
** 1 r n
*** u 2 ch e mt
Doppel=Sinn=Rätsel.
Ente Register Nickel
Ernst.
Buchstabenrätfel.
Abt Pik Rad ire Den Weg. Erz Tau Tag Eis Ruf. Aprikwetter.
Nachdruck und Nachbitdung aller Teite untersagt.)
Titel
Verantwortlicher Rodakteur: Jos. Bestler in ANu. Rotationsdruck und Vorlag von J. O. Bachen in 165.#.
4
.7

Nr.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
17. April 1910.
Zum Nachdenken.
Man darf mit so ernsten Dingen keinen Mißbrauch treiben, sonst kommt der liebe Gott und zeigt einem die Wirklichkeit, und das kann sehr böse werden.
*
Gesell dich einem Besser'n zu, Daß mit ihm deine besser'n Kräfte ringen. Wer selbst nicht weiter ist als du,
Der kann dich auch nicht weiter bringen.
Kp Mutter und Sohn.
Immer wieder bringen die Zeitungen Berichte von Schülerund Jugendlichenselbstmorden. Die Ursachen dieser überaus traurigen Erscheinung werden stets aufs neue eingehend untersucht und erörtert. Bald erhält die Schule, bald das Elternhaus die Schuld zugeschoben. Der denkenden Frau aber wird sich unwillkürlich die Frage aufdrängen: Wo war die Mutter, wie stand sie zu dem Sohne, daß sie das Schreckliche nicht kommen sah, es nicht zu hindern vermochte?
Es ist leider Tatsache, daß die moderne Lebensgestaltung zersetzend auf den familiären Zusammenhalt und auf das Familien= leben einwirkt. Vater und Kinder sehen einander häufig nur noch bei den Mahlzeiten, die obendrein gar oft in möglichster Eile abgetau werden müssen. Daher bleibt der Hauptanteil der Erziehung der Mutter überlassen, die doch immerhin mit den Kindern noch mehr in Berührung bleibt. Schon seit langem war ja der Teil, den man als die Herzens= und Gemütsbildung zu bezeichnen pflegt, ihre besondere Obliegenheit. Heute aber hat sie auch noch vielfach den überwiegenden Teil der Charakterbildung und der häuslichen Verstandeskultur zu übernehmen. Auf all diesen Bildungsgebieten werden nun heutzutage weit höhere Anforderungen gestellt als früher. Jnsbesondere die Gemüts- und Charakterbildung ist unendlich viel schwieriger und komplizierter geworden. Das moderne Leben ist voll von schweren Problemen, der Glaube an eine höchste Autorität, der uns einzig durch das Labyrinth des Daseins sicher hindurchleiten könnte, wird von allen Seiten bekämpft und bedroht. Die schwärmerische Jugend begeistert sich aber gar leicht für sittlich und religiös nihilistische Theorien, wenn sie ihr nur unter dem hohen Namen Wissenschaft und Freiheit verkündet werden und in ein Gewand von bestechenden Phrasen sich hüllen.
Wird den jungen, himmelstürmenden Feuerköpfen dann nicht von einer Seite, die sie respektieren, ein kategorisches, mit Verstandsgründen belegtes„Halt" zugerufen, so geht es auf der schiefen Bahn unaufhaltsam abwärts. Aus den gedanklichen werden tätliche Sünden, in der Schule geyr es nicht mehr weiter, man fühlt sich verkannt und mißverstanden, der Ekel an den verbotenen Genüssen wird überwältigend, und nichts ist da, vor dem sich solch ein junger Skeptiker zu fürchten, nichts auf auf das er zu hoffen hätte, und das Ende ist dann— ein Pistolenschuß.
Die Stelle, von der aus dieses„Halt“ am eindrucksvollsten ertönen müßte, ist unter den heutigen Verhältnissen die Mutter. Sind aver unsere modernen Mütter dieser schweren Aufgabe gewachsen? Leider muß man da in vielen Fällen mindestens ein großes Fragezeichen machen. Weder der Kopf noch das Herz so vieler Frauen genügen den Ansprüchen, die unsere komplizierten Erziehungsverhältnisse an sie stellen. Zum mindesten ist sehr oft ein Mangel wenigstens nach einer der beiden Seiten hin vorhanden.
Wir finden Mütter, die in allen wissenschaftlichen Vorlesungen sitzen, stets das neueste Buch gelesen haben und wie die Bücher reden, Mütter, die die Massenpsyche bis in ihre feinsten Fäserchern analysieren können, denen die moderne Frauenpyche und alle möglichen anderen„Psychen“ offenliegen, denen aber die Psyche der eigenen Kinder ein Buch mit sieben Siegeln ist. Und es gibt ferner Mütter, die sich für alles und jedes, insbesondere für Erziehungsprobleme brennend interessieren, nur nicht für ihre eigenen Kinder und deren Erziehung. Ihnen fehlt's an Herz.
Diesen gegenüber stehen gute, gediegene Frauen, oft von tiefer, ernster Religiosität und innigem Gemüt. Sie lieben ihre Kinder und würden mit Freuden für sie ihr Herzblut vergießen. Sie quälen sich auch meist redlich für sie ab. Und dennoch müssen sie ohnmächtig zusehen, wie sie ihnen entgleiten und eigene Wege gehen, die von denen der Eltern weitab führen. Oft ist es bei solchen Frauen nicht so sehr ein Mangel an Verstand, als vielmehr an Verstandesbildung, der sie unfähig macht, dem Unheil zu steuern. Namentlich den heranwachsenden Söhnen gegenüber kann dieses Minus verhäugnisvoll werden. Das junge Mädchen läßt sich immer auch von der Gemütsseite aus beeinflussen. Dem bildungsstolzen Jüngling aber imponieren in einer gewissen Periode fast nur das Wissen oder eine eherne Energie, die aber gewöhnlich diesen weichen Frauennaturen gerade abgeht.
Vom Verstand und von der Energie hängt also heutzutage vielfach der erzieherische Einfluß der Mutter auf den heranwachsenden Sohn ab. Manchmal freilich spielt auch eine besondere innige Liebe, die beide verbindet, eine segensreiche Rolle.
Besitzt die Mutter von Verstand oder von Energie ein imponierendes Maß, dann wird sie in der Regel ihrem Sohn Autorität sein, und so lange es wünschenswert, auch bleiben. Und wenn sich zu den beiden Vorzügen noch die nötige Gemütstiefe gesellt, so wird sie ihm noch Freundin und Vertrauensperson sein, und im Ernstfall bestimmende Einwirkungen auf ihn ausüben können.
Freilich bedarf es zur Erlangung und Erhaltung dieser Ehrenstellung einer täglichen, ja fast stündlichen Anstrengung, der viele Frauennaturen nicht gewachsen sind. Der aufrührerische Zug, der durch unsere Zeit geht, hat sich in der heutigen Jugend schon einen breiten Raum erobert. Wo mehrere, oder gar wo zahlreiche Kinder sind, und die Mutter durch all die Leiden und Unzuträglichkeiten, die ihr gerade aus der Mutterschaft erwachsen, an der Entfaltung ihrer vollen Kraft behindert wird, da darf
einen das Aufgeben des Kampfes nicht zu sehr Wunder nehmen. Und doch kommen aus naheliegenden Gründen in solchen Familien jene traurigen Fälle weit seltener vor, als in denen mit wenigen oder gar einzigen Kindern.
Anders liegen die Dinge, wenn die Mutter aus Selbstsucht, Bequemlichkeit oder aus unverständiger Mutterliebe die Autorität über ihre Kinder schon frühzeitig preisgibt. Wer nur seine eigenen Interessen verfolgt und nicht Selbstentäußerung genug besitzt, um sich liebevoll in die Gedankengänge der jungen Menschenkinder zu vertiefen, der kann von ihnen auch weder Vertrauen noch Respekt erwarten. Auch wer zu bequem ist, seinen Verstand weiter zu bilden und geistig mit seinen Kindern zu wachsen und zu erringen, der hat bei ihnen bald verspielt. Es gibt keine unerbittlicheren, scharfsichtigeren Richter als sie. Die Mutter, die ihre wißbegierigen Frager immer mit einem„davon versteh' ich nichts“ an den Vater oder an andere weist, die wird mit ihren Ansichten bei ihren heranwachsenden Kindern bald nicht mehr durchdringen. Bald drehen sie den Spieß um, und dann heißt es eben„das verstehst du nicht“, und damit hat sie ihren Einfluß verloren.
Am schlimmsten aber geht wohl die Saat auf, die verblendete Mütter säen, indem sie von früh auf ihre Kinder, namentlich ihre Söhne, mit Lob und Bewunderung überfüttern, und jede ihrer noch so unreifen Ansichten als Weisheit anstaunen. Da kehrt sich denn das Autoritätsverhältnis geradezu um, und der Herr Sohn dünkt sich ein kleiner Herrgott, der auf den Rat und die Wünsche der Mutter keinen Pfifferling mehr gibt. Sein ist die Herrschaft, und seine Wünsche sind dem ganzen Hause, namentlich aber der Mutter, Befehl. Dieser Eigendünkel aber wächst mit dem Menschen heraus und zieht immer weitere Kreise, bis schließlich der Selbsttrunkenheit des Verblendeten jedwede Autorität, die höchste nicht ausgenommen, zum Opfer fällt. Kluge Mütter sehen daher zu, daß sie ihren Kindern bis zur Reife eine überlegene, imponierende Freundin und Vertrauensperson bleiben.
Wer immer irgendwie kann, der sollte schon zu diesem Zweck unermüdlich an seiner Selbsterziehung und Weiterbildung arbeiten. Dazu braucht man sich nicht mit Gedächtniskram vollzustopfen, braucht keine Gelehrte aus sich zu machen. Es genügt, wenn man stets die Augen offen hält, alles Wissenswerte, das sich bietet, bereitwillig aufnimmt, wenn man mit offenen Augen und wachem Verstand klar und bewußt sein Leben lebt und bedenkt. Und vor allem, wenn man nur stetig bemüht ist, an seinem inneren Wachstum, an seiner sittlichen Vervollkommnung zu arbeiten. Dazu verhilft vor allem eine lebendige, auch verstandesmäßig gründlich ausgebildete, ernste Religiosität. Aus ihr heraus wird auch die ungelehrte Mutter stets für die wichtigen Lebensfragen und die Zweifel, die junge Gemüter so oft heimsuchen, eine eindrucksvolle, klare Antwort finden. Viel Geduld und Liebe ist außerdem noch nötig, denn so wie die jugendlichen Frager die leiseste Ungeduld herausfühlen, so wie sie gar eine Abweisung erfahren, verschließen sie ihre Zweifel und Kümmernisse in sich selber, oder sie wenden sich mit den Fragen an andere, die ihnen oft recht bedenkliche Adressen nennen.
Auch auf die Wahrung ihrer Würde ist die kluge Mutter unter allen Umständen bedacht. Wohl darf sie ihrem Sohn die üblichen Dienste, die Frauenarbeit sind, leisten. Aber dafür muß sie seinen Dank beanspruchen. Er muß ihre Fürsorge als Gunst empfinden und sie nötigenfalls höflich erbitten. Nicht als etwas selbstverständlich ihm Zukommendes darf er sie betrachten lernen. Sonst erniedrigt sich die Mutter zur Magd und wird von dem Sohn entsprechend eingeschätzt.
Und außerdem muß, wo die Mutter ist. der Ton immer ihrer Würde entsprechen. Jeder Versuch, durch Unhöflichkeit oder Nouchalance gegen diese Regel zu verstoßen, muß rücksichtslos schon im Keim erstickt werden.
Es ist ganz gut, wenn auch der Junge, wie die Schwestern, zu kleinen häuslichen Dienstleistungen herangezogen und nicht immer bedient wird, als hätte er vor diesen einen Vorzug. Das wird ihn davor bewahren, mit souveräner Verachtung auf die „Weibergeschafte" und auf die, die sie besorgen, herabzusehen.
Die Mutterschaft ist ein gar hoher und heiliger Beruf. Das sollte die Frau, die damit begnadet wurde, nie vergessen. Das Kind, das sie erzieht, ist der Träger der Zukunft, es kann erhöhen und erniedrigen, was ihr das Höchste ist. Es kann ihr Lebenswerk krönen oder vernichten, ihr selber zum Segen oder zum Fluche werden. Darum sollten die Pflichten der Mutterschaft allen anderen irdischen Wünschen und Pflichten vorgehen. Es ist eine Fülle von Selbstverleugnung, von Selbstentäußerung und von schweren Opfern, die vom Weibe als Mutter verlangt werden. Aber süße Früchte reifen auf Erden nun einmal nur unter der Glut der opferwilligen Entsagung.
Menschen werden wollen. Feitz hörte aber weder auf die guten Lehren in der Schule, noch auf die Eltern und andere Leute ja, als er einmal draußen beim Mühlenteiche eine niedliche Eidechse, die doch ein ganz harmloses, nützliches Tierchen ist zu Tode gemartert hatte und der alte Müller ihn darob arg ausschimpfte, da zeigte der Taugenichts die Zunge und rief ganz puterrot vor Zorn, zurück:„Alter Böser! Alter Böser! so ein garstiger, unartiger Junge war der Fritz.
Nicht einmal die Nester der nützlichen Singvögel ließ er in Ruh; jedes, das er in Garten oder Busch entdeckte, wurde schonungslos zerstört. Wenn es alle Kinder so machen würden
— wie öde und traurig wäre es da in den Gärten! Kein lieblicher Vogelgesang im Frühling, und im Sommer und Herdst keine Kirschen, Birnen, Aepfel, Nüsse— nur überall Raupen und schädliches Ungeziefer, das Blätter und Blüten von den Bäumen abfräße. Ja, Tiere quälen und Vogelnester aufsuchen und zerstören— das war für den bösen Fritz der liebste Zeitvertreib; darüber vergaß er seine Schularbeit und was ihm daheim von Vater und Mutter aufgetragen wurde. Da halfen weder Prügel und Ermahnungen— der kleine Sünder ließ nicht av von seinem schlimmen Tun, bis der liebe Gott ihn einmal selbst strafte.
Und das kam so: An einem schönen Sommersonntage, als die anderen Kinder alle in der Kirche waren, ging Fritz wieder## einmal zum Mühlenteich hinaus. Der böse, alte Müller ist jetzt gewiß auch in der Kirche, da kann er mich nicht wieder ausschelten, dachte er. Wirklich war es um die alte Mühle ganz still und menschenleer, so recht sonntäglich still, und das war dem kleinen Strauchdiebe ja gerade recht, da konnte er ungestört im Gebüsch nach Nestern suchen. Spähend wie der Fuchs, wenn er auf Raub ausgeht, so schlich Fritz am Ufer des Teiches herum, und plötzlich blieb er stehen: auf der schiefen Trauerbirke, die sich weit über das Wasser hinneigte, hatte er ein Vogelnest entdeckt, und innere Freude strahlte darob auf seinem Gesichte. Das war ja so leicht zu holen— auf einen solchen Baum konnte man ja gehen, brauchte man nicht erst zu klettern, und eins, zwei, drei war er oben. Im nächsten Augenblick mußte er das Nest in seinen Händen haben; schon langte er gierig danach— aber da trat sein Fuß auf einen dürren Ast— auf einmal ging's knax— patsch— und der Nesträuber lag im Wasser.
Zum Glück konnte er noch einen von den herabhängenden Zweigen der Trauerbirke ergreifen, und daran hing er nun und schrie aus Leibeskräften nach Hülfe. Jetzt wär's dem Schlingel recht gewesen, wenn der alte, böse Muller gekommen wäre und ihn herausgezogen hätte— aber der kam nicht. Dagegen hörte Fritz in seiner Angst ein tausendfaches Gelächter und sah rings um den Teich allerlei Getier, als: Vögel, Mäuse, Eidechsen, Käfer, Frösche, Schmetterlinge, die immer größer wurden, zuletzt schon so groß wie er selbst, und alle lachten, lachten und tanzten dabei Ringel=Ringel=Reihe rund um den Mühlenteich, gerade wie die sieben Geislein, als der böse Wolf im Brunnen lag.
O, das war schrecklich und zugleich beschämend für unseren Fritz, der schon recht schwach wurde. Endlich verschwand der unheimliche Spuk, und der todesmatte Fritz sah statt dessen am Ufer den Muller stehen.„O bitte, bitte! Helfen Sie mir!" bat er flehentlich mit schwindender Stimme. Aber er hörte den„alten,# bösen“ Müller nur noch sprechen:„Ach, das ist ja der kleine Tierquäler— um den Schlingel ist es nicht schade!“ sah ihn noch umkehren, dann wurde er bewußtlos.
Als Fritz wieder zu sich kam, lag er in des Müllecs Stube im Bett, und neben ihm saß der Müller und lachte ihn freundlich an.„Nun, ausgeschlafen, mein Junge?“ frug er,„siehst du, Freundchen, so geht's den Kindern, die nicht folgen wollen. Hättest du die Vögel auf der schiefen Trauerbirke ruhig brüten lassen, wärst du nicht ins Wasser gefallen. Und wenn der alte,# böse Müller nicht rechtzeitig dazu gekommen wäre, so lägst du jetzt am Grunde des Mühlteiches tot, ertrunken, und hättest Vater und Mutter schweres Herzeleid zugefügt. Aber, nicht wahr, jetzt wirst du ein braver Junge sein, wirst keine Tiere mehr quälen, keine Vogelnester zerstören, und in der Schule fleißig lernen?“ fragte der Müller. Und Fritz versprach unter Tränen, daß er sich bessern wolle. Da brachte die Müllerin die getrockneten Kleider. Aber ehe Fritz nach Hause ging, bedankte er sich vorerst recht schön für die Rettung aus dem Wasser, und den bösen, alten Müller bat er noch um Verzeihung— so artig und nett war er in seinem ganzen Leber noch nicht gewesen.
Und Fritz hat gehalten, was er dem alten Müller versprochen
— von dem Tage an war er ein sehr guter Junge, so daß Eltern und Lehrer an ihm viel Freude hatten; er hat keinem Tierchen mehr etwas zuleide getan.
Für die
O Der Tierquäler.
Eine Kindergeschichte von R. Splvester.
Der kleine Fritz war gar nicht so artig und lieb, wie es jedermann gern hat und wie Kinder allezeit und überall sein sollen. In der Schule war er der größte Faulpelz, daheim bei Vater und Mutter recht ungehorsam, und mit seinen Spielkameraden zankte und prügelte er sich gar zu gern. Das schlimmste aber an dem kleinen Taugenichts war, daß vor ihm kein Tiercen Ruhe hatte— von der Fliege bis zum nützlichsten Vogel, alles was sich erhaschen ließ, spielte er tot oder tötete es aus purem Uebermut.
Kaum daß die Frühlingssonne mit ihren warmen Strahlen die ersten Tierchen ins Leben gerufen, da ging bös Fritze auf die Suche in Hof, Garten und Feld, und wehe den Fliegen, Käfern, Schmetterlingen, die in seine Hände fielen— eines qualvollen Todes mußten sie sterben. Mitleidslos riß er dem einen die Beine, dem anderen die Flügel oder Fühlhörner aus und ließ sie dann verstümmelt liegen, obwohl er in der Schule vom Herrn Lehrer schon wiederholt gehört, daß Kinder keine Tiere quälen und martern dürfen— selbst die schädlichen Maikäfer nicht— wenn sie später einmal brave und glückliche
Jur Unterhaltung.
Ringkreisel.
Das Spiel wird auf einem freien Platz gespielt, der natürlich harten Boden haben muß, da sonst die Kreisel nicht laufen wurden.
Vier bis sechs Personen können sich beteiligen; sind es mehr, so wird es dem Angegriffenen zu schwer gemacht, sich gegen die## Uebermacht zu behaupten. In dem Spiele nämlich hat einer gegen sämtliche anderen Spielteilnehmer zu kämpfen; durch Abzählen wird dieser eine bestimmt. Auf dem Spielplatze wird nun ein Kreis gezogen, der fünf bis zehn Meter Durchmesser haben kann. Jeder Spieler hat einen Kreisel oder Triesel und eine kleine Peitsche zum Schlagen desselben; der Kreisel des Angegriffenen mu## in der Farbe möglichst in die Augen springend, von den anderen abstechen, damit beim schnellen Schlagen nicht Verwechselungen entstehen. Sagen wir einmal, er ist rot, während die anderen grünlich sind. Der Angegriffene wirft zuerst seinen Kreisel in den abgesteckten Kreis, alle anderen folgen und sind bemüht, ihre Kreisel gegen den roten feindlichen zu treiben und diesen letzteren somit aus dem Spielkreis hinauszustoßen. Sie dürfen auch— ohne indessen ihre eigenen Kreisel inzwischen umfallen zu lassen— mit ihren Peitschen nach dem roten Kreisel schlagen, ebenso der An gegriffene nach den grünen, um diese abzuwehren. Außerdem such er sich durch Ausweichen zu schützen. Fliegt der rote Kreisel zum Kreis hinaus oder fällt er innerhalb des Kreises um, so ist Spiel verloren: trifft einen der grunen Kreisel eines dieser beiden Mißgeschicke, so darf er nicht mehr mitspielen, und nur, wen alle grunen Gegner auf diese Weise kampfunfähig geworden sind, ist das Spiel für den hartbedrängten roten Gegner gewonnen.