4
Gut Hirtchen ist einer der volkstümlichsten Sonntage, die wir haben. Wer hört denn auch das Evangelium vom guten Hirten, wer sieht das Bild vom guten Hirten nicht gern. Dieses Bild mit dem Hirten und dem Schäfchen, es reder eine so leicht verständliche Sprache und spricht so unmittelbar einem jeden ins Herz. Denn in diesem verirrten Schäfchen auf den Schultern des guten Hirten erkennt ein jeder sofort sich selber.
Aber auch der gute Hirt, der das verlorene Schäfchen trägt, ruft allen, die Hirtenpflichten und Hirtensorgen haben, gar ernste Mahnungen aus Herz. Besonders die Eltern sollten sich diesen guten Hirten einmal recht gründlich ansehen. Zweierlei vor allem tut dieser gute Hirt an seinen Schäfchen: er wacht und weidet. Dieses Zweierlei sollen auch die Eltern an ihren Kindern tun, sie sollen wachen und weiden.
1. Der hehre Weiße Sonntag ist vorüber. Er gab manchen Anlaß zu stiller, banger Frage:„Was wird wohl aus diesem Kinde werden?" Diese bange Frage verdoppelt sich bei jenen Kindern, die Ostern aus der Schule entlassen worden sind. Viele von ihnen waren seither noch brav, da sie unter der Zucht und Aufsicht von Kirche und Schule standen. Was wird nun aus ihnen werden, da sie aus der Schule ins Elternhaus und die Welt entlassen werden. Nun, die einfachste und sicherste Antwort, die es auf diese Frage gibt, ist wohl die: Wie die Eltern, so die Kinder. Sind die Eltern brav, dann wird wohl auch das Kind in die Art schlagen, tangen aber die Eltern nichts, dann o weh! Arme Kinder, die nach dem Weißen Sonntag und nach der Schulentlassung solchen Eltern in die Hände fallen.
Da war einmal irgendwo ein Handwerksmann, der nahm seinen Jungen, der Ostern aus der Schule entlassen war, zu sich in die Lehre. Eines Sonntagmorgens rief er ihm nun zu:„Jetzt geschwind an die Arbeit!"„Aber, Vater,“ sagte der Sohn, „heute ist ja Sonntag, ich muß doch in die Kirche.“„Ach was, Kirche,“ herrschte der Vater,„von der Kirche kann man nicht
leben. Wie du noch in die Schule gingst, da warst du noch ein Kind, und Kinder müssen in die Kirche. Jetzt ist aber die Sache anders.“„So?“ sagte erstaunt der Sohn, der nicht auf den Mund gefallen war,„auf das dritte Gebot folgt aber das vierte. Das war wohl dann auch bloß für die Kinder, das gilt wohl auch nicht mehr für mich?“
Was der Vater darauf für ein Gesicht gemacht hat, das weiß der Artikelschreiber nicht, aber dieser eine Fall zeigt, wie im Elternhause manchmal so unendlich traurig mit den unsterblichen Kinderseelen gewirtschaftet wird. Was Kirche und Schule in jahrelanger, mühseliger Arbeit glücklich aufgebaut haben, das wird manchmal da sobald wieder niedergerissen. Nicht so ihr, liebe Eltern. Erfüllet an eueren schulentlassenen Kindern euere heiligen Hirtenpflichten.
2. Wachet also vor allem über euere Kinder! Sorget doch dafür, daß sie abends bei Eintritt der Dunkelheit zu Hause bei euch sind; laßt sie doch nicht mehr auf der Straße oder in anderen Häusern herumschwärmen. Die Nacht ist der Unschuld Feind. Führt doch eine Hausordnung ein und haltet darauf, daß abends zu bestimmter Stunde alle daheim sein müssen.
Wachet! Duldet nicht, daß enere Kinder zu früh die Wirtshäuser und Tanzlokale aufsuchen. Lilien werden kaum auf Tanzböden gezogen, unseres Wissens zieht man die bloß in wohlumhegten Gärten. So wächst und blüht auch die Unschuld im stillen, sorgsam gehüteten Elternhaus.
Wachet! Es darf euch nicht einerlei sein, mit wem eure Kinder verkehren und zu wem sie in die Lehre oder in den Dienst kommen. Habt ihr Rosen und Veilchen schon auf Düngerhaufen wachsen sehen? Mit den Heiligen wirst du heilig, sagt die Heilige Schrift, mit dem Verkehrten verkehrt.
Wachet! Es darf euch nicht einerlei sein, was eure Kinder lesen. Schlechte Bücher sind noch schlimmer als schlechte Gesellschaften, weil man sie immer bei sich haben kann. Schlechte Bücher sind Strychnin für die Seele.
Wachet! Duldet doch nicht, daß eure Kinder, kaum daß sie die Kinderschuhe ausgezogen haben, Bekanntschaften anknüpfen.
Habt ihr keine Augen, liebe Eltern, für all die tieftraurigen Aergernisse und Skandale, die da nicht ausbleiben, wo die Eltern schlafen, aber nicht wachen?
Aber weidet auch eure Schäfchen, liebe Eltern! Weide für vernünftige Seelen ist Wahrheit und Guade. Führet sie also auf diese Weide der Wahrheit und Guade.
Weidet! durch Beschaffung guter Lektüre. Besonders in unserer Zeit hat vor allem die Jugend ein unwiderstehliches Lesebedürfnis; das muß befriedigt werden. Gebt ihr euren Kindern nichts Gutes zu lesen, so greifen sie zu Schlechtem.
Weidet! Schickt sie am Sonntage regelmäßig zur Christenlehre. Sie hält enere Kinder ab von vielem Bösen, sie stiftet so viel Gutes. Ihre Kenntnisse in der Religion sind noch so lückenhaft; so vieles ist wieder vergessen, so vieles noch nicht gelernt, so vieles noch nicht verstanden. Das soll alles wieder eingeschärft, erklärt, erweitert und vertieft werden. Denn in unserer glaubensfeindlichen Zeit brauchen wir glaubensstarke Männer und Frauen. Gehet womöglich selber in die Christenlehre, dann gehen gewiß auch eure Kinder hinein.
Weidet! Haltet sie an durch euer eigenes lebendiges Beispiel zu den täglichen Gebeten. Was die täglichen Mahlzeiten für den Leib, das sind die täglichen Gebete für die Seele. Ohne Gebet keine Guade, kein Leben der Seele, keine Seligkeit!
Weidet! Haltet sie an zum regelmäßigen Empfange der heiligen Sakramente. Kommt doch der Mahnung enerer Seelsorger nach und schickt sie monatlich zur h. Beicht und Kommunion. Dann, aber auch nur dann kann man hoffen, daß euere Kinder die großen Gefahren der Jugend glücklich überwinden werden.
So, liebe Eltern, überwachet und weidet euere euch anvertrauten Schäfchen als gute Hirten. Seid nicht Mietlinge, die ihre Schäfchen vom Wolfe zerreißen lassen. Nach all den Hirtensorgen wird euch auch dann der Hirtenlohn: Folgsame und dankbare Schäfchen hier auf Erden, und dort drüben vom Herrn der Herde, vom guten Hirten, die Himmelskrone!
Wo weilt das Glück?
Skizze von S. Wities.
Die Hyazinthen blühten am Fenstersims, der Vogel Hausi zwitscherte, und die Kinder lachten.
„Fertig!“ Frau Hansen steckte die Nähnadel in das weiße, hübsche Kissen, das klein Lieschen für Mutters Nadeln zusammengestochert hatte.
Lieschen und Bubi kamen sofort herbeigetrippelt.
„Schön!“ sagte das fünfjährige Mädchen und blickte mit Kennerblicken auf die weiße Seidenrobe, an der ihr Mütterchen zwei Tage und zwei Nächte lang fast ununterbrochen genäht hatte.
Bubi sah gleichfalls bewundernd auf das schimmernde Feenkleid, aber es fiel ihm nicht ein, mit seinen dicken Patschhändchen danach zu langen. Mutters Arbeit! Ein Ding, das Ehrfurcht erweckte und unantastbar war. Selbst das Kleinste im Wagen, das sonst nach allem griff, was in seinen Bereich kam, hatte davor Respekt. Frau Hansen hielt ihre Kinder in guter Zucht mit treuer, fester Mutterhand.
„Meine liebe, gute Mutti,“ sagte Bubi, als die gefährliche Robe wohlverpackt im Karton ruhte.
Und dann kam, was nach solcher stark betonten Anrede immer zu folgen pflegte: Bubi legte die dicken Arme um Mutters Hals, küßte ihre blassen Wangen mit besonderem Eifer— denn er hatte das Küssen erst mit vieler Mühe und nach zahllosen mißglückten Versuchen notdürftig erlernt— und fragte ernsthaft: „War das ein Kuß?“
„Das war ein Kuß!“ antwortete die Mutter ebenso ernsthaft, und dann küßte sie selbst Bubi auf seine beiden roten Wänglein.
Bubi lachte, Lieschen lachte und das Kleinste krähte vor Vergnügen. Da lachte auch die todmüde Mutter...
„Na, immer lustig, ihr Racker?" Die Nachbarin, die auf die Kinder in Frau Hausens Abwesenheit acht haben sollte, trat ein. Sie hob vorsichtig den Deckel von dem Karton und stieß beim Aublick des weißen Kleides einen Ruf der Freude aus.
„ah, ist das aber schön! Ja, die reichen Leute!" Und seufzend schloß sie wieder den Deckel. Sie war ein altes, verblühtes Mädchen, das wenig vom Leben hatte.
Auch Frau Hausen seufzt, während sie sich ankleidet.
„Der eine hat alles und der andere nichts. So’ne feine, junge Frau! Im Geld kann vie nur so wühlen. Der Mann trägt sie auf Händen. Alles kauft er ihr, was sie mag. Und ich?!“
Die Näherin denkt ihrer langen, entbehrungsreichen Witwenzeit. Nichts, nichts als Arbeit. Kein bißchen Vergnügen, keine Erfrischung, kein Fest. O, jerum!
„Gib mir noch ein' Kuß," wünscht Bubi.
„Komm' gut heim, mein liebes, gutes Muttile," flüstert Lieschen an ihrem Halse.
Das alte Mädchen schluckt ein wenig, dann sagt es mit verschleierter Stimme:„Und die Kinderchens? Sind die etwa nichts?“...
Frau Hausen ging, nachdem sie den Kindern Butterstullen gestrichen und der Nachbarin Verhaltungsmaßregeln bezüglich des Kleinchens gegeben hatte. Sie sprang nur so die Treppen hinab, denn es war höchste Zeit. Eben hielt die Straßenbahn, die sie benutzen mußte. Schnell hinauf! War das ein Glück, daß sie die noch erreichte! Linie V verkehrte hier nur alle zehn Minuten. Und die Gnädige wollte zum Ball...
Ja, die Kinder! Wenn sie die nicht gehabt hätte! Wie hatte der freundliche Arzt gesagt, als sie im ersten Schmerz um ihren Mann fast zusammengebrochen war?„Das sind noch Werte!"
Ja, das waren Werte. Die Mutter hatte an ihnen, den zarten, hülflosen Wesen, Halt und Stütze gefunden. Für sie hatte sie den Kampf ums Leben aufgenommen und hatte gesiegt. Jetzt war sie eine gesuchte Schneiderin; sie besaß einen ihr zusagenden Beruf und konnte den Kindern Nahrung und Kleidung verschaffen.
Eigentlich ist so ein arbeitsreiches Leben auch schön. Schon der tiefe, ruhige, friedvolle Schlaf nach des Tages Arbeit! Und dann: jedes Kleidchen, das man den Kindern kauft, jedes Stückchen Hausrat, jeder Bissen Brot— selbst verdient! Welch stolzes Bewußtsein! Man ist Hausvorstand, hat alles zu bestimmen, alles einzuteilen, für jegliches zu sorgen. Die Kinder blicken zu einem auf; der Wille der Mutter allein entscheidet. Es ist ja schwer für eine zarte Frau, die sich immer so hingebend der sicheren Führung des Mannes anvertraut hat.
Ja, aber es ist doch schön und gut, wenn man, von der eisernen Notwendigkeit gezwungen, fest steht auf eigenen Füßen und nicht zusammenbricht. Wie zutraulich sind die Kinder, wie sicher wissen sie sich in der Mutter Schutz. Es ist doch schön!
„Molkenmarkt!“, ruft der Schaffner.
Frau Hausen ergreift schnell den Karton, den sie in Gedanken neben sich hingestellt hat, und springt ab. Dann blickt sie auf ihre kleine, schwarze Uhr...„Gott sei Dank, erst fünf!" Jetzt hastet sie die Straße hinunter; schnell links einbiegen, und nun noch ein paar Häuser. Unwillkürlich hält sie inne.
Wie schön ist es hier! Diese Prachtbauten rechts und links und an jedem Balkon kleine Tannenbäumchen und lilafarbenes Heidekraut. Und diese großen Vor- und Seitengärten! Da weht schon eine ganz andere Luft als im Armenleuteviertel. Freilich: keine Fabriken und viele Anlagen!
Ein tiefer Seufzer hebt die Brust Frau Hausens, als sie an der Klingel an einem großen, vornehmen Hause zieht... Wer es auch so haben könnte! Die Reichen haben doch jeden Tag Festtag. Denen hängt immer der Himmel voll Geigen.„Und
ich?!“ fragt sie, nach alter Gewohnheit Vergleiche ziehend zwischen
sich und andern. Das hat ihr Mann immer an ihr getadelt, aber sie kann nicht davon lassen.
„Zu wem wünschen Sie?“ fragt der Portier ein wenig hochnäsig.
„Zu Frau von Lainor,“ antwortete sie schüchtern.
„Dort die Lieferantentreppe," brummt der Mann, und errötend geht die Näherin durch den Durchgang nach der anderen Treppe. Daß sie das nicht selber weiß! Bei den Reichen ist alles geregelt und geschieden.
Hm, diese Treppe sieht nun wieder ganz anders aus als die Prachttreppe vorn. Dort weißer Marmor, rote Samtteppiche und glänzende Messingstangen— hier holprige, schwarze, ausgetretene Stufen. Die Kehrseite!
Eigentlich ist der Aufgang in ihrem Hause noch schöner als dieser. Die Treppen und Absätze werden von den Parteien selbst blank gescheuert, und immer sieht es blitzsauber aus. Einer will es stets dem anderen an Reinlichkeit zuvor tun; es sind im Grunde meist liebe Leute. Und gute, hülfsbereite Nachbarn! Frau Hausen hat zerstreut eine falsche Glocke gezogen.
„Wus wollen Sie?“ herrscht ein naseweises Stubenmädchen sie an, das mißmutig einen Spalt der Türe öffnet.
„Verzeihen Sie: wo wohnt Frau von Lainor?“
„Weiß ich nicht. Fragen Sie den Hauswart! Ich kann nicht alle Parteien im Hause kennen.“ Schwupp, fliegt die Türe zu.
Die Näherin schüttelt den Kopf. Hier wohnen doch nur vier Parteien. Und eine weiß nichts von der anderen!
Sie steigt höher. Richtig: hier im zweiten Stock hängt ein zierliches Täfelchen: Ernst von Lainor. Hastig zieht Frau Hausen an der Glocke. Man öffnet ihr nicht sogleich. Endlich kommt ein junges Hausmädchen und läßt sie ein. Das Mädchen hat einen puterroten Kopf und ist augenscheinlich verwirrt. Aus
den Innenräumen tönen laute Stimmen.
„Ja... ja, das Kleid. Treten Sie nur da ein, bitte.
Gnädige kommt gleich. Ich...
sagen... sie ist... hm, beschäftigt.“ Das Mädchen
Die
nicht
verWomit die Gnädige beschäftigt in, das hort die Näherin
ort. Denn das unvorsichtige Hausmädchen hat sie in den Salon eführt, der unmittelbar an das Kinderzimmer stößt, in welchem sch offenbar die Familie versammelt hat.
Klatsch, klatsch, klatsch!— Dazwischen ein Indianergeheul, as, der Stimme nach, ein etwa fünfjähriges Mädchen ausführt.
Frau Hausen denkt: Sie muß so alt wie mein Lieschen sein! lud in ihre Stirne gräbt sich eine Unmutsfalte,
Ich bitte dich, Tena, hör' auf!“ spricht eine gereizte Männerimme.„Du hättest nicht heiraten sollen, du verstehst nicht, zu Kind zu erziehen... Sei still, Unglückswurm! Du verjentest noch mehr Prügel. Aber gerade jetzt war es ein ganz hlechtgewählter Augenblick, dir alle deine Bosheiten heimzahlen... Ich kann nicht arbeiten, Tena, mir fehlt alle eistige Ruhe. Ihr richtet mich zugrunde, ihr! Ich bin der nglücklichste von euch allen, ich allein!... Nun heutst auch 1, Xena. Du weißt es doch, ich kann Weibertränen nicht ausehen... Beherrsche dich, Frau! Wir müssen auf den Ball. soll man uns das Elend von der Stirne ablesen? O, o, o!
ein Leben, welche Hölle!“
AEE P

Nr. 15.
Zeionia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
0 Zum Namedy=Sprudel.
Das vorzeitige Frühlingswetter des diesjährigen März lockte unwiderstehlich hinaus, wo die Sträucher schon mit einem duftigen grünen Hauch das Auge erfreuten und die Sonne mit erwärmenden Strahlen an Nachmittagen mit Erfolg das Problem löste, das Wind und Wetter bekanntlich nicht zustande brachten, den Leuten die Mäntel auszuziehen. Aber die Eisenbahn fuhr schon bald hinter Bonn in einen feinen Duft hinein, der die Sonne bald ganz verdräugt hatte, so daß wir in einem richtigen Rheinnebel steckten, wie ihn die Enge des Tales erzeugt, der das Siebengebirge nur ahnen ließ und selbst die ragende Kirche von Sinzig in die unsichtbare Region entrückte. Brohl war unser nächstes Ziel, wo am Nordende des Octes eine nahe am Rhein neu erbohrte Mineralwasserquelle im nächsten Monat in Betrieb kommt und die zahlreichen älteren Brunnen in dem Gebiet des Laachersees um einen vermehren wird. Der in den letzten zwei Jahrzehnten gewaltig gestiegene Konsum an Mineral= wasser sorgt dafür, daß sie alle ihre Rechnung finden.
Der eigentliche Zweck unserer Reise war der Namedysprudel. den man am bequemsten von Andernach aus besucht. Weil aber der noch immer nicht gewichene Nebel ein Besteigen der Aussichtspunkte zwecklos erscheinen ließ und die Benutzung des nächsten Zuges ein mehrstündiges Warten erfordert hätte, so beschlossen wir, zu dem zwischen Brohl und Andernach gelegenen Sprudel zu Fuß zu pilgern. Die hohen Pappeln nahe an der Straße bildeten die Grenze der Sichtigkeit, der kalte Südwind jagte uns den an den Baumzweigen zu Tropfen verdichteten Nebel auf die Hüte und ins Gesicht, sodaß es kein sonderlich angenehmes Wandern war. Von den paar Häusern aus, die den Namen Fornich führen, war von dem Aussichtspunkt Fornicher Kopf nichts zu sehen, bald aber kam Namedy in Sicht, das sich in vornehmer Zurückhaltung von der Straße etwas entfernt gehalten hat. Der Ort liegt in einer kleinen Ausbuchtung zwischen ziemlich hohen Bergen und erhält seine Signatur durch die imposante„Burg Namedy“, die kürzlich von dem Prinzen Karl Anton von Hohenzollern käuflich erworben wurde. In der Nähe des weit umschlossenen Gebietes, aus dem sich die seit 1896 wieder vieltürmige, stattliche Burg mit einem Baukern aus 1395 in dominierender Weise erhebt, erstehen schon die Häuser der hohenzollernschen Beamten.
Bis zum Ende des 18. Jahrhunderts hat sich Namedy eines bedeutenden Rufes am Rhein erfreut. Hier bestand ein großer Floßhafen, in dem die von oben kommenden kleinen Flöße zu großen zusammengefügt wurden. Die alte Art der Floßfahrt kennt man heute auf dem Rhein kaum mehr, seit sie alle mit kleinen menschensparenden Dampfern dirigiert werden. Vor 40 Jahren noch konnte man die Riesenflöße mit den Reihen gewaltiger Ruder am Kopf und am Ende bewundern, die nach einem eintönigen Gesang in das Wasser gesenkt und herausgehoben wurden. Viktor Hugo, der im August und September 1839 eine Rheinreise von Köln nach Mainz unternommen und darüber eine noch heute sehr lesenswerte, lebendige und glänzende Beschreibung veröffentlicht hat, schildert die Namedyer Flöße und das darauf herrschende Leben überaus anschaulich, stellt aber ein solch schwimmendes kleines Gemeinwesen dann in Vergleich mit den riesigen Floßflotten mit 15—18 Häusern der älteren Zeit, die einen Wert von anderthalb Millionen Mark repräsentierten und gegen welche die Flöße des 19. Jahrhunderts sich verhielten wie eine Schaluppe zu einem Dreidecker.„Die Kunst“, sagt er,„diese riesigen Zusammenfügungen durch alle die Klippen zu führen, war gewöhnlich das erbliche Eigentum eines
Das Kind hört zu weinen auf, aber die Frau schluchzt.„Was soll ich denn nur machen? Die Kinder sind so böse. Ich verstehe es eben nicht, sie zu erziehen. Und du, du bist so lieblos, so hart.“
„Schweige!“ donnert der Mann.„Ich bin es erst durch dich geworden. Eine hohle, eitle Puppe bist du. Dir fehlt aller Ernst, sonst hättest du schon irgend einen Wandel geschafft. Du und deine Kinder: ihr kennt den Ernst des Lebens nicht!“
Frau Hansen will das Zimmer verlassen. Zu Tode erschrocken hat sie den Streit mit angehört; sie vermochte sich nicht vom Platze zu rühren. Jetzt aber: nur fort!
Da öffnet sich die Türe, und eine junge Frau mit rotgeweinten Augen hastet herein, wirft sich weinend in einen Stuhl. Sie sieht die Näherin nicht, der sich bei diesem Anblick das Herz im Leibe zusammenkrampft.
Der Kronleuchter strahlt in weißem Licht. Ringsum prachtvolle Möbel aus schwarzem Ebenholz mit Perlmutter eingelegt. Glänzende Spiegel, reiche entzückende Nippes. Und dort in dem weichen Plüschsessel: die arme, junge Frau. Daneben in einem künstlerisch ausgestatteten, gewiß wundersüßen Kinderzimmer das — Kind... O, und der unglückliche Mann! Warum denn eigentlich? Sie könnten alles doch so himmlisch schön haben! Ja, warum?!
Frau Hansen reißt sich zusammen. So geht das doch nicht. Hier den Schmerz der armen, reichen Frau zu belauschen— das ist ganz garstig!
„Gnädige Frau,“ sagt sie mit erstickter Stimme,„das Kleid.“
Die junge Frau schrickt zusammen und wird glührot. Dann trocknet sie hastig die Tränen und steht auf. Sie sagt auch einige lobende Worte, als Frau Hausen ihr das duftige Staatskleid zeigt, und läßt sich geduldig von ihr ankleiden. Aber sie weiß: diese armselige Näherin, auf die sie sonst so hoheitsvoll herabblickt, hat alles mit angehört, kennt ihr Elend, ihre Schmach...
„Das Kleid sitzt wundervoll," sagt Frau Hansen wie zum Trost.
Und unter ihrer weichen, mitleidsvollen Stimme löst sich etwas in dem Herzen der stolzen, schönen Dame, die wirklich herrlich und fürstlich in der weißen Seidenpracht vor ihr steht.
„Ach, Frau Hansen,“ sagt sie leise und eine helle Träne tropft auf die starrende Seide,„ich bin so unglücklich! Der Mann, die Kinder... ach, ich weiß nicht, was ich soll!“ Sie fährt mit dem weißen Spitzentaschentuch über die Augen.
Jetzt spricht Mensch zu Mensch. Alle Rangunterschiede sind verschwunden. Auch die Näherin sieht nicht mehr den Glanz
einzigen Menschen. Gegen Ende des 18. Jährhunderts besaß das Geheimnis ein Floßmeister von Rüdesheim, genannt der alte Jung. Jung starb und die großen Floßzüge hörten auf.“ Seit der Rhein wieder eine so außerordentlich belebte Verkehrsstraße geworden ist, sind solche Zuge nicht mehr möglich und auch die Bedeutung Namedys ging verloren.
Eine kleine Strecke oberhalb des Ortes umspült der Rhein eine kleine baumbestandene Insel, das Krummen= oder Namedyer Wert. Wert heißen die Rheininseln unterhalb Lorch, während sie oberhalb dieser Stadt den Namen Au führen. Genau genommen hat freilich das Namedyer Wert den Charakter der Insel verloren, denn zwei Dämme, am Nord- und Südende, verbinden sie mit dem Lande. Um diese Insel hatte man längst das Aufsteigen von Blasen im Rhein beobachtet, die ziemlich sicher auf eine kohlensaure Quelle schließen ließen. Freilich wurde die mehrjährige, sehr schwierige und kostspielige Suche nach dieser Quelle auf eine harte Probe gestellt. In einer Tiefe von 106 Meter machte sich endlich eine starke Kohlensäureentwickelung bemerkbar. Diese Kohlensäureausbrüche wiederholten sich während des Fortschreitens der Bohrung zunächst seltener, dann regelmäßiger, bis man in eine Tiefe von 343 Meter im Oktober 1903 auf die Quelle stieß. Aber die Ausdauer sollte dann auch besonders belohnt werden durch eine große Ueberraschung: die Quelle stieg geiserartig aus dem Bohrloch hoch in die Luft und verschwand dann wieder für mehrere Stunden.
Prächtiger Sonnenschein hatte endlich den Nebelschleier zerrissen, als wir das Namedy=Wert betraten. Es war ½2 Uhr; ich hatte gelesen, daß der Sprudel mit einer löblichen Pünktlichkeit alle vier Stunden seine Produktionen vorführt. Das ist im allgemeinen richtig. Aber es kann wohl nicht wundernehmen, daß die gewaltigen Naturkräfte sich um die kleinen Minuten unserer Menschenuhren nicht kümmern und wenn die Abweichungen auch nur einige Minuten betragen, so entsteht doch dadurch von einem zum andern Tage eine solche Divergenz zwischen dem Erscheinen des Wassers und unseren Uhren, daß von der Ansetzung stets derselben Stunde keine Rede sein kann. So lasen wir denn auf der Tafel in der Nähe der Quelle die Bekanntmachung, daß der nächste Aufstieg des Sprudels zwischen 2½ und 3½ Uhr zu erwarten sei. Wir hatten also noch Zeit genug, uns umzusehen.
Ziemlich in der Mitte der etwa drei Morgen großen Insel, die mit hohen Pappeln, Weiden und Obstbäumen bestanden ist, kommt das gewaltige Kupferrohr aus seiner riesigen Tiefe zutage. Etwa zweieinhalb Meter überragt es das Niveau der Insel und wenig unterhalb seiner Mündung umgibt es ein flach gehaltenes Becken zur Aufnahme des emporgeschleuderten Wassers. Ueberall in der näheren Umgebung im Erdboden gezogene Rinnen deuteten aber darauf hin, daß die Wassermassen sich nicht immer sehr eingezogen aufführen. Man kann durch das Rohr den unterirdischen Wasserspiegel sehen, der kurz vor jedem Ausbruch unruhig wird und zu wallen anfängt. Dann hat die Kraft da unten zu wirken begonnen. Naturgemäß ist man betreffs der unterirdischen Vorgänge auf Theorien angewiesen, an denen es aber nicht fehlt. Sind doch die Geiser auf Island, Neuseeland und im Quellgebiet des Yellowstone= flusses in dem amerikanischen Nationalpark seit langem bekannt und viel besprochene Erscheinungen. Einer von ihnen, der deshalb auch der Old Faithful(der alte Zuverlässige) heißt, soll sogar mit pünktlicher Regelmäßigkeit stets um dieselbe Minute zum Vorschein kommen.
und die Fülle um sich— sie fragt nicht mehr: Und ich? Nur Mitleid empfindet sie, tiefes Mitleid.
„Das wird noch alles anders, gnädige Frau,“ spricht sie, aber sie glaubt selbst nicht recht an die eigenen Worte. Und dann:„Haben gnädige Frau noch mehr Kinderchen?"
„Nur noch eins. o Gott, ein armes, geistig zurückgebliebenes Kind. Es ist schon sieben Jahre alt und kann noch nicht sprechen.“
Sieben Jahre! denkt die Näherin entsetzt— und Bubi ist noch nicht drei, und sagt schon alles!
„Es ist hörstumm,“ fährt die unglückliche Mutter fort.„Zwar ist ja noch Hoffnung vorhanden, daß es bei richtiger Behandlung sprechen lernt, aber erst nach Jahren.“
Frau Hausen drängt tapfer die Tränen zurück.
„Nicht verzagen, gnädige Frau, der liebe Gott hilft jedem.“
Dann küßt sie der Aermsten die Hand, obwohl sie das sonst bei ihren Kundinnen nicht zu tun gewohnt ist...
Als die arme Näherin die Straße betritt, umfängt sie die rauhe Luft eines Winterabends. Wie einen bösen Alp schüttelt sie die Erinnerung an das eben Erlebte von sich.
Nur heim! heim! Zu den guten, den lieben, den gesunden, wohlgeratenen Kinderchen! Welch ein Glück ist es, daß ihr Kleinstes gesund und richtig blieb, obwohl sie gesegneten Leibes den Tod ihres guten Mannes erlebte. Welch ein Gottessegen ist dieses kleine, holde, stets lachende Geschöpfchen! Und die andern! Sie wachsen auf, so einfach, ohne Schwierigkeiten, blühend und schön wie die Lilien auf dem Felde. Daß etwas Rechtes aus ihnen wird, daran zweifelt sie nicht einmal. Sie sehen ja den Fleiß der Mutter, sie kennen schon jetzt den Wert und den Segen der Arbeit. Es kann gar nicht ausbleiben: sie werden einst gute, rechtschaffene Menschen, die ihrer Mutter das Leben schön machen und ihre Mühe lohnen.
„Was bin ich doch für eine glückliche Frau!“ flüstert Frau Haufen mit glühenden Wangen, als sie an ihrem Fenster im dritten Stock den trauten Lampenschein wahrnimmt.
Wie ein junges Mädel springt sie die Treppe hinauf.
„Lieschen! Bubi! Klein Männerchen!“ Und es requet heiße, selige Mutterküsse auf die erfreute kleine Gesellschaft. Dann ergreift die Frau die Händchen ihrer„Großen" und macht einen „Kreis“. Und zum höchsten Erstaunen der Nachbarin, die solche Fröhlichkeit an ihr nicht gewohnt ist, singt sie übermütig:
Duck, duck, ihr lieben Hühnerchen,
Nun bin ich wieder da!
Bubi und Lieschen jubeln, Kleinchen kräht. Die Nachbarin lacht. Der Vogel Hansi beginnt schlaftrunken zu zwitschern. Die Lampe kocht gemütlich. Und die Hyazinthen am Fenstersims duften...
10. April 1910.
Alle Erklärungen der auffallenden Erscheinung der mit großer Regelmäßigkeit intermittierenden Quellen benutzen den Umstand, daß die Geiser heißes Wasser liefern, indem die Theorien sich auf die dampfbildende Erhitzung des Wassers begründen. Die Namedy=Quelle ist kalt, und bei ihr tritt an die Stelle des Wasserdampfes die Kohlensäure, die sich in großen Massen vorfindet. Man hat sich den Vorgang etwa so zu denken, wie er hier schematisch dargestellt werden möge: In einer Röhre von
vorstehender Form, in der kohlensäurehaltiges Wasser aufsteigt, sammelt sich an dem oben befindlichen Kuie freie Kohlensäure an, deren durch unausgesetzte Zufuhren stetig sich vergrößernde Spannkraft das Wasser in beiden Schenkeln der Röhre abwärts treibt. Der Druck wird schließlich so stark, daß das Kohlensäuregas das Wasser bis auf das untere Knie herabgedrückt hat. I diesem Moment findet das Gas plötzlich einen Ausgang nach oben und der ganze Druck löst sich auf einmal. Das bisher unter gewaltigem Druck stehende Wasser in dem rechten Schenkel stürzt nach, mit dem entweichenden Gas wird das Wasser in die Höhe gerissen, bis das nachsteigende Wasser wieder unter dem Druck steht, den die Wassersäule in der nach oben gehenden Röhre erzeugt, und das Spiel kann von neuem beginnen.
Unterhalb der Mündung des vertikalen Rohres zweigt ein mannsdickes horizontales Rohr ab, durch das der Wasserausbruch nach Bedarf geleitet werden kann. Das geschieht jetzt nur nachts, während die Tagesausbrüche ungenutzt in den Rhein ablaufen. Das horizontale Rohr führt zu einem Bassin, über dem ein Gasonieter die frei werdende Kohlensäure auffängt Dieses Bassin speist dann die Abfüllröhren, die zum Füllen der Versandflaschen dienen. Die unmittelbare Umgebung des Ausflußrohres, die jetzt noch einen etwas nüchtern=zweckmäßigen Eindruck macht, soll, wie man uns sagt, demnächst durch Verwendung von Grottensteinen zu einer freundlicheren Anlage umgestaltet werden. Dann würde es sich vielleicht auch empfehlen, eine Restauration oder einen Verkauf von Wasserproben einzurichten. Die meisten Leute— und es kommen besonders an Sonntagen zu jedem Ausbruch viele Hunderte— müssen längere Zeit hier warten.[Die Kölnische Volkszeitung wird übrigenvon jetzt ab jeden Samstag im Mittagsblatt die voraussichtlichen Ausbruchzeiten für den Sonntag mitteilen. Die Red.] wären dann Sitz= und Restaurationsgelegenheit oft recht erwünscht und man möchte doch auch einmal von dem Wasser kosten, das zudem treffliche Eigenschaften haben soll. Nach einer Analyse von Geh. Sanitätsrat Dr. Emil Pfeiffer in Wiesbaden in die Quelle ein alkalisch=erdig=muriatischer Säuerling, der in einem Kilogramm über 4,7 Gramm kohlensaure Alkalien un im ganzen über 7 Gramm feste Bestandteile enthält. Besonders hoch ist der Gehalt des Wassers an kohlensaurem Magnesium. Es perlt im Glase und hat einen äußerst angenehmen, erfrischenden Geschmack. Was seine medizinischen Eigenschaften betrifft, so haben Versuche ergeben, daß es in seiner Einwirkung auf die Harnsäure den Vergleich mit Fachingen nicht zu scheuen braucht. Davon abgesehen soll das Wasser aber noch auf eine lange Reihe von krankyaften Zuständen, besonders auf Gicht, Nieren= und Blasenleiden und auch auf Zuckerkrankheit günstig einwirken.
Der Uhrzeiger war mittlerweile auf seinem Weg über die zweiundeinhalb hinausgerückt und eine große Anzahl von Besuchern hatte sich angesammelt. Ein Freiballon überflog in großer Höhe am blauen Himmel die Rheinberge zwischen Hammer= stein und Rheinbrohl, der eine Zeitlang das Interesse in Anspruch nahm. Da plötzlich zischte etwas hinter unseren Rücken auf. Er war da, der langerwartete! Unwirsch, in weißem Gischt sprudelt es noch über die Rohrmündung. Dann aber, als nähme er sich plötzlich zusammen angesichts der zahlreichen Zuschauerschaft, wuchs der Strahl sehr schnell und straff in die Höhe, zwei Meter, drei, vier, fünf— so rasch konnte man kaum schätzen, dann verlor sich jedes Augenmaß und innerhalb einer Minute hatte er eine so imposante Gestalt angenommen, daß die ganze Gesellschaft stumm vor Bewunderung hinaufsah und der Photograph eine Zeitlang vergaß, seine Kamera zu bedienen. Und wundervoll war das Schauspiel in der Tat! In dickem Strahl von etwa einem Fuß Durchmesser schoß die Masse gen Himmel, aber das war kein gewöhnliches Wasser, das war der reinste milchweiße, perlende Champagner, der aus einer ungeheuren Flasche emporschoß, um mit dem Sonnenlicht zu spielen, es übermütig in tausend Farben zu brechen, sich selbst stetig an Höhe zu übertreffen, um dann tändelnd als prächtiges durchsichtiges weißes Spitzengewebe auf den wirksamen Hintergrund des herrlichen Blau des Himmels wieder zur Erde zurückzukommen. Die Windstille gestattete zunächst ein nahes Herzugehen, als sich dann aber ein gelindes Lüftchen erhob, da wehte das perlende Geglitzer weit über die ihm vorgeschriebenen Grenzen, aber nur, um den funkelnden Demantschleier noch weiter zu dehnen und seinen Anblick noch entzückender zu gestalten. Volle fünf Minuten hielt sich der Ausbruch auf der größten Höhe von etwa 40 bis 50 Meter, dann sank er fast so rasch, wie er aufgetrieben worden war, wieder in sich zusammen, und sechs Minuten nach dem ersten Hervorkommen machten in der Rohrmündung nur noch vereinzelte Spritzer vergebliche Versuche, ihren Vorwitz zu beweisen. Dann lag das Gelände wieder in Ruhe, und nur das leise Rauschen des in den verschiedenen Rinnen zum Rhein eilenden Wassers erinnerte an das fesselnde Schauspiel, das sich hier für eine kurze Zeitspanne entfaltet hatte. Etwa 40 Kubikmeter wertvolles Wasser war allerdings dabei verloren gegangen, aber die Natur ist hier so verschwenderisch mit ihren Schätzen, daß sie gar nicht voll ausgenutzt werden können! Langsam leerte sich das große Zuschauerfeld, und wenn man die Menschengruppen im Vorbeigehen belauschte, so waren nur begeisterte Gespräche über das Gesehene aufzufangen. Oben an der Landstraße angekommen, mußten wir aber schon neuen Ankömmlingen Auskunft geben über den nächsten Aufstieg.„„
Nachdem wir die Straße gequert und auf waldigem Stieg auf einigen Umwegen die Höhe erstiegen hatten, um über den Krahnenberg nach Andernach zu gelangen, da entfaltete sich
ech einmal das unvergeßliche Panorama, in dem die Namedb

Nr. 15
16. Kpril 1010.
Insel und die das Land beherrschende Burg Namedy einen prächtigen Mittelpunkt bildeten. Dann ging's um die Ecke, und es bot sich ein neues Bild, ebenfalls entzückend, eines von den vielen, die den Rhein so malerisch, so anziehend, so einzig machen!
0 Ballonfahrten und ihre Fährnisse.
Das vielgebrauchte Wort: Das Wasser hat keine Balken ist mit noch höherem Recht von der Luft zu behaupten. Nur mit Ergriffenheit liest man die Schilderung R. H. Berliners, des Führers des deutschen Ballons, der am Dienstag den 15. d. M. in Meißen aufstieg und von Rügen aus die schaurige Fahrt im Schneesturm über die Nordsee antrat. Auler Ballast, alle Ausrüstungsstücke, Stück um Stück von den Tauen ist ausgeworfen, um dem brüllenden Meer noch eine Weile zu entgehen, das unten wartet, die im pfeifenden Sturm dahinrasenden Luftschiffer in sein dunkles Grab aufzunehmen, das die Nacht deckt. Der Schnee drückt mit schwerer Last auf den Ballon, das Gestöber ist so dicht, daß man keine Hand vor den Augen sieht, aber es ist auch gar nicht möglich, die Augen offen zu halten; wenn der Ballon in die Höhe geschleudert wird, macht sich die fürchterliche Kälte geltend, die den Körper erstarren läßt. Alles scheint vergebens, und man erwartet endlich in dumpfer Resignation den Tod. Wie ein Wunder mutet schließlich die Rettung an. Der Ballon wirft sich plötzlich auf die Seite und bleibt an einer Baumspitze hängen; aber der Korb stürzt mit rasender Geschwindigkeit nieder. Die Insassen, der schon genannte Hr. Berliner und Hr. Donath, umschlingen sich und fallen von Zweig zu Zweig herunter in den tiefen Schnee. Nur ein kleines Stückchen zur Seite hätten sie niederzukommen brauchen, um trotz der „glücklichen" Landung in einer Bergschlucht den sicheren Tod zu finden. So kamen sie mit Rippenbrüchen und Rückenverletzungen davon, die sie in dem norwegischen Bauerngehöft in Drangedal auskurieren können.
Das ist nur die letzte der schaurigen Fahrten, die seit dem Untergang Roziers und Romans im Jahre 1785 sich vielfach wiederholt haben, sehr häufig mit weniger glücklichem Ausgang, aber das Erlebnis wird so wenig oas letzte bleiben, wie das letzte Opfer der Flugmaschine schon gefallen ist.
Weniger aufregend waren die Erlebnisse, von denen vor einiger Zeit im Kölner Klub für Luftschiffahrt Hr. Oberlehrer Milarch aus Bonn erzählte, wenngleich— und das ist ein Beweis, daß ernstliche Unfälle doch zu den Ausnahmefällen gehören — er schon bei hundert Ballonfahrten Gelegenheit hatte, Erfahrungen zu sammeln. Diese den Fahrtgenossen zu vermitteln, war auch der spezielle Zweck seiner Ausführungen über Korbgenossen und Landungspublikum. Die ersteren teilte er in zwei Gruppen ein: in angenehme und in solche, die das noch werden wollen. Es ist aber einleuchtend, daß die Holzart, aus der die Korbgenossen geschnitzt sind, einen wesentlichen Faktor, ja eine notwendige Vorbedingung für eine genußreiche Fahrt bildet. Für die leichte Herstellung der Harmonie ist in gewöhnlichen Fällen ja die Notwendigkeit des engen Beisammenseins und die Gemeinsamkeit des Risikos, das immerhin jede Ballonfahrt noch mit sich bringt, bestimmend. Aber das schließt Ueberraschungen doch nicht aus. Da ist vor allem die Furcht ein unangenehmer Fahrtgenosse. Manchmal zeigt sie sich bei Personen, denen man diese Eigenschaft weder nach ihrem sonstigen Verhalten noch nach ihren Reden zutrauen mußte, und doch hat Hr. Milarch z. B. einen Fall erlebt, daß ein Herr gleich noch der Abfahrt von einer solchen Todesangst befallen wurde, daß er sich einfach platt auf den Boden des Korbes legte und durch die schönsten Ueberredungskünste nicht zu bewegen war, diesen ihm am sichersten erscheinenden Platz zu verlassen. Erst als der Korb vor der Landung mit dem schwarzen Wupperwasser in Berührung kam, tat dieses die während der ganzen Fahrt vergeblich erstrebte Wirkung.
Dahingegen stellt auch das sogenannte schwache Geschlecht mutige Vertreter genug, und vor vier Jahren ist sogar die erne Hochzeitsreise durch die Luft angetreten worden. Im Ballon Rhein unternahm sie der Begründer der niederrheinischen Luftschiffervereinigung, und sie fiel glücklich aus.[Ob das wirklich die erste Hochzeitsreise dieser Art war?
Aber schon bevor der Korb seine luftige Reise antritt, kann der Korbgenosse dem Führer unangenehm kommen; wenn er nämlich über die Zahl der zu seiner Beguemlichkeit unbedingt und äußerst mitzunehmenden Gepäckstücke die merkwürdigsten Begriffe in die Tat umsetzt, die die Auffahrt von vornherein problematisch erscheinen lassen. Hier ist manchmal rücksichtslose Energie des Führers unumgänglich, die in einem von Hru. Milarch mitgeteilten Beispiel bis zum Ziehen der Reißleine gegangen ist. Da sind doch solche Genossen vorzuziehen, die in ihrem wechselvollen Verhalten in den verschiedenen Situationen Stoff für humoristische Blätter liefern. Freilich darf die Originalität nicht zu weit gehen. Wenn z. B. der frischgebackene oder noch unerfahrene Korbgenosse alles schon besser wissen will als der Führer, so kann das auch zu Unannehmlichkeiten führen. Einst, als der Ballon zur Nachtszeit das bergische Land überflog und eine Landstraße mit Telegraphen- und Starkstromleitung in Sicht kam, kommandierte der Führer, Ballast auszuwerfen. Der gescheitere Genosse sah die Notwendigkeit aber nicht ein, und während er sich über den Grund der Maßregel auseinandersetzen wollte, erfaßte der Korb schon einen Telegraphendraht und riß ihn über die Starkstromleitung, aus der sofort ein langer Lichtstrahl emporschoß, der leicht hätte das Ballongas zur Explosion bringen können. Das geschah freilich glücklicherweise nicht, dafür aber richtete diese Zerstörung in dem nächsten Telegraphenamt arge Verwüstung an, die nur durch den Umstand nicht zu einem größeren Unglück an Menschenleben führte, daß es 4 Uhr nachts war. Das Telegraphenzimmer aber brannte aus.
Zu den Besserwissern können auch diejenigen gezählt werden, die während der Fahrt ganz genau zu fühlen versichern, ob sie steigen oder fallen und auch durch das Barometer nicht von dem Gegenteil zu überzeugen sind. Zu den unangenehmen Fayrtgenossen gehören weiterhin diejenigen, die fortgesetzt Erfindungen machen wollen. Der Ablauf des Schleppseils, die Sicherung der Reißbahn, die Schließung des Füllansatzes, die Deformierung des Ballons zum Fallschirm und ähnliche Dinge wollen sie mit ihrer angeblichen Erfahrung unausgesetzt verbessern. Leider finden sie in den meisten Fällen bei dem Führer kein verständnisvolles
Lolenia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Ohr, dem im Gegenteil solche Genossen für die Dauer auf die
Nerven gehen. Da fährt er lieber allein, was einen ganz eigenartigen Genuß bereitet. Allein zu sein zwischen Himmel und Erde, bei allen Maßnahmen und für alle Entschlüsse ganz auf seine eigene Einsicht angewiesen zu sein, ist ein ganz wunderbares, weihevolles Gefühl.
Wie bei einer Aequatorquerung ist es üblich, den Neuling bei Passierung einer Höhe von 1000 Meter zu hänseln; freilich verbietet die Situation so drastische Spiele wie sie das Schiff zuläßt. Man begnügt sich mit der Vornahme einer ihm unverständlichen Handlung am Schleppseil.
Die Furcht der Aengstlichen ist die Landung. Sie kann ja unangenehm sein, aber unter normalen Verhältnissen und bei sachkundiger Leitung ist doch nichts davon zu befürchten. Zunächst ist es das Gelände, das von dem erfahrenen Führer ausgewählt sein will; d. h. bei dieser Auswahl ist hier nicht die Gestaltung des Terrains gemeint, sondern die Auswahl mit Bezug auf den Empfang, die freilich oft der geringsten Anhaltspunkte entbehrt. Nicht immer verbürgen die Nähe von Schloß und Park eine freundliche Aufnahme, während recht häufig der einfache Landmann die Luftschiffer unter seinem gastlichen Dach willkommen heißt. Das Landungspublikum ist oft unberechenbar, und die Auseinandersetzungen nehmen manchmal Formen an, die von den parlamentarischen erheblich abweichen. Ein führender Radaubruder in der Volksmenge kann die Situation recht ungünstig gestalten, während ein verständiges Wort eines angesehenen Mannes, wie des Pfarrers oder Gemeindevorstehers, Wunder wirkt.
Die Art und auch die Zahl des Landungspublikums ist aber für den Balloninsassen auch deshalb von großem Interesse, als er bzw. die Vereinskasse zur Haftung für den von den verehrlichen Zuschauern angerichteten Feldschaden herangezogen wird. Hr. Milarch gab in dieser Beziehung mehrere Verhaltungsmaßregeln. Aus Rücksicht auf die Vereinskasse wird sich der Führer bei der Landung etwa fünf Leute auswählen und sie zur Hülfeleistung anstellen, während er laut verkündet, daß, wer sonst noch hilft, dies freiwillig und unentgeltlich tue. Nicht zu empfehlen ist das Landen in der Nähe größ rer Orte an Sonntagnachmittagen oder nach Feierabend. Die Kosten für ein paar Kilometer Wagenfahrt mehr beim entfernteren Landen bedeuten nichts gegen den Schaden, den eine feiernde Volksmenge anrichten kann. Eine oft umstrittene Frage ist die über die angemessene Höhe des angerichteten Flurschadens. Hr. Milarch empfiehlt, sich auf einige der am besten gekleideten Sünder zu stürzen, die über die Nachbarfelder gelaufen kommen, und sie höflichst ohne Angabe des Grundes nach ihrer Adresse zu fragen. Dann bittet man sie um die Gewogenheit, nun auch selbst für den von ihnen angerichteten Feldschaden aufkommen zu wollen.
Die Entschädigungsforderungen eines mit der Landung beglückten Feldeigentümers erfreuen sich sehr oft einer nicht gerechtfertigten Höhe. Dagegen hilft dann folgendes Mittel. Man lasse das durch die Landung vernichtete Feld von dem Besitzer im Rechteck abschreiten, die Anzahl der Quadratmeter und die Art der Bebauung feststellen. Dann ziehe man die gedruckten Sätze der Höchstentschädigung der Hagelversicherungen heraus und biete die sich ergebende Summe, die in den meisten Fällen bedeutend hinter den hohen Forderungen zurückbleibt. Im übrigen lassen manche Erlebnisse au das Wort denken: „Das Raubtier zeigt seine Natur, wenn es Blut, der Mensch, wenn er Geld sieht.“
Daß man in der Gesinnungsbewertung oft sich täuscht, dafür gab Hr. Milarch ein Erlebnis zum besten, das er in einer Vorstadt von Antwerpen hatte. In einem Vorgarten war man gelandet, wo offenbar nichts wuchs. Eine würdige Matrone im Seidenkleid begrüßte die Luftschiffer freundlich und im Gespräch ließen diese dann auch die Bemerkung fallen, daß sie Glück gehabt hätten, dort niederzugehen, wo sie keinen Schaden hätten anrichten können. Die Dame war da allerdings anderer Meinung. Auf die erstaunte Frage, was denn hier wachse, erfolgte die Antwort: Karotten. Nun erkundigten sich die Luftschiffer nach der Höhe des an den Karotten angerichteten Unheils und die sofortige Antwort war: 60 Franken. Man bezahlte gegen Quittung, nahm aber eine Probe des kostbaren Bodens mit, um sie dem deutschen Konsul in Antwerpen zu unterbreiten. Aber ehe die Geprellten noch seine Wohnung erreicht hatten, holte sie der Sohn jenes Hauses ein und händigte ihnen mit Entschuldigungen wegen des Irrtums die gezahlte Summe wieder ein.
Bei Landungen an der Nordseeküste können die Luftschiffer es erleben, als Schiffbrüchige betrachtet und— ausgebeutet zu werden. Es ist vorgekommen, daß ein Ballon, der nahe an der Küste niederging, als— Strandgut betrachtet wurde, und man forderte den vierten Teil seines Wertes. Von dem Takt und der diplomatischen Kunst des Führers hängt natürlich bei solchen Kollisionen der Anschauungen das meiste ab, denn es gibt oft Situationen, in denen ein starres Festhalten und Bestehen auf den Schein zu Schwierigkeiten führen würde, die übler endigen können als das Zugeständnis einer vielleicht nicht ganz einwandfreien Forderung.
** Ein teures Glas Wasser. Alljährlich um diese Zeit ist der Kaiser von Rußland genötigt, ein Glas Wasser mit einem Preise zu bezahlen, für den man eine ganze Kiste des teuersten Sekts kaufen tonnte. Sobald im Frühjahr Tauwind eintritt und der Eisgang auf der Newa beginnt, wird dieses Ereignis in St. Petersburg festlich gefeiert, die Artillerie schießt Salut und der Stadtkommandat begibt sich, es ist Tag oder Nacht, mit seinem ganzen Stabe zum Zaren, der durch die Kanonenschüsse schon benachrichtigt, ihn mit seinem militärischen Gefolge erwartet. Der Kommandant hält in der Hand ein Glas mit frisch aus der Newa geschöpftem Wasser, überreicht es dem Zaren und meldet:„Majestät, der Winter ist zu Ende, die Newa ist eisfrei.“ Der Zar nimmt das Glas, trinkt es aus und reicht es dann dem Ueberbringer mit Gold gefüllt zurück. Nun wuchs in früheren Zeiten das Trinkglas von Jahr zu Jahr bis zur Humpengröße, und der Selbstherrscher mußte eine immer größere Menge von Newa=Wasser trinken und immer mehr Gold spenden. Deshalb wurde endlich festgesetzt, daß nur noch 200 Dutaten gezahlt würden. Seitdem hat das Glas wieder normale Größe und ist mit 200 Dukaten immer noch recht anständig bezahlt.
* Bureaublüte. Chef(zum faulen Beamten):„Sie, Mayer, ich glaube immer, Sie kommen auch nur ins Bureau, damit Sie irgendwo warten können, bis es sechs Uhr wird!“
* Gelungen.„Wie war denn gestern euer alpines Fest?"— „O, höchst fidel... und gezecht wurde! Alle gingen angeseilt nach Hause!"
* Aus einem Gendarmeriebericht: Hierauf konfrontierten wir den Wilddieb mit dem erlegten Hasen, den wir in seiner Wohnung gefunden.
* Schadenfroh. Freundin:„Das neue Kleid von Elfriede sitzt entzückend; jetzt sieht man doch mal endlich, daß ihre rechte Schulter etwas höher ist wie die linke!"
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skataufgabe.
C(Hinterhand) spielt Karo=Solo auf folgende Karte: tB. pB, kA. kI0, kK, kD, k9, tK, pK, ck.*) und gewinnt mit Schneider. A und B haben in ihren Karten gleiche Augenzahl, jeder zwei Sieben und zwei Achten. Es wird cA angespielt. dann der blanke pb gezogen.— Wie sitzen die Karten? Wie ist der Gang des Spiels?
(* Es bedeutet: t= Treff p= Pik. c= Coeur. k= Karo
Bilderrätsel.
7 Worte und 2 Buchstaben, richtig untereinandergestellt, ergeben, wenn man die Mittelbuchstaben dieser Worte von oben nach unten liest, ebenso. wie das mittelste Wort ein Verkehrsmittel. Die einzelnen Buchstaben dieser Worte sind: 3 a, 2 b, 1 d, 5 e, 2 g, 1 h, 2 i, 3. 1, 1 m, 4 o, 3 p. 4 r. 2 s, 6 t, 2u.
Die 7 Worte bedeuten in gleicher Reihenfolge: 1. Russisches Gewicht. 2. Nagetier, 3. Versverbindung. 4. Verkeyrsmittel. 5. Geräucherter Fisch. 6. Teil des Körpers. 7. Zweirädriger Einspänner.
Rätsel.
Wer nennt den Stab mir, der nicht stützt.
Wohl aber allen Menschen nutzt?
Füurätsel.
Die in vorstehender Figur leerstehenden 12 Felder sollen mit den
Buchstaben
aeefimnrsst u
derart ausgefüllt werden, daß sowohl die senkrechten, wie wagerechten Reihen bekannte Worte ergeben.
Doppel=Sinn=Rätsel.
Fünf Worte, von denen ein jedes doppelte Bedeutung hat, sind zu suchen. Sind diese gefunden und richtig geordnet, so ergeben deren Anfangsbuchstaben einen männlichen Personennamen. Die Wotte bedeuten: 1. Aufschrift— Ehrenbezeichnung. 2. Vogel— Falscher Zeitungsbericht. 3. Verzeichnis— Stimmenzug. 4. Metall— Knirps. 5. Burgähnliches Gebäude— Schließwerkzeug.
Buchstabenrätsel.
Wenn man die nachstehenden Worte in eine andere Reihenfolge bringt, nennen uns die Anfangsbuchstaben, aneinandergefügt, eine Naturerscheinung der gegenwärtigen Zeit.
Abt Eis Erz Ire Leu Pik Rad Ruf Tag Tau Weg.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Schachaufgabe.
1. D a 3— b 4, S a2Xb4(e),
2. Sa4Xc3 matt.
A. I. K e4— d 5,
2. D b 4— b 7 matt.
1...„ D 6— d 5,
“<space> S<space> a<space> 4<space>—<space> c<space> 5<space> m a t t.<space>
......„ S b 2 beliebig,
Db4Xc4 matt. Bilderrätfel.
Ruderregatta.
Silbenrätsel.
B.
C.
b
i
m
a
r
C
k
angko
rawadd
trauchdie
ahagon
nhal
esiden
äcili
ab
1
b
t
3
i
Bismarck— Kibitzei.
Magische Aufgabe.
XX2--4X5+-12X10-320—
1 X5 70 12= 82 X10= 820—320= 500.
Von dieser letzten Zahl sind dann stets die 2 Nullen zu streichen; in vorliegendem Falle würde also, wie dies auch richtig. 5 die gedacht
e Magisches Quadrat.
1. Bravo. 2. Klamm. 3. Spatz. 4. Grand. Charade.
Steuermann.
Steigerungsrätsel.
1. Licht— Lichter. 2. Bau— Bauer. 3. Stiel— Stieler.
warnnenrr aann MAfnKNEEN NUIPT EIEIx uutsriant!
Verautwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotatzonsdruck und Vorlaa von J. 0. Bacdem in 18

Nr. 15.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Biersiphon- u. Flaschenbier-Vertrieb
a* Inh. Wilh. Marette.
Erstes Bier-Versandhaus am Platze.
Pilsener Originalquell# Münchener Spatenbräu Dortmunder Aktien-Bier% Kulmbacher dunkel Export Nürnherger Tucherbier% Ale und Porter von Salt&amp; Cos.
in altbekannter Güte.
Prompte Lieferung ab 6 Flaschen franko Haus.
Vergand nach auswärts.
Marckstrasse 31.
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit a; Frische ländlicheVerhältnisse;K Keine Fabriken Elektrisches Licht&amp; Wasserleitung##; Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten."3
Fertige Häuser für 16200 M. Ganz leichte Zahlungsbedingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.
□
in Merheim bei Kalk.
Fräulein Anna Gudula Fatzbender in Merheim und deren Geschwister lassen folgende Grundstücke:
Gemarkung Merheim:
Flur 2 Nr. 149, auf der Steinrutsch, Acker, 13,09 Are Flur 1 Nr. 150, am Hartgenbuscher Kirchweg, Acker,
52,44 Are
Flur 2 Nr. 502/196, auf'm Driesch, Acker, 40,61 Are Flur 3 Nr. 456/46, an den Fußfällen, Acker, 23,59 Are
5. Flur 2 Nr. 144, auf der Steinrutsch, Acker, 37,22 Are
6. Flur 2 Nr. 503/196, daselbst, Acker, 40,60 Are
7. Flur 3 Nr. 52, hinter den Fußfällen, Acker, 34,71 Are
Gemarkung Wichheim=Schweinheim:
8. Flur 2 Nr. 18, an den Erken, Wiese, 2,20 Are
am Montag, den 11. April 1910, nachmittags 3 Uhr, in Merheim,
in der Wirtschaft von Herrn Fritz Schumacher,
durch mich öffentlich versteigern.
Die Grundstücke unter 2 und 4 sollen auch in einzelnen Baustellen ausgeboten werden.
Bedingungen und Lagepläne sind bei mir einzusehen. 3 Mülheim a. Rh., den 22. März 1910.
Der Königliche Notar:
97, Instizrat
Auf Anstehen der Ehefrau des Schreinermeisters Joseph Kraus, Gertrud geborene Schmitz, zu Cöln wird der unterzeichnete Notar
am Montag, den 11. April 1910, nachmittags 3 Uhr, im Lokale des Wirtes Jatob Klohe zu Vingst, Hauptstraße 2,
das im Gemeindebezirk Bingst gelegene Grundstück:
Flur 3, Nr. 188/75, Hauptstrasse 20, Hofraum, 2 Ar 14 Meter, nebst stehendem Wohnhause,
unter günstigen Bedingungen öffentlich meistdietend versteigern. Kald, den 2. April 1910.
Der Königliche Notar:
„ Martens.
Möbellacke.
Leinöl
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
sronzen in vielen Auancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Lohnwachs späne,.“
Ofenlack, vollständig geruchlos, Dinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 1opfd. 10 Pfg.
Holzbeizen, Stoffarben.*9
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke.
Ein hocheleganter schmiedeeiserner und kupferner
Kamin
mit dazu passender Bank mit Lederbezug, 1 schmiedeeis.
Laterne, Tischchen
2 elegante schöne
Heizuugskörpervorsetz.
r aed. Herrenzimmer
1 Geldschrank, 1 Piano
gr. Perser-Teppich Standuhr, Truhe Kronleuchter gagite
billig abzugeben.
95 Sternengasse 95.
schce h e ech e
Ueber 30000 transportable HalsBacköft
und
Fleischräucher
stehen prima Zeugnisse u. serenzen zur Verfügung. Aufgemauerte Backöfen und ditto Räucherkammern verschwinden überall, wo Weber's transportable Patent=Backöfen u. Fleischräucher bekannt sind. Schriftl. Garantie! Probelieferung. Geg Postkarte sendet billigste Preisliste usw. umsonst die erste u. größte Spezialfabrik h
Auton Weber,(Fheinl.“
3.
In 3 Tagen:
Ziehung 12. und 13. April
Lotterle
Zur Erhaltung d.
Schlosses Burg Wupper
Genehmigt f. Rheinland, Westfalen u. Hessen-Nassau. non a 2 Porto und Liste(100000 Lose
Lose f. e. 30 Pfg. extra.
3736 Geldgewinne, zus. Mark
110000
Hauptgewinne: Mark
40000 20000 10000.
Lose in allen durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen. Generaldebit: Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin.. Breitestr. 5.
Telegr.-Aul: Glücksmüller.
*0
Villige Preise!
Hochprima Ware!
Kartoffeln!
Ia. Oberländer Mag. bonum 2. 80 4 la. seinste Mosel=Rote.70.4
Ia. feinste Biskuit.20 4
la. feinste Industrie.104
la, feinste Juli=Nieren.50.4
Ia Up. te dato nur.50.4 Zentnerweise franko Haus.“]
Da das Geschäftslokal binnen kurzem wegen Abbruch des Hauses geraumt werden muss, findet der Verkauf zu jedem annehmbaren Angenot statt. Es sind auch noch eine Reihe von Schreib- und Rechenmaschinen vorhanden, daher günstige Gelegenheit für Geschäftsleute und Anwälte, welche sich neu einzurichten beabsichtigen.
Breitestrasse 159A.
Das Beste zu bill. Preisen.
Heinr, van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Ans der Arbeiterwelt. Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle
ün
„Ar St. Jakobs
Balsam
v. Apoth. C. Trautmann, Basel, Hausmittel I. Ranges als Univereal-Heil- und Wundsalbe für Krampfadern. Hämorrhoiden, Offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken a Mk..30. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Baeel. 1“ In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt.
In Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke.
Herren=Anzüge,
Frühjahrsvalero##, Hosen, fast
zur Hälfte des Wertes.
Alhertnastrahe 40
Hersteider Lullusbrunnen
Starke Glaubersalz- und eisenhaltige Quelle.
Heilwirkend wie Karlsbad bei Magen- und
Darmkrankheiten, Leber- und Gallensteinleiden, Gicht, Zuckerkrankheit, Fettleibigkeit
usw.—(Versand nur enteisend.)
Saison in Bad Hersfeld(b. Bebra) 1. Mai bis 1. Okt.
Man verlange Prospekt u. Literatur von der
Hersfelder Brunnen-Aktien-Gesellschaft.
Hauptniederlage des Lullusbrunnen in
Köln bei W. Custor Nacht.,
Obenmarspforten 20.