Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Nr. 68. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 12. März 1910. Redakt.: 5231,5282,5233,5234. Heute 20 Seiten.
Prinzregent Luitpold v Bayern tritt heute ins 90. Lebensjahr.
Bei der Landtagsersatzwahl im Kreise Gubensorau=Forst wurde der Stadtrat Oswald Schmidt(Forst) ull.) mits Stimmen gegen den Rittergutsgesitzer Schön(Breslau) kous.], der 299 Stimmen erhielt, gewählt.
Ter Neuen Politischen Korrespondenz zufolge tritt der Oberpräsident der Provinz Westfalen, der im 63. Lebensjahre steht und von 1895—1899 Minifter des Innern war, Frhr. v. der Recke, demnächst in den Ruhestand.
Seit gestern früh ist die Leiche Dr. Luegers in der Volkshalle des Rathauses aufgebahrt. Von 12 Uhr mittags ab wurde das Publikum zugelassen. Im Auftrage des Deutschen Kaisers wurde von einem Mitglied der deutschen Botschaft ein Kranz an der Lahre des Verstorbenen nieder gelegt.
Das für das Wiener Rathaus bestimmte Gemälde, die Huldigung der deutschen Fürsten vor Kaiser Franz Joseph darstellend, ist von dem Wiener Professor Matsch vollendet worden. Der Stadtrat läßt 16 Falsimiledrucke des Bildes herstellen, die den an der huldigung beteiligten Fürsten überreicht werden sollen.
Auf dem Gute Domaniewice bei Warschau überfielen nachts zwei Räuber das Haus des Gutsbesitzers. Der Gutsbesitzer wurde nach heftiger Gegenwehr erschossen, ebense seine Schwester. Ein be#se wurde tödlich verletzt.
Die zweite Beratung des Wahlrechtsgesetzes.
□□ Berlin, 11.März1910.
Ein politisch bedeutsamer Tag! Seit vier Tagen schon sind k Tribünenkarten vergriffen, und große Plakate verkünden dies moch anstürmenden Neugierigen. Von Straßendemonstrationen ei enthielten sich heute die Sozialdemokraten. Die Leipzigerstaße war nicht lebhafter und die Prinz Albrechtstraße nicht lirer wie sonst. Zwei Polizeioffiziere und Polizisten haben nicts zu reglementieren und langweilen sich unter den Strahlen der wärmenden Frühlingssonne. Im Saale selbst begeguet man s manchem Gesicht, das auch der älteste Berichterstatter kaum emal gesehen hat, nur die Kranken sind fern geblieben. Auch das Ausland bringt dem Abgeordnetenhause heute Interesse entgegen. Die ausländische Presse hat ihre Vertreter zahlreich entsandt. Am Ministertisch sitzt erst allein der Minister des Innern v. Moltke mit sinnender Miene, später gesellt sich Beseler, der Instizminister, zu ihm. Der Wagen des Ministerpräsidenten ist bei Beginn der Sitzung vorgefahren, es ist eine Erklärung des Staatsministeriums angesagt.
Im Hause summt's und brummt's wie in einem Bienenkorb, man versteht das eigene Wort kaum. Da faßt sich auch der Berichterstatter Dr. Bell in Kürze er kann ja auf seinen vorzüglichen gedruckten Bericht verweisen. Die Geschäftsordnung sieht bei der zweiten Lesung keine eigentliche Generaldebatte vor, doch ist man liberal in der Handhabung dieser Schranke und läßt auch weiter ausgreifende Gedankensprünge zu. Das Hauptmieresse des Tages konnte sich ja ohnehin weniger auf große Reden wie auf die Parteikonstellationen bei den einzelnen Abstimmungen vereinigen. Die politisch wichtigsten Entscheidungen sund denn auch gefallen, über Reichstagswahlrecht, über geheime und indirekte oder direkte Wahl, über Maximierung und Drittelung in den Urwahlbezirken. Was für den zweiten und vielleicht auch dritten Tag übrig bleibt, das ist von minderer Bedeutung und vielleicht noch Gegenstand der Verhandlungen.
ist eine alte, viel belachte Erfahrung, daß bei vielen Freilmnigen die Erregbarkeit mit dem Fortschreiten der Tagesstunden nachst. So auch heute, und der neugewählte freisinnige Pastor sunze, der kürzlich schon einmal in vorgeschrittener Stunde des Lages im Saale vom Stuhle fiel, gebärdete sich zum Schluß besonders wild. Zurufe:„'Ne nette Nummer!"„Der versteht werhaupt nichts!“ sind für den Berichterstatter sonst nur personliche Juvektiven aus sozialdemokratischem Munde. Aber auch sie Nationalliberalen tobten und lärmten eifrig mit.„Kulturstager!“ schrie ihnen dabei ein boshafter Zwischenruf zu. Ueberaupt diese furchtbare Erregung bei den Nationalliberalen, ihr izbungenes, krankhaftes Lachen, ihr Toben und Lärmen, so oft nir ein politischer Gegner sie nannte, ihre Empfindlichkeit, die sch auch in der fiebernden Erregung ihrer Führer ausdrückte— Beweis der politischen Sicherheit und des guten Gewissens diese Zeichen der persönlichen Verärgerung nicht, um so #iger, als sie völlig unprovoziert kamen und die Nationalsitkalen bis zu dem törichten Akte einer Obstruktionspolitik verWas Wunder, wenn da auch bei den Konservativen Unwille sich steigerte und die Kluft zwischen links und rechts beermals zu noch nie gesehener Schroffheit sich weitete! Auch ** Gegner aber muß gestehen, daß bei all den Szenen der Stiegung das Zentrum sich im Bewußtsein des guten Gewissens K. rühiger Zurückhaltung verhielt. Und doch galt der wütende s,furm der ganzen Linken fast ausschließlich dem Zentrum. s9ölaldemokratische und freisinnige Redner widmeten ihm drei .:#h, der Reden, und auch dabei war die enge Verbindung
Kesamten Linken politisch interessant. Der Sozialdemokrat,
der drei Viertelstunden das Zeutrum beschimpfte, hatte einen einzigen nichtssagenden Satz für die Nationalliberalen bereit, die bei diesem Wahlgesetz im Ernst doch viel weniger Fortschritt wollen, wie das Zentrum. Und bei den Abstimmungen klappte das Zusammengehen der Sozialdemokraten und Nationalliberalen so vorzüglich, wie es nur bei vorheriger genauer Verständigung über die Taktik möglich war. Während der ganzen Sitzung war es ein fortlaufendes Hin und Her zwischen Sozialdemokraten und Liberalen. Der Block der Linken funktionierte ohne Störung und ohne Scheu. Das ist vielleicht das politisch beachtenswerteste Moment der heutigen Sitzung und der Wahlrechtsreform.
Bei Beginn der Sitzung liegen eine Anzahl neuer Anträge auf den Bänken zerstreut. Mit dem sozialdemokratischen beginnt die Diskussion. Er will in Preußen das Reichstagswahlrecht für alle Personen über 20 Jahre einführen, für Männlein und Weiblein, ohne Unterschied. Der Antrag ist natürlich eine leere Demonstration. Der Abgcordnele Hirsch nimmt ihn als solche und sagt kaum ein ernstes Wort zur Begründung. Unter den fünf Sozialdemokraten im Hause gilt der Redner nicht gerade als der geistreichste; man beachtet ihn darum heute auch wenig, und viele packt schon ein bißchen Ulkstimmung. Auch die Genossen selber diskutieren eifrig miteinander, nur der greise schwerhörige Träger steht zur Seite des Redners und nickt andächtig zu seinen ältesten Phrasen vom elendesten der Wahlrechte und dergleichen. Da leitet Hirsch zu einer Polemik gegen das Zentrum über in so komisch pathetischer Weise, daß das ganze Haus in minutenlanger Heiterkeit sich schüttelt und der Redner immer wieder den Satz beginnen muß:„Das Zentrum..." Die Ulkstimmung weicht auch nicht mehr, als Hirsch das geheime Wahlrecht keinen Pfifferling wert nennt; ja sie steigert sich, da Hirsch plötzlich ausruft: Leider ist unsere Fraktion so schwach.„Sehr richtig!“„Ein Geständnis!"„Selbsterkenntnis!“ solche Rufe begleiten die Rede; denn man versteht die Schwäche anders wie Hirsch, der das preußische Wahlrecht dafür verantwortlich macht.„Wir werden das Volk aufpeitschen!“ verkündigt Hirsch.„Wir werden den Kampf weiter führen, außerhalb und innerhalb des Hauses, mit welchen Mitteln, das sage ich nicht.“
In rascher Folge erklären sich die Wortführer aller Parteien gegen den sozialdemokratischen Antrag, auch die Nationalliberalen und Freisinnigen. Nur die fünf Sozialdemokraten stimmen dafür, selbst der freisinnige Träger will nichts damit zu tun haben und beugt sich lachend tief unter die Bank.
Bis jetzt war es eine sehr spaßhafte Einleitung, gleich aber kam ein politisch=dramatischer Akt. Ein konservativer Antrag will die öffentliche Wahl auch für die Urwahl wieder einführen. Frhr. v. Richthofen begründet den Antrag ruhig und sachlich mit Bedenken gegen die Beseitigung der öffentlichen Wahl, und Frhr. v. Zedlitz spricht im gleichen Sinne für den freikonservativen und konservativen Antrag. Er soll, wie Richthofen erklärt, nochmals vor dem Lande und der Regierung feststellen, ob sich hier im Plenum nicht eine Mehrheit für die öffentliche Wahl findet.
Die Nationalliberalen verlachen die Erklärung, und mit vor Erregung zitternder Stimme gibt sogleich Dr. Friedberg den Kommentar zu diesem Lachen. Dr. Friedberg erklärt: Die Nationalliberalen seien(bis auf eine einzige Ausnahme des Abg. Heye) Anhänger der geheimen Wahl. Sie würden sich aber der Abstimmung enthalten, zugleich aber namentliche Abstimmung beantragen, um damit zu bekunden, daß sie die Tendenz des konservativen Antrages durchschauten. Für die Konservativen sei der Antrag nur eine Kulisse. Sie wollten draußen im Lande den Anschein erwecken, als hätten sie nur gezwungen die geheime Wahl bewilligt, während sie doch in Wirklichkeit nur für die Beibehaltung der ihnen viel wichtigeren indirekten Wahl seien.
Sofort erfaßt der konservative Führer Dr. v. Heydebrand die Bedeutung dieses taktischen Kunstgriffes: Enthielten sich die Nationalliberalen der Stimme, so fand die öffentliche Wahl im Hause eine Mehrheit mit den Stimmen der Konservativen und der Freikonservativen, und der Kompromiß mitsamt den bisherigen Beratungen war erfolglos, die Nationalliberalen hätten damit die ganze Vorlage zum Scheitern gebracht; eine große Verwirrung und ein Nichts wäre die Folge gewesen. Man sah dem Abgeordneten v. Heydebrand den tiefen Unwillen über diese nationalliberale Ueberrumpelung deutlich an, als er sie mit der Erklärung durchkreuzte: Jetzt würde ein Teil seiner Freunde sich der Abstimmung gleichfalls enthalten. Wieder ertönt bei den Nationalliberalen gereiztes Gelächter. Erbitterung spricht aus Dr. v. Heydebrands Worte darüber,„daß die Nationalliberalen die ganze Wahlrechtsfrage nur vom taktischen Gesichtspunkt aus behandeln und ein Zusammenarbeiten in sachlicher Weise so schwer machen würden". Mit Lachen und erregten Zwischenrufen sucht die Linke den Redner am Sprechen zu hindern. Freisinn, Nationalliberale und Sozialdemokraten schreien wild durcheinander.
Kaum lassen sie nach einer gereizten Erwiderung Friedbergs den Abg. Herold zu Wort kommen, der im Namen des Zentrums sich für die geheime Wahl ausspricht.„Dieser alte Heuchler!" ruft einer von der Linken dazu. Inzwischen verhandeln Nationalliberale, Freisinnige und Sozialdemokraten
eifrig. Es kommt zur namentlichen Abstimmung und ein neuer taktischer Trick des vereinigten Blockes der Linken überrascht das Haus. Die Sozialdemokraten verlassen den Saal, die Freisinnigen und Nationalliberalen folgen ihnen, das Haus droht beschlußunfähig zu werden, da sich, um eine Mehrheit für die öffentliche Wahl zu verhindern, eine ganze Anzahl Konservativer entfernt hat. Die Fraktionsdiener laufen durch die Hallen und Zimmer, um die fehlenden Konservativen herbeizuholen. Sie enthalten sich jetzt der Stimme und mit 124 gegen 62 Stimmen bleibt eine Mehrheit für die geheime Wahl.
89 Abgeornete hatten sich der Stimme enthalten, 222 ist die beschlußfähige Zahl. Der Obstruktionsversuch ist Imißglückt. Mit überlegenem Lächeln begrüßt der konservative Führer Frhr. v. Heydebrand die zurückkehrenden Führer der Obstruktion, er hatte sie doch überlistet, und weiter geht die erregte Debatte über die vier folgenden Paragraphen, über Einführung der allgemeinen gleichen, geheimen und direkten Wahl, wie sie ein freisinnigee Antraa will, über Moximierung und Drittelung. Der konservative Freiherrr v. Richthofen führt die Debatte weiter mit einer geschickten, scharfen Charakterisierung der nationalliberalen Taktik. Die Nationalliberalen mit der übrigen Linken toben wieder abwechselnd unter Lachen und Lärmen, die Konservativen halten an dem Kompromiß fest und stimmen für die geheime und indirekte Wahl. Eine Rede Dr. Friedbergs enthüllt die schwache haltlose Position der Nationalliberalen. Er klagt über mangelndes Entgegenkommen der Mehrheit, ohne den großen Vorzug der geheimen Wahl und die anderen Verbesserungen aber anzuerkennen, und kann auch die Wirkung der Drittelung nicht leugnen. Sein Schmerz aber prägt sich in dem Schlußruf ans, die Vorlage sei nichts weiter als die Garantie des Besitzstandes zweier großer Parteien.
Man lacht darob, denn den Vorteil auch dieser Vorlage hat ja nur die Sozialdemokratie, das gilt vom geheimen Wahlrecht wie von der Drittelung. Frhr. v. Zedlitz muß die Bereitwilligkeit der Mehrheit seiner Freunde Ausdruck geben, für den Kompromiß aber gegen den freisinnigen Antrag zu stimmen. Auch der Abg. Herold spricht sich gegen den Antrag, weil seine Annahme nur Domonstrationswert hätte. Das Unannehmbar der Regierung und des Herrenhauses stehe ihm entgegen. Der Abgeordnete Liebknecht hat die Kühnheit das gegebene Wort des greisen Reduers anzuzweifeln. Pfuirufe weisen diese Roheit zurück. Die Charakterisierung der National= liberalen reizt die Linke zu erneutem Sturm, ein Zeichen, daß Herolds Worte an empfindlicher Stelle trafen. Die Polen lehnen den freisinnigen Antrag ab, den der neue Führer des vereinigten Freisinns, Abg. Fischbeck begründet. Noch eine lange Rede Ströbels voll maßloser Schmähungen, und die Abstimmung beginnt.
Das Reichstagswahlrecht für Preußen wird abgelehnt. Auch das Zentrum mußte dagegen stimmen, um überhaupt etwas zustande zu bringen und wenigstens die geheime Wahl zu retten. 277 Abgeordnete stimmten dagegen, 110 dafür. Die Nationalliberalen stimmten für das geheime und direkte Wahlrecht. Nur der Abg. Heye stimmte dagegen, der Abg. Glatzel enthielt sich und der Abg. v. Schubert fehlte mit einigen anderen. Dem Fraktionszwang folgend, stimmte selbst der Abg. Schmieding jetzt für das geheime und direkte Wahlrecht, denn es sollte ja nur eine wirkungslose Demonstration sein. Der Antrag der Kommission, der Kompromiß, bleibt bestehen. Die nationalliberale Taktik hat nur Mißerfolge gezeigt. An den 11. März aber werden die Nationalliberalen im Abgeordnetenhause noch oft erinnert werden, denn da ist zum ersten Male klar und deutlich vor aller Augen der Großblock in die Erscheinung getreten. Ein Halt wird's dabei nicht mehr geben.
0 Seine Sensation
hatte gestern auch der Reichstag. Auf der Tagesordnung stand eine sozialdemokratische Interpellation betr. das Verbot der
Wahlrechtsspaziergänge
im Treptower Park bei Berlin. Ganz allgemein hatte man angenommen, daß diese Interpellation nicht zur Verhandlung kommen würde, aber es kam anders. Zur allgemeinen Ueberraschung erklärte sich Staatssekretär Delbrück bereit, die Interpellation sofort zu beantworten. Die Tribünen waren außerordentlich stark besetzt, ebenso das Haus. Zur Begründung der Interpellation hatten die Sozialdemokraten den Abg. Ledebour vorgeschickt. Aber wenn man geglaubt hatte, daß der Abg. Ledebour in seiner sonst an ihm gewohnten teinperamentvollen Art scharf vom Leder ziehen werde, so sah man sich getäuscht; seine Begründung war außerordentlich matt und verlor sich in einer
weitschweifigen Schilderung
der Vorgänge am Demonstrations=Sonntag. Nur einigemale ging sein Temperament mit ihm durch und er ließ sich zu einigen Bemerkungen hinreißen, die ihm zwei Ordnungsrufe eintrugen, so als er das Vorgehen des Berliner Polizeipräsidenten als eine Unverschämtheit bezeichnete und als er den Konservativen zurief, es sei eine Schamlosigkeit, daß sie die Polizei in Schutz nähmen. Der Abg. Ledebour bestritt allerdings, daß ihm anläßlich seiner ersten Bemerkung ein Ordnungsruf zuteil geworden sei, aber Präsident Graf Schwerin erklärte, daß er ihm einen Ordnungsruf erteilt habe, worauf der Abg. Ledebour erwiderte, daß er an„das un

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68&ap; Samstag. 12. März 1910.
korrigierte Stenogramm“ appelliere. Die Angelegenheit dürfte somit noch ein Nachspiel haben.
In Beantwortung
der Interpellation erklärte Staatssekretär Delbrück, daß nicht festgestellt sei, ob die Polizei ihre Befugnisse überschritten habe und daß diese Prüfung überhaupt Sache der preußischen Regierung sei. Die Verantwortung für die Vorkommnisse bei den Kundgebungen trage aber, wie der Abg. Ledebour behauptet habe, nicht die Regierung, sondern die Sozialdemokratie. Namens des Zentrums erklärte Frhr. v. Hertling, daß in den Wahlrechtskundgebungen der Sozialdemokratie offenbar eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit zu erblicken sei, weil sich erfayrungsgemäß den disziplinierten Massen gar zu leicht Elemente anschlössen, welche die Gelegenheit benutzten, um ihren vervrecherischen Instinkten freien Lauf zu lassen. Im übrigen schwebe ja wieder die Frage, ob der Polizeipräsident v. Jagow zu seinem Verbot berechtigt gewesen sei, ein
Verwaltungsstreitverfahren
und in dieses Verfahren könne man nicht eingreifen. Die übrigen Redner der bürgerlichen Parteien stellten sich in mehr oder minder schroffer Form auf den gleichen Standpunkt wie der Arg. Fryr. v. Hertling, nur der Abg. Dr. Müller=Meiningen nahm einen abweichenden Standpunkt ein und maß alle Schuld dem Berliner Polizeipräsidenten bei. Nachdem dann noch der Abg. Heine das Schlußwort erhalten hatte, war die Interpellation erledigt, und das Haus erledigte dann einzelne Positionen des Postetats. Es kam dabei zu einer
Ueberraschung.
Bei dem Titel„Ostmarkenzulagen“ forderten die Polen besondere Abstimmung. Bei der Abstimmung blieb das Büro zweifelhaft und es mußte also Hammelsprung stattfinden. Dieser ergav, daß das Haus beschlußunfähig war. Indessen beraumte der Präsident die nächste Sitzung auf eine Viertelstunde später an. Das Resultat der Abstimmung war, daß nur 94 Abgeordnete für den Titel, dagegen 103 stimmten.
50. Rheinischer Provinziallandtag.
# büsseldorf, 11.März191.
Fünfte Plenarsitzung.
Erster Beratungsgegenstand der heutigen Sitzung, die Präsident Spiritus 11¼ Uhr eröffnete, war der Antrag des Provinzialausschusses betr. Erlaß eines Gesetzes über die Verpflichtung zum Besuche ländlicher Fortbildungsschulen. (Berichterstatter Abg. v. Groote.) Der Ausschuß schlägt vor: Ter 50. Rheinische Provinziallandtag richtet an die Königliche ##taatsregierung die Bitte, dahin zu wirten, daß für die Rheinprovinz ein Gesetz erlassen werde, welches den Gemeinden die Befugnis gibt, durch statutarische Bestimmung für die nicht mehr schulpflichtigen unter 18 Jahre alten männlichen Personen für drei auseinanderfolgende Winterhalbjahre die Verpflichtung zum Besuch einer ländlichen Fortbildungsschule zu begrüngen. Das Gesetz soll sich an die zum gleichen Zweck für die Provinzen Hessen=Nassau und Hannover erlassenen Gesetze anschließen mit der Abweichung, dag die Festsetzung und Bekanntmachung des Stundenplanes dem Gemeindevorstand übertragen und die Erteilung des Unterrichtes an Sonn= und Feiertagen der statutarischen Regelung der einzelnen Gemeinden überlassen bleibt mit der Matzgabe, daß an Sonn= und Feiertagen Unterrcht nur erteilt werden darf, wenn die Unterrichtsstunden so gelegt werden, daß die Schüler nicht gehindert werden, den Hauptgottesdienst ooer einen mit Geneymigung der tirchlichen Behörden für sie eingerichteten besonderen Gottesdienst ihrer Konsession zu besuchen. Der Antrag des Provinzialausschusses wurde angenommen.
Der Ständefonds
(Berichterstatter Dr. Neven DuMont) steht in Höhe von 126 154 Mart zur Verfügung.
Fur die Erhaltung einzelner Kunstdenkmäler sollen BeiLürfen u. a. gewayrt werden: 10000 M. zur Freilegung des Nachener Munsters(Gesamtkosten 30 000.) und 12000 M. zur Vornahme von Ausgrabungen im Innern des Oktogons de: Münsters; 25000 M. als erste von zwei gleichen Raten zur Wiederherstellung des Turmes von Groß St. Martin in Köln. Grog St. Martin mimmt unter den romanischen Baudenkmiälern Kölns den ersten Platz. ein, sein charakteristischer Turm ist ein Wayrzeichen der Stadt. Der Turm steht auf schwachen Fundamenten; er hat durch Verwitterung und Bruche stark gelitten. Dombaumeister Hertel hat sich ein Verdienst dadurch erworben, daß er dringend auf die Wiederherstellung des Bauwertes hingewiesen hat. Die Kosten dafür betragen 250000.; davon trägt der Staat 50000., die Stadt Koln 50000., die Kirchengemeinde 50000., durch eine vom Regierengspräsidenten Dr. Steinmeister eingeleitete Sammlung wurden 50000 M. aufgebracht und 50 000 M. werden von der Provinz erbeten. Der Hr. Pfarrer von St. Martin hai durch ein Schreiben an den Referenten gebeten, die 50 000 M. sofort zu bewilligen. Die Kommission schlägt aber vor, es bei dem Antrag des Ausschusses bewengen zu lassen. Ferner sollen bewilligt werden: 5000 M. fur Instandsetzung der Burgruine Heimbach(7000 M. wurden früher schon bewilligt), usw.
Die Anträge wurden genehmigt und nach Genehmigung des Haushaltsplans für gewerbliche Zwecke(Berichterstatter Avg. Fusbahn) die Sitzung geschlossen.
* Brühl beantragt die Verleihung
der Stadtrechte.
Die Städteordnung kann einer Gemeinde durch Königliche Verordnung nach Anhörung des Provinziallandtages auf ihren Antrag
„ WMAUAie. C GIrP mena! Nrr...s dreten..4
gewährt werden. Die Stadt Brühl hat diesen Antrag gestellt.
Der Wunsch auf Verleitung der Städteordnung wird, abgesehen von dem Hinweis auf die Vergangenheit, damit begründet, daß Bruhl vollständig städtische Verhältnisse hat.
Die Einwohnerzahl betrug nach der Personenstandsaufnahme 1907 8079 Seelen. Die Straßen, welche kanalisiert, mit Pflaster oder Asphalt befestigt und mit Bürgersteigen versehen sind, haben durchaus städtischen Charakter. Die Stadt hat ein Wasser=, Gas= und Elektrizitätswerk sowie ein Schlachthaus mit Eisfabrik. Es besteht ein Vollgymnasium, ein großes städtisches Alumnat, ein Königliches Lehrersemmar, eine Provinzial=Taubstummenanstalt, höhere Mädchenschulen für beide Konsessionen. Das Postamt hatte 1907 112000 M. Einnahmen, an Postanweisungen 3 843000 M. Einnahme und 2199·000 M. Ausgabe, die Eisenbahnstation einen Umschlag von 539600 M. An sonstigen Behörden sind vorhanden: eine Königliche Oberförsterei, Katasteramt und Zollamt; wegen Errichtung eines Amtsgerichts sollen Verhandlungen schweben. Das Provinzialsteuersoll betrug 1909 226 613., die städtischen Kassen hatten im Jahre 1907, ohne die städtische Sparkasse, welche einen Unischlag von 9000000 M. hatte, 1 960 395 M. Einnahme
„*******
und 1 819 148 M. Ausgaben; das Aktiv=Vermögen ist auf 3479758 ., das Passiv=Vermögen auf 2316 368 M. angegeben. Brühl hat auch eine nicht unbedeutende Industrie, neben Braunkohlen= und Brikettwerken bestehen verschiedene Fabriken.
Der Provinzialausschuß steht nicht an, auf Grund der vorstehend geschilderten Verhältnisse, welche einem Teil seiner Mitglieder auch aus persönlicher Anschauung bekannt sind, anzuerkennen, daß Brühl sowohl nach seiner äußeren Gestaltung wie auch nach seinen sonstigen Verhältnissen durchaus den Charakter einer Stadt hat und daß deshalb der Wunsch der Gemeinde, auch eine städtische Verfassung zu erhalten, berechtigt ist.
Mit der Verleihung der Städteordnung würde Brühl aus dem
Bürgermeistereiverband ausscheiden, da die ursprünglich beabsichtigte Vereinigung mit den fünf anderen Gemeinden nicht zustande gekommen ist. Es bedarf deshalb auch der Prüfung, ob die Interessen dieser Gemeinden der Befurwortung des Antrages entgegensteren. Die Bürgermeistereiversammlung sowie die Gemeinderäte von Kierberg und Schwadorf haven sich für das Ausscheiden Brüyls aus dem Bürgermeistereiverband ausgesprochen, Badorf und Berzdorf dagegen. Vochem hat ein Bedürfnis zu einer solchen Trennung nicht anerkannt. Der Kreistag hat sich mit dem Ausscheiben einverstanden erklärt. Tatsächlich würden die fünf Gemeinden sowohl nach ihrer Lage wie auch nach ihren Verhältnissen sehr wohl für sich und ohne Brühl eine Burgermeisterei bilden können. Nach den Zahlen für 1909 würden diese 9021 Einwohner bei einem Flächeninhalt von 2755 Hektar, ein Provinzialsteuersoll von rund 107 579 M. haben. An Verwaltungskosten hatten die fünf Gemeinden 1907 22985 M. aufzubringen. Nach den Etats anderer Burgermeistereien würde ein solcher Betrag zur Bestreitung der Verwaltungskosten ausreichen, jedenfalls wurde eine erhebliche Mehrbelastung nicht eintreten. Ueber das Vermögen des Bürgermeistereiverbandes ist bereits ein Verteitungsplan aufgestellt, welcher die Zustimmung der Bürgermeistereiversammlung und der beteiligten Gemeinden wie auch des Kreistages und des Bezirksausschusses gefunden hat.
Auch der Herr Regierungspräsident zu Köln hat sich für den Antrag der Gemeinde Bruhl ausgesprochen.
Nach Lage der Verhältnisse glaubt der Provinzialausschuß, daß kein Grund vorliegt, dem Antrag der Stadt Bruhl zu widersprechen. Er beehrt sich demgemäß folgende Beschlußfassung vorzuschlagen:
„Provinziallandtag gibt sein Gutachten dahin ab, daß dem Antrag der Stadt Bruhl auf Verleihung der Städteordnung Bedenken nicht entgegenstehen.“
Ter Provinziallandtag beschloß dementsprechend.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 10.März1910. Am Sakristeianbau an der katholischen Kirche hierselbst spielten vor dem Bretterverschlag am 4. Januar d. J. zwei Kinder, ein fünfjähriger Junge und ein zweijähriges Mädchen. Die Absperrung hat zwei aushängbare
Torflugel; einer derselben war nicht eingehakt, sondern stand gegen
gan:
WEE„
IEA
Was der Sonntag bringt:
Theater. Opernhaus: Tristan und Isolde,
Die Rabensteinerin, 3. Das Konzert, 7½, Metropol-Theatezn Gelsha, 3½, Der Graf von Luxemburg, 8. Colosseum(Mil““:4 theater): Matinee: Tünnes im Harem, 11½, UebeTeich, 4. Das Nachtjacken-Viertel, 8¼, Reichshallen-Thagte Spezialitäten-Vorstellungen, 4 u. 8 Uhr, Castans Paponi
Spezialitäten-Vorstollun
Konzerte. Konservatoriumssaa
11. Vortragsmatinee Dr.#####
Neitzel, 11¼, Zoologischer Garten: 3½, Flora; 31. U.
garten: 3½. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurage Opernhaus-Restaurant: 3½, Reichshallen-Theater: 16 81/44 Konzert des Kölner Männergesangvereins. 06
Mussen. Gcöffnet von 10—2 Uhr,; Waliraf-Richartz-Museum an
ansa
(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Hand.
Strlo, Hand
Scohnet von 10- P Uhrwallfal-hichartz-Museum en
Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum. Hansar##
hechschale(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Barturm(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Dißzesan-Museum. Iighof S(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerheba# Ubierring 40(geöffnet von 10½-12½ Uhr, Eintritt frei.. Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.) 90
den Zaun gelehnt. Die Arbeiter meinten: Der kleinste Stur wirft das Tor um, aber niemand kehrte sich daran, und alz
kieine Junge die Türe faßte, stürzte sie zu Boden, dem Mädchden Kopf zerschmetternd. Der Tod trat sofort ein. Der fat lässigen Tötung wurde angeklagt ein Architekt aus Köln. 2
Strafkammer in Köln bestrafte ihn mit einer Woche Gefänenider Grad der Fahrlässigkeit sei gering, aber die Möglichkeit###
Unfalles sei doch sehr naheliegend gewesen.
m Langel bei Worringen, 10.März1910. Gestern wurde#i# im Rhein eine männliche Leiche gelandet, welche bereits einig Wochen im Wasser gelegen haben mag. Der Tote dürfte 35### 40 Jahre alt gewesen sein.
5. Worringen, 11.März1910. In einer der letzten Nächte wur# hier auf der Straße ein Anstreicher aufgefunden, der von eine###
Mann ohne jede Veranlassung zu Boden geschlagen worden wan Der Mißyandelte hatte u. a. einen Beinbruch davongetragen. Mas schaffte ihn ins Krankengaus.
G. Sindorf, 11.März1910. Zwischen hier und Heppendorfkag ein Schreiner aus Köln zu Fall. Er brach den Arm. Man brach den Verletzten ins Kölner Bürgerhospital.
Siegburg, 10.März1910. Der dem Reichstag zugegangen Gesetzentwurf über die Abgabepflicht des Reichs an sonch Gemeiden, in denen Staatsverriebe bestehen, sieht für unsere Stack einen jährlichen Zuschuß von 18500 M. vor.— Der Steuen zuschlag auf alle Steuerarten für das Jahe 1910 11 ist vo
148 auf 135 Prozeut und nicht, wie gestern irrtümlich berichtet a#
160 M. erhöht worden.
Vornehme fertige Herrenbebleidung für Frühjahr 1910.
Die neuesten Erzeugnisse in fertiger Herren-Bekleidung sind aus Arbeit
gekommen. Sie finden bei uns das hervorragendste, was die Mode in schicken
assons und Farben gebracht hat.
Wir bringen wie bekannt nur allerbeste Fabrikate zum Verkauf. Unsere fertigen Herrengarderoben werden nach Orizinal-Modellen, sowie nach unseren eigenen speziellen Angaben gefertigt.
Im eigenen Interesse wollen Sie sich bei uns über die tonangebende Modo orientieren. Für vornehmen Sitz und Solidität übernehmen wir für jedes Teil volle Garantie.
Moderne Sacco-Anzüge
besonders schick gearbeitet, wunderbarer Sitz. Fasson London, Fasson Paris, Fasson Wien, Fasson Amerika, in selten grosser Stoffausmusterung nach Original-Modellen gearbeitet.
Jackett- und Rock-Anzüge
Fasson Wien, Fasson London, in ganz hervorragendem Sitz und sauberster Verarbeitung.
Für Gesellschaft- und feierliche Gelegenheiten empfehlen wir
Gehrock-Anzüge, Frack-Anzüge, Smoking-Anzüge
in bekannt vornehmer Ausführung.
Frühjahrs-Paletots und Ulsters
in hervorragender Auswahl und eleganter Ausführung.
Kommunion- und Konfirmanden-Anzüge
mit und ohne Seidenrevers.
Dieselben werden aus bewährten tiefschwarzen Stoffen gefertigt mit langen, kurzen, Manschetten, sowie Pumphosen geliefert.
Fertig am Lager
stets passende Anzüge sofort zu liefern bedingt
Auswahl.
Alle Grössen haben wir vorrätig.
Herrenbekleidung bei gutem Sitz und bester Abarbeitung preiswert zu liefern ist
Leistungsfähigkeit.
Unsere Abreilungen stehon unter bewährter Leitung.
Konfektionshaus Zum Waidmarkt
Leuen&amp; Cie., Köln
Telephon 1596.
ge
00 die*
agabend ein cfährt wV“ Shwieriefe irr seien N nacht gerom dn Leamter denn der ein
nuich der St
pährend der fieden gebe. bmmende J Lenn im a dem Rückgar knsums. lusgaben di
N
serierte ar
00 iingehender
Jecker
die Gesellsch der vorstehe gegeben hab an den Reig pr. Wet Jetlage, in kohn sei knc nan verwei dann sogar biel zu lang bestehende 2 lzit vorsieh und Logisw in enge Nat sontrolle U Lesserung 0

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68 4 Samstag,
12. März 1910.
Handwerk und Gewerbe.
„ die Schweinemetzger-Innung Köln hielt am Donnersabend eine Vorstandssitzung ab, in der lebhaft Klage darüber Führt wurde, daß die Metzgermeister Kölns in diesem Jahre viele Thmerigkeiten mit der Steuerveranlagungskommission hätten. Bisseien Netto=Verdienstsätze bei der Steuerveranlagung in Benacht gekommen; heute verlange man Brutto=Verdienstsätze. Bei in Leamten der Veranlagungskommission herrsche keine Klarheit, „ der eine verlange die Brutto=Verdienstsätze, der andere wolle
den
denn
##h der Stückzahl des geschlachteten Viehes die Steuer veranlagen, rend der dritte sich mit den üblichen Netto=Verdienstsätzen zuwieden gebe. Der Vorstand will den Innungsmitgliedern fürs mmende Jahr nochmals dringend die Buchführung anempfehlen. enn im allgemeinen weniger deklariert werde, so liege das an m Rückgang im Metzgergewerbe und der Reduzierung des Fleischknsums. Vielfach überstiegen bei den hiesigen Metzgermeistern die usgaben die Einnahmen.
Aus dem sozialen Leben.
Ueber die Tage der Gasthausangestellten
zerierte am Mittwochabend in der Versammlung der Gesellschaft u soziale Reform Hr. Weth vom christlichen Kellnerheim in zugezender Weise. Die Versammlung fand im Coloniahaus statt.
Pecker eröffnete die Versammlung mit dem Hinweis, daß Gesellschaft für soziale Reform schon im Jahre 1902 sich mit zr vorstehenden Frage befaßt und eine Schrift daruber herausggeben habe. Jetzt habe sie wiederum am 10. März eine Eingabe an den Reichstag gerichtet betreffend das Stellenvermittlung=gesetz.
Wery schilderte dann an Hand reichhaltigen Materials die Zoilage, in der sich das Gasthauspersonal heute befindet. Der sei knapp, vielfach werde ein solcher überhaupt nicht gezahlt, nan verweise das Personal einfach aufs Trinkgeld, von welchem dan sogar noch Abgaben verlangt würden. Die Arbeitszeit sei zu lang, sie dauere oft noch 16 bis 18 Stunden täglich. Die bestehende Bundesratsverordnung, die nur eine achtstündige Ruhevorsieht, werde dazu nicht mal durchgefüyrt. Auch das Kostund Logiswesen liege sehr im Argen. Das Personal werde meist ## Raume gesteckt, die als Schlafräume dienen müßten. Eine sontrolle über diese Zustände sei nicht vorhanden, daher an eine besserung auch kaum zu denken, so lange es an einer solchen fehle.
Das Arbeiten in schlechter Luft, die überlange Arbeitszeit, die schlechten Kost= und Logisverhältnisse, das Fehlen angemessener Ruhezeiten untergrabe frühzeitig die Gesundheit des Personals, namentlich der Kellner, die mit 35 Jahren meist schon berufsunfähig seien. Auch die Selbstmordziffer sei in diesem Beruf erschreckend hoch; sie betrage bei den Kellnern 116, bei den anderen Berufen 36 auf 1000 Personen. Aehnlich lägen die Verhältnisse beim Küchenpersonal, den Hoteldienern usw.
Einen Krebsschaden bedeute die weibliche Bedienung. Die sittlichen Zustände seien da geradezu grauenvoll. Das treffe insbesondere auf die großstädtischen Lokale, die Bars, Cabarets usw., zu.
Auch die Lehrlingsverhältnisse ließen sehr zu wünschen übrig. Es werde vielsach Lehrlingszüchterei getrieben, zum Schaden der Lehrlinge, des erwachsenen Personals und des ganzen Gewerbes. Hier müßten scharfe Bestimmungen über die Berechtigung der Lehrlingsausbildung geschaffen werden. Ebenso müsse die Unterstellung der Gastwirtschaften unter die Gewerbeaufsicht gefordert werden. Als den größten Schaden im ganzen Gewerbe müsse man die Stellenvermittlung bezeichnen. Das Gasthauspersonal befinde sich in fast sklavischer Abhängigkeit von den gewerbsmäßigen Vermittlern. Die Ausbeuterei, die hier getrieben, schreie zum Himmel. Die Stellen würden teilweise sogar an den Meistbietenden versteigert. So habe ein Stellenvermittler in Frankfurt auf diese Weise für eine Stelle 300 Mark erzielt und sich dazu noch 175 Mark zahlen lassen, insgesamt also 475 Mark. In Deutschland gebe es an 6000 solcher Stellenvermittler, in Köln etwa 60. Es sei höchste Zeit, daß hier gesetzgeberisch vorgegangen werde. Die Zahl der im Schank= und Gastwirtsgewerbe Beschäftigten betrage über eine halbe Million und dafür müsse unbedingt gesorgt werden.
Schließlich befaßte sich der Referent noch mit den Verhältnissen in den städtischen Lokalen, die für das Personal sehr viel zu wünschen übrig ließen. Eine vereinigte Lohnkommission habe die Verhältnisse in Koln erforscht und trübe Feststellungen machen müssen. Die Organisationen der Gehülfen rechneten bei ihrer Arbeit zur Erreichung besserer Verhältnisse auf die Unterstützung des Publikums. Der Gesellschaft für soziale Reform danke er dafür, daß sie die Möglichkeit geboten habe, diese Verhältnisse vor einer breiteren Oeffentlichkeit zu besprechen.
In der Diskussion sprachen einige Redner durchweg im Sinne des Referenten, wobei noch eine Reihe von Klagen über größere
Lokale in Köln zur Sprache gebracht wurden. Hervorgehoben wurde noch, daß die Stadtverwaltung den Gasthausangestellten die Errichtung eines paritätischen Arbeitsnachweises versprochen habe. Auch bat man, die Mitglieder der Gesellschaft für soziale Reform möchten ihren Einfluß in den Restaurants usw. im Interesse der Kellner und des übrigen Personals geltend machen. Kurz nach 12 Uhr erreichte die Versammlung ihr Ende.
* Die Exertien für Männer und Jünglinge, welche in den Pfarrkirchen St. Andreas und St. Severin sehr zahlreich besucht werden, schließen morgen, Sonntag, den 13. März. In St. Andreas ist morgens 7 Uhr hl. Messe mit Generalkommunion, welche für alle Teilnehmer als hl. Österkommunion gilt, abends 6½ Uhr Rosenkranzandacht, darnach Schlußpredigt, sakramentalische Prozession und Tedeum.
Gerichts=Verhandlungen.
(A) Der Mord in der Garderother Mühle
Vom Schwurgerichte wurde am 22. Januar der Müller Wilhelm Felix wegen Ermordung des Ackerers Felix aus Winterborn(eines Verwandten des Müllers Felix) zum Tode verurteilt. Seine Revision wurde am Freitag vom Reichsgericht verworfen. Die vor einiger Zeit gebrachte Mitteilung, daß der Verteidiger des Angeklagten Felix das Wiederaufnaymeverfahren beantragt habe, weil der in dem Prozeß vernommene Zeuge Winzen für geisteskrank erklärt worden sei, trifft nicht zu. Bis jetzt ist das Wiederaufnahmeverfahren noch nicht beantragt.
Gesellschafts= und vereinsleben.
* Der Wohltätigkeitsverein Philantropia hält am Montag, den 14. März 1910, nachmittags 615 Uhr, im Gewerbegerichtssaal, Quatermarkt Nr. 1, 1. Stock, eine Generalversammlung ab.
&am Die Gründung einer Abteilung Köln des Frauenbundes der deutschen Kolonialgesellschaft fand hier am 9. März d. J. statt. An der Gründungsversammlung nahmen seitens des Vorstandes der Abteilung Köln der genannten Gesellschaft die Herren Professor Dr. Wiedenfeld und Geh. Ober=Finanzrat Triest teil. Zur Vorsitzenden wurde Frau Ludwig Grabau und zur Schriftführerin Frau Geheimrat Hopmann, hier, gewählt.
in jed. Preislage für
Rollschuhbahnen und die Strasse.
S IE
Druck ist erschienen in Buchform: meine
Buchhaltung Praktikus
Sümtliche alten Bücher verwendber. Ueber jed. Conto— auch den neuen — Lnülbertroffene
anlage. Zum Postschecktento kein desond. Buch nötig da mntt Cossa vereinigt. Franko= Zusendung gegen 3 Mark -Anahme oder Einzahlg, auf
scheckkonto Nre. 1917 Amt
Erklärung
Infolge der verschiedenartigsten Anfragen, welche in letzter Zeit an mich gerichtet werden, sehe ich mich genötigt, darauf aufmerksam zu machen, dass meine Firma
nicht identisch noch in irgendwelchen Beziehungen steht zu einem Herrn Carl Westhoff, reicher laut Adressbuch 1909 hier, Hansaring 19, wohnte und anscheinend seit einigen Monaten nach auswärts verzogen ist.
Kohlen-,Koks- u. Brikett-Grosshdl. Köln, Friesenstrasse 50
Privatwohnung Moltkestr. 99A. Fernsprecher 4000.
42-46 Breite
Strasse 42.
Eröffne heute
Samstag, den 12. März 1910
Nachener Strasse 7
ein Gelegenheits-Kaufhaus in Schuhmaren, Wäsche
Trikotagen und Restewaren.
In vorbenannten Artikeln biete Aussergewöhnliches.
Jeder Einkauf ergiht für Sie grösste Vorteile.
Empfehle:
Muster- und Reisekollektionen
in Leib- und Bettwäsche enorm billig.
Grosse Posten Strümpfe.
und Kinder: ScHuhwaren(belhaft
Julius Alexander
Aachener Strasse 7.
V
Vereinskalender
sen Arbeitervereine.
für Sonntag, den 13. März.
Köln=Süd. 7½ Uhr in St. Severin(Chor) gemeins. hl. Komm.
Wegen des Schluss. der Exerzitien fällt die Vereinsvers. aus. Köln=Nord. 11½ Uhr hl. Messe f. Ehrenmitgl. Hrn. Pfarrer Kappes. 7 Uhr Kassen u. Biblioth. 8 Uhr Vers. m. Vortrag. Köln=West. Versammlung m. Vortrag, Kassen und Verlosung. Köln=Mitte. 71 Uhr gemeinsch. hl. Komm. in St. Alban, abds. Versammlung mit Vortrag.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 7½ Uhr Familienab. u. Vortr. im gr. Saale. Wichtige Tagesord.—(St. Joseph). Abds. 7½ Uhr Versammlung mit Vortrag.
Köln=Nippes. Abds. 7 Uhr Generalvslg. m. Vortr. Am 14.
d., abds. 8½ Uhr, Bezirksvorstehervslg. im St. Josephsstift Köln=Bickendorf. Abds. 6 Uhr Versg. m. Vortr. im Vereinsl. Köln=Merheim. Außerordentl. Generalverslg. 6— 7 Uhr Kassen. Anschl. Tagesordnung.
Köln=Lindenthal. Montag, 9 Uhr, Gesangabteilung, Freitag,
9 Uhr, Vorstandssitzung.
Köln=Vrannsfeld. Abds. 7½ Uhr Protestoslg. Monatsbeitr.,
Leokasse u. Beitr. v. 1909 erled. Frauen u. Angehör. eingel. Frechen. Abds. 8½ Uhr Einführung des neuen Hrn. Präses im Gesellenhause. Liederbücher mitbringen.
Kalk. Abds. 6 Uhr Volksverslg. d. Maaßen. 16. März.=K. bei Höntgesberg.
Paffrath. Nach dem Hochamt z. Linde Vorst.= u. Vertrauensm.=
Sitz..=O. Stiftungsfest, Verschied., Verslg. der Siegburg. Abends 6 Uhr Versammlung.
Vereisskalender für hatholische
#s Tonutag, den 13. März.
Marianische Hongregetion für Daufmanns=Leholinge.
2½ Uhr Andacht i. d. Stolkgasse nebst Vorstandsw., 5½ Uhr Versammlung im Vereinslokale. Generalversammlung.
St. Stanislaus=Kongregation für Handwerkslehrling:.
Morg. ½ 10 Uhr Hochamt f.* Koch(Kupfergasse), nachm.
196 Uhr Spielab. Montag u. Donnerst., 9½ Uhr, Musikpr. Mittwoch, ½9 Uhr, Turnen. Freitag, 9 Uhr, ältere Abteil. Jünglings=Kongregation von St. Mauritius. Nachmitt. ½3 Uhr Andacht in der Kapelle am Pantaleonswall. Marianische Jünglings=Kongregation St. Michael.
Uhr gem. h. Komm., nachm. 1¾ Uhr Danksagungsand. i.
d. Krypta, abds. 8 Uhr Einführ. d. neuen Präs. Hrn. Kapl. Hembach. Mittwoch, abds. 8½ Uhr, ältere Abteil. Freitag, abds. 8¾ Uhr, Konferenzvortrag in der Pfarrkirche.
Kath. Jänglingsverein St. Ursula. 6 Uhr And. m. Anspr.
i. d. Maria=Ablaßkapelle, darnach Versg. i. Gutenb. Montag, 9 Uhr,.=.=S. Dienstag Turnen, Mittw., 9 Uhr, Vorstandss.
Aloysianisches Bünduis St. Gereon. 7 Uhr gem. hl. Österkommunion, 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Verslg. m. Lichtbildervortrag. Freitag, ½9 Uhr, Turnen.
St. Arnnoverein. Abds. 6½ Uhr Versammlg. Kathol. Jänglingsverein Koin=Bayenthal. Abds. 7½ Uhr Vers. 1. Vortr. d. Vizepr: Aus der Geschichte Kölns, 2. Vortr. v. Balladen, 3. Mitteil. über d. Verbandsfest a. 10. April. Kath. Gesellenverein Köln=Rivpes. Montag, abds. 9 Uhr, Religionsvortrag im St. Josephsstift.
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. ½7 Uhr gemeinsch. hl. Komm., 3 Uhr Segensand. in d. alten Kirche. Kath. Ikiglings=Verein Köln=Nippes. Nachm. 5 Uhr Schauturnen, Spielpl. St. Josephsstift, 7½ Uhr ält. Abt., Vortr. Montag, 9 Uhr, Theaterabteil., Mittwoch Turnen, Freitag Probe dr Theaterabteilung.
Marianische Jünglings=Kongregation St. Joseph u. St. Mechtern, Köln=Ehrenfeld. 7¼ Uhr gemeinsch. hl. Österkommunion in St. Joseph, nachm. 3 Uhr Danksagungsand. i. d. Kapelle, 5 Uhr Versammlung im Gesellenhause.
Marian. Jünglingsventie Köln=Deutz. Keine Vers. Montag, abds. ½9 Uhr Konkordia i. Vereinsh. 5. Fastenvortr. des Hrn. Kapl. Kolberg üb. d. Thema: Ist das Papsttum von
Christus gestiftet? Mittwoch, abds. ½9 Uhr, Turnen, Donnerstag, abds. ½9 Uhr, Theaterprobe. Katholischer Jünglingsverein Kalk. 7½ Uhr gem. hl. Österkommunion i. d. Marienkirche, 5 Uhr Andacht m. Predigt, 6 Uhr große Versammlung(Vortrag Nr. 14).
Ratd. Jünglingsverein Köln=Humdoldtkolonie. Gemeinschaftl. hl. Osterkomm., nachm 2 Uhr Andacht, Dienstag. .9 Uhr Bezirksvorstehers., Dienstag u. Donnerstag, ½9 Uhr, Theaterpr., Mittwoch, ¼9 Uhr, Unitas, Donnerst., ½9 Uhr, Bibliothek und Sparkasse.
Versteigerung
von antiken Möbeln und Gegenständen.
Auf Anstehen der Erben werde ich in einer Nachlaßund Vormundschaftssache am Mittwoch, den 16., nötigen falls Donnerstag, den 17. März, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale
36 Bahnenstrasse 36
(Kaisersaal)
folgende antike Möbel, Figuren, Rippsachen, Stollenschränke, Truhe, Tische, Stühle, Sessel, Kleiderschränke, Silberschränke, Milchschränke, Betten, Figuren, Blumenständer, Kerzenleuchter, Porzellan= und Messing=Gegenstände, Gewehre, Revolver, Säbel, Konsolen, Silbermünzen, Oelgemälde, Spiegelrahmen, Uhrkasten, Geweihe, Spinnräder, Schreibpult, Vogelkorb, Zinnkannen usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Die Gegenstände sind gebraucht und gut erhalten.
Arno Kaufmann,
Bekanntmachung.
Unter dem Pferdebestande der Brauerei Gebrüder Sünner hierselbst ist die Brustseuche ausgebrochen.
Kalk, den 11. März 1910.
Der Bürgermeister:
Albermann.
Häuserversteigerung iu Cöln-Deutz.
14. März, Nachmittags 3 Uhr.
im Lokale des Wirtes Cramer, Ferdinandstraße 1, lassen die Erben der Ehel. Gottfried Behrends
die Häu er Ferdinand= straße 16, 14 u. 3, Fl. 113, Nr. 938/35,
937.35 u. 690 44, groß 280 bzw. 281 bzw. 287 Quadratmeter
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern. p“
Näheres beim Unterzeichneten.
Justizrat Treis,
Notar in Cöln-Deutz.
Handwerker bis z. Groß=Kaufm. und Fabrikant. jeder Branche. Kein Buchführungskure nötig.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68&a Samstag, 12. März 1910.
ofene Stellen)
Ein in der
Limonaden=
fabrikation
nachweislich dewanderter
Arbeiter
gesucht.
Offerten nebst Zeugnisabschr. unter B 112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Offene Stellen!
Architekt, Bautechniker, Geschäftsführer, Expedient, Buchh., Verkäuf, Betriebsassist., Bureaugehülfe, Lagerist, Kassierer, Vertrauensstellung usw. d Näheres durch den Vureau=Perdend„Resorm“, Köln a. Rh., Deutscher Ring 18 1. Sprechz. tägl. v.—1 u.—7 U. Sonntags von 10—2 Uhr.
ehrling.
Erstll. Tierausstopferei
sucht einen intelligenten Jungen zu Ostern in die Lehre.
Offerten unter A 41 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sattier- und Beisterwaren.
Engros=Haus sucht zum 1. April a. c. tüchtigen, jungen Mann
für Reise und Lager.
Offerten u. U 20 an Rudolf Mosse, Wittenberge.
Für mein Drogen=, Mater.=, Farben= u. Kolonialwaren=
Geschäft suche ich einen jungen
Mann als
Lehrling
aus guter kath. Familie. Kost und Logis im Hause.
Julius Sieberts, Solingen
Eltern
zum 15. April oder auch später unter günstigen Bedingungen für seines Damen= und HerrenFriseurgeschäft in die Lehre gesucht Heinr. Bartel, Rechlinghausen, Holzmarkt 10.
fächl. Sattlergehülfe
der auch polstern kann, gegen guten Lohn gesucht.
Anton Hilgers, Sattler und Polsterer,
Rodentirchen b. Köln.
gesucht.
Krefelderstr. 47, 1. Et.
Ein zweiter
Bäckergeselle
mit guten Empfehlungen sofort gesucht..=Gladvach, Gronauerstraße 81.
Austräger
oder Austrägerin für ein kath. Sonrtarsblatt geescht. Meldungen erbefen an
Ludwir Leopold in Bonn.“
tüchtige
Anstreichergehülfen
gegen hohen Lohn gesucht.
M. v. Duiven, Rodenkirchen b. Köln, Maternusstraße 21.
Agenten— Reisende
für unsere weltber. Fabrikate bei hoh. Verdienst überall ges. Grüssner&amp; Co., Neurode, Holzrouleans- u. Jalousienfabr.
Lehrling
aus achtb. Familie, mit guten Zeugnissen, in die Lehre gesucht Kost u. Logis im Hause.
M. Zahner, Eisenwarenhandlg., Severinstraße 70.
Criseur=Lehrl. f. bess. Gesch. ges. I Off. u. Z 510 a. d. Annst. Lindenthal, Därenerstr. 179.
üchtige Möbelschreiner sofort
gesucht. Steinstraße 22.
Suche für meine Mutter, welche gelähmt, aber nicht bettlägerig ist, eine geeignete
starke
Persönlichkeit
mit gutem, heiteren Gemüt Haushalt ist nicht zu führen, doch müßte Hausard. m verrichtet werden. Kenntnisse im Nähen, Flicken erwünscht.#
Gefl. Offerten an Frau H. Wrede. Köln, Wallrasplatz 1.
Ailgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
Krwerösmagig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Wir suchen sofort oder 1. April durchaus tüchtige, branchekundige, gewandte, ältere
bei hohem Gehalt.
Offerten sind Bild, Zeugnisse und Behaltsansprüche beizufügen. p“
Schuhhaus
Max miarkus&amp; Co.,
Osnabrück
Tüchtige
Verkäuferin
für Butter= und Eiergeschäft für sofort gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschrift und Gehaltsansprüchen unter 727 an die Gesch. d. Bl.
Burchaus gedieg. kathol.
Verkäuferin
für Schweinemetzgerei ges. Johann Stöcker
Urfulastraße 8.
Udotograph.Atelier Rembrandt
in Echternach u Echternacherbrück, Reg.=Bez. Trier, sucht zwei redegewandte
* Fräuleine
als Reisebegleiter bei Gehalt u. freier Station per sofort oder später. Fachkenntnisse nicht erforderlich.
Suche zum I. oder 15. April für meinen Haushalt von drei Personen ein gut empfohlenes
Mädchen
welches etwas kochen kann.
Frau Heinr. Destrée, Efferen.
Besl. Zweitmädchen
welches gut nähen u. servieren kann, in kleinen herrschaftlichen Haushalt sofort gesucht. Vortellung Samstag von—8 Uhr und Sonntag bis 3 Uhr bei
Marcks, Neumarht 35. II.
Christl. Verkäuferin,
welche den Artikel Knaben=Konsektion genau kennt und flott im Verkehr mit der Kundschaft ist, für sofort oder 1. April gesucht. Schriftliche Offerten mit Zeugnissen an Hettlage, o.., Duisburg. 0*
Nauernd ges. in bess. Haushalt 9— 3 Erw.— gediegenes
Mädchen, Kache u. a. Hausarbeiten erfahren. Stunden= u. Putzmädchen vorh. Gr. Wäsche auswärts. Frau Baumeister Paeffgen, Maria Ablaßzplatz 10.
mit Ia. Zeugn. v. 1. April ges.
Joh. Kletisch,
Unter Hutmaches 29.
um 1. April braves arbeits. Mädchen v. ca. 18 J. gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 252.
Zuverlässiges, properes
mädchen
mit guten Zeugnissen f. Rüche n. Hausarbeit in kath. Hause ges.
Frau Sanitätsrat Dr. Geuß,
Elisenstraße 5.
Einfach. Fräulein
wünscht Stelle als Stütze in
besserem Haushalt bei Familien= anschluß zur weiteren Ausbildung. Es wird mehr auf gute Behandlung als hohes Salär gesehen. Offerten sind zu richten an Schlüter, Paderborn, Warme Pader 5. d
Mädchen
aus guter Familie
sucht Stellung auf seinem
Bureaue
f. Schreibmaschine, Stenographie und Buchführung. Höh. Schulen u Handelsschule besucht. Von Geistlichen bestens empfohlen
Off. u. A 45 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 0“
Verkäuferin
sucht Stelle in besserem Weißu. Wollwarengeschäfte p. 1. Mai. Am liebst. bei Familienanschluß.
Fr.=Offert. u. K 108 an die Gesch. d Kölner Local=Anz.
Braves 14jähriges mädchen
sucht Stelle in kleinen gut katholischen Haushalt gegen geringen Lohn.
Offerten erbeten u. A 41 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einfaches kath. braves
Mädchen
22., v.., sucht Stelle in
ruhigen Haushalt, am liebst. bei einem Herra auf dem Lande.
Fr=Off. u. B i13 an die Gechäftsst.Köln. Local=Anz. erb.“a
Mädchen
welches nähen kann, sucht Stelle. Erfahren in Blusen=, Rock= und Zuarbeiten.
Frl. Elise Maurer,
Commern, Kr. Euskirchen.“
Suche für meine Tochter, welche Ostern die kaufm Fortbildungsschule verläßt, Stellung auf
Kontor,
am liebsten eines größ. Geschäfts, um sich in all. Arb. perf. auszud. Off. u. 707 an die Gesch. d. Bl.
Einf. kath. Fräulein
w. alle Hausarb. verr., sucht St in kl. ruh. Haush. Selb. s. m. a. eine g. St. u. g. Beh. als Salär. Off. F. 175 a. d. Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
Erdentl. brave Frau
sucht Stelle Bureau zu putzen oder bei einzelner Dame Hausarbeit zu verrichten. Bescheid Maybachstr. 46, 4. Etg.
en
vom Lande, welches nähen kann, sucht St. z Erl..Haush. in klein. Familie per 1. Mai.
Off. u. 728 a. d. Gesch. d. Bl.
Bravo Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
auchen Sie Dienstmädcen.
so inserieren Sie in der zu diesem Zwech vielbenutzt. LipptZeitung, Haltern i. W.
Arbeitsgesuche
Ehrenfeld.
Wer seineUlhr gründlich schnell u. bill. rep. hab. will, wende sich an Uhrmacher E. Berck, Gutenbergstraße 28. (Preisangabe sofort.)
ucht Kunden
im Waschen und Bügeln. Bleiche und Lufttrocknen.
Bickendorf, Häuschensweg 24.
In allen vork. Schreinerard, Reparat., Beizen u. Polier. empfiehlt sich um. bill. Berechn. Horn, Ehrenfeld, Rotehausstr.16.
Hinderlose Frau sucht Kontor K z. rein. geg. kl. freie Wohnung Fr.=Off. u. 673 a. d. Gesch. d. Bl.
K
unden im Waschen u. Bügeln gesucht. Vondelstr. 52, I.
Zu vermisten
abg. I. el.
mit erker
per lofort für 1110 M.
(7 Zim., Küche, Spind, 2 Mans., Keller) an nur gute Leute
berm. Besch. Lindenstr.69.
enthaltend in 2 Etagen 14 Zimmer. Außerdem Nebenräume, Keller, Koch= und Waschküche, Remise usw. Schöner großer Garten und Teich mit Kahn. Preis 2800 Mark.
Bei Instandsetzung Können Wünsche der Mieter noch berücksichtigt werden.
Bescheid: Moltkestraße 93, im Bureau, u. Lindenthal, Schlegelstraße 22 bei Heimbach.g'
In Niederbreihg u. Rhein
Bahnstation Köln—Koblenz ist heersch. Haus, 8 schöne gr.
Zimmer mit Gas= u. Wasserleitung, 4 Mansardenz., Speicher, Keller, Remise u. Garten für 60 K. mon. auf mehrere Jahre zu vermicten oder unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Die Remise eignet sich ehr für Hausindustrie, da keine Industrie am Ort und Ardeitslöhne sehr gering.„ d°
Off. a. B 116 a. d. Gesch. d. Bl.
Eckladen
für
oder jedes bessere Geschäft geeignet, mit oder ohne Wohnung sofort zu vermieten. d“
Wiesdorf, Nobelstraße 23.
Abgeschl. I. Etage.
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
u. Badezimmer, mit allen Bequemlichkeiten, z. B. elektrisch Licht, Wasserleitung und Klosett eingerichtet, per 1. April für 35.4. monatlich p
zu vermieten. Ludwig Kutsche, Groß=Nönigsdouf Nr. 113.
Lohmar,
im unteren Aggertal, schöne Wohnung, 1. Et., best. aus 3 gr. Zimmern u. 1 Mans., Keller, Mitbenutz. v. Speicher, Waschk. u. Garten, zu vermieten. Eventl. auch f. Sommeraufenth. Näher. bei Wilh. Rörig, Lohmar.%o
Ehrenfeld
Platenstr., Ecke Thielenstr., zum 1. April in neuem mod. Hause
kleine abgeschl. Etagen
von Flur, Küche mit Spind, 2., Waschh., Bleiche, Trockenvorr., Leucht= u. Heizgas, f. 20-27M. zu om. Besch. geg. Nr. 48 b. Meisen.
89, 3. Cl.
8 Zimmer, Küche mit Wand platten u. Spind. einger Bad, Mansarde u. Keller, Kachelöfen, Parkettböden, Balkon, straßenwärts.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Lindenstrasse 65 abgeschloss. 3. Etage mit Balkon
6 helle Zimmer, Küche, Spind, Mansarde u. Keller per sofort zu 80 g zu vermieten. Bescheid *<space> L i n d e n s t r a ß e<space> 6 9.<space>
Sch. möbl. Wohn- u. siamer u. ein möbl. Zimmer
an nur dessere Herren zu verm. mit Frühstück oder voller Pens. Ehrenfeld, Sudbelratherstr. 192. Ecke Ottostraße.
Ehrenfeld,
Hauffstr. 21,
schöne abgeschlossene 2. Etage, 4 Zimmer, Küche usw. zu 45+ zu vermieten. Bescheid: Unterhaus oder Vogelsangerstr. 62.“
Moltkestr. 85,
Souterrain,
6 Räume mit elektrischem Licht. Monatlich 80 Murk. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93, Soute.“
2. Etage
4 Räume, 36.4 an stille Mieter
abzugeben. Eilsengroben 11.
# sch. Zim., 1. Et., hofw., mit
# Beg. an ruh. Leute zu verm. Vorz. d. Mietd.erb. Weberstr. 7, p.
Kl. heller Saal,
zu verm. Eintrachtstr. G5. 7
6 für 27.4 zu verm., 1 EtgoKolpingstraße 1,
Et. Follerstr. 26 4 gr. Ränn4. zu 36 g.orm. Besch. 21
Abgelchl. 3 3. im And. 1. ei. z. vermiet. Heinsberastr.14
Eine große helle Werkstatt ev.
Gauch als Lag. z. vhn. Peterst.21.
Zimmer 3. Etage hosv.
s vermieten. Verlenpfuhlen
v. Elage hofw
vermieten. Perlenpfuhl 39 Kin sb. möbl. Zimmer z. om. 13. E Ehrenstraße 40--42, IV. ins49 abg. 3. Et. 3 R
. va zu verm. 29 M
X gr. h. Mans. a. ruh. Fam.
0 om. Thürmchens w. 15,III. I
Schön. Mansard.=Zimm. an sti
9 äll.Pers.z verm. Hahnenstr
Timmer mit od. ohne Wer zu verm. Johannisstr. 7
.I. möbl. Mans.=Z. an bess. Hdw
7 z. v. Benesisstr. 39,., vorn.
öbl. Zim. wöch..6. a. ordi. Handw..verm Streitzeugg.30.
gr. Zimmer Hinterh. f. 19 4
sof. z. verm. Peterstr. 19, I.
m
öbl. Parterrezimmer zu vermieten. Pantaleonstr. 14.
0 Et. 23..22 u. 18 K u.
5. bill. z. verm. Folle
öhl.2Bett, an 2orl
Li. a 8 cK. Weide
Mdl. Zim.2 Bett. Aachene
Mietgesuche
—3 geraum. Zimmer u. Küche Nähe Vorschule eines Gymnasiums in besserem Hause sofort zu mieten gesucht. Off. m. Preisangabe u. Z 374 an die yauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausst.)
Gymnasiallehrer
sucht für 1. Mai 2 möbl. Zimme (nicht parterre) mit voller
Dension
in kath. Familie. Nähe Neumarkt u. mittl. Veustadt bevorzugt. Of. m. Preisang u. 726a..Gesa. Ll.
Für Hausbesihzer.
Suche ganzes Haus zu mieten, eotl. mit Vorkaufsrecht Off. u. 720 an die Gesch. d. Bl.
Pleine ruhige Familie in sicherer Lebensstellung, sucht kleine
Wohnung Gereon oder Agneskirche. Offerte unt. A. K. Hauptpost Köln.
Junger Beamter m. 1 Kind sucht
* Wohn. von 2 Zim. und Küche in nur bess. Hause. Gefl. Anged u. II K Ubierring 46, 4. Etg.
2 Zimmer, 1 Küche von kleiner
Famklie z. I. April od. spät. gesucht. Off. mit Preisangabe unt. 715 an die Gesch. d. Bl.
inöbl Zim. mit Pens. in gutem
En Hause gesucht. Off. u. E 51 d. die Annahmestelle Udierring..
Kapitalien
Sparkasse
Kodenkürcken
Mündelsicher.
4%
für Einlagen bei einjähriger,
3¾/ 0/ bei halbjähriger 4“0 Kündigung.
Tägliche Gelder 3½2% v Tägliche Verzinsung. Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbankgirokonto. Postschechkonto Köln 5947.0“
werden angekauft.
Offerten unter A 42 an
Fortsetz. siehe

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65&amp; Samstag. 12. März 1910.
Seite 5.
um,., 6
rachtstr.),
verm., 1 Etage. de I, Bayenthal.
I. Besch 21, 1. 6.
derlenpfuhl?9 10-42, IV. linis.
1bg. 3. Et. 3 R.
u verm. 90 M.
a. ruh. Fam. 3.
hens w. I5,II. 153.
.=Zimm. an stille
rm. Hahnenstr.30.
d. ohne Werkst. ohannisstr.“
.3. an bess. Hdw.
sstr. 39,., vorn.
sch. 3.6. a. ordl. m Streitzeugg.30.
Hinterh. f. 9
Peterstr. 15. I.
rezimmer zu verantaleonn. 14.
.18 K u. 10.5 sof . Follerst. 24.
., an Lordil. Hdr,
k Weidenbach:. Aachenerstr. 67 1
esuche
Zimmer u. Rüchen eines Gymncrem Hause sofort## ht. Off. m. Prei74 an die Hauptd, Rothehausst. 2
i 2 möbl. Zimmer
mit voller
S1ON
e. Nähe Neuma:
dt bevorzugt. Of. 26 a. d. Gesch d.#.
usbesiter.
Haus zu mieten, aufsrecht die Gesch. d. Bl.
Familie in sicherer ing, sucht kleine * in der Nähe s Gereon oder Offerte unt. A. K.
—
er.1 Kind sucht
2 Zim. und Küche use. Gefl. Anged. sing 46, 4. Etg.
küche von kleiner
I. April od. spät. mit Preisangabe e Gesch. d. Bl. it Pens. in gutem
ht. Off. u. E 51 d. alle Udierring 2.
talien
rkasse
ürchen
sicher.
ingekauft.
er A 42 an d d. Bl.
Frühjahrs-Saison
ist eröffnet.
Meine Läger bieten eine wirklich überraschend grosse Auswahl der besten Erzeugnisse der
Bitte meino 16 Schaufenster zu beachten.
Herren- und Knaben-Konfektion.
Ich bringe den einfachsten Geschmack wie die apartesten Nouveautés und halte für jede Figur Passendes am Lager, so dass bei meiner Riesen-Auswahl jeder, auch der verwöhnteste Geschmack, unbedingt recht befriedigt seine Auswahl treffen kann.
In
Herren-Anzügen
bringe ich das Beste, was die Konfektion bringen kann, unbedingt direkten Ersatz für Massarbeit. Ich lasse diese besseren Anzüge in der stillen Jahreszeit von meinen Massar anfertigen und verwende hierzu nur prima deutsche und englische Stoffe und beste Zutaten. Die Anfertigung geschicht nach den neuesten Modeberichten und habe ich ein wahl direkt entzückender Modelle herausgebracht. Ich offeriere:
Herren-Anzüge,
12
Herren-Anzüge, Herren-Paletots, Clster
solide dunkle Dessins 12 15 17 19 25 29 35 45 55 M.
aparte englische Nouveautés, 1- u. 2reih. Joppen, Hose teilweise umgeschlagen
29 35 45 55 65 75 85 M.
dunkle u. helle Covercoat und
marengo auf Serge.Seidenkutter
15 19 25 35 45 55 65 69 M.
recht schicke engl. Nouveautés, 1- u. 2reih.
25 29 35 45 55 65 M.
HOSell, nur solide Qualitäten in recht modernen Streilen
1,90 2,50.50 4,50 5,50 7,50.75 13 15 17 19 21 M.
Knaben-Anzüge, Hedelle. reizende
.50 4,50 5,50 7,50 9,75 11 13 15 17 19 22 25 M.
Knaben- Paletots, Pyjacks und Capes
Jos. Michels
in reichster Auswahl
4,75 6,75 9,75 13 15 M.
Köln, Ehrenstrasse 2
Telephon 1986
Hüte
Herren- und Knaben-Garderoben Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach Mass. onfMützen
Kaffee! Kaffee!
Besterprobte Mischungen in den Preislagen von p Ert 1 p. Pfd..80 Sorte IIA extra.50 Sorte III.20
„IB„.70" IIA.40" IV.10
"I„.60" IIB.30" IVM.00
haen jedem Liebhaber eines wirklich guten Kaffees empfohlen. engr. 1244. P.&amp; W. Vollig. Weyerstraße 13—15.
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Leystapel 49.*0
00 2
Bester
für Muttermilch ist das bekannte
G. Stempfle's Kinderzwiebachzmeh
pro Dose Mark.20
6. Stempsle's Kinderwieback
pro Paket 60 Pfennig aus reiner Alpenkuhmilch bestehend.
Gratisproven und Prospekte in allen Apotheken, Drogerien und Kolonial= warengeschäften erhältlich. a"
Bernhard Stempfle. Oberkdorf, bayer. Alpen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. März 1910.
9 c Maria de victoria.
historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann. VI.
Lambert Hochwald wollte Judiths Hand nicht lassen.
„So willst du gehen, und es soll wirklich das letzte Mal gerein sein?“
Das Mädchen blieb fest.„Einmal muß ein Ende gemacht ###rden. Im Hause des Vaters, vor Schwester oder Bruder— ##d es sein. Allein aber sehen wir uns nicht wieder.“
„Seit Wochen hast du das gesagt, und bist doch gekommen.“ Sie senkte schuldbewußt den Blick.„Um so schlimmer für So kann es nicht weitergehen. Wie oft haben wir uns tei schon gesagt.“
„Du,— nicht ich.“
„Aber ich will, daß auch du es einsehen sollst.“
Lu kannst auch sagen, daß ich dich nicht mehr lieben soll. du das, Judith?“
die Frage erschütterte sie.„Was nutzte es?“ sprach sie leise, buldete es, daß er sie von neuem an seine Brust zog.„Gelassen sich nicht zwingen— und mich zu lieben, kann ich deir nicht verbieten. Aber sagen darfst du mir's nicht mehr.“ I. er senkte den Blick tief in den ihren.„So lies es aus meinen flüsterte er heiß.
will nicht,“ schrie sie auf und riß sich aus seinen Armen. mein Gott, ich war ja glücklich. Warum hast du kommen elend machen müssen?“
so soll ich wieder gehen, die Stadt verlassen?“
geh— geh!“ rief sie flehend und warf sich auf die ge in den sonnendurchglühten Sand, das Gesicht schluchzend een Händen vergrabend.
##% kann nicht, Judith, und deine Tränen strafen dich Lügen.“ ehh, Stimme klang weinerlich, verzweifelt, weicher, schmerznoch als die ihre.
blickte sie auf und ein seltsames Zucken, halb mitleidig,
halb verächtlich, glitt über ihr bleiches Gesicht.„Lambert, sprich nicht so, ich kann dich so nicht reden hören. Raffe dich auf, sei ein Mann, wie ich ein ehrbares Mädchen sein und bleiben will. Kannst du denn wollen, daß ich den Mann hintergehe, der meinem Herzen am nächsten stand nach dir?“
„Judith!“ Er prallte zurück.„Das also ist deine Liebe!“
„Meine Liebe zu ihm— ja. Ich kann ihm das Herz nicht brechen—, und ich weiß, wie treu er micht liebt.“
„Und ich?“
Sie hatte wieder seine Hand ergriffen und sah ihm fest und ruhig in die Augen.„Lambert, als wir die ersten Male hier heimlich uns trafen, war von dem keine Rede. Nur um deinetwillen, um den Leutnant nicht argwöhnisch zu machen, wählten wir das sichere Versteck, wo wir ungestört von der Vergangenheit, unserer seligen Kindheit plaudern konnten. Hätte ich geahnt, wie es kommen würde, nie wäre ich dir gefolgt— und heute — ich sage es dir wieder und wieder— heute bin ich es zum letzten Male. Meine häufigen Gänge zum Kirchlein in Goldbach sind längst aufgefallen und ich fürchte, auch Hans hat Verdacht geschöpft. Wenn er uns je überraschte— was sollte daraus werden?“
„Das Beste vielleicht, was geschehen könnte. Ich wurve...“
„Schlagen wolltest du dich mit ihm!“ rief sie bestürzt,„du der Gefreite mit dem Leutnant?“
Er ist nicht von besserem Geschlechte wie ich. Das allein entscheidet.“
„Und wenn er dich tötete?“
„Dann—“ er zögerte einen Augenblick mit der Antwort, „dann stürbe ich für dich, Judith, und verlöre nur ein Leben, das wertlos ist ohne deinen Besitz.“
„Er strich sich selbstgefällig mit der Hand den Bart, fast als gefalle er sich in dieser Rolle eines tragischen Helden.„Und
wenn ich Sieger bliebe?“ fuhr er fort.
„Dann,“ fiel sie ihm hastig ins Wort,„dann stände sein Blut zwischen uns und würde uns ewig trennen.“
„So schonen wir seines und das meine— und wählen den einzigen Ausweg, der uns bleibt.“
„Was meinst du?“ fragte sie verwundert.
Er hatte sich auf die aus dem weichen Sandstein gehauene Bank gesetzt uno zog sie zu sich nieder.„Wenn du nicht willst, daß ich offen vor den Leutnant hintrete, wenn du deinem Vater die Wahrheit nicht gestehen willst, dann werde ohne das mein. Flieh mit mir," stotterte er, den Arm leidenschaftlich um sie schlingend,„ich bin nicht an diese Stadt gebunden, auch bei anderen Regimentern kann man mich brauchen und als das eheliche Weib des Kriegers darfst du im Trosse mich überall begleiten.“
„Verführer!“ Beinahe wild stieß sie ihn zurück.„Wer gibt dir's Recht, so schlecht von mir zu denken?"
Ehe er es hindern konnte, hatte sie sich durch den schmalen Eingana der Höhle gezwangt und war draußen auf dem weichen, rieselnden Sande hinabgeglitten.
Betroffen starrte er ihr nach. So machte sie wirklich ernst! Gab es ein Pflichtgefühl, das stärker war als die Liebe? Er wußte doch, daß sie mit allen Fiebern ihrer Seele an ihm, dem Jugendfreunde, hing. Wäre er früher gekommen als der andere! Nein, er wollte das Spiel noch nicht verloren geben. Von selbst würde sie in seine Arme zurückkehren.———
*
Leutnannt Stettmund mußte alle Willenskraft zusammennehmen, um sich nicht durch ein Geräusch, durch einen Anfschrei zu verraten. Jetzt, wo Judith unten auf dem schmalen Uferwege
stand, brauchte sie nur den Kopf zu erheben, um ihn auf seinem Lauscherposten zu entdecken. Das aber sollte sie nicht, er hätte sich dessen geschämt. Gar nicht erfahren durfte sie, was er jetzt wußte, in seiner Brust begraben wollte er es, wie sehr es ihn auch schmerzte.
Dicht unter ihm befanden sich in der sast senkrechten Wand nur die kleinen, finsteren Löcher, in denen die Falken, die unten auf dem See ihre Beute suchten, nisteten. Tiefer aber begannen die seltsamen Bauten unbekannter, längst vergangener Menschengeschlechter, die es den Vögeln nachgetan hatten. Man wußte nicht, stammten diese Heidenlöcher aus dunkler Vorzeit, waren es Grabstätten aus der Herrschaftsperiode der Römer oder hatten die von grausamer Verfolgung bedrohten Christen sie als sichere Schlupswinsel und Zufluchtsstätten
9
CI
1M
1 82 5

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 68&a Samstag, 12. März 1910.
□) Im erzbischöflichen Museum, Domhof 8 hierselbst, sind zwei vergoldete, in Messingplatten gravierte Kreuzwegbilder ausgestellt, die aus der Werkstatt des hiesigen Goldschmiedes Heinrich Birgel hervorgegangen sind. Das eine, mit reich beschlagenem Naymen versehen, ist für eine deutsche Münsterkirche bestimmt und stellt die Kreuzschleppung durch Simon von Cyrene dar, das andere ist in einfachem Holzrahmen gefaßt und stellt Christi Begegnung mit seiner Mutter dar. Es wird in einer holländischen Kirche Aufstellung finden. Die Bilder sind gut komponiert, scharf und stilgerecht gezeichnet und mit dem Grabstichel meisterhaft ausgeführt.
c Sozialstudentische Bewegung. Vom 1. bis 10. April 1910 findet zum vierten Male im Zentralgesellenhause zu Köln(Breitestraße 108) eine studentische Gemeinschaftsarbeit statt. Zur Teilnahme berechtigt sind alle katholischen Studenten, die zum Zwecke ernster sozialer Interessierung an der Arbeit teilnehmen wollen und sich für die genannte Zeit zur Verfügung stellen. Die Studenten erhalten Kost und Logis im Gesellengause selbst, verkehren mit den Gesellen und essen mit ihnen gemeinschaftlich. Während deren Arbeitszeit werden für die Studenten Vorträge gehalten. außerdem finden Besichtigungen statt und wird praktische Vinzenzarbeit gepflegt. Anmeldungen sind zu richten an das Sekreiariat Sozialer Studentenarbeit,.=Gladbach, Sandstraße 5. Pensionspreis pro Tag 1 Mark.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆4 Knaben-Mittelschule. Die Erfayrung lehrt, daß nicht wenige Schüler der höheren und mittleren Schulen aus Mangel an hinreichenden Anlagen oder wegen Mittellosigkeit der Eltern das Ziel der Anstalt nicht erreichen und damit des Vorteils einer abgeschlossenen Schulbildung verlustig geyen. Von dem Weiterbesuch der Volksschule hätten sie jedenfalls mehr Vorteil gehabt. Anderseits ist vielen gut begabten, aber wenig bemittelten Knaben der Besuch einer sechs= oder neunstufigen höheren Schule versagt. Vielerorts hat man für solche Schüler auf der Volksschule aufgebaute Mittelschulen von fünf voer drei Klassen eingerichet. Körn weist neben den zahlreichen höheren und den vier neunstufigen mittleren Knaben= und Mädchenschulen auch eine Anstalt letzterer Art auf, die Knaben=Mittelschule in Ehrenfeld. Die Zweckmäßigkeit dieser Schule und das ihr entgegengebrachte Interesse zeigen sich in der fortwährend gestiegenen Zayl der Schüler, besonders derjenigen, die die oberste Klasse(das neunte Schuljahr) durchmachten. Es können solche Knaben ausgenommen werden, die die Reife für die erste Volksschulklasse erreicht haben oder durch eine Prüfung nachweisen. Der Lehrpian weist für die drei Schuljahre außer einer Vertiefung und Erweiterung der in der Volksschule gelehrten Fächer als neue Unterrichtsgegenstände auf: Französisch, kaufmännisches Rechnen, Algebra, Geometrie, einfache Buchführung und Wechsellehre, Stenographie und Rundschrift. Somit kommt die Schule gerade den Bedürfnissen des Mitielstandes entgegen. Das Schulgeld beträgt nur 36 M. jährlich, Auswärtige zahlen einen Zuschlag von 24 M.
Die Ortskrankenkasse 1 Ehrenfeld hat nach dem Rechnungsabschlusse 1909 einen ansehnlichen Vermögenszuwachs zu verzeichnen, was seit mehreren Jahren nicht meyr möglich gewesen ist. In den drei letzten Jahren hatte die Kasse ganz bedeutende Vermögensverluste, so im Jahre 1906= M. 11088,83, im Jahre 1907= M. 28285,04 und im Jayre 1908= M. 22835,26. Trotz der im Jahre 1908 eingeführten Erhöhung der Beiträge und Ermäßigung der Leistungen war es nicht möglich, irgendwelchen Vermögenzuwachs zu erzielen, sodaß in den vorbezeichneten drei Jahren das Gesamtvermögen sich um M. 62209,13 verminderte. Dies ist gewiß ein trauriges Resultat, wofür allerdings, wie die Kasse hervorhebt, die allgemeine freie Arztwahl ertauft war.(Zur Zeit der fruher bestehenden beschränkt freien urztwahl waren die Verhaltnisse bei der Ortskrankenkasse die denkbar gunstigsten.)
Schon im August 1909 wurde durch Verfügung der nussichtsbehörde der Vorstand aufgefordert, unter Bezugnahme auf die ungünstigen finanziellen Resultate innerhalb 4 Wochen eine Statutänderung auf Erhöyung der Beiträge oder Herabsetzung der Leistungen zu beschließen und diese Aenderung zur Genehmigung vorzulegen. Hierauf stellte der Vorstand fest, daß die Passivas (rückstandige Rechnungen) aus 1908 im Betrage von M. 4746,87 gedeckt und ferner alle Rechnungen des laufenden Jahres 1909 beglichen seien, und daß bei dem heute bestehenden System der beschränkt freien Arztwahl die Kasse in der Lage sei, bis zum Jahresschlusse soviele Ersparnisse zu erzielen, um die gesetzliche Rücklage zum Reservefonds machen zu können. Unter Darlegung dieser Verhältnisse bat der Vorstand die Aufsichtsbehörde um Ausstand der Verfügung bis zum Jahresschlusse 1909. Nach dem Rechnungsabschluß 1909 hat nun die Kasse außer der Deckung der übernommenen Passivas aus 1908 einen Gesamtüberschuß von M. 23532,61 zu verzeichnen. Hierdurch ist die gesetzliche Rücklage zum Reservefonds möglich geworden. Es liegt hiernach kein Anlaß mehr vor, daß die Aufsichtsbehörde auf Durchführung der Verfügung auf Erhöhung der Beiträge oder Herabsetzung der Leistungen noch bestehen könnte.
Die Kasse bemerkt weiter: Mag nun bei dem heutigen Arztsystem dem einen oder anderen Mitgliede anscheinend einige Unbequemlichkeit sich zeigen, so darf jedoch nicht außer Acht bleiben, daß unter diesen Verhältnissen die finanzielle Seite der Kasse wieder gesunden wird, damit demnächst den Mitgliedern die weitgehendsten Wohltaten besonders inbezug auf die Höhe des Krankengeldes geboten werden können.
Köln=Nippes.
4 Der Katholische Bürgerverein Köln-Rippes hält am Sonntag, den 13. März, abends 8½ Uhr, im Vereinslokal bei Brücken seine Monatsversammlung ab. Hr. Kaplan Houben wird über die neueste Entwicklung der Sozialdemokratie sprechen. Auch findet die Wahl des ersten Vorsitzend n des Vereins statt.
Aus Köln-Deutz
Eindrecher gerieten gestern abend in ein Haus an der Urbanstraße. Sie erbeuteten Schmucksachen im Werte von 500., darunter eine teure Uhr. Es ist binnen kurzem dies das vierte Mal, daß in dem betreffenden Hause eingebrochen worden ist.— In einem Hause in der Freiheitstraße stahlen Spitzbuben aus einem Vertiko Schmucksachen und andere wertvolle Dinge.
Vermißt. Das am 22. August 1906 zu Köln geborene Kind Gustav Striebeck, Sohn der Eheleute Gustav Striebeck, in Deutz, Zinnenstraße 7, wohnhaft, ist seit dem 7. d. M. verschwunden. Bekleidet war der Junge mit einer blauen Manchesterhose und Bluse, blauer Kittelschürze, buntem Hemd, gestrickter weißer Unterhose, schwarzen Strümpfen, grünen Plüschpantoffeln und grauer, karierter Mutze.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Bie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gogenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
5187] Bettelei für arme Rommunionkinder. Wer sich des guten Rufes von oft zweifelhafter Annehmlichkeit erfreut,„ein mildtätiges Herz für Arme zu besitzen,“ kennt in der gegenwärtigen Zeit vor der ersten heiligen Kommunion der Kinder jene Bettelbriefe, in denen eine„arme Witwe mit sieben oder acht unmündigen Kindern“ oder eine„arme Mutter mit zehn Kindern, deren Vater seit langer Zeit krank ist“, mit vielen rührenden Worten und schlechter Orthographie um eine Unterstützung für ein armes Kommunionkind bettelt. Wer in der Armenpflege bewandert ist, weiß, wie derartige Zuschriften zu bewerten sind. Schreiber dieses sind Fälle bekannt, in denen derartige Ausbeuter der Mildtätigkeit, die ihr Geschäft verstanden, drei oder gar vier vollständige Aussteuern für Kommunionkinder zu ergaunern wußten, die natürlich zu barem Geld gemacht wurden.
Für die Ausbeutung oder die oft unerhörte Putzsucht der unbemittelten Klassen sind aber die milden Gaben gutherziger Bürger nicht da. Fur wirklich bedürftige Kommunionkinder wird seitens unserer rührigen Pfarrgeistlichkeit und unserer eifrigen Armenschwestern, denen die Hausarmenpflege in den einzelnen Pfarren obliegt, seit Jahrzehnten so gut gesorgt, daß kaum ein Kommunionkind an den Tisch des Herrn zu schreiten braucht, welches keine, des heiligen Tages würdige Kleidung besitzt. Die Mittel hierzu werden durch Sammlungen in der Kirche oder durch Hauskollekten in den Familien aufgebracht, und wer ein warmes Herz für arme Kommunionkinder und in seinem Geldbeutel für sie etwas übrig hat, wende seine Gaben nach dort hin, wo sie richtig angebracht sind. In vielen großen Pfarren unserer Stadt geht die Zahl der bedürftigen Kummunionkinder, welche ganz oder teilweise ausgesteuert werden müssen, in die Hunderte, und welche große Summen hierzu gehören, kann jeder ermessen, der weiß, was Kleidungsstücke kosten. Also, wer geben will und geben kann, gebe dort reichlich, behandele aber unverschämte Bettelbriefe so, wie sie's verdienen. E
Standesamt der Stadt Köln.(11. März 1910.
&a Geburten. Joseph, S. v. Ernst Gräßel, o. Ber., Thieboldag 10 = Maria. T. v. Jos. Deußen, Kaufm., Mauritiuskirchplatz 3.
T. v. Barthol. Knecht. Droschkenkutsch., Spulmannsgasse 5/7.„.2 S. v. Joh. Bönsch, Klempner, Gr. Griechenmarkt 74.„ Karl.'s Theodor Moers, Tagel., Klappergasse 10.- Wilhelm, S. v. Ferd. Tagel., Severinskloster 11.— Charlotte, T. v. Franz Axt, Hausdier, Rotgerberbach 24.- Anna, T. v. Joh Mundt, Postbote, Ritterstr. 11 Elisab., T. v. Anton Römer, Schlosserges., Marieastr. 96.— Franz. 5„ Anton Wiska, Bauhülfsarb., Agrippastr. 69.- Leonhard, S. v.
gen
Vondelstr. 13. Richard, S. v. Auh Ermeeg, Hulmacher, Vondelstr. 58
Paul, S. v. Hermann Hordert, Wirt, Bonnerstr. 533. Theodor 6p Heinr. Wolfgarten, Schreinermeist., Landsbergstr. 94.„ Maria u
Josephine, Zwill. v. Hermann Theisen, Kaffeebrennmeist., Paulstr. 33 Gertrud, T. v. Joh. Feuser, Tagel., Blaubach 77.- Johann, S. v. Jaß Zorn, Handlungsgeh., Moltkestr. 46.— Friedrich, S. v. Wilh. Knzs. mann, Kaufm., Dassolstr. 47- Apollonia, T. v. Joh. Goll, Obsthändf Waisenhausgasse 11.- August, S. v. Dr. Joseph Düssel, Gerichtsassessor Barbarossaplatz 7.— Else, T. v. Barthel Reqmann, Straßend.=Wagenf Riehlerstr. 105.- Anna, T. v. Heinr. Krämer, Anwaltssekr., Limburger, straße 37.- Peter, S. v. Heinr. Schmitz, Kaufm., Genterstr. 35.- Cäcilig T. v. Sebastian Mundorf, Tagel., Weidengasse 37.- Therese, T. p. Joh Metzen, Schlosser, Gereonswall 7A.
∆ Sterdefälle. Gertrud Steinkrüger, geb. Weidenhaupt, Wwe., 75 7 Blindgasse 14. Magdalena Nuckel, 11., Alexianerstr. 7.: Albertine Friedrichs, 51., Quentelstr. 24.- Theodor Seuacher, Tagelöhner. 41., Annostr. 82.— Ernst Böttcher, Chorsänger, 45., Engeldertstr.5 Gertrud Kreutz, 2¾., Scheffelstr. 15.„ Magdalena Eckertz, 33“ Marsilstein 26.— Anton Munsch, 12., Melchiorstr. 25. Geruns Müller, 55., Bayenstr. 75.
∆ Zeiraten. Jakob Schmitz, Amtsgerichts=Kanzleigeh., Jakordenst: 18, u. Wilhelmine Schmitz, Steinbergerstr. 11.- Ludwig Helmold, Eisenbahnarbeit., Hartwichstr 49, u. Karolina Bartelmeh, Werderstr. 1h.„ Joh. Müllenmeister, Eisendreh., Nymwegen, u. Elisabeth Kröck, Kaiserslautern.- Wilh. Reinecke, Schlosserges., u. Charlorte Schumacher, beide von hier.
∆ Leiratsankündigungen. Joseph Müller, Schreinerges., u. Berta Schmitter, geb. Dahlen, gesch., beide Kr. Büchel 9.— Matth. Reetz, Fabrikarb., Benrath u. Helena Cremer, Kl. Witschgasse 16.„ Joseph Blumenderg, Postbote, u. Katharina Frey, beide Koelhoffstr. 6.= Jak. Haberkaum, Schmied, u. Maria# schedick, geb. Hundeshagen, beide Ulrichgasse 39.- Arnold Vonderg, Gärtnergeh., Wiesdorf, u. Margareta Muller, Köln=Bayenthal.- Hugo Hendricks, Anstreichergeh., u Aung Hecker, beide von hier.- Heinr. Conrads, Drogist, Gereonswall 32, u. Katharina Esser, Balthasarstr. 36.— Everhard Steindüchel, Wwr., Vorarbeiter, Fürstenbergstr. 80, u. Albina Michel, Mastrichterstr. 53.- Anter Zähl, Metzger, Brüsselerstr. 68, u. Katharina Müller, Vondelstr. 26. Wilhelm Becker, Kaufm., Ziegelstr. 35, u. Maria Thelen, Friesenpl. 16.
„
Sparen ist Gewinn!
Täglich wird erneut der Beweis erbracht, dass der
Olso-Brenner#..#.
30-50% Gas u. 70% Glübkörper spart!
Jeder Fachmann wird es bestätigen. Glänzende Anerkennungen. Eingeführt bei Gaswerken u. Behörden. Erhältlich in jeden Installationsgeschäft.
Schopen&amp; Co., 6 m. b. H.
Feraruf 5108.
Köln, Neue Langonsse 3.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren In Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dtrör in Köln: Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirach-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Noumarkt.— Hol-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheko,
54. Deutscher-Ring.
Senneabl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Allhee, Minze, Mell###. lsop, je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl.je: 1 Gr.
waren ganze Wohnungen mit Kammern, Gängen, Nischen, Steinbänken und kleinen, nach außen kaum bemerkbaren Fensteröffnungen in das weiche Gestein der steil zwischen See und Wald abfallenden Felswände gebrochen.
Seit jenem ersten Wiederzusammentreffen des Mädchens mit ihrem Jugendgespielen, dessen Zeuge er so unerwartet geworden war, hatte ihm der Argwohn keine Ruhe mehr gelassen. Die Veränderung, die sichtbar mit Judith in den letzten Monaten vor sich gegangen war, schien seinen Verdacht zu bestätigen. Sie hatte die einstige harmlose Offenheit ihres Wesens ihm gegenüber verloren, oft schrak sie unter seinen Blicken zusammen, als habe sie ein Geheimnis zu hüten und fürchte dessen Entdeckung.
Sie suchte die Einsamkeit und begann allein weitere Spaziergänge zu unternehmen. Besonders diese fielen dem argwöhnischen Leutnant auf. So oft es seine Zeit erlaubte, schlich er ihr nach, ungesehen, meist auf den den See entlang zieyenden Höhen, von denen aus er sie gut am Ufer verfolgen konnte. Und merkwürdig, ihre Wege hatten immer das gleiche Ziel, das kleine
Kirchlein zu Goldbach und die St. Katharina=Kapelle bei Brünnenspach, die beide in nächster Nähe der Heidenlöcher lagen.
Da bemerkte er eines Tages in einer kleinen, fast unzugänglichen Felsenbucht ein Boot, dessen Insasse fehlte, und das gerade unter den Heidenlöchern angebunden war. Die Vorliebe seines Gefreiten für einsame Seefahrten, zu denen er jede freie Stunde benutzte, fiel ihm ein, und sein Verdacht wurde fast zur Gewißheit.
Ueber der Felsenwand legte er sich im üppig wuchernden Grase eines Tages auf die Lauer, und er brauchte nicht lange zu warten. Wirklich bemerkte er, wie Lambert Hochwald, der von den Heidenlöchern herabgekommen zu sein schien, den Nachen betrat und eilig, doch in weitem Bogen, nach Ueberlingen zurückruderte. Und bald nachher sah er auch Judith auf dem schmalen Uferwege langsam der Stadt zuschreiten.
Vom See zu den Höhlen emporzuklettern, ohne bemerkt zu werden, war unmöglich, und ehe er es unternahm, mußte er seiner Sache sicher sein. So begab er sich Tag für Tag an die gleiche Stelle, und mehrmals beobachtete er denselben Vorgang.
Doch niemals sah er die beiden zusammen und immer noch konnte alles Zufall, Täuschung sein.
Da war ihm heute in unerwarteter Weise endlich Gewißheit geworden. Nun wußte er's, was er so lange geargwöhnt! In einem der Heidenlöcher kamen Lambert und Judith seit Wochen heimlich zusammen, und ihre ganze seltsame Unterhaltung hatte er belauschen können.
Ein merkwürdiger Zufall war ihm zu Hülfe gekommen. Um noch besser den See und das Ufer übersehen zu können, hatte er seinen bisherigen Platz verlassen und etwas weiter abwärts sich in das dichte Gras geworfen.
Wie von einer Schlange gestochen fuhr er auf, als hier plötzlich beider Stimmen an sein Ohr tönten. Er legte das Ohr an den Boden und hörte noch deutlicher. Mit fiebernder Hand begann er, das Gras auszureißen, und jetzt löste sich ihm das kätsel. In dem felsigen Boden bemerkte er eine kleine, runde Oeffnung, die sich nach unten erweiterte und wie ein Kanal in die Tiefe zu gehen schien. Hinabzusehen war bei dem Dunkel, das den Spalt erfüllte, unmöglich, aber er mußte gerade in das Gemach münden, in dem sich das Paar befand, und trug deutlich den Schall ihrer Stimmen nach oben. Offenbar handelte es sich um einen Kamin, den die Erbauer oder spätere Wegelagerer, die sich bisweilen in den Heidenlöchern einnisteten, zum Abzug des Rauches angelegt hatten.
Lang auf dem Boden ausgestreckt, legte er sein Ohr an die Oeffnung und kein Wort, das da unten gesprochen wurde, entging ihm. Freilich, er hatte anderes zu hören erwartet, und das, was das Mädchen sprach, milderte den Schmerz, den ihm das Erlauschte bereitete.
Noch war Judith ihm nicht verloren, ihre Liebe war ihm geblieben! Mit der ernsten Absicht, ein Ende zu machen, war sie
gekommen. Aber war das auch eine Trennung für immer? kahm man so nicht Abschied, nur um sich wiederzusehen? Und war es überhaupt möglich, zwei Menschen zugleich in Liebe zugetan zu sein? Zwei Frauen vielleicht! Aber wenn es sich um das andere Geschlecht handelte, nein, nein, ihm wäre es unmöglich gewesen. Einer mußte doch den Vorzug in ihrem Herzen haben.
Doch welcher? Schwer wie erstickende Gewitterschwüle legte sich die Frage auf ihn. Heute vielleicht er— morgen der andere! Der Gedanke war unerträglich. Sie durfte nur einen lieben, wie er sie allein in der Welt liebte.
In schmerzlichen Zweifeln blickte er auf Land und See hinad.
Judith war mit ihren leichten, schwebenden Schritten schon ange zwischen den Fischerhäusern beim Kapuzinerkloster verchwunden. Erst jetzt verließ auch Lambert sein Versteck. Vorichtig nach allen Seiten umher spähend, ob niemand ihn bemerkte, schlich er an das Ufer, löste das Boot und trieb es mit kräftigen Ruderschlägen hinaus.
Als der Leutnant sicher war, daß der Gefreite seine Gestalt auf der Höhe vom See aus nicht mehr wahrnehmen konnte, erhod er sich und schritt langsam, in Gedanken verloren, den oberen Teile der Stadt zu.
Schon tauchte sie finster und trotzig mit ihren zehn festen Toren und den zehn gewaltigen Mauertürmen vor seinen Blicken auf. Die Sonne war langsam in die feuchten Nebel hinavgetaucht. Ihre Schleier schimmerten wie flüssiges Gold und ballten sich auf der weiten Fläche des Obersees, am Fuße langgedehnten Alpenkette mit ihren bläulichen Zinnen und in schwarzen Massen zusammen. Im Westen schwebte noch rosagrau leuchtender Duft, aus dem die walddunklen Gipfel deHöhgau aufragten, dahinter verschwamm die Ferne in Dunst und Dämmer.
Stettmunds Augen aber richteten sich betroffen nach OstenDort, über dem Heiligenberg, flammte der Himmel, gelb und rot in feuriger Lohe, die wie der Widerschein einer furchtbaren Feuersbrunst erschien. Wolken zogen vor dem gewaltigen Brandt hin und her, sich kreuzend, stockend, gegeneinander aufbaumen“, wie wenn zwei große Heere, aus ihren Lagern ausgebrochtt, sich im freien Felde begegneten, angriffen, kämpften und alltum sich her in ein Meer von Blut verwandelten.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 68* Samstag, 12. März 1910.
Seite 7.
Frühjahrs-Kleidung
für
Herren und Knaben.
Die Neuheiten sind in tausendfacher Auswahl fertiggestellt und bitte höfl. um Besichtigung. Ohne Zweifel wird jeder anerkennen, dass die diesjährige Auswahl an Schönheit, Geschmack und Grösse unübertroffen. Bekannt die billigsten Preise.
Herren-Anzüge
aus dunkel und hell gestreiften und karierten Cheviot- und glatten Kammgarnstoffen
Herren-Anzüge
grau, schwarz, weiss, braun, oliv, grünlich kariert u. gestreifte Stoffe, modernste Fassons, auf Taille, mit Schlitz, Aermelaufschlüge usw., herrliche Farben
Herren-Anzüge
in allen Teilen genau wie Mass, die bestexistierenden Stoffe, die eleganteste sorgfältigste Verarbeitung, hochaparte neue Farben, modernste Machart
Jünglings-Anzüge
viele Tausend Neuheiten, modernste Dessins, elegante Fassons, auf Taille, mit Schlitz, Aermelaufschläge
Knaben- und Schüler-Anzüge
aus extra soliden Stoffen. Blusen-, Norfolk-, Falten-, Joppen-, Mozart-Fassons, mit glatter, Pump- und Manschettenhose
Kommunion-Anzüge
solide, tiefschwarze Qualitäten, besonders saubere Verarbeitung, in Kammgarn, Tuch, Meiton, Cheviot, mit langen od. Pumphosen
10, 12, 14, 16, 18.4
20, 21, 23, 25, 28, 30, 33.
36, 37, 38, 40, 44—70
(Das Feinste, was in fertigen Anzügen geboten werden kann.)
.50,.50, 11, 12, 15—40.
.50, 3,.50, 5, 6, 7,—24.6
.50, 12, 14, 16, 18—38.4
Strengste Reellität.
Kleider-Pascha
Max Salomon
17 Nur Weverstrasse 17.
AN
ae Ga
Theater und Konzerte.
Im Kölner Opernhaus beendete Franceschina Prevosti bastspiel am Tonnerstag als Traviata. Mit dieser Partie, ## sie auch hier öfter gesungen, hat sie sich einen Weltruf erobert.
Violetta ist sie ebenso bedeutend als Schauspielerin wie als Singerin, so daß man sie häufig mit der Duse verglichen hat. Sie 5s sich äußerst geschmackvoll zu kleiden und macht in den hochLsanten Toiletten, die sie als Violetta trägt, gute Figur. Mit ihrer Simme geht sie sehr vorsichtig um, um an den Höhepunkten der encte dann voll ausgeben zu können. In dem Walzer am Schlusse ersten Aktes entfaltete sie wieder eine Virtuosität, die ihres gleichen 2ich hat. Vorschläge, Doppelschläge und kurze und lange Triller no bei ihr nicht lediglich spielerisches Zierrat, sondern bedeuten schts# zen, stöhnen und sterben. Die Zuhörer taten ihr ange9 dieser immer seltener werdenden Vorzüge alle Ehren an.
ihre Mitspieler gingen nicht leer aus. Julius vom Scheidt „7 der altere und Reinhold Batz als der jüngere Germont fanden lle Zustimmung für ihre gesanglichen und schauspielerischen bietungen. In den kleineren Partien machten sich vorteilhaft mertdar die Damen Rohr und Schlegel, sowie die Herren Vanoni, #— Hemsing, Neldel, Jensen, Weber und Abeck. Chor und geregit.. sangen und spielten unter Kapellmeister Weißleder angesora.. verregisseur'Arnals hatte für vornehme Inszenierung gier: Die von der Ballettmeisterin Fernande Robertine arraneetten Tänze machten wie immer einen gefälligen Eindruck.
Ueberhaupt nahm die Vorstellung einen guten Verlauf, so daß das
Publikum nicht zurückhielt mit seinem Beifall. Es zeigte sich, daß die italienische Opernkunst mit ihrem Melodienreichtum noch viele Anhänger besitzt. Prof. Herm. Kipper.
* Zum Besten des Julius Langenbachstiftes findet am Samstag, den 19. März, abends 7½ Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert der Schülerinnen von Therese Mengelbier statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine Spielhölle
wurde in einem Hause an der Kleinen Sandkaul aufgedeckt. Ein Techniker und ein Reisender wurden wegen Duldens von Glücksspielen bzw. wegen Beihülfe hierzu vom Schöffengericht zu 200 M. bzw. 100 M. Geldstrafe verurteilt. Der Hausknecht kaufte ausgepkünderten Leuten Wertsachen ab, die er, ohne einen Gewerbeschein zu besitzen, weiter veräußerte. Dafür erhielt er 10 M. Geldstrafe. Ein mitangeklagter Händler kam frei.
* Der Kölner Verband der Athleten-Vereine hielt am vergangenen Sonntag eine von zehn Vereinen zahlreich besuchte Versammlung ab, in deren Verlauf beschlossen wurde, das Stadtwaldfest in der bisherigen Weise zu feiern. Der Vorsitzende, Herr Adolf Völker, machte bekannt, daß das Gouvernement der Stadt Köln dem Kölner Verband der Athletenvereine den Exerzierplatz vor dem Nachener Tor sowie den großen Militärschuppen zu Uebungszwecken an Sonn= und Feiertagen bereitwilligst überlassen hat. Am kommenden Sonntagmorgen veranstalten die Athletenklubs Bornssia und Germania ein Schleuderballwettspiel auf obengenanntem Platz, ebenso ein anderes Spiel die Sportvereine Hohenzollern und Komet, um sich für das Stadtwaldfest am 3. Juli vorzubereiten.
K Der erste Zusammenstoß in den Lüften. Die Chronik
der Unglücksfälle in den Lüften hat ein neues Kapitel begonnen: der erste Zusammenstoß in den Lüften hat stattgefunden. Auf dem Flugplatz von Mourmelon=le Grand ist dies von prophetischen Unglückskündern schon lange vorhergesagte Ereignis eingetreten. Bei seinem Fluge stieß der Aviatiker Frey mit seiner Maschine mit dem Flugapparat des Hauptmanns Moreau zusammen, der zu gleicher Zeit in den Lüften war. Beide Maschinen erlitten schwere Beschädigungen, da die Luftpiloten aber sehr niedrig flogen, ist keiner von ihnen verletzt.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68* Samstag, 12. März 1910.
Germania-Linoleum
Hauptniederlage: Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann, Fehenzollernriggse
Spezialität: Inlaid-Linoleum.“
(Muster durch und durch.) Verkauf zu Fabrikpreisen
allhausen scher Gankber
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist.
Zur Aufbewahrang von Wertpapieren und Hertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stchende Schrankfächer(Safen) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.*0
Städtische Sparhasse Hülheim, Rhein
(mündelsicher)
Deutzerstrasse 136
Kassenstunden—11, 3½—6; Sonntags 11—12¼ Uhr
31 0
4 10
Zinsen
bei halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3½%
Postscheckkonto 3482, Cöln.
Die Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung ist bei uns kostenfrei, giUhren- und Goldwaren-Verkauf
zu fabelhaft billigen Preisen.
Da ich mein Geschäft am 1. April nach Hohenzollernring 28, Eingang Ehrenstrasse
verlege und somit bedeutend erweitere, beabsichtige
ich, mein Warenlager möglichst zu räumen und verkaufe sämtliche
Uhren, Ketten, Ringe, Broschen, Armbänder, Operngläser usw. zu staunend billigen Preisen.
Auf Wunsch werden schon jetzt gekaufte Gegenstände bei geringer Anzahlung bis Ostern zurückgelegt. d“
Jos. Meising, Ehrenstr. 72.
(Einwohner.
nusse zu Hermathrim zahr 15 000),
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei Jahres=Kündigung 3 3 4% bei Halbjahres=Kündigung
S# 2 bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab. Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 9“
Madenwürmer
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Madenwurmmittel„Antlwurm“, Mir genauer Anweis.
.20 K. bei Eins. von.80 Mfranko. Bestandt.: Detann. Granatestr. 10,0,
Fniblt. Linsentr. a n. Aromat. Rie.-Schoko ade 20.0.
Labor. Leo, Dresden 3. Erhältlich in den Apothcken.
Dom TK-APUM Uie Eken-Apotn., VOr-Apotn.
und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Wülheim Rh.: Adler-Apoth.,Gladbacherstr.38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitst.72.
aller Art.
Große Auswahl in jedem Preise. 0*
ist ein absolut erstklassiger, formvollendeter Stiefel für Herren und Damen, Original-Goodyear Welt-Arbeit, welche sich neben höchster Eleganz durch hervorragend gute Quali:: tät auszeichnet.:
Schuhwarenhaus Bernhard Bödöcker,
backt
Mama
1
nur
mit
Delikatess-Pflanzenbutter-Margarine##
Jo
99
Mama ist ordentlich froh, dass sie endlich## eine so feine Pflanzenbutter entdeckt hat und## wir brauchen auch fürs Butterbrot nur noch A „Tosella“. Ueberall erhältlich.
Kalserpalin-Werke, Neuss.
Khanee?
Stollwerck-Haus
am Wallratplatz— beste Geschättslage Büro, Ausstellungs- u. Engroslager-Räume, photographisches Atelier, auch als Zeichensäle und für Gemälde-Ausstellungen vorzüglich geeignet, zu vermieten.
Auskunft erteilt auch der Hausmeister.
Köln. Kölgische Hausrenten-Aktiengesellschatt.
17
I
ICES
ee
Ursulastrasse 9, am Ursulamarkt.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
A
A
Extra=Anfertigung nach Wunsch.
bCäDe
kauft 13 ter Garauticl
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 20, am Hauptbahnhof.
sofortigen Einstampfens
an der Pspinstr. Emlil Limer, Köls.
mit kl. Webefehlern.50
nur 0
Elberfelder Reste-Lager
Hohenzollernring 41.
0
K
Küppersbusche
herde
Tiele Herde anderer, minderwertigerer Garke werden ais Hüppersbusch-Herde verkauft. Jeder Herd muß im Braroten die Firma rnagen. Also darauf achten
Zu heben in alen einschlägigen Geschäften.
rauereienete. in jedem beliebigen Quantum.
Gi-Geselschal
Köln-Alteburg.

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68&a Samstag, 12. März 1910.
Neu-Eröffnung.
Heute, den 12. März, nuchmittags 4 Uhr,
eröffnen wir ein Spezial-Geschäft für
Alle Abteilungen unseres Geschäfts siehen unter berrährter Fachmännischer Leitung. der angenehmen Lage, durch gemeinsamen Einkuuf mehrerer Geschäfte besondere Vorteile ten Kundschaft zu bieten. Besondere Sorgfalt legen wir auf elegante, vornehme Vera# ellose Passformen und tragbare Stoffe, da nur allererste Fabrikate zum Verkauf komme Wir bitten, unsere Angaben zu prüfen und die selten grosse Austcahl, die an Preiswi esgleichen sucht, besichtigen zu wollen.
Sehenswerte Husstellung in 15 Schaufenstern.
Mühlenbach
Mathigsstrasse.
Moderne Herren- und Knaben-Bekleidung.
Carl Westhoff
in allen Größen und Qualitäten, wie Smyrna, WollDerser, Echt Tournay, Haargarn, Belour, Tapestry usw., geeignet für Salon, Wohn=, Speise= und Herren=Zimmer, kommen ständig vormittags von 9 Uhr bis abends 8 Uhr zu—
außergewöhnlich billigen Preisen
zum Verkaufe.
Als Beweis der überaus großen Billigkeit beachten Sie bitte folgende Preise.
a. Belour ca. 170X 240, Wert 28,75, jetzt 19,50, ca. 200KX 300 Wert 45,00, jetzt 29.50, ca. 250X350cm, Wert 72.50, jetzt 43,50, Eriwan=Plüsch, ca. 165 235cm, Wert 24,00, jetzt 16,75, ca. 200 300cm. Wert 35,00, jetzt 25,00. ca. 250X350 cm Wert 56,00, jetzt 28,75, ca. 300X 400cm, Wert 75,00, jetzt 50,00. Echt Tournay durchgewebt, ca. 200 300cm, Wert 73,50, jetzt 53.50, 250X350, Wert 115,00, jetzt 85,00, ca. 300 400cm, Wert 175,00, jetzt 120,00. Ispahan, vorzüglicher deutscher Perser=Teppich, 250X350cm, Wert 95,00, jetzt 72,50, 300 X400cm, Wert 128.00, jetzt 102,50 usw.
Für Haltbarkeit übernehme weitgehendste Garantie und wird nicht passende Ware bereitwilligst umgetauscht. 13°
Auch Sonntag geöffnet.
mieten.
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000 Kohlen, Koks, Briketts. Spezialgesshäft In:
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Anthrazit-Nusskohlen
garantiert von Zeche
LANGENBRAHA
anerkannt beste und aparsamste Kohle für Dauerbrenner.
Delikatess-Margarine ist seit über einem Jahrzehnt bei den Hausfrauen als bester Ersatz für feinste
Meiereibutter
bekannt und beliebt. Im Geschmack und Aroma von dieser nicht zu unterscheiden, aber wesentlich billiger!
Man versuche auch
Man verlange Preisliste
Kheinperle
Hohestrasse 81, I. Etage
vis--vis dem Pariser Kinema.
erwentigerer
busch-Herde
im Brarofen auf achten! n Geschäffen.
— feinste Süssrahm-Margarine— den beliebten Butter-Ersatz der feinen Küche.
Ueberall erhältlich.
in allen Weiten und Formen von 1,50 M. an Büste wie nebenstehend von 7 K an
Modejournale
Probehefte gratis.
Alleinize Fabrikanten:
HOLL. MARGARINE-WERKE JURGENS&amp; PRINZEN G. m. b.., GOCH(Rhld.)
Posten
einzelne Joppen
a M..50
einzelne Westen
a M..70 Wert bedeutend höher.
Königstraße 3, Malzbächel
im Engroslager. d*
Bei Neuabonnement auf ein Journal von 12 K pro Jahr eine
von.4 an
mit der Platte, zum Kanen durchaus geeignet. p' Silb. Plomb..., Goldamlg..K Umarb. per Zahn.4. Zahnz..A, örtl. Betäubung.4
Büste umsonst.
Schnittmuster unter Garantie.
Spezialhaus Paul Zander
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, Gie in: PP##l Köln- Zollstock
Höningerwon 253.
mit Brut vertilgt schnell, sauber sicher und geruchlos
Poulin
Mauritiuswall 9698
Fernruf 8203.
Flasche 50h, in allen Apotheken u. Drogerien zu haben.
3. Haus von der Ehrenstraße. 2½ 7, Sonnt.-1.
Pesüche von kaufmännischem Personal im Kölner Fal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68* Samstag, 12. März 1910.
„ 1. Jiehung der 3. Klasse 222. Kgl. Preiz. Lokferie.
(Vom 11. bis 12. Marz 1910.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
11. März 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
478 538 644 711 59 979 1001 181 250 311 526(300) 735 807 35 2121 73 305 488 549 782 3024 1·9 288 312 488 739 4051 56 120 64 85 392
400) 456 42 776 921 5299 338 469 512 743 877 93 973 6068 319 411
564 632 836. 7112 257 318 74 712 87 910(400] 8275 614 715 36 948
9028 89 145 88 526 99 688 732 59 825 73 66 977
10134 214(300) 75 453 11010 172 253 94 407 806 43 64 66 12073
(400):31 53 1300 352(300) 878 948 13032 89(1000) 104 94 206 45 627
721 14062 85 113 52 237 683 15126 339 591 684 737[300 38 826 73
16149 203 8 559 872 17244 420 63 570 664 758 906 18088 243 94 380
505 962 19328 488 569 600 731 903
20005 23 92[400) 219 513 40 989 21177 231 351 794 846 937(300
22104 93(500] 439 88 093 883 941 23316(300) 660 782 90 880 24080
672•9 25211 410 64 941 44 26735 86 27125 40 28164 217 95
320 411 733 80 29031 44(300) 214 678
30065 453 54(500) 84 627 36 89 807 31254 519 704 64 836 957
30284 38 460 698 859 930 33039 101 206 8 498 34026 242 568 624
796 902 39 35117 282 86 551(10 82 638 725 811 62 36039 230 441 61 98 526 66 67 618 37255 398(400) 416 633 707 809 27 380 5 14 135
89(3 0) 53 80 297 331 485 839 90 394 9 544 91 758 814 75 85
10010 180 227 503 743 805 942 41145 445 92 680 770 88(300)
42297 673 78 720 873(300) 95 931 67 43399 691 714 26 837 51 994
41175 201 81 87 88 450 554 85 634 765 846 45127(400) 205(400) 390
403 596 46045 676(400) 97 807 977 47117 34 453 706 48713 49076
159.0 471 679 892
50248 50 355 70 93 874 500) 51390 498(400) 859 69 942 5·7100
57 254 611 53102 348 64 855 926 54016 343 565 765 857 55094 261 87 364(400] 483 735 56278 359 551 784 95 911 57059 501 83 622 23 78 704 808 58103 13 514 762 76 801 59200(400 812 13
60046 254 312 526 773 807 50 61124 287 469 83 505 92 641 76 705 82 817 915 78 62033 325 539 666 747 1500 881 63093 406 43 74 538
790 857 81 64290 386 499 562 625 65024 199 264(300) 79 321 26
991 66319 571 668 67056 367 514 33 684 992 68034 158 289 341 84 604 6 94 908 69057 252 567 812 11000) 30 938
80231 53 482 729 826 81171[400) 746 66 82005 222 373(300) 449
53 554 81 94 704.802 980 83070 99 543(500) 817 936 81202 324
85 688 99 887 941 85241(1000] 333 92 512 743 69 926 42 86110 81
793. 87085 831 94 1300 980 88001 201 21 423 508 32 628 55 708
862 89214 401 82
90261 303 482 653 913 91366 716 68 92700 904 28 93138
214 383 635 711 37 74 807 909 12•1109 288 641 89 90 765 883 925 95019(400] 23 228 89 379 514 20 607 38 52 711 25 96201 23 56 759
S9org 164 265-3654 649 778 814 26 98016 280 85 408 18 1300) 695
100138 62 201 387(300) 654 101038 197 288 500 28 603 88 843
978 102186 252 400 77 514 00 714 004 112100 21 074 701 047 1000
104050
56
107.
651 700 91 815 945 110086 372 511 634 111093 150(500) 90 96[300) 428 43 608 42
942 89 112053 82 159 267 80 732 830(400] 113011(300) 118 36 207
115014 466 74 71 117082
37 82 1300) 89
130010 261 366 817 30 99 994 131042 96 382 480 653 59 853
132044 58 298,559 88 627 732 841 958 96 133020 55 71 155(300 315
611.829 976„134061 102 239 50 351 508 718(300 51 821 135048 136264 387 97(300) 437 54 954 137288 852
138159 75 253 331 81 423 850 139045 249 62(300) 67 73 572 914
149098 150 436 80 580 729 141037 58 152 71 374 89 721 969 82
14·.073 140 482 585 658 64 79 80(300) 86 143007 111(500) 15 317 578
717 28 809 908 11 141103 322 34 832 900 145118 33 87(300) 200 1 60 833 905 146203 319 575 97 147079 145 206 22 80 396 685 743
62 148055 72[300) 246 757 853 92 951 82 149054 188 251 86 438 695 713
1. Ziehung der 3. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterie.
Vom 11. bis 12. Mirz 1910.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
11. März 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
65 142 323 601 727 803 18 75 90 1007 370 664 756 811 34 961 2140 8S 204 429 718 3447, 4135 242 357 419 595 695 759 5053 258
493 532(30] 683 93 793 994 6318 55 405 12 65(3000] 603 919 7044
301 45 429 746 875 934 49 8009 271 335 548 744 926 9143 208 312
585 847 960
1019§ 338 530 795 903 25 11040 273 337 38 576 80 671 711 23
12555 77(300) 942 13035 14139 350 518 668 846 913 15067 250 690 750 811 931 16109 941 17276 477 613 84 886 18074 271 319 47 441
787-48 993 19139 641 751 906 26
20123 95 389 430 619 21260 352 570 82 807(400] 22448 836 40
23164 239 41 456 557 90 650 970 24257 66 411 911 25008 18 380 565
89,659.899 26125 339 459 74 1300 624 27026 47 207 58 339(400) 42
672 815 28159(300) 207 9 0 29327 93 602 63
J10775 85 951 31169 288 427(300) 525 789[400) 32592 604(3000
./300) 25,26 92 862 900 33241 55 359 461 542 605 43[300) 34043 55
453 58 522 734 978 92 350 6 535 635 752 829 36344(300) 55 459 517
668 752 848 929 33(300) 37722 849 38276 659 856 98 39083 366 561 680 826 83 931 42 99
202 93 361 422 48 538 711 96(300) 811 954 88
50113 39 469 815 948 52 51137 622 52092 206 423 50 75 674 864
79 53383 580 86 54021 115 295 392 457 632 64 902 55187(300] 208
438 85 886 56004 22 57 181 361 83(1000) 445 90 541 662 809 993 95
935 97 59055 225 340 642 728 Ns 449 300) 566 400) 693 95 707 832 59
823. c beioe 62s 730 g 803 Si 15000) 82 63477 96 535 64133 379 541 636 910 65004 421 565 705 66018
129 67 283 302 9 84 88(400) 503 60 684 827 947(300) 67116 267
780 68056,59 114(200) 36(400) 637 895 977 80 690142 174 494 501 750
92 819 58 95
70061 123 65 366 411 97 500 842 71152 93 251 328 424 638 881
922 72279 73042 188[500) 340 566 723 83 7·4200 95 335 53 464 82
609 91 716 922 30 75688 806 76107 434 605 12 69 84 720 98 77583
331834, 8/8 199 77 78 06 20 257 91 676 749 68 69 97 825 63 927/300
80079 203 366 418 557 801 81535 662(300) 988 82280 349 577
83278,315 43 404 983 84205 71 346 749 53 78 817 85091 115 2·5 340
45(300 837 86154 372 445 593(400) 637 87429 71 508(300) 617 45 789 856(500) 990 1300] 88183 391 689 706 919 89287 496 517 794 90175 218 338 73 509 92 91044 499 545 984(400) 92210 300(300)
4 57,412,26. 2 507 31 703 855 93063 168 267 323 469 94174 380 537
130 801 48 980(300) 95082(400) 150 55(40000 70 76 341 97 455 569
659 797 866 96464 1500) 574 733 849 51 97008 162 73 467 829 912
98227 445 548 53 802 900 09088 458 633 719 27
100025 410 675 749 837 82 101080 89 240 90 367 400 52 710 98
876 102148 345 91 489 607 738 830 103 11(300) 58 586 844 919
104006 206 313 916 72. 105093 731 28 59 810 52 106016 167 357 517
(500 850 81 107165 433 537 636 38 88 108057 113(400) 217 59 322
98 567 610 34 778 109063 159 302 17 501 22 42 96 610 45 863 916 84
120018 155 92 220 300(400) 714 931 50 121060[300) 241 60[300]
61 348 84.),433,520,805 986„122174 313 482 660 854 972 123010
130041 1500) 42 83 277 634 745 876 919 83 131376 475 83 550 633
74 867 132016 191 272 380 434 577 803 133248 74 343 86 732 134321 967 135126 205 27 41 349 63 79 541 658 714 815 984 97, 136105 13
252 396 554 611 25 855 75 137097 199(300) 457 753 895 138001 9 110 366 543 680 91(3000) 853 60 69 94 912(400) 139197 581 713 886
140099 141 535 623 834 141555 675 818 142000 11 49 466 800
61 942 143 89 144013 125 296 145016 134 642 974 146031 100 18 95 246(300 77 395 428 517 92 650 931 97 844 147197 210 344 49 626 753 838 148135 84 428 38 512 140083 108 380 529 710 907
150049 182 244 533 701 48 985 151204 922 89 152066 518 98 662 812 972 153142 268 405 82 86 574 686 851 88 154338(500) 593
150090 168 353 555 654 771 827(300) 962 71 151298 325 94 95 429
95 547 629 768 835 152015 361 568 870 929 153084 320 622 726 58 811
45 916 151145 269 421 537 676 906 92 155010 40 146 462 65 517 689 948(400] 156020 58 361 77 401 523 27 65 678 800 72 81(500) 157209
12 60 347 50 413 14 564 625 773 831 99 978 15843 193 281 421 85 649
776 79 808 943 51 159189 225 39 92 334 517 37 52
160210 330 531 692 755 87 804 913 17 35 161173 200 47 339
(300) 438 576 628 845(400] 162078 398 496 714 816 27 963 163071
300) 125 224 597 714 833 931 54 85 161032 268 406 1500] 912 77
165200 374(749 877 78 92 166122 49 93 226 370 437 637 93 97
901 167189 367 528 737 813 951 168067 180 246 633 52 97 169147
304 522
170124 677 754(300] 171151 506 841[400) 78 172024 263 581
92 642 711 94 819(300) 63 923 173072 112 346 646 710 69 962 174028
216 327 73(300] 405 598 783 935 175058 602 28 929 70 176030 174
81 376 962 79 80 177151 407 71 516 22 99 628 36 82 957 178013 517
624 47 69 700 13 179371 443 49 517 607 56 738 68 83
180010 133 245 479 821 999, 181266 469(300) 78 674 822(300)
943 58 182132 417 20 93 769 86 859 980 96 1833082 435 628 996 184369 631 751 846 185089 348 482 722 900 58 89 186039 204 331 634(300) 92 187011 18 112 65 450 52 513 23 59 1300) 637 188217 325 35 692 971 189016 166 748 988
190292 405 26 671 914 191154 97 296 374 481 98 794(300] 835
915 70 192234 87 330 95 622 81 737 910 78 193152 78 80 290
308 424 194848 946 79 195028 46 102 67 85 95 213 305 48 423 196284 374 559 164 791 906 46 197179 339 687(300] 198003 255 494 680 867
930 199154 212 40 060 740
200035 37 162 272 585 668 737 49 201050 181 282 327 89 415 24 70 559 701 202051 152 70 222 70 313 42 430 94 542 648 61 71 886 203 53 578 604 66 72 204034 97 107 222 835 940 75 205264 351 678 500) 730 862 206121 204(300] 392 633 75 97 828 944 207143(300]
470 583 990 1500) 208067 273 361 971 209071 103 34 362 551 613 717
861 945
210029 107 76 516 71 753 211281 494 212006 129 39 260 416 639 719 46 899 909 17 213114 341 62 883 952 214688 736 97 804 68
215175 97 218 434(400) 596 620 966 216076 158 228 217304 745 91
218010(300 37 161 405 92(500] 614 16 79 964 97 219181 660 737 859 220121 66 830 917 221055 103 207(3001 43 806 41 920 87 222022
321 98 578 776 918 223048 110 292 858 431 85 636 723 67 88 945 97
224011 26 45 318 42 414 225028 206 513 636 760 806 226084 149 405 24, 227659 878 228112 98 305 715 229137 55(10000) 97 301
95(300) 484 87 550 647 824 62 985
230021 44 91 1500) 241(300) 381 441 986 231383 694 977 232219
28 52 70 373 88 514 62(500) 607 929 51 57 92 233122 278 357 59 84 459 667 827 901 234110 331 851 947[300) 235136 223 394(400] 433
93 539 672 923 28, 236336 562 83 722 62 903 54 237126 339 50 671
759 919 87 238063 172 212(500) 339 471 549 614 99 826 919 72 239032 103 334 442 743 811 923
240333 536 869 76 241466 839 996 242024 396 477 514 72(300]
84 655 705 807[300) 243017 191 297 570 661 865 913 244047 305
451 945 245108 99 204 619 756 900 246423 570 690 835 56(8(400)
86 247004 54 213 378 442 514 699 700 5 66 822 50 248060 l1000) 61 90 181 828 905 52 89 249112 459 735 44 997
250222 490(300) 504 747 84 940 251153 361 485 642 790 829
25·092 456 721 66(4001 889 91 922. 253168 469 526 654 778(300) 948
251070 643 754 843 255029 357 428 38 762 256097 238 377 448 628
60 hcc 257071 89 210 636 49 701 258029 140 43 876 259551
260052 139 355 421(1000) 88 654 707, 261664 740 69(500) 70 262336 540 77 263042 99 447 763 264106 479 680 953 265013 53 339(300) 435 48 542 687 777 910 87 266248 377 404 866 217495 581
673 929 268133.0 685 980 269094 250 87 672 865 90
270106 313 47 636 44 73 731 843 915 271006 61 193 42249 58 621 904 272136 45 57 209 371 832 273327 450 630 85 747 74 27.4017 386 502 89 860 922 275104 420 500 716 815 28 952 276013 71 77 147 64 203 98 470 98 548 68 656 749 827 992 277029 523 75 761 910
278061 260 353 631 888 279097 192 340 48 96
280201 502 961 281148 214 62 363 97 451 506 73 603 717[300
94 813 79 282029 201 59 508 608 793 887 283089 410(400) 500 281041
748 72 891 285679 286156 241 58 86 501 696 778 287051 80 93
1000) 299 508 71 89 677 1300) 890 288759;2 289076 300 83882
935 54
290084 460 502 645 827(400) 73(300) 291247 387 687 998(300)
292139 274 628 66 901 293076 307 54 75 521 652 701 70 78 888 972
94567 633(400 793 295138 89 913 296203 46 68 558 753 952 297022 129 299 416 20 70 631 850 95 931 85 298013 81 180 616 62 72813 00] 48 860 947 299053 242 335(1000 90 507 930
300314 465 75 576 731(3001 33(3001 40 944 68 3010216 522 878
81 960 302105 598 647 303127 323 607 12 3[300) 903
155055 95(400) 273 403 40 516 684 713 84 858 925 156017 98 207 65
300) 72 643 157038 40 324 37 7, 433 70 654 716 75 824 907 64(300) 81 158140 54 237 349 439 847 159077 312 45 583 649 884 980
160124 32 60(400) 420 522 24 49 882 939. 161407 511(1000) 33
400) 748 819 1622042 176(300] 211 90 538 772(300). 163078 1300
723 47 63 832 75 91 900 164011 103 75 351 790 892 985 165139
62 214 306 598 643 823 166230 663(300) 65 833 34 63 975 167053
99.349,578,823, 47 901 168019 126 37 337 489 534 648 768 169039 93
167 484 501 823
170161 462(300) 512 33 918 171423 74 537 658 791 172072 375 449 653 62 766 873(500) 173130 463(300) 513 19180 796 174156 219 427 60 581 175573 710 52 949 176093 177 361 439 708 177220 53
891%3= 468 512 46 646 6 885 989 178156 266 85 506 19 641 783 895
180243 632(300] 39 93 181241 52 450 80 506 182371 479 506 29
826 65 93. 183026 305 42 184197 221 408 55 519 25 86 757 825 37 96. 185031 114 362 497 532 792 882 943 63 99. 180021 334 58 78 720 921 39 187069 808 188067 278 410 90 639 962 189144 480 85
504 11 14
170(300) 96 999 198040 134 454 605 199061 65 198 348 614 755 87 99 819
200045 121 99 438 536 72 94 867 957 201088(300) 157 664 880 2020=8(300) 256 402 7 86 534(300) 891 203059 172 224 91 356 709
900 50 204037[300142 274 379(100000] 841 205134 569 600(400 37 892 206 09 22(400) 110 25 739 830 39 975 207100 67 205 15 454 500 69 991. 208214(300) 448 579 635 749 1300] 209464(400) 541 55
662 877 927 98
2104,1,(300) 538 679 211020 82 88 99 196 312 46 692 212026 48
230133(300) 526 31 671 231110(400] 620 783 999 232120 23 248 63 82 314 81 474 765 74 836 233113 77312 470 614(500) 33 864 76 97
937 234199 344 424 49(300) 80 519 684 730 846 71 985 235009264 96 851 65 906 236139 462(1000) 893 237407 502 28 786 853 910 238053 90 420 93 524 41 769 938(500] 239173 283 404 750 74 965
240154 281 325 531 676 823 46 241316 96 482 549 87 714 91
803(300 915 85 87, 24·2126 35 96 97 406 973 243265 79 313 474
503 710 62 63 884 300) 902 244233 87 309 448 89 860 908 24 256
86 765 901 246066 388 432 37 68 508 69 738 828 94 918 247082 96
194 376 89,95 579 248159 98 238 430 860 910 249103 29 35 66 363 598 672 813
250640 251015 29 66 93 308 80 88[400) 94 512 868 252046 253
987 253020 104 5(300) 331 56 412 528 96 868 901 254396 447(1000)
527 853 925 83 255108 67 389 414 550 711 20 812 969 256 32 886
217336 50 457 667 719 47(10000] 825 991 258175 330 468 639 53 913 259019 193 345 490 501 829 70
60070 74 306 766 945 261054 118 94 248 665 837 48 262006 401 626 785 867 263070 140 263 467 593 838 264191 360 514 698 848 66
969 265328 574 626 67 947, 266176 483 937 44 267006 324 457
886 268150 51 57 255 453 748 949 269131 83 91 284 420 508 612 74(300] 951
270359 65 714 948(3000] 271025 130 669 723 272354 466 525 51
89 631 728 73 93 946, 27 006 10 32 324 515 643 708 19 899 274106 412(300,593,665 702 275103(3001 68 300 527699 882 941 276236 356 793 856 921 31 277189 286 385 514 740 44 278 23 154 287 602 55 735 866 75 999 279010 273 497 647 74 797 834 48(300) 921
280511 651 281082(300) 372 433 587 282086 172 229 715 806 924 283301,689 745,(1000] 818 284212 78 367 491 590 285016 28 119 44
239(300) 346 714(300) 43 85 836 55 286374(400 83(300) 474 793 809
913 287084 107 94 355 467 522 696 747 807 21(300) 288008 221 303
966 289041 152 58 409 78 698 913
* 4039 355 300) 461 713 291243 72 423 37 292179 592 924
293047 78 93 263 325(300) 26 570 604 845 294372 83 627 295064
149 59 217 310 33 97 726 973 296187 369(500) 543 653 297142 73 92
276 426 65 904 298119 209 21 94 401 598 640 51 810 61 69 989 299158 359 404 631
303034 70 431 529 655%3% 8 68. 591 742 932 302050 710 21 814.923 5000. 4 zu 3000, 8 zu 1000. 22 zu 500 mie un i. 60000, 1 hu 20000, 3 un.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im und in der St. Josepzskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½2 Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Mari Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(0 Museum) gelesen.(um
Sonntag, 13. März. Passionssonntag.(Evangelium: Die versuchen Jesum zu steinigen.) Nicephorus, Martyrer— Kinder, kommunion in St. Kolumba, St. Maria in der Kupfergasse. St An dreas, St. Agnes, St. Pantaleon, St. Paul(Mädchen), St. Maria im Kapitol, St. Maria=Himmelfahrt.— In der Heilig=Kreuz=Kirc (Liudenstraße) monatl. Versammlung der Militia angelica des h. Tharvon Aquin.30. Festpredigt mit sakr. Segen.— In St. Kolumba; Andacht der Bruderschaft vom allerheil. Altarssakrament.— g-### Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7,.15 Predigt Hochamt, 11 Predigt. Nachm..30 Kommunionandacht, 5 Predigt und Komplet.— In der Ursulinenkirche.15 h. Messe mit gemeinsch h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation. nachm. 3 Versamml.— In St. Peter 8 Uhr Feier der ersten heil. Kommunion der Taubstummen
— In St. Andreas und St. Severin Schluß der Exerzitien für Männer und Jünglinge. In St. Andreas 7 Uhr h. Messe mit Genera, kommunion, welche für alle Teilnehmer als hl. Osterkommunion gilt abds. 6½ Rosenkranzandacht, danach Schlußpredigt, sakram. Prozession und Tedeum.
Montag, 14. März. Mathilde, Kaiserin.— In St. Kolumba .10 Uhr h. Resse für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakramente.— In St. Martin nachm. 6 Miserere=Andacht.— Ursulinenkirche heute u. folgende Tage nachm. 5 Josephsandacht.— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versammlung der Marian Bürger=Kongregation und jeden Montag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 15. Märi. Longinus, Martyrer.— In St. Alban abds. 9 Uhr Konferenzvortrag seitens der Junggesellenkongregration für Männer und Jünglinge und Segen.— Im Dom.30 Fastenpredigt.— In St. Paul abds..30 Konferenz=Vortrag für Männer u. Jünglinge.
— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Matwoch, 16. Marz. Heriberrus, Erzbischof von Köln.— In St. Martin 9 St. Josephs=Mittwoch,.15 Josephsmesse mit Segen.— In St. Maria in der Kupfergasse neunter St. Josephs=Mittwoch. Abds. 6 Festandacht mit Predigt.- In St. Pantaleon in der Schnurgasse letzter St. Josephs=Mittwoch, 8 Josephsmesse, 9 Hochamt. I1 letzte h. Messe, nachm. 5 Festpredigt und Josephsandacht.— In St. Ursula abds..30 Fastenandacht mit Predigt.— In St. Aposteln 9 Hochamt,.30 Komplet.— In St. Johann Baptist Stiftungstag der Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu, abds..30 mit Predigt und sakr Segen.
Donnerötag, 17. März. Gertrudis, Jungfrau u. Aebiissin.— In der Herz Jesu=Kirche nachm 5 Versammlung des Müttervereins.
— In St. Maria Himmelfahrt nachm. 5 Kreuzwegandacht.— Im Dom abds..30 Fastenpredigt.— In St. Avosteln o Komplet zu Ehren der h. Gertrud.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) Stistungstag der Sühneandacht zum göktl. Herzen Jesu, abends.30 Ausletzung des Allerheiligsten und beim Schluß Segen
Freitag, 18. März. Fest der sieben Schmerzen Mariens.
— In der Herz Jesu=Kirche abds..30 Fastenpredigt.— In St. Martin 7 Fastenmesse mit Predigt.— In St. Michael abds..45 Kreuzwegandacht und Konserenzvortrag für Männer und Jünglinge. In St. Maria in der Kupfergasse 10 Fastenmesse mit Predigt.-— In St. Andreas letzter der sieben Freitage zu Ehren der schmerzh. Mutter, 9 Fastensegensmesse mit Predigt, abds..30 Kreuzweg, Rosenkranz und Fastenpredigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 8 Fastenmesse mit Predigt, nachm. 5 Andacht zumoren der schmerzhaften Gottesmutter.— In St. Maria mmerfayrt 8 Fastenmese mit Predigt.— In der Kapelle der Augustinerinnen Severinst. .30 Hochamt, 5 Andacht mit Predigt.— In St. Kolumda 9 Hochmmt mit Segen.— Im Dom 6 Kreuzwegandacht.— In der Friedho### kapelle zu Melaten 4 Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln jeden Freitagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samslag. 19. März, Josevo— In allen Pfarrkirchen Hochant für die Pfarre.— In St. Maria in der Kupfergasse Fest des h. Joseph, 9 Hochamt, 6 Schlußandacht mit Festpredigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse Fest des h. Joseph mit 13stünd. Gebet, 8 Josephsmesse,.30 Hochamt, I1 letzte h. Messe, 5 Josephsandacht, 6 Komplet, Litanei und Segen.— In der Ursulinenkirche I3stünd. Bebet, h. Messen 6,.45,.20,.15,.30 Hochamt, nachm. Betstunden, 6 Komplet und Segen.— In St. Maria=Himmelfahrt Fest des h. Joseph, 9 Hochamt, 5 Komplet.— In St. Aposteln.30 Hochamt, 6 Andacht mit Predigt.— In der Herz Jesu=Kirche.30 Hochamt, .30 Andacht m. Predigt.— In St. Kunibert 6 Andacht mit Predigt.
— In St. Maria im Kavitol.30 Hochamt, 5 Andacht, Predigt und Umgang.— In St. Mauritius 9 Hochamt, 6 Andacht mit Predigt und Umgang.— In der Klosterkirche Severinstraße 5 Andacht m. Predigt.— In der Klosterkirche der Barmherzigen Brüder, Brüsselerstraße 26,.30 Segensandacht.— In St. Martin9 Hochamt, 6 Komplet, Predigt.
Aan alle Nederlanders en Vlamingen van Keulenen omstreken.
De algemeene Panschcommunie zal op den 2de Pa schdag, des morgens om 8 uur in de Kolumbakerk gehouden worden. Alle Nederlanders en Vlamingen met hunne huisgenooten(uitgesondert de Duitsche dienstboden) voldoen aan hun Paaschplicht, wanneer zij aan deze generale communie deelnemen. Gelegenheid tot biechten word gegeren:
Paaschzaterdag van—8½ uur n.., Iste Paaschdag van—9 Uuf n.., en 2de Paaschdag des morgens van—8 unr.
De Nederla dsche Gods ienstoefeningen zullen voortaan plaats hebben op iederen eersten Zondag der maand des avonds 6 uür, In de Urselinenkapel Machabäerstrasse(aan de Eigelstein). De wei gad ringen volgen direkt daarop in ons bondslokaal„in der Gauel Eigelstein 41.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg. 8(Großer), morg..30(Rahlenbeck), Einführung neugewählter Dresbyter, Konfirmation, Kirchenchor, nachm. 5(Hötzel), Prüfung der Konfirmanden. Christuskirche morg. 10(Goering), nachm. (wendland). Prüfuug der Konfirmanden. Lutherkirche morg. 10(Jatho), nachm. 5(Beckey), Prüfung der Konfirmanden. Trinitatiskirche morg. 10(Lic. Radecke), Konfirmation, nachm. 6(Kliche), Prüfung der Konfirmanden. Krankenhaus morg..30(Güttges). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Güttges), Christuskirche 11.30(Jatho), Lutherkirche 11.30(fällt aus). Trinitatiskirche 11.30(fällt aus), Vereinshaus (Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Taufen und Trauunges, nachm. 3 Untoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche (Göering), Trinitatiskirche(Lic. Radecke). Garnisonkirche morg. (Stuhlmann), morg. 11.15(derselbe). Deutz, Johanniskirche morg. 10 (Zänker), nachm. 4(Schmidt), Prüfung der Konfirmanden, nachm.“ (Krankenhaus) Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Chartle. Mülheimerstr. Kalk, Presdyterkirche morg. 10(Rosenkaimer), Konst malion der Mädchen, morg. 10.15(Krankenhaus) Andacht(Vikar Marten) morg. 11.15(Gemeindehaus) Kindergottesdienst(Meyer), nachm. 6(salt aus). Schule in Vingst morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Hun boldtkolonie(Betsaal) morg. 9(Marten), morg. 11.30 Kindergottesdien (Rosenkaimer). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.12 Kindergottesdienst(derselbe). Wahn morg. 10.45(Benze), Abendm.„Rrkig Lutherkirche, morg. 10(Maßner), morg. 11.15 Kindergottesdienst.(der#e t% nachm. 5(Voswinckel), Prüfung der Konfirmanden. Riehl(Altes haus) morg. 10.15(Boswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselde Ehrenfeld morg 10(Pellmann), Konfirmation der Knaben, nachm. (Güttges=Köln), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Bayenthal morg. 10(Großer), morg. 11.15 Kindergottesdienst schlag), nachm 5(derselbe), Prüfung der Konfirmanden. Linden## morg. 10(Schmick), Konfirmation, Kirchenchor, nachm. 5(Engelhale Prüfung der Konfirmanden des Sülzer Bezirks.
(Fortsetzung siehe Seite 12.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 68 a Samstag, 12. März 1910.
Seite 11.
Oberrealschule und Vorschule
au ücße
Humboldtstraße 41.
sen für beide Schulen werden an allen Schultagen
uhr vom unterzeichneten Direktor angenommen. Fehurtsschein oder Hausstandbuch und Impfschein sind vorzigen. Persönliche Vorstellung des Schülers ist erwünscht.
een Dickmann.
Reform-Realgymnasium
Ame werden Vom K•—.————.—
von 12—1 Uhr entgegengenommen. Geburtsschein o kandbuch und Impfschein sind vorzuzeigen. Persön
sellung des Schülers ist erwünscht.
Humboldtstraße 41
Anmeldungen von Schülern mit dem Versetzungszeugnis nach Ferra einer sechsklassigen Lehranstalt(Realschule, Handelsrealshule) werden vom unterzeichneten Direktor an allen Schultagen
* 2n 1 11h= autoonengonammen Reburtelchein oder Hausönliche VorDickmann.
Kuaben=Zllittelschule Ehrenfeld.
Das neue Schuljahr beginnt am 13. April er. Die KnabenMittelschule hat dreijährigen Lehrgang und eine fremde Sprache.
(Französisch.) In die Unterklasse können solche Knaben aufgesommen werden, welche 6 Klassen der Volksschule durchgemacht tanen, in die II. Klasse solche, welche bisher die unteren Klassen einer lateinlosen, höheren Lehranstalt besuchten.
Die Schule hat den Zweck, eine erweiterte und vertiefte shulbildung mit besonderer Rücksicht auf das technische und aufmännische Leben zu ermöglichen. Das Schulgeld beträgt für das Vierteljahr 9 Mark; für Auswärtige wird ein Zuschlag von Mark vierteljährlich erhoben. Anmeldungen nimmt Herr Rektor Rademacher, Ehrenfeld, Gravenreuthstraße 10, entgegen, bei relchem auch Prospekte der Schule zu haben sind.
*<space> D e r<space> S t a d t s c h u l r a t:<space> D r.<space> S c h m i c k.<space>
höhere Knabenschule Engelskirchen.
(Gymnasial= und Realklassen.) Kleine Klassen. Gewissenhafte Beaussichtigung. Gute Pension u. a. in einem von Ordensschwestern geleiteten Hause) vermittelt der Rektor. Schulgeld 120.K, Engelskirchen, Station der Aggertalbahn, in veerlicher, waldreicher, sehr gesunder Geaend gelegen. Nähere Auskunft durch den geistlichen Rektor. egeno veresein“. Das Kuratorium.
Kemperhof.
Kath. Knabenpensionat
in Coblenz=Moselweiß.
Realschule mit Berechtigung zum einjährigen Dienst. Moderne Einrichtung. Herrliche und gesunde Lage. Prospekt versendet gratis d“ der Direktor.
Jean
Schmitz&amp; Lündt
Fernspr. 152 Köln, Sandbahn 1 Fernspr. 15 Mülheim. Wallstr. 29.
Japeten
Einfache und vornehmste Musterentwürfe.
Linkrusta, Wandstoffe. Sehr vorteilhufte Preise!
„Anker“
Linoleum
Fabrik-Niederlage der Delmenborster
Linoleum-Fabrik„Anker-Marke“.
Altberühmtes und bewährtes Fabrikat.
Hausbesitzern, Architekten und Bauunternehmern Vorzugspreise.
Fachmännische Ausführung aller Tapezier- u. LinoleumG
Arbeiten durch eigene Gehllfen.
o5e
Tonderverkauf 103 Severinstraße
Kommunion-Anzüge, la.
K 24.— 16.—
Restposen Herren=Anzüge
jetzt K. 24.—, 18.75 12.75
— Ausgabe von Rabattmarken.—
%%####ch.
S O 2 7—
8 Stch. 3#. S 4
**<space>*<space>
8
* S<space>
*<space>*<space>*<space>
5 uab. H u. 8
Hohestrasse 143
Am Wallraf-Platz via--vis Stollwerckhaus.
Die schönsten Geschenke zu
Ostern— Kommunion— Konbrmation
Lederwaren
Damentaschen Schreibmappen Photographiealben Postkartenalben Poesiealben Tagebücher Brieftaschen Zigarrentaschen Portemonnaies Schmuckkasten Handschuhkasten Nähkasten Manschettenkasten Kragenkasten Taschentuchkasten Krawattenkasten Reise- und TaschenNecessaires
Schmuck 1I Luxuswaren
Kolliers, echt Silber und vergoldet Armbänder Anhänger Broschen Blusennadeln Rocknadeln Gürtelschliessen Ringe, echt Gold u. Silber Ohrringe Hutnadeln Manschettenknöpfe Krawattennadeln Taschenuhren Uhrketten Uhrschleifen Haurschmuck
Spezialität:
Gürtel— Fächer Parfüm-Zerstäuber Uhren in Stahl und Patina Photographierahmen für alle modernen Formate Familienrahmen Schreibzeuge Schreibtischuhren Blei-tifte echt Silber Taschenmesser echt Silber Serviettenringe echt Silber Taschenmesser in Perlm.
und Horn Zigaretten-Etuis Zig.- u. Zigt.-Spitzen Spazierstöcke Füllfederhalter— Gelddos Brieföffner—. Briefbeschw
Damentaschen, neueste elegante Formen Gürtel, vornehme Dessins Grosse Auswahl in Kommunionbildern.
R
DR
Fabrik m. Dampfbetrieb für
an St. Agatha No. 24.
len- u. Schautenstereinrichtungen.
Metall-Schaufenstergestelle in jeder Farbe. Sämtliche Ladengebrauchsartikel. Lager in belegten und unbelegten Kristallgläsern. Eigene Spiegelbelegerei und Glasschleiferei.
Aufertigung sämtlicher Gläser für Schautenster-Einrichtungen.
Neubelegen schadhafter Splegei.
Lager- und Fabrikbesuch erwünscht.
Prima Referenzen." Musterbücher etchen zur Verfügung
Räumungs-Verkauf wegen Umbau zwecks Geschäftsvergrösserung!
300 Herrenanzüge jetzt 14, 19, 25 M.
120 Burschen- und Knaben-Anzüge,
jetz 6. 9. 11. 14, 19 M. 50 Kommunion-Anzüge, jedes Fasson,
Jetzt.50, 12, 15, 25 M 30 Gebrock-Anzüge, teils auf Seide gearbeitet,
jetzt 25, 29, 35, 48# 80 Mass-Anzüge, alles eigene Anfertigung,
jetzt 29, 35, 39, 55# 200 englische Sport-Paletots und Ulster,
jetzt nur 12, 15, 19, 25 cM. 300 starke Hosen und Phantasie-Westen,
jetzt.50. 4. 5, 6. 7, 9 M 50 Gummi- und Wetter-Mäntel, sowie Pelerinen,
Jetzt 15, 17, 19, 25#4
Anzüge u. Paletots nach Mass
noch bis Ostern, Jetzt 39. 43. 46, 49, 53. 58# in bekannt grosser Auswahl und feinstem Sitz, auch wer den Stoff selbst liefert. Anfertigungspreis 20. 24, 29„K, alles auf Rosshaar gearbeitet, bei gd“
Alb. Wagner, Schneidermeister
37 Gertrudenstrasse 37. a. d. Breitestr.
Für Brautausstattungen
Grosse Auswahl in
Bielefelder Leinen u. Tischzeuge
Bettwäsche jeder Art.
Anfertigung sämtl. Wäsche.
Reichhaltiges Lager in
Gardinen, Stores, Rouleaus.
Preise ausserordentlich billig.
Hohestrasse 19, Köln, Bismarck-Depkmal
Zielefelder Herren-Wäsche
Anfertigung nach Mass.
Eigelstein 89/91
Zurückgesetzt!
3 Krawatten 0,75
Glacéhandschuhe..... 125
Filzhüte.... 1,50 2,50.50 Kragen, 3 Stück 0,95 Auf Regenschirme u. Herren-Westen 10 Proz. od. doppelte Marken Bunte Serviteurs.25.50.75 Bunte Hemden„ 2,75 3,75 4,75 6 Taschentücher. 0,95
IETETHEE
Zuerst
kommt Palmona,
denn sie ist reine Pflanzen-Butter-Margarine, ersetzt die unerschwinglich teure Kubbutter vollkommen und übertrifft alle anderen Fette an Reinheit und Wohlgeschmack.
H. Schlinck&amp; Cie.
Hlleinige Produzenten von-Palmin-und
- Palmona:
„<space> P<space> B a c h e m.<space> B e r a m t w o r t.= K e b a t t e u r:<space>
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68" Samstag. 12. März 1910.
∆
JUNGE HERREN
welche Wert auf ein elegantes Kleidungsstück legen, werden gebeten, meine reichhaltigen Läger ohne Kaufzwang zu besichtigen. Ich führe fertige Herren-Anzüge in der Preislage
von Mk. 1250 bis 650
Meine Anzüge sind nach dem mehrfach preisgekrönten System der Brüsseler Schneiderakademie geschnitten und bietet meine Werkstätte unter Leitu g erprobter Zuschneider Garantie für tadellosen Sitz.
Bei meinen fertigen Anzügen lege ich besonderen Wert anf einwandfreie Rosshaarverarbeitung. Oefteres Aufbügeln meiner Anzüge verlängert deren Haltbarkeit.
Fortwährend Eingang von Neuheiten. 0*
Spezialhaus
Ecke Hirschg. CARLOHLGART, Severinstr. 54a.
Haltestelle der Strassenbahnen.
Verkauf eines Grundstückes mit Aufbauten, besonders für Gewerbetreibende geeignet.
Am 19. März 1910. nachmittags 4 Uhr
wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube, Cardinalstraße Nr. 1, hierselbst,
das haus Follerstraße 46 zu Cöln,
Flur 4, Nr. 638/260 von 3 Ar 44 Meter Fläche öffentlich meistbietend versteigern. p“
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 8. März 1910.
Dr. Honecker, Notar.
Nachener und Münchener
Wir bringen hierdurch zur öffentlichen Kenntnis, daß wir dem
herrn Jean Lechner, Anstreichermeister in Köln=Deutz, Freiheitstraße 97,
eine Agentur unserer Gesellschaft übertragen haben.
Köln, den 10. März 1910.
Die General=Agentur: Ohm&amp; Klaus.
Bezugnehmend auf vorstehende Bekanntmachung empfehle ich mich zur Entgegennahme von Anträgen für Feuer=, Einbruch=, Diebstahl= und Wasserleitungsschäden=Versicherung und erkläre mich zu jeder Auskunft stets gern bereit.
*d Hochachtend!
Jean Lechner.
Auf der Rückseite
Dr. Oetker’s Vanillinzucker-Päckchen
finden Sie ein vorzügl. Rezept für Vanille-Creme.
Iaben Sie sonst noch Interesse für
die bewährten Rezepte von Dr. Oetker, s0 erhalten Sie dieselben umsonst in jedem Geschifte, welches Dr. Oether’s Backpulver
führt, oder auch umsonst und portofrei von der Backpulverfabrik 3
Dr. A. Oetker, Bielefeld.
Mittwoch bestimmt Ziehung.
Herren-Anzüge!
Prima Roßhaarverarbeitung. Ersatz für Maß, die neuesten Fassons und modernsten Muster, eleganter Sitz, in sehr großer Auswahl
jetz l4, 18-38 HLk., Wert gans bedentend höher.
Kommunion-Anzüge!
tiefschwarze Stoffe, prima Verarbeitung,
sämtliche Fassons in sehr großer Auswahl
sehzi ium Aussuchen 14, 21 u. 26 M.
Preis sonst bedeutend höher. 0
Lomstraße 10, Ersparnis hob. Ladenmiete, u. Hauptbhf.
Ich bin bei dem Kgl. Amts= und Landgericht in Cöln
als Rechtsenwalt zugelassen und habe mich mit heren Rechlsauwalt A. Giesen zur gemeinsames Ausübung der Fraris verbunden.
Unsere gemeinsamen Bureauräume befinden sich a
Hohestraße 57,
Dr. Pet. Felix Schmitz II.
zugunsten des reuss. Land.Krieger-Verb. 146/0 Geldg..
234000
Hauptgewiene
50.000 30000
10000
etc. etc.
Geldlose à 2,30 fl. empfiehlt
Amtenbrink
Obenmarspforten 25.
Immer Glück.
Schon wieder fiel ein Hauptgewinn d. Wohlfahrts-Lotterie auf Nr. 35045 am 3. d. M. in unsere Glückskollekte.“
iht- u.
Fahrräder
in jeder gewünschten Preislage Mänte., Schläuche, Pedale, Kett. 2c. in allen Qual. u. zu bill. Preisen. Sämtl. Reparat. an Fahrrädern u. Transporträd. Eigene Löterei, Emaillierung und Vernickelung.
=kTiel. a. d. Hohestr.“5
Moderne
Möbelmanchester
elegant, unverwüslich
Meter.20 bis.50.4
Königl. Hoflieferant Tel. 2465. Wait markt 18
Möbellacke.
Leinöl
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Peonzen in vielen Anancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Lohnwachg und Staht
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10Pfd. Hpfg.
Holzbeizen, Stoffarben.*9
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke.
Eich.-Schlatzimm,
echt, innen u. auß. Eiche m. echten Intarsien, gr. Spiegelschr., Waschkommode m hoh. mod. Marmor, 2 Beitstell., 2 Nachtkom., 2Stühle, Handtuchständer nur 290 A
Josef Welsch
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld
25 Stammstr.
Ecke Philippstraße.
Freie Zustellung. a“
Sonntag, den 13. März 1910
abends 8 Uhr
XII. Abonnements-Konzert
ausgeranrr von der ganzen Rapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regimente Nr. 53
unter Leitung des Königl. Musikdirektors
Hlerrn Max Granzow
sowie unter gütiger Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein Johanna Reusch von hier.
Am Klavier: Herr Paul Mania.
Programm.
1. Teil.
1. Ouverture zu„Ein Sommernachtstraum“ F. Mendelssohn-Bartholdy
2. Vorspiel zu„Tristan u. Isolde“ R. Wagner
3. Arie der Elisabeth(Dich, teure
Hall-) aus„Tannhäuser“. R. Wagner Fräulein Johanna Reusch.
4. II. Sinfonie(-dur) Neue Bearbeitung. I. Aufführung M. Granzow
a) Allegro non tanto, b) Larghetto, c) Presto(Scherzo). d) Allegro con spirito.
2. Teil.
5. Danza delle Ore aus„La Gioconda" A. Ponchielli
6. a) In meiner Ileimat E. Hildach
b) Liebesfeier F. Weingartner
c) Waldeinsamkeit M. Reger
Fräulein Johanna Reusch.
7. Fantasie aus„Der Bajazzo“... R. Leoncavallo
8. Seid umschlungen, Millionen!
Walzer Joh. Strauss.
Das 13.(letzte) Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 20. März statt.
□
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Hypotheken
#berhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen verteilaaft im Kölner Lesal-Anzeiger.
„Sroße ösentiche n
Versammlung l.
in Köln=Niehl
am Sonntag, den 13. März cr., abends 6 Uhr im Saale der kathol. Bürgergesellschaft
Endstation der Elektrischen.
besonders in Preußen.
Referenten:
Reichstagsabgeordneter Hamecher(Berlin) Generalsekretär Dr. Scharmitzel(Köln).
Nach den Referaten freie Aussprache. 59
Alle Anhänger der Zentrumspartei
Herren und Damen, sind herzlich willkommen.
Die vereinigten Windthorstbunde:
Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Köln Kalk, Köln=Lindenthal, Köln=Mitte, Köln=Niehl, Köln=Nippes Köln=Nord, Köln=Süd.
Kath.Bürger Verein
Köln-Rippes.
Sonntag. ö. 1 3. März 1910, abds. 8½ Uhr. im Reslaurast Prüchken, Neuherstraße:
Versammlung.
Tages-Ordnung:
1. Vortrag:„Die neueste Entwickelung der Sozialdemekratie.“
Referent: Herr Kaplan Houben.
2. Wahl des 1. Vorsitzenden.
3. Verschiedenes.
Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Tagesordnung wird um zahlreiches Erscheinen gebeten.
** Der Vorstand.
Köln-Braunsfeld.
Sonntag, den 13. März, abends 7½ Uhr,
im großen Saale der Frau Wwe. Esser, Thonstraße
ProtestVersammlung
der Katholiken Braunsfelds.
Hauptredner:
P. Facundus O. Fr. M.
Alle Katholiken, auch die Frauen laden ergebenst ein
die katholischen Vereine.
24
Sui Go#####e
Zwangs=Versteigerung.
Am 13. Mai 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hiek, das in Cöln belegene Hausgrundstück:
Am Hof Nr. 46
(Wohnhaus mit Hofraum und Lagerhaus) von 99 Quadratmeter Größe, mit einem Nutzungswert von 3000 Mark,
Eigentümer: Der Kaufmann Michael Nolden in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
d Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.

Seite 13.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68* Samstag, 12. März 1910.
inderkorb mit Gest. u. Matr.
Zu verkaufen
50 Kinderklappstuhlu. Alerand. Wurst= u. Brotmasch. bill. z. v. Klettenberg. Peiersbergstr.44, p.
In industriereicher Gegend neuerbautes
mit prachtvoll. Büfett, Kredenz. Umbau u. Hofa, Auszugtisch u. 6 Lederstühle nur 450#, Eleg. Pitchpine=Küche, kpl., nur 125.A. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Kelegenheitskäuse im Pfandgeschäft Heinrichstraße 11. Bitte auf Pfandgeschäft achten. Anzüge in allen Preislagen zur Hälfte des Wertes, Requlatore, 14 T. geh, mit Schlagwerk von 8 4. Schneider=Nähmaschine
Doppelhaus
Gesch. u. Wohnh. mit ger. Remit 54 Schubladen, Decke und Fensteraufsatz für u verkaufen wie neu. ttostraße 77, Ehrenfeld.
Aus dem Engros=Versand
bengeb. z. jed. Gesch. geeignet, bes. Umständeh. evtl. unter Taxe,
mit.5000 Anzahlung zu verk. oder auch eotl. zu vermieten mit Vorkaufsrecht.
Off. u. 718 a. d. Geschst. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln. 1 Hypotheken
zu bill. Pr. Ecke Waisenhausg. u. Siebenburgen, Papiergeschäft.
zimal= und Tafelwage und
Gewichte billig abzugeben.
Altermarkt 14.
neueste Fassons, sol. Stoffe so lange der Vorrat reicht zum Aussuchen
14 mM.
sonst. Ladenpreis bed. höh
Königstraße 5
am Malzbüchel im Engroslager. 9d
Heute abend 6¼ Uhr entschlief sanft und gottergeben, nach längerer, mit größter Geduld ertragener Krankheit, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und gestärkt durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch= katholischen Kirche, unsere liebe, gute, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante
Frau
Wwe. Jos. Steinkrüger
geb. Gertrucke Weidenhaupt
im 76. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Christine Steinkrüger,
Auguste Steinkrüger,
Joseph Steinkrüger Anton Steinkrüger,
Anna Steinkrüger geb. Wallraff.
Köln, den 10. März 1910.
isionsfreizumäßigem
u. Auskunft Portals(Sparkasse) und PortaisI. Zimmer 8.
Kinderklappstuh, 1 Kinderkorb A u. 1 Sportwagen bill. z. verk. Ehrenfeld, Försterstraße 14.
v. tüchtig. Künstler u. a. Seestücke zu 30., 2 gr. Jagdstücke zu 60 K, 2 gr. Landsch. für nur 40 K in ff. Goldrahmen. Friedrich Wilhelmstr. 1, I. Etg.
ast neu. Kleiderschr., 1 Nachtk.,
2 Betten billig z. verkaufen. Alteburgerstraße 62, part.
id gegen gute erste Hypothek in Ausleihen angemeldet bei
gut erhalt., bill. abzug. III., Hinterh.
Kinderwagen
Händelstraße 27, 1
in Mälheim am Rhein
(Eine fast neue Ventilposaune billig zu verkaufen.
Führer, Marialinden.
bill. abzg. Sinnersders Nr. 69.
s. und 2 Stelle auch a udwirtschaftsanwesen zu sel nstigen Bedingungen durch
P. Krämer, Köln, Alteburgerstraße 107.
iefert
Leii 2schl., hochh., 4teil.=
Deil Waschkomm., Waschmasch., z. ok. Nippes, Cranachstr.34, III.
Großer Posten Herren= und Damenräder, neue u. gebr., dar. die besten Marken, v. 15—85.8.
Kine gold. Dam.=Rem.=Uhr nebst
* Kette desgl.e silb., 2 sch. Kinderringe bill. zu verk. Peterstr. 21.
Familienhaus, 6 Zim, Veranda, 2 Mans 2c. zu 700 50 zu verm., ev. auch preisw. zu verkaufen. Bescheid Gigelstein 18, 1.
Partiewarenh. Gertrudenstr. 23.
Toreinfahrt,
Blindrahmen mit Doppeltüre in Eichen. Größe 3,52: 2,30 m Türgröße, 2,57: 2,10 m bill. z. verk. Sülz, Marsiliusstraße 35.
Unterricht
## verk. Gereonsklost. 20, 3. Et.
Kroßer Posten Schuhereme O per 100 Dosen.50 u..K. Partiegeschäft Follerstraße 44.
Geschäftsstelle d. Bl.
kaufen od. zu verm. Köln=Niehl, Fürstenbergstraße 74. Bescheid Maienkammer 24.
Die feierlichen Exeguien finden statt Montag, den 14. März, vorm. 1210 Uhr, in der Haupt=Pfarrkirche zum hl. Petrus.
Die Beerdigung daran anschließend um 11 Uhr vom Sterbehause Blindgasse 14.
Bruderschafts=Exequien werden gehalten in St. Peter Dienstag, den 15. März, 7¾ Uhr, v. s. d. Schutzengelbruderschaft, Mittwoch, den 16. März, 8½ Uhr, v. s. d. Scharfenhövelerbruderschaft. hp*
Joppenanzüge
Halbseid. Regenschirme.50.4.
Partiegeschäft Follerstraße 44.
Jedem, der an Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, sowie an
Hämorrholdenleidet,
teile ich auf Wunsch kostenlos mit, wie zahlreiehe Patienten von diesen lästigen Uebeln schnell und dauernd befreit worden sind.
Krankenschwester Marie in Wiesbaden E 46. Nikolasstr. 6. 5*
Frühjahrspalet., Hosen weit u. Preis z. verk. Albertusstr. 40.
ebengeschäft unter sehr
zu verkaufen: 1 Herd, gut erhalten.
Besch. Brabanterstr. 23.
B. Wilden
behördlich konsessioniert 0
Beite Str. 47-49, 2. Ei.
Bücherrevisor
z. Lehrer für Buchführ. an landelsschnle d. Stadt Köln.
Telephon 5534. #ndl. Ausbildung in sämtl.
andelswissenschaften.
nan hochtein, g. billig ra0, zu verkaufen.
Weyerstraße 76, 1. Et.
Möbel
in n. bl. Knabenanz. Gr. 3 billig
U zu verkaufen. Peterstraße 21.
für Brautleute
Räumungsverk., da a. 30. März das Haus geräumt sein muß. Küche kompl m. Messingdek. 90.K, Herd 35.4, weiß, Schlafz. kompl. 65.#. Bett, 2schl., m. hoh. Haupt 40 A, Schreibtisch, 165. C gek. f. 110, Lederdiwan 38.K, Eisenbett mit Matr. 10.K, Schlafzimmer, eleg., Rußb., kompl. nur 260 g, Diwan 35.4, eleg. Pitchp.=Küche 138.K. 3u pk. Schmeizer, Mittelstr. 16.“5
300 Anzüge!
30 Gehrock=Anzüge, 100 Hosen, die modernsten Frühjahrssachen n allen Größen, auch Taillen und Schlitz. Ersatz für Maß. da keine Spesen, alles weit unter Ladenpreis zu verkaufen.
Für Gärtner!
Frl. R. w. neu, g. bill. z v.
Waisenhausgasse 31, III.
Eine größ. Partie Tujabäume räumungshalber billig zu verk. Weiden, Aachenerstraße 3.
f. neu, Frl.=R. bill.z. v Rothyerberbach 46, II.
10 Pfd.=Kolli frisch gesalzenes
OSchweinestücken fleisch(Ripp.,
Rücken, Kopfstücke, Schnauzen, Ohren, fleischige Pfoten) lief. f. nur K.20 ab hier Nachnahme
.Krogmann, Nortorft. Holst. 121“
für die verstordene
Unterricht
wie neu, b. z. v. Merovingerst. 30.S
Zülpicherstr. 34,l.
Zudem geschlossenen Dienstags- u. FreitagsBuchdruckerei und lithogr. Kunstanstalt
empfiehlt für
Verlobte
Anzeigen in geschmackvoller moderner Ausführung.
Gr. Sandkaul 30—32
an der Höhle u. Hohe Str.%b
Kaufgesuche
Maria geb. Rövekamp
findet Montag, den 14. März, morgens 9 Uhr.
in der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 9
Nursus weitere Anmel. dungen erbrten. Honorar 10 Mark. BonntageUrierricht von 4 Uhr an. Privatstunden Jederzeit.#
o. Guckeisen u. Frau
schön blauweiß, liefert fuhren und horbweise frei Haus
J. Kerv. Bayenthal, Cäsarstr..“
Wenig gebrauchtes guterhalt.
Klavier
unter Preisangabe gesucht.
Off. u. 716 a. d. Gesch. d. Bl
Lurus= u. Spielwaren sowie pass. Kommunion=Geschenke
kaufen Sie enorm billig bei W. Goldmann, Rinkenpf. 8.
23 Gertrudenstraße 23, schräg gegenüber d. Wolfsstr.*5
1 altes, gut erhalt. Eisenin gitter, 1,20 m hoch, zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe unt. M 49 a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Kardinal
Malz-Kaffeg
hat feinstes
KaffeeAroma!
Herde=Fabrik
Lager
Im Kloster der Borromäerin#en, Jahnstr. 9, werden junge Rädchen in allen praktischen u. eineren Handarbeiten, sowie im Anfertigen und Zuschneiden von Däsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit. P
Div. Gaslampep Glocke
Zugl. f. Flur und 1 Lyra billig zu verkaufen. KölnMarienburg, Goltsteinstr. 128.
liefert Herde in 6 Monatsraten ohne Aufschlag. Katalogpreis. Für gutes Brennen u. Backen volle Garantie.
Offerten u. Nr. 653 an die GeVerloren- Gefunden
fast neu, Wringmaschine bill. zu verkaufen. Ehrenfeld,
am Eigelstein.
Die Schwestern des hl. Vinzenz von Paul bieten jungen Mädchen Gelegenheit, sich im Zuschneiden u. Anfertigen, sowie Ausbessern der Wäsche, auch in allen prakt. Handarbeiter auszubilden. Aufnahme zu jeder Zeit. p5
schäftsstelle d. Bl.
uf dem Wege von Poulheim nach Brauweiler ein Portesichendorffstraße 28, 2. Et., I.
Mehrere
Bienenvölker
in Normalkasten billig zu verk. Nippes, Merheimerstraße 77.
monnaie mit Inh. verlor. Geg. gute Belohn, abzug. an Polizeidiener Beuth, Poulheim.
Silb. Damen- u. Herrenuhr.
4 7, 9, 12, 16 M. u. h.
. Fachmänn. Garantie.
Adolph
EkA vorm. N. Zede
Unter Küster 3.
# Einzelunterricht jederz. # ungen., auch f. ältere Damen u. Herr. Sonntagskurs. "<space> z u r<space> w e t t e r e n<space> A u s b i l d u n g<space> i n<space> Kund= u. Gesellschaftstänzen v
Il. Karl Opp, Probsteig. 21,p.“
(Bastard, männlich) entlaufen.
Abzugeben gegen gute Belohnung. Benger, Sionsthal 5
meines Geschäftes und Wegzugs von Kalt am 15. April ersuche ich alle, welche noch Reparaturen bei mit haben, dieselben bis dahin abzuholen.
Louis Kraus, Uhrmacher.
asserd. Kragen gef. Abzuh.
Leochen Zunbonfte 2 9
Vertreter: Jean Wolter, Köln-A Telephon 5722, Lager: Bismarekstr. 13
Wirklich frische schwere
Gründlicher Unterricht in 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
Frechen, Funkenstr. 2.
männlich, 4 Mo
fahrrad so, sagt die
gentur dieses Blattes in Ostühnerhund, nate alt, stuben in, billig zu verkaufen. Subbelratherstraße 192, Ecke Ottostraße.
nur solide Reiseeffekten und Lederwaren! Schultaschen, Cornißser, Reisetaschen, Damentaschen etc.
g<space> d i l l i g s t.<space>
Veter Mandt, Hatilermeislet, gegenüber Perlengraben.
Wiederverkäufer
und Private
für ein wirkl. gut. und billiges Brot gesucht.
Heinrich Specht. Oberländer Brot=Fabrik, Bingen a. Rh.
Möbelwagen auch. per Bahn
ohne Umladung empfiehlt Peter Fisch,
Nippes, Merheimerstraße 160.
Jur. Repetitorium
zür grändlichen Vordereitung zum Referendar= und Doktorexamen leitet prakt. Jurist. Lif. u. 724 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
heim, Kölnerstraße Nr. 44
10 Stück 0,85, 25 Stück.20, 100 Stück 8,00, in Kisten 500 Stück 7,80 M.
Aur Große Neugasse 12.
Schön. Geldschrank
billig zu verkaufen.
Klapperhof 21.
Vermischtes
Ueber 30000 transportable
Hars.
Backöfen
und
Fleischräucher
stehen prima Zeugnisse u. Referenzen zur Verfügung. Aufgemauerte Backösen und ditto Räucherkammern verschwinden überall, wo Weber's transportable Patent=Backöfen u. Fleischräucher bekannt sind. Schriftl. Garantie! Probelieferung. Geg. Postkarte sendet billigste Proisliste usw. umsonst die erste u. größte Spezialfabrik Deutschlands h
Molbrrad(Abter u. funktionierend, für 180 M. zu verk. Nippes, Schenkendorfstraße 37.
Sümereien
Zu verkaufen
besonders günst. Gelegenheit für Hausierer!
kl. Dosen zu K.—, 1 per gr. Dosenzu 3,50..- 100 St.
zu haben Köln=Ehrenfeld
Venloerstr. 215, 1. Etg.
Gut erhaltener
Kinderwages verkaufen Ehrenfeld, Chamissostraße 16, II.
ein Küchenschrank, drei Küchenstühle, ein Zimmerofen, ein ovaler Tisch billig zu verkauf. Nippes, Sechzigstr. 225, 2. Et.
Autes dürgerl. Mittag= und 0 Abindessen, sowie ein möbl. Zim. an 1 od. 2 Herren zu verm. Rippes, Siebachstraße 30.
alle Sorten
nur prima Qualitäten.
Th. Dürscheidt, Nippes, Baudristr. 4. Tel. 8714. 6
-—8 Mark.
Ossendorferstraße 21.
6 9 Zimmer und Waschküche ## großem Garten unter gün#en Bedingungen zu verheufen oder zu vermieten. a“
Hochf. Plüschdiwan 30, Sofa
S) 15, Küchenbüf. 30, Kleidschr. 15. Nähmasch. 15. Herd 12, 2 g. Betten 15 u. 20.K Blaubach 77, I.
MXhal 2c. werden unter guMöder tem Verschluß aufbew. Dagobertstr.77. Tel. 9783.
Begen Einsendung von 30
senden wir jedem eine Prode elbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— I8Morg.
vin. zu vern.s eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Schillingstraße 32, III. Hth.“ Geer, Boty, Ahrweiler.
Dr.
verreist bis 1. April.
Hestleimt kitter Alles!,
Zu haben in Drogerien, Papier= v. Glaswarenhandl.
Pelze.
# noch vorrätigen Pelze werV. zu jedem annehmbaren keise verk. Weißbüttengasse 1.
Motorrad B. nen, tadfunkt., billig zu verkaufen. Machabäerstraße 69, part.

F
PATEN
W2
PAaE
FPIID
F
M
KI
A
Win
N
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68&a Samstag. 12. März 1910.
(Fortsetzung von Seite 10.)
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Sonntag. 13. März, vorm..30 Predigt(Hülfsprediger Michaelis), nachm. 5 Konfirmandenprüfung. Mittwoch, 16. Marz, nachm. 3 Kinderunterricht, nachm. 4 Konflrmandenunterricht, nachm.„ Frauenverein, abds..30 Männer= und Jünglingsverein. Tonnerstag, 17. März, abos..30 Passionsgottesdienst(Hülfsprediger Michaelis).
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sanday Ser vices: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Spuagogen.
An Wochenta en: Sonntag, 13. bis Freitag, 18., morg. 7, abds.(Glockeng.) .15, abds.(Roonstr.).30; Sabbath, 19.: Vorabend.30, morg..30, Minchah(Glockeng.) 3, Jugendgottesdienst(Glockeng.) 3, abds..22.
(à) Wiederherstellungsarbeiten an der Kirche St. Johann Baptist.
Die Kirche und Pfarre St. Johann Baptist ist eine der ältesten von Köln und stammt gemäß den Aufzeichnungen des verstorbenen, s. Zt. an der Pfarre tätig gewesenen Pastor Esser aus dem siebten Jahrhundert. Es ist daher kein Wunder, daß die Verwitterung an diesem alten Bauwerk sich deutlich zeigt. Wiederholt hat der Turm, der durch seine Stellung ganz besonders den Einflüssen der Witterung ausgesetzt ist, im Laufe der Jahrhunderte Ausbesserungen sich gefallen lassen müssen.
Auch jetzt ist wieder ein Zustand eingetreten, der eine gründliche Wiederherstellung nicht länger aufschieben ließ. Die Absicht, den Turm mit einer Tuffsteinblendung zu versehen, ähnlich wie dies an den Kirchtürmen von St. Alban und St. Columba geschehen ist, mußte aufgegeben werden, nachdem durch eine genaue Untersuchung des alten Mauerwerks sich diese Ausführung als unmöglich erwiesen hat.
Der Turm wird daher mit einem neuen Zementputz versehen werden, unter genauer Wahrung der alten Formen. Diese beiten werden von dem Baugeschäft Georg Müdder, welchem auch die Restaurationsarbeiten an dem Kirchturme von GroßSt. Martin übertragen sind, ausgeführt.
Dem Vernehmen nach will Herr Pfarrer M. Juris, durch dessen rührige Tätigkeit das Gotteshaus schon so viele und schöne Verbesserungen erhalten hat,— es sei kurz erinnert an den
neuen Hochaltar, Orgel, Ausmalung usw.,— nun auch den
Bodenbelag der Schiffe, im Anschluß an den vor einigen Jahren
neu geschaffenen Chorbelag, erneuern lassen. Der Platz vor der
Kirche soll von der Stadtverwaltung mit Bäumen bepflanzt werden.
So ist zu hoffen, daß die Instandsetzung des Turmes und die Bepflanzung des Vorplatzes nicht allein dem Stadtbild zum Vorteil dient, sondern auch in Verbindung mit der inneren Ausschmückung der Kirche dazu beitragen wird, den Besuch dieses alten, ehrwürdigen Gotteshauses zu heben.
Die Bürgergesellschaft beteiligt sich bekanntlich mit freiwilligen Beiträgen ihrer Mitglieder an der dekorativen Ausstattung der am 10. April einzuweihenden Marienkirche auf dem Berge Sion in Jerusalem und hat zu diesem Zweck einen den hl. drei Königen geweihten Altar gestiftet. Die Ausführung des Altars, nach Entwurf und unter Leitung des Hrn. Archttekten Jak. Marchand, wurde nach den vom Bildhauer Alex. Iven angefertigten Modellen der Kölner Bronzegießerei von Bentele u. Kleefisch in Blaunsfeld übertragen und durfen die Arbeiten als in jeder Hinsicht hervorragend und gelungen bezeichnet werden. Vor der Absendung nach Jerusalem Anfang kommender Woche findet der Altar Aufstellung in der Werkstätte genannter Firma, Aachenerstraße 224, direkt an der Haltestelle der Elettrischen, Neuer Friedhof—Melaten, und ist Sonntag und Montag Freunden und Gönnern der schönen Stiftung Gelegenheit zur Besichtigung gegeben.
u Beerdigung. Gestern wurde der infolge des bekannten Unfalls in der Hiedemannsche Fabrik gestorbene Mitinhaber der Firma Dercksen und der ebenfalls als Opfer dieses Unfalls gestorbene Wertmeister Bell unter großer Teilnahme beerdigt. Die Firma und die Angestellten hatten prachtvolle Kränze gespendet.
Auszeichnung. Dem Oberstadtsekretär Albert Kortenkamp hierselbst, bisyer in Essen, wurde der Königliche Kronenorden 4. Klasse verliehen.
Von der Eisenbahn. Gestern abend gegen 7½ Uhr wurde vom Bahnhof Rommerskirchen bei dem hiesigen Hauptbahnhof ein Bulfszug telegraphisch angefordert. In solchen Fällen werden alle zu Gebote stehenden Mittel angewendet, um die sehr umfangreichen Arbeiten in kürzester Zeit auszuführen. Es gelang auch gestern den Hulfszug innerhalb einer halben Stunde abfahren zu lassen. Es handelte sich um eine Probealarmierung, wie solche auf höhere Anordnung zeitweise erfolgen mussen.
L. Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital einer der beiden Zimmerleute, die gestern im Neubau des Lagerhauses am Agrippinaufer aus dem dritten Stockwerk abgestürzt sind.
L. Ein bissiger Rensch. In der Matyiasstraße gerieten zwei
Manner in Streit; einer biß seinem Gegner die Oberlippe ab. Man brachte den Gebissenen ins Bürgerhospital.
Aus Köln-Braunsfeld.
Die katholischen Vereine veranstalten am Sonntag, den 13. März, abends 7½ Uhr, im großen Saale der Wwe. Esser (Thonstraße) eine Protestversammlung gegen die religionsfeindlichen Bestrebungen. Nater Facundus spricht über Religion und Freidenkertum.
Aus Köln-Humboldtkolonte.
* Zentrums-Versammlung! Sonntag, den 13. März 1910, morgens 11 Uhr, findet im Saale der Restauration Orfgen, eine grope Zentrumswähler=Versammlung statt. Als Hauptredner ist gewonnen Hr. Parteisekretär Paffendorf(Tüsseldorf, der als tuchtiger Redner bekannt ist. Hoffentlich finden sich die Zentrumswähler recht zahlreich ein, um zu zeigen, daß auch hier wie anderwärts der Zentrumsgedanke trotz aller Angriffe festgehalten wird.
Theater und Konzerte.
Vereinigte Stadttheater. Da Frau Margarete Frey vom Schauspielhaus wegen Erkrankung auf etwa drei Wochen beurlaubt ist, so ist für diese Zeit Fräulein Herma Oswald zu ihrer Vertretung verpflichtet.— Am Montag, den 14. d.., bleibt die Kasse des Opernhauses geschlossen; der Vorverkauf für Mittwoch (Messalina) findet bereits am Sonntag um 10, für Galleriebillets um 5 Uhr statt. Am Dienstag ist die Kasse nur nachmittags von 5 bis 7 Uhr geöffnet.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Overnaaus. So. 13. 178. B.(152.) 6 U. Tristan und Isolde.- Mo. 14. Keine Vorstellung.- Di. 15. Keine Vorstellung.- Mi. 16. 180. D. (153.) 7 U. Messalina.- Do. 17. Vorstellung außer Abonnement. 8 U. Gastspiel Gudrum Hildebrandt. Tanz= u. Rezitations=Abend.- Fr. 18. 182. B 2.(154.) 7½ U. Martha.- Sa. 19. 183. C 2.(155.) 7½ U. Zar und Zimmermann.- So. 20. 184. D 2.(156.) 6½ U. Lohengrin. Schauspielhaus. So. 13. 214. Nachm. 3 U. Sonder=Vorstellung f. d. Männer=
Gesang=Verein Concordia Mülheim. Die Rabensteinerin. Abends 7½ U. 215.
Das Konzert.- Mo. 14. 217. 30. vo.kstüml. Vorst.
79.
8 11.
C. 7½ U. Die Frau vom Meere.- Di. Johannisfeuer.- Mi. 18. Keine Vorstellung.
Do. 17. 181. A2. 7½ U. Der dunkle Punkt.- Fr. 18. Sonder=Vorstellung
f. d. Deutsch=nationalen Handlungsgehel#en=Verband. 8 U. Alt=Heidelberg Sa. 19. 220. 7% U. Der Arzt am Scheideweg.- So. 20. 221. SonderVorstellung f. d. Kreis=Krieger=Verband. Nachm. 3 Uhr. Der Bibliothekar. Abends 7½ U. 222. Der dunkle Punkt.
O Rillowitsch-Theater im Colosseum. Laut Mitteilung der Direktion geht Sonntagabend wiederum das einen beispiellosen Erfolg erzielende Volksstück Das Nachtjacken=Viertel in Szene. Nachmittags wird Uebern großen Teich gegeben. In der Matinee gelangt zum ersten Male Tünnes im Harem, ein Schwank mit Gesang in einem Akt, zur Aufführung.
F In der Flora finden am morgigen Sonntag zwei Konzerte des Floraorchesters statt. Das Abendkouzert wird als Französischer Komponistenabend besonderes Interesse finden. Hr. Musikdirektor Trenkler hat aus Werken von Boieldien, Verlioz, Bizet, Thomas, Saint=Saëns, Godard, Delibes und Gounod ein überaus vornehmes und interessantes Programm zusammengestellt, das ein vortreffliches Bild der französischen Musik der Vergangenheit und Gegenwart gibt.
Gesellschafts= und vereinsleben.
;<space> R h e i n i s c h e r<space> S ä n g e r b u n d.<space> D e r<space> i m<space> J a h r e<space> 1 8 6 2<space> g e g r ü n d e t e<space> Rheinische Sängerbuno, der dem Deutschen Sängerbund als Mitglied angeschlossen ist, beruft auf Sonntag, den 13. März d.., einen ordentlichen Vertretertag nach Köln ein. Die Tagesordnung enthält außer dem Jahresberichte, Jahresrechnung usw., Antrag auf Abhaltung eines Rheinischen Sängerbundesfestes in Köln im Jahre 1911 und Einberufung eines Rheinischen Sängertages für den Monat April d. J. im großen Saale des Gürzenichs, an welchem aller Voraussicht nach die Spitzen der Behörden und der Vorsitzende des Deutschen Sängerbundes, Herr Rechtsanwalt List (Reutlingen) teilnehmen werden. Der Rheinische Sängerbund zählt zurzeit 53 Vereine mit einem Bestand von 4550 Mitgliedern.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Rülheim(Rhein), 12.März1910. Morgen, Sonntag, veranstalten die katholischen Arbeitervereine eine Protestversammlung gegen die kirchenfeindlichen Bestrebungen. In der Versammlung, die abends 6½ Uhr in der Schützenhalle stattfindet, werden Prof. Cohausz und Arbeitersekretär Ritzerfeld reden. Hr. Weiybischof Dr. Müller hat sein Erscheinen zugesagt.
von Nah und Fern.
Aus Köln-Niehl.
* Zentrumsversammlung. Auf Veranlassung der vereinigten Kölner Windthorstbunde findet hier am Sonntag, den 13. März, eine große öffentliche Versammlung im Saale der katholischen Bürgergesellschaft statt. Die Versammlung, zu der alle Parteianhänger freundlichst eingeladen sind, beginnt um 6 Uhr nachmittags. Reichstagsabgeordneter Hamecher und Generalsekretär Dr. Scharmitzel werden in der Versammlung, zu der auch Damen herzlich willkommen sind, sprechen.
(A) Ein trauriger Fall. Der bayerische Pfarrer Münsterer in Pondorf a. D. ist flüchtig gegangen nach Unterschlagungen, die nach neuester Feststellung sich jetzt schon auf 200000 M. beziffern. Die genaue Summe wird das aber nicht sein, denn die Revision der beraubten Kassen des Raiffeisenvereins in Ponoorf. der einen Jahresumsatz bis 800000 M. hatte, ist noch nicht beendigt. Die 200000 M. Unterschlagungen werden schätzungsweise genannt, aber 160000 M. Manko sollen schon am 7. März festgestellt worden sein. Auch die Kirchenkasse ist geleert. Das Bayerische Vaterland berichtet noch von Depotunierschlagungen; Münsterer besaß das Vertrauen aller Welt, und kleine Leute hatten ihm ihre in Papieren angelegten Gelder in Depot gegeben und diese Depots sind nach dem Bayer. Vaterl. nicht auffindbar. Die Staatsanwaltschaft hat nun auch schon eingegriffen, allein Münsterer ist schon seit drei Wochen verschwunden.
Pfarrer Munsterer war der Hauptmitarbeiter des Bayerischen Vaterlandes. Er hatte eine glänzende publizistische Begabung und eine einzigartige Gabe volkstümlicher Darstellung, er war ein Mann von durch und durch originaler Denkart.
Munsterer hat mit großer Lebhaftigkeit das Zentrum bekämpft und die bauernbündlerische Bewegung unterstützt, sich aber wieder vom Bauernbund getrennt und in den letzten Jaoren eine neutrale Stellung zum Zentrum eingenommen. Einen Gesinnungsgenossen verliert das Zentrum an ihm nicht. Es ist aber der Fall eines Priesters, der zu betrauern ist, der Sturz eines Mitmenschen, der in ungewöhnlichem Maße das Vertrauen seiner Umgebung gewonnen hatte, der Verlust eines geistig bedeutsamen Schriftstellers und volkstumlichen Bauernvorkämpfers.
In der Raiffeisenkasse fand man einen Zettel voll blutigen Hohnes. Darauf stand:
„Wenn so viel Geld da ist, wie in den Büchern angeführt, dann stimmt's. Münsterer."
Dieser Hohn läßt die Tat in schlimmstem Lichte erscheinen.
Die Donauzeitung schreibt in der ungelegenheit:
Der verschwundene Pfarrer und seine Handlungsweise werden also von der gegnerischen Presse vorläufig noch sehr milde behandelt. Mancher Leser wird sich vielleicht darüber wundern, wenn er sich daran erinnert, wie man sonst katyolische Priester und Zentrumsleute zu behandeln pflegt, die sich Verfehlungen zu Schulden kommen lassen. Die Erklärung für diese zarte Rucksichtnahme liegt in Munsterers journalistischer Tätigkeit. Niemand hat in früheren Jahren die Zentrumspolitik und Partei so heftig beseydet wie Pfarrer Munsterer, als er noch auf den Bauernbund schwor. Die liberale Presse hatte daran ein Gaudium, und die Sozialdemokraten lachten sich ins Fäustchen, wenn Münsterer über den Adel wetierte und sich aus den patentierten demokratischen Volksmann hinausspielte. Er war, vielleicht ohne es zu empfinden, ein williger Handlanger jener Elemente, die am liebsten mit einem großen demokratischen Hut einherspazieren, ein getreuer Fridolin jener Leute, deren liebste Beschäftigung es ist, von sicherem Versteck heraus mit Verleumdungen das Zentrum anzufallen und so ihr Mütchen zu kühlen. Noch gelegentlich der Reichefinanzreform hat
Münsterer, nachdem er inzwischen längst zu einer gerechtergWürdigung der Tätigkeit des Zentrums gekommen war liberalen und sozialdemokratischen Agitation Vorteise boten Das wird ihm nun von der gegnerischen Presse. gute gehalten. 3u=
Trotzdem gibt der Stadt=Anzeiger seiner Meldung in einer vor nehmen“ Anwandlung die sensationelle Ueberschrift: Eine gefallenZentrumsgröße. Der Stadt=Anzeiger denkt wohl: Köln liagt von Pondorf soweit entfernt, daß man es so genau nicht zu nehmen braucht. Um das Gesicht zu wahren, teilt der„olle ehrliche Stadt=Anzeiger in einer verschwindend kleinen Schlußbemerkung mit, daß die Kölnische Volkszeitung die Zentrumszugehörigfer Münsterers bestreitet.°40tigient
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
∆ Köln, 11.März.1910. Amtlicher Bericht der städtischeMarkt verwaltung. Niedrigster und höchater Preis im Kleinhande. Rindfleisch, von der Keule 4..79-.37. vom Bauch.54-0,73, K2% fleisch von der Keule 0,91—1,99, Hammeltleisch von der Keule.91-.30. Schweinefleisch von der Keule 1,01-.04,(alles einschl. Knochen Speck, hiesiger geräuchert, 0,94-0,99 das Pfund. Kaninchen, wilde.00 Hähne, alte,.85-.35, zunge,.70-.60, Hühner, alte,.85-3,10, Taube“ alte, 0,40-0,45, junge, 0,60—0,70, lebend das Stück. Gänse.65-.85 M: Pfund, Enten.25-4,50, Hähne, alte,.,90-.60, junge,.85-.90, Hühne: alte, 1,90-.30, Tauben, alte,.40-.45, junge, O,70-.80, Truthahn.5010.00 geschlachtet das Stück.
Hechte.00, Brasse(Bleie).50, Aale 1,00, Karpfen.70. Barben.80 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee.35-.45, Kabeljau, Isländer..30 Schellfische, Nordsee-, gross.50-.55, mittel.45, klein 0,30-0, 40, Is .25-.30, Rotzungen 0,70-0,90, Schollen.50 das Pfund.
Bückinge. Brat-.06. Rohesser.07 das Stück, Sprotten, Kieler.20 Pfund. Heringe, Salz-.07. Rollmops 0,08 das Stück. Sardellen.60.
ratheringe 0,10 das Stück. Stockfisch,.25
dinen.60 das Pfund. gewässert das Pfund.
Holkereibutter.40-.50, Kochbutter.25-1,30, Landbutter.40-.45 das Pfund, Landeier, trische,.00.50 die 25 Stück. Schweizerkase,.— 1,10, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50-0,70 das Pfund, Mainzer.O5. Camembert.40-0,45 das Stück
Aepfel, ital. Ess-.20-0,30, belg. Koch- O, 12-0,15, holl. Ess-O. 20-.25. Tiroler Ess-.30-.50, amerikanische Ess-.2a-O,35, hies. Ess- O,20-5125. hies. Koch-.12.-0,20, Birnen. Ess-.25-0,35, Koch-.15-0,20, Anana; .00—.10, Bananen.25-0,30, Datteln in Kisten.30-.50, in Karlo, .40-.50, Feigen 0,30-.50 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,03-C,5. Murcia 0,06-.08. Messina.08-.10, Zitronen C, 04-.06 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04-0,05, Nieren 0,06-0,07. weisse 0,04 d. Pfund. Endiviensalaf, ital..18--.20, Kopfsalat, franz..15 das Stück, Felden#; .10—0,12 d. Pfund, Blumenkohl, ausl..15-0,40 d. Stück, Rosenkohl. m 0,10-0,15 das Pfund, Rotkohl, inl..08-0,12, ausl..12-.30, Weisskohl inl. 0,08-.12, ausl..12-0,30, Wirsingkohl, inl..05-0,08. ausl..12 -.30 das Stück. Spinat.100,12 das Pfund, Stielcher.12, Breitlaue# .15—.25 das Gebund. Kohlrabi. Erd-O. 14-.OS. Ober-.03-.04da: Stück, Rüben, weisse 0,05-0,06,(Karotten) abgeschn. 0,04-0, 05. Mohrrüben abgeschnittene 0,04-.05 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Selleriekneng, .05-.15, Meerrettich O. 25-0, 30, Rettich, schwarzer O. 05 d. Stück, Radicche inl..10, Schwarzwurzeln, hies..10-.12 d. Gebund. ausl. O. 20-.6a da: Pfund, Schnittlauch.05 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,05-.10, Tomaten ausl. 0,45 das Pfund. Gurken, engl..80-.00 das Stück.
* Kölner Getreidebörse vom 11. März1910. Weizen, inländischer,
M. 21,10-21,40, ausländischer, M. 23.50-24.40: Roggen. inländischer,
M. 15.75-16,00, ausländischer, M. 19,20-20,00: Hafer, inländischer, M. 15.50-16,25, ausländischer M. 17,00-18,00; Futtergers
Futtergerste, M. 12,90-13.40;
M. 15,90-16.20, mittel, M. 15,90-16,20, Cinquantino A.
Mais, grober, M. 15,90-16.20, mittel, M. 15,90-16,20, Cingi 17,25-17.75, Weisenmehl, 000 M. 29,75, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 23.25
24,25, Kleie mit Sack M. 10,00-12,00, Grand mit Sack M. 10,00-15/75. Bollmehl mit Sack M. 12,00-13,00. Palmkuchen mit Sack M. 13,20-13.40, Leinmehl mit Sack M. 17,40-18,00, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.). Biertreber mit Sack M. 13,25—13,50, Trockenschnitzel mit Sack M. 12.00. Zuckerschnitzel mit sack M. 13.., alles die 100 Kil. Trotz sehr guten Besa# verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse sehr ruhig. Die abwartende Haltung der Käufer liess grössere Umsätze nicht zustande kommen. Futtermittel und Mehl blieben unverändert.
Köln, 12. März 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 11,50, Wiesenheu, M 9,30-.80, Richtstroh(Flegeldruseh) 5,00 bis.30, Krumm- und Pressstron.60 bis 5,50 die 100 Kilo.
Köln, 12.März1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 59.00B, Mai 58,50 B, 58,00 B.
□ Neuss, 11. März. 1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 57.00, beim Kauf
100 Ztr. aber M. 57.50. mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101.00 die 1000 Kil.
Neuse, 12.März1919. Weizen, 1. Sorte
„„
Hafer. 1.„
Roggen. 1.
die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
M. 21,20 „ 20,20 „ 15,50 „ 14.50 „ 15,80 „ 14.80
Kartoffeln, M..50—280
Hen M. 4,50—5,00
Luzerneheu M. 5,50—6,00 die 30 Kilo Krummstroh„ 22.00 Breitdrusehstroh 24,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
ier" 10.— die 100 Stück
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 16,8., niedrigste heute— 73 C. Mutmaßliche Witterung für den 13. ds. Mts.: Zunächst noch mild,
doch bei Drehen des Windes nach Norden kälter. Bei wechselnder Bewölkung ist Regen wahrscheinlich.
Wasserstand am 12. März 1910.
Mannheim, 8 vorm., 3,77—0,07 m1 Köln, 8 vorm., 3,10—0,18 m
Caub, 9 vorm., 2,71--0,03 m Wesel, 9 vorm., 2,58—0,17 m
— Am Museum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere.
Kölsch, Export und Malzbier.
410 Liter M. 0,15.
∆# 5
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche angenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und DrogertenKommunionbücher
Kommunion-Andenken
Rosenkränfe
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer
J. Hector, Buchhandlung, Friesenstrasse
13.
Eine alte Bekannte wieher indegeiten Bch.
und hilft tüchtig beim Hausputz und Reinmachen: sie heißt Lu9,#### miak-Terpentin=Kernseife. Wer diese flinke Mitarbeiterin kennen gelern?" läßt sie sich immer wieder holen. Bessere, sparsamere Abwaschlauge u. mitt““ wie die von Luhns Salm.=Terp.=Kernseife bereitete, gibt es nicht; dernt
auch kann man heute Luhns überall in allen besseren Geschäften 94
8 60
E
SO
K Gros
SOWIC
der
7
In

Seite 15
Kölner Logal-Auzeiger Nr. 68* Samstag, 12. März 1910.
X
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr
Grosse Spezialitäten-Vorstellung!!!
E. Herians
Hundetheater
Die verpatzte Hundehochzeit dargostellt von 12 Handen.
# Little Pich
Grotesque-Komiker.
sowie die übrigen Attraktionen.
Senntag, den 13. März 1910:
Nachmittags 4 Uhr kleine Preise
Grosse Familien- und Kinder-Vorstellung
E. Herlans Hundetheater§p
Die verpatzte Hundehochzeit.
Dargestellt von 42 Hunden,
sowie das ungekürzte übrige Abendprogramm
Abends 8 Uhr Sonntagspreise
Das unerreichte März-Programm!##
Voranzeige. 1
Ab 16. März 2
GastspielE
der berühmten australischen Tänzerin#p;
Saharel
Met
Der Graf von Luxemburg.
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. ∆ Heute, Samstag, den 12. März, abends 8 Uhr
er zum 22. Male:
Brisard— Max Willens vom Agl. Gärtnerplatztheater, München, als Gast.
Morgen, Sonntag, den 13. März:
nachmittags 3½ Uhr Ermäßigte Preise zum 28. Male:
Die
Geisha.
abends 8 Uhr
Sonntagspreise
zum 23. Male:
Der Graf von Luremburg
Asssusc
(Vuer Sportblät.
ahn an der Riehlerstrasse.
COLOSSEUH!
S Plattköln. Bähne der Familie Millowilsch. 8
Heute, Samstag, den 12. März, abends 8½ Uhr:
Das Nachtjacken-Viertel.s
□ Lebensstück mit Gesang und Tanz in 6 Abteilungen von Th. Reinfrank, Musik von Hartmann.
# Morgen, Sonntag, den 13. März, vormittags 11½ Uhr:
Matinee:„Tünnes im Harem.“
Schwank mit Gesang in einem Akt. 8
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen:
s Ueber'n grossen Teich.s
5 Abends 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen:
Das Nachtjacken-Viertel.s
„„
NB. Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, E m d a s s<space> d i e<space> f ü r<space> S o n n t a n a b e n d<space> b e s t e l l t e n<space> K a r t e n<space> b i s<space>#<space> m7 Uhr abends abgeholt sein müssen. 8
A
Opernhaus.
Sonntag, den 13. März 1910. 178. Ab.=Vorst. Serie B,
(152. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Müller; die Herren: Rémond, Parker, Liszewsky, Pfeiler, Vanoni, Winckelshoff. Anfang 6 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Montag, den 14. März 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
4
Zur Einführung.
Hiermit bringe ich zur allgemeinen Kenntnis, dass ch durch Pachtvertrag den Kölner Sportplatz an der #chlerstrasse für das Jahr 1910 und weiter zur Veranstaltung von Radrennen übernommen habe. Eswird siets mein Bestrehen sein, durch Organisation glänzender Rennen nur erstklassigen Sport zu bieten; ich werde unablässig bemüht bleiben, den grossen Ruf der Kölner Radrennbahn als Hochburg des internntionalen Radrennsportes zu wahren, zu fördern und zu mehren. Für das Jahr 1910 sind 10 Renntage vorgesehen, welche alle internationalen Charakter tragen werden; unterstützt von einem Stab sportlich wohl erprobter Mitarbeiter kann ich für die echt sportliche Durchführung aller Renntage wohl einstehen. Stets berel, den Wünschen der Sportgemeinde entgegenzukommen, hoffe ich, dass meinen Veranstaltungen durch recht regen Besuch des sportsfreudigen Kölner Poblikums die wohlverdiente Unterstützung zuteil werden wird.
Mit verbindlicher Empfehlung!
Carl Classen
Direktor der Kölner Radrennbahn.
Gr.
Geschäftstelle:
Witschgasse 25A
Telephon 1128.
Oster-Sonntag
den 27. Närz, nachmittags 4 Uhr:
Eröffnungs-Rennen
unter dem Protektorate Sr. Maj. des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II. Dirigent:
Könlgl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz.
Sonntag, den 13. März. vormittags 11½2 Uhr
im Reichshallen-Theater:
Morgen-Konzert
zu volkstümlichen Preisen
unter gefl. Mitwirkung von Herrn K. rl Friedberg(Klavier).
In dem Konzert werden die für die Konzertreise nach Italien gewählten Programmnummern zum Vortrag gelangen.
Konzertflügel: Rud. Jbach Sohn.
Ende gegen 1 Uhr.
Preise der Plätze: Logenplätze je 3., Rondellsitz
.50., Parkett und Saal je 2., Tri üne und Mittelrang je
.50., Logenaufgang und I. Rang je 1,25., 2. Rang 80 Pfg
Mit Ausnahme des I. Ranges und 2. Ranges sind alle Plätze numeriert. a*
Die Karten sind bis heute abend 7 Uhr in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber. In der Höhle 4, und, sofern noch vorhanden, morgen vorm ttag von 11 Uhr ab an der Kasse im Reichshallentheater zu haben.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 13. März 1910
Sonder=Vorstellung für den Männer=Gesangverein Concordia, Mülheim(Nhein).
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Das Konzert.
Lustspiel in 3 Akten von Hermann Bahr.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Rhode a.., Hensgen, Neuhoff, Scholtz, Kroeck, Reimers, Landen, Gaebler; die Herren: Becker, Kiesau, Ekert.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 14.
März 1910.
Abends 71
179. Ab.=Vorst. Serie C.
5 Uhr
Die Frau vom Meere.
Schauspiel in 5 Akten von Henrik Ibsen.
Mittel=Preise.
Kölner Lehrer= und LehrerinnenGesangverein
für Steher und Flieger
1n
internationaler Besetzung.
Alles Nähere wird noch bekannt gegeben. c3
Zur Decksteinermühle.
sonntag, den 13. März, von 4 Uhr ab
in beiden Sälen:
Großes Tansvergnügen
bei gut besetztem Orchester. Prima Biere u. Weine. Vorzügl. warme Küche.
Am Endpunkt der Straßenbahn Lindenthal=Stadtwald halte ich gutes Fuhrwerk für meine verehrl. Gäste zur Anfahrt ans Restaurant bereit.*0 Heinr. Fischenich, Restaurateur.
(Dirigent: Musikdirektor G. Pielken.)
Sonntag, den j3. März, abends 7 Uhr,
im grossen Saale der„Leso“
### Konzert
zum Besten des Zigarren=Abschnitt=Sammelvereins
zur Unterstützung armer Schulkinder.
von Mendelssohn, Hofmann, Löwe, Rückauf, Möllendorf, Zöllner— Madrigals und Volkslieder.
Calisten: Frau Overnsängerin Claire Dur. Dollsten. Herr Konzertmeister H. Anders(Geige).
Am Flügel: Herr Theaterkapellmeister W. Gärtner. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn. Gartan: Saal(numeriert) M. 2. Galerie M..— in Kurten: der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, Höhle 4, und abends an der Kasse.
Kartenausgabe an unsere Mitglieder Freitag= und Samstagabend 7½—9 Uhr in der„Lese“. 0*
„Ae Vnge..
Chöre acapella
Soan- und Feiertage, Montags, Mittwechs und Freitage p“ nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Fräukischer Hof.
Morgen, Sonntag, nachmittags von 5 Uhr ab:
Vokal- u. IustrumentalKonzert
e* unter Mitwirkung des
Köner
Dappel-Quartatts 1908.
Em rude Bräues
Obergär. Brauhaus Blaubach 85.
Feinstes echt Kölsch. Täglich Spezialplatten.
ie i.m 13)
Westdeutsche Konzertdir. Joh. Franz Weber G...., Köln.
Im Gürzenich, Ieabellenesal
Donnerstag, den 17. März cr., abends 8 Uhr:
Sonaten-Abend
Manja Marz-Heimann(
Hermann Tützeler(Vol
BEETHOTEN, Sonate-moll op. 30 Nr. 2.-dur op. 96 Bnahns, Sonate-dur op. 100.
Flügel: 1BACI. Köln.
Karten zu.4, bei Joh. Franz Weder, G. m. b.., Höhle 4(—1.—7) und an der Abendkasse. 9
Bekanntmachung.
Die hiesige Brückenwage soll vom 15. d. Mts. auf die Dauer von etwa 8 Tagen in Reparatur genommen werden, dieselbe bleibt für diese Zeit der Benutzung
entzogen. p*
Cöln, den 11. März 1910. Die Direktion des Schlachtund Viehhofes.
J..: F. Meyer.
Städtische
Strassenbahnen.
Vom 12. ds. Mts. treten bis auf Weiteres wegen der infolge des Bahnhofs=Umbaues notwendigen Sperrung der Maximinenstraße folgende LinienUmlenkungen ein:
Linie 7(Dom-Niehl) hat ihren Anfangspunkt am Museum und fährt von hier über Rechtsschule, Fettenhennen, kleine Marzellenstraße usw. nach Niehl.
Linie 11(Merheim—Südpark) fährt über Eigelstein, Schleife, Museum, Dom=Petersbrunngn zum Südpark. 1°
Die Dircktion: Wattmann.
Der„Kölner Apotheker=Verein“ macht darauf aufmerksam, daß sämtliche ärztliche Verordnungen für Krankenkassenmitglieder in allen Apotheken von Köln, seinen Vororten Kalk, Mälheim, Rodenkirchen und der ganzen weiteren Umgebung nach freier Wahl jedes einzelnen Mitgliedes angefertigt werden.“9
Wesid. Konzertdirektion Job. Franz Weber, C.m. b. R. Kö
Rokokesaal Hotel Disch, Köln.
Donnerstag, den 17. März 1910, abends 8 Uhr
Vortrags-Abend
Hilde Mosebach
Neuromantische
R. Dehmel, H. v. Hofmannsthal, Stephan George, Alfred Mombert. Hans F. v. Zwehl, Rainer Maria Rilke, Rich. Schaukal.
Karten zu K 2,20(numeriert) und K. 1,10(nicht numeriert in der Hofmusikalienhandlung Joh. Frans Weder, G. m. b.., In der Höhle 4(—1,—7) und an der Abendkasse.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SOSS
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Simonsstraße in Cöln=Edrenfeld sind die Dachdecker u. Klempnerarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Venloerstr. 549
erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit en sprechender Aufschrift versehen bis
13. März 1910. vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauam., Krebsg. 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 4. März 1910. Hochdallamt.
*3 Klewitz.
Abbruch.
Die Häuser Heumarkt 4 und Malzbüchel 8 zu Cöln sind zum Abbruch zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauamt, Zimmer 24, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, 23. März d.., vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt— Kredsgasse 9— Zimmer 23 einzureichen.
Cöln, den 5. März 1910. Hochbauamt, Verdesk. 3
Fluchtlinienplau.
Der Fluchtlinienplan Deutz Nr. 74a, welcher die neu festzustellenden Baufluchtlinien für den Helenenwall zwischen der Freiheitstraße und dem Hause Luisenstr. 13 enthält, liegt vom 16. März d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 12. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 9. März 1910.
Der Oberdürgermeister. c* J..: Rehorst.

Musterzimmer
Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 13. April, morgens 8 Uhr. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Prüfungen statt.
Anmeldungen, bei denen Geburtsschein und Impfschein vorzulegen sind, nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer(Sprechstunde 11—12 Uhr) entgegen. Cöln. den 12. März 1910. h* Dr. J.
Weinstube und Weinhandlung
m Stühlchen
von Martin Steimel, Herzogstr. 10. ¼ Liter-Pokal(direkt vom Fass)
Rhein-, Mosel- und Ahrweine.
Verkauf aus dem Hause zu billigsten Preisen. 9“
Kellerei Sternengasse 23. Telephon 9955.
Wer liebt?
eine hochfeine, aromatische, unerreichte Qualitäts-Zigarette
zu 3 Pfg.
der rauche
ges. gesch.
Zu haben in allen besseren Zigarren Spezialgeschäften.
Zigarettenfabrik Alexandria, Dresden
Vertreter: c
Georg Wingenteid, Telephon 9277.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68&amp Samstag, 12. März 1910.
der Firma
Christian Meyer
Möbel, Dekorationen,
Köln
Hohenzollernring 62
sind ohne Kaufzwang zu besichtigen. Kompl. Aussteuern, bestehendauSalon, Ess-, Herren-, Schlafzimmer, Küche, von 2000 bis 20000 Mia
Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau.
Mässige Preise, feinste Referenzen. Südd. Möbel in grosser Auswahll
Volksgarten.
Sonntag, den 13. März. nachmittags von 3½ Uhr ab:
Schluss des Salvator-Festes
nach Münchener Art
* Neues Programm.
Neben einem Teile der altbewährten Trenksschen Kapelle die original Dachauer Bauern-Kapelle„Jramlom“
Münchener Spezialität: Radi, Bock- und Weisswürste usw.
Zum Ausschank gelangt das berühmte Salvator-Bier der Paulaner-Kellerei München.
Eintritt 25 Pfg. Liederheft 15 Pig.
Abonnementskarten haben gegen Lösung eines Liederheftes(15 Pfg.) Gültigkei
in jedem Fasson und Preislage, sowie
Herrenhüte und mützen, Schirme, Hosenkräger
und Pelze kauft man am besten und billigsten beim Fachmann
C. Westdorf, Köln, Perlengraben 41.
Lieferant der Konsum=Genossenschaften Eintracht und Hoffnung.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgia von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne; Schildergasse 105.
Höäln am Rhein ist der Ce) zur wirksamen Veröffentlichung
aller Anzeigen am besten geeignet.::
I
95
8
92
9
FLORA.
Sonntag, den 13. März:
Zwei Konzerte
nachm. 3½-6½ und abends-- 10½ Uhr,
Französ. Komponisten-Abend.
Eintritt von 6 Uhr abends ab 50 Pfg.
Flora-Restaurant.
Für Sonntag, den 13. März, empfehle
Soupers a M..50 pro Gedeck.
(Bei Vorausbestellung an reservierten Tischen.)
Warme und kalte Speisen nach der'r Karte.
Tel. 4666. Jakob Urhan, Restaurateur.
Ai es
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbacksische. Eigene Fischerei.
Sonntag, den 13. März, nachm. von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen
— 0
ff. Exportbier. Schlichtes Steinhäger. Eintritt frei
Kalk. 10 Prozent
bewillige ich noch auf sämtliche für die Kommunion benötigten Wäscheartikel, wie Hemden, Korsetts, Kommunionkränze etc. trotz billigster Preise.
Gediegene Ware. Reelle Bedienung. d
Frau Friedr. Pesch, Herlerstr. 40.
Stadtwald
Haupt-Restaurant •0 Köln-Lindenthal.
Jeden Soan- u. Felertag
nachmittags von 4 Uhrab:
gegründet 1888.
Grosse
von gutsingend. Kanarienhähner
u Zuchtweibchen. Zuch hähne# #A an. Sonntag u. Monta) in hinteren Saale der Rest. PeteHöhner, Blaubach= u. Hohevf. Ecke. Geöffn. Sonntag v.. Uhr, Montag v.-8 Uhr bei fel Entree. Für gute u reelle Be dienung leistet d. Verein Garant
bester Ersatz für Kassee besonders für
Nervöse Herzkranke u. Rekonvaleszente
Wenn du Neich auf, be ## doch wohl rg sich. beiland.
Merkwürdi #er denn #ute wieder Meusch, dar rangelium #ppelnatur, bahren G 1. In ihr ##en, daß
##e, daß er
Ewigkeit erben. Ob Da war #ngt. Un Jahrlich Das uer;
„Ehedenn mland zun #o, als 90 ne fünfzig ###re vor ###n vor A ##lann er #ele, geleb vas ander
s bereits ne Gotthe
Nach der Schulentlassung zu Ostern stellen wir
eine grosse Anzahl
für leichte, lohnende und dauernde Beschäftigung ein.
Meldungen:
Gebr. Stollwerck,.-G