ger Bericht der Wahlrechtskommission des Abgeordnetenhauses ist am Dienstag im Abgeordnetenhause ausgegeben worden.— Die Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses wird, wie wir hören, am Donnerstag zu dem von der Kommission beschlossenen Entwurf Stellung nehmen.
Bei der Landtagsersatzwahl im Kreise Halle—Herford—Bielefeld erhielten Landwirt Meyer zu Jerrendorf(Theesen) Kandidat der Nationalliberalen und des Bundes der Landwirte 520, Kaufmann Kiel=Minden(Fortschrittliche Volkspartei) 423, Landwirt Lindemann=Senne(christlichsozial) 64 Stimmen. Ersterer ist gewählt.
die Freifahrtkarten für die Landtagsabgeordneren vom Wohnsitz nach Berlin und zurück dürften nunmehr
gesichert sein.
Der Gesetzentwurf betr. die Haftung des Reiches für seine Beamten ist von der Kommission in erster und zweiter
Lesung angenommen.
Der Bau der Nord=Südbahn Windhuk—Keetmannshoop ist begonnen worden.
Lueger ist seit gestern mittag ohne Bewußtsein; man erblickt darin ein Zeichen der unmittelbar bevorstehenden Auflösung.
Präsident Fallières stattete dem auf der Reise nach Biarritz in Paris weilenden König Eduard einen halbstündigen
Besuch ab.
Ler mit dem Verkauf bzw. der Verwertung mehrerer großer Lidensniederlassungen beauftragte gerichtliche Liquidator, Duez, wurde verhaftet. Er ist verdächtig, große Unterschlagungen
begangen zu haben.
Luh eine Explosion, die sich in einer Stärkefabrik zu Aoble(Indiana) ereignete, wurden acht Personen getötet und siebzehn teilweise schwer verletzt.
Der Chef des Sicherheitsdienstes in Philadelphia erklärt, daß der Aufforderung zum allgemeinen Ausstand weniger als 20000 Arbeiter Folge geleistet haben; die Arbeiterführer beziffern die Zahl der Ausständigen auf 125 000.
Ceneral Hermes da Fonseca ist endgültig zum Präsidenten von Brasilien gewählt.
0 Mißstände im Werftbetriebe
kamen gestern im Reichstag bei der Fortsetzung der Beratung über den Marineetat nochmals zur Sprache. Die sozialdemokratische Resolution, welche zur Aufklärung überUnregelmäßigkeiten auf den Werften, eine gemischte Kommission einsetzen will, wurde vom Abgeordneten Eevering begründet, der in einer langen Rede auf die in der Leffentlichkeit bereits bekannten Mißstände hinwies.
Einen großen Raum in seinen Darlegungen und auch in der weiteren Erörterung nimmt das
„Danziger Wasserloch“
ein. Es hat seinerzeit gewaltiges Aufsehen erregt, als von sozialdemokratischer Seite die„Enthüllung“ kam, daß von Kriegsschiffen die von der Werftverwaltung große Mengen wertvollen Kriegsmaterials einfach durch ein ins Eis geschlagenes Loch ins Meer versenkt worden seien. Die Marineverwaltung hat sofort eine Untersuchung des Falles veranlaßt und Vizeadmiral Harms teilte das Ergebnis der Untersuchung mit. Darnach liegt die Sache so, daß man das Wasserloch schon seit langen Jahren als eine Art Mullabladestelle benutzt, um sich in bequemer Weise wertlosen berumpels zu entledigen. Man hat mit Haken und Angeln aus dem Loch wieder herausgesischt, was man erreichen konnte, und dabei sind Gegenstände im Gesamtwert von rund 11 M. wieder gevorgen worden. Dabei soll, wie man sich erzählt, die ganze Untersuchung des Falles einschließlich der telegraphischen Kosten usw. an die 1100 M. Unkosten verursacht haben.
Von linksliberaler Seite wurde diese Resolution durch den Abgeordneten Mommsen abgelehnt. Gegenüber dem Geheimen admiralitätsrat Harms, der sich bemüht hatte, die vom Abgeordneten Severing angeführten Mißstände als harmlose Vorkommnisse hinzustellen, hob Abg. Schirmer(Zentr.) hervor, daß der Eindruck der Rede Severings vom Bundesratstische nicht habe verwischt werden können, da die einzelnen Mitteilungen desselben nicht den Eindruck machten, daß sie aus den Fingern gesogen seien. degen die Wiederkehr solcher Dinge müsse unbedingt Vorsorge gekrosfen werden. Abg. Weber(natl.) bekämpfte dagegen die Aussahrungen des Abg. Severing; sozialdemokratische Agitatoren tonne die Marineverwaltung in ihren Betrieben nicht dulden.
langerer Debatte gelingt es doch noch den Marineetat zu
erledigen.
O Der Handelsetat
sand gestern im Abgeordnetenhause zur Beratung. Vorher gab es wer erst ein kleines Intermezzo. Der nationalliberale Abg. *# Lohmann ritt dieser Tage gegen das Zentrum im Abgeordnetenzu)e eine Attacke und stellte die Behauptung auf, ein bayrisches bentrumsblatt habe sich gelegentlich der Geburt des ersten Kronprinzensohnes eine
grobe Caktlosigkeit
Naubt, ohne daß die Zentrumspresse hierfür ein mißbilligendes gefunden hätte. Im Zentrum sah man sich bei dieser Beelung verwundert um, denn niemand im ganzen Hause war munt, daß das betreffende Blatt der Zentrumsrichtung angehöre.
Das Zentrum hat darauf Nachforschungen nach dem betreffenden Blatt angestellt und hierbei ermittelt, daß es politisch farblos sei, hie und da aber mit der Sozialdemokratie sympathisiere, und besonders scharf das Zentrum bekämpfe.
Vom Zentrum wurde Abg. Dr. Lohmann gebeten, von der Tribüne des Hauses aus die Behauptung, daß das genannte Blatt „schwarz“ sei, zurückzunehmen, was Dr. Lohmann aber bis jetzt nicht getan hat. So sah sich denn das Zentrum gezwungen, seinerseits zu erklären, daß es mit diesem Blatt nichts zu tun habe. Der Führer der Nationalliberalen, Dr. Friedberg, erklärte seinerseits, daß Hr. Dr. Lohmann verreist sei, aber nach seiner Rückkehr zu dieser Angelegenheit noch das Wort ergreifen werde. Nun erhob sich auch der sozialdemokratische Abg. Borgmann, um auch seinerseits die Donauwarte abzuschütteln.
Etliche
Stadterweiterungsvorlagen
(darunter auch die Kölner) werden rasch erledigt und dann im Handelsetat fortgefahren. Zuerst marschierte der Abg. Rosenow von der fortschrittlichen Vereinigung. Er verlangte für die Entwickelung von Handel und Gewerbe freundliche Beziehungen zu anderen Völkern, insbesondere zu England, und eine regere Tätigkeit des Hansabundes, von dem man allerdings bis jetzt große Taten noch nicht gesehen habe. Das Handwerk müsse mehr auf Selbsthülfe und auf die Genossenschaften sich verlassen. Abgeordneter Leinert(Soz.) wünschte Anstellung von mehr Gewerbeinspektoren. Dem Hansabund als Gegner der„Agrarier" stehe die Sozialdemokratie sympathisch, aber auch mißtrauisch deshalb gegegenüber, weil sie befürchten müsse, daß die reichen Kassen des Hansabundes und des Zentralverbandes deutscher Industrieller im nächsten Wahlkampfe gegen die Sozialdemokratie verwendet werden sollten. Er forderte im übrigen nicht selten mit seinen Ansichten Heiterkeit heraus. Auch am Ministertisch vermochte man zuweilen die übliche Würde nicht zu wahren und stimmte in das Lachen ein.
Unterdessen schob sich zwischen den Sitzen der Abgeordneten ein Herr dahin, den man dort recht selten sieht. Es war Geheimrat von Falckenhayn, der Schöpfer der Wahlrechtsvorlage, der gewöhnlich auf der Regierungsbank sitzt. Das Monokel ins Auge gedrückt, machte er bald vor einem Abgeordneten des Zentrums, bald vor einem solchen der Konservativen oder Nationalliberalen eine tiefe Verbeugung und redete
recht eindringlich
auf die Herren ein. Der konservative Abg. Hammer sprach auch über den Hansabund, dem er gar kein so großes Vertrauen entgegenbringt. Erst will er Taten sehen, eher lasse sich über den Hansabund kein Urteil fällen. Und der Handelsminister Spdow verteidigte sich
zum zweitenmale gegen den sozialdemokratischen Vorwurf einseitiger Begügstigung der Arbeitgeber. Der nationalliberale Abg. Hirsch(Essen) glaubte den Syndikus der Dortmunder Handelskammer, Hru. Wiebe, in Schutz nehmen zu müssen, der vor einiger Zeit behauptet hatte, die Kommission des Abgeordnetenhauses, die sich mit den Kleinhandelsausschüssen befasse, habe nicht die nötige Sachkenntnis bewiesen. Recht wirkungsvoll trat ihm der Zentrumsabg. Dr. Bell entgegen mit der Bemerkung, daß es doch recht sonderbar sei, wenn Hr. Wiebe einer Kommission Sachkenntnis abspreche, in der u. a. fünf Handelskammersyndikusse sitzen. Auch eine Abendsitzung fand statt, aber auch in dieser wurde der Handelsetat noch nicht erledigt.
* Eine Kundgebung vor dem Reichstag.
Im Berliner Lokalanzeiger liest man:
Gegen 2 Uhr nachmittags hatten sich(am Sonntag) vor dem Reichstagsgebäude und der Siegesallee 15- bis 20000 Menschen versammelt, die sich anscheinend aus dem vom Bahnhof Tiergarten kommenden Zug und weiteren Zuläufern zusammensetzten. Sie hielten die Rampe des Reichstagsgebäudes sowie den Platz vor dem Bismarckdenkmal besetzt und sangen aus sozialdemokratischen Liederbüchern Lieder. Plötzlich wurde vor der Siegessäule eine rote Fahne geschwenkt, ein Signal, das von der Rampe des Reichstagsgebäudes sofort in gleicher Weise erwidert wurde. Laute Hallorufe und Rufe auf das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht nahmen nun kein Ende.„Nieder mit der Pfaffenwirtschaft! Nieder mit den Junkern!" so hörte man rufen, und diese Rufe pflanzten sich über den ganzen Königsplatz fort bis zum Moltkedenkmal, das ebenfalls von Demonstranten dicht umlagert war. Bis zu den Zelten stauten sich jetzt schon die Menschen. Nun stürmte eine Anzahl Schutzleute zu Pferde die Rampe zum Reichstag hinauf und vertrieb dort die Menschen, die sich darauf auf die Freitreppe der Siegessäule flüchteten und sich dort auspflanzten. Nun ging die berittene Schutzmannschaft vor und trieb ihre Pferde die Treppe hinauf. Während aber die Menschen auf der einen Seite der Freitreppe verjagt wurden, drängten sie auf der anderen Seite wieder hinauf. Dieses Treiben wiederholte sich mehrere Male, und die Demonstration zog sich so wohl eine halbe Stunde lang hin. Die Schutzmannschaft zog dabei mehrfach blank, beschränkte sich aber auf bloße Drohungen mit der Waffe, ohne dreinzuschlagen.
□ Zur Wahlrechtsvorlage wird uns geschrieben: Heute zetern die Freisinnigen fortschrittlicher und demokratischer Observanz in edlem Wettbewerb, teilweise, wie in Köln und Frankfurt(Main), sogar gemeinsam mit der Sozialdemokratie, gegen die Wahlrechtsreform des„schwarz=blauen Blocks", insbesondere gegen das„volksverräterische" Zentrum, das man bisher trotz aller ihm zum Vorwurf gemachten Missetaten nicht„unterkriegen" kann. Vor Tische las man's anders. So schrieb z. B. in der freisinnigen Zeitschrift März im Heft 4 d. I. Dr. H. Hutter in einem Die preußische Wahlrechtsvorlage betitelten Artikel u. a.
folgendes:„Die Zulassung der direkten Wahl statt der Wahlmännerwahl beseitigt eine Umständlichkeit, ist aber politisch nahezu belanglos.“...„Dagegen ist die Aufrechterhaltung der öffentlichen Stimmabaabe eine fortgesetzte amtliche Unterschlagung der staatsbürgerlichen Wahlfreiheit.“ Aber der Freisinn stimmte in der Kommission wegen der Nichtzulassung der„nahezu belanglosen“ direkten Wahl gegen die Zulassung der ungleich wertvolleren geheimen Wahl. Man wütet gegen den „Wahlrechtsraub“ der„reaktionären“ Parteien, beschneidet aber gelegentlich selbst, wie in Rixdorf, das kommunale Wahlrecht, wenn dies im Interesse der Partei zu liegen scheint. Wenn man übrigens in Zentrumskreisen bezüglich der Frage der Neueinteilung der Wahlkreise hier und da anderer Meinung sein sollte als die Fraktion, so ist jedenfalls zu bedenken, daß die Neueinteilung von seiten der Regierung zu erfolgen hätte, die durch eine geschickte Wahlkreisgeometrie zweifellos ihr unbequemen Parteien Schwierigkeiten und Nachteile bereiten könnte. Daß übrigens der betreffende Antrag der Freisinnigen und Nationalliberalen so ganz selbstlos ohne Berücksichtigung von Parteiinteressen gestellt worden sei, werden diese selbst kaum behaupten wollen.
S Eingemeindungsfragen.
Die verstärkte Gemeindekommission in der u. a. die Gesetzentwürse, betreffend die Erweiterung der Stadtkreise Köln, Essen und Frankfurt a. M. beraten wurden, hat zum Berichterstatter über den allgemeinen Teil, sowie für die Eingemeindungsgesetze von Köln und Essen den Abgeordneten Frank(Köln) bestellt. Dem nunmehr erschienenen Bericht entnehmen wir u. a. folgendes:
Bezüglich der Rechtsverbindlichkeit der einzelnen Bestimmungen in den zwischen den beteiligten Gemeinden abgeschlossenen Verträgen erklärte als Vertreter des Ministers des Innern der Geh. Oberregierungsrat Dr. Freund, sei man zu folgendem Ergebnis gelangt.
1. Soweit sich in den Eingemeindungsverträgen Bestimmungen finden, die den Landesgesetzen widersprechen, ist es nicht zweifelhaft, daß sie Gesetzeskraft haben. Dabei kommen besonders in Frage Bestimmungen über eine Unterscheidung in der Steuerhöhe und die Art der Wahl der Gemeindevertreter; in den Eingemeindungsverträgen finden sich fast stets Bestimmungen, die in diesen beiden Punkten dem Kommunalabgabengesetz und der Städteordnung widersprechen. Die Gesetzeskraft derartiger Abmachungen findet jedoch in den Verträgen selbst vielfach eine Einschränkung durch die Bestimmung, daß mit Zustimmung der von dem eingemeindeten Gemeindeteil erwählten Vertreter die besonderen Abmachungen über die Steuerhöhe und die Wahl der Gemeindevertreter abgeändert werden können. II. Wenn durch die Verträge von der Stadt oder dem sonst eingemeindeten Kommunalverband Lasten gegenüber der einzugemeindenden Gemeinde oder deren Beamten übernommen werden, erhält damit die Aufsichtsbehörde das Recht, auf die Erfüllung derartiger Verpflichtungen, gegebenenfalls im Wege der Zwangseiatisierung hinzuwirken. III. Soweit nicht in den Verträgen ausdrücklich eine besondere Verpflichtung der Polizei anerkannt wird, verbleibt es bei den allgemeinen Grundsätzen über die staatshoheitlichen, insbesondere polizeilichen Rechte. IV. In den Verträgen finden sich vielfach auch Vorschriften instruktioneller Natur, insbesondere über die Art der Kommunal= politik. Diese Bestimmungen, die sich in ihrer äußeren Form meist des„Soll" statt des legislatorischen„Muß“ bedienen, enthalten nicht eine juristische, sondern eine moralische Verpflichtung für eine Kommune.
Der Grund, warum die einzelnen Bestimmungen der Verträge nicht in die Eingemeindungsgesetze selbst ausgenommen werden, liegt einmal darin, daß sich Bestimmungen instruktioneller Natur zur Aufnahme in ein Gesetz überhaupt nicht eignen, und ferner darin, daß man die Gesetzgebung nicht mit einer Fülle rein örtlicher Fragen belasten kann
Bezüglich der Frage der zwangsweisen Eingemeindung erklärte Oberregierungsrat Dr. Freund, daß für Eingemeindungen lediglich das öffentliche Interesse maßgebend sei. Die Staatsregierung würde dayer keinen Anstand nehmen, zu einer Eingemeindung auch gegen den Willen einer Stadtgemeinde zu schreiten, wenn das öffentliche Interesse es erfordere. Ueber die Abfindung von Kommunalbeamten durch Kapitalzahlungen führte ein Mitglied der Kommission aus, daß es in einem einzelnen Falle seinerzeit im Herrenhause gemißbilligt worden sei, daß einem Beamten einer eingemeindeten Kommune eine Kapitalabfindung ausgezahlt werde. Dieser Mißbilligung könne er sich nur durchaus anschließen, da die Beamten von Vororten leicht geneigt sein wurden, sich ein Kapital auszahlen zu lassen und dann eine andere Stellung zu suchen. Es mußte der Grundsatz aufgestellt werden, daß die Beamten kleinerer Gemeinden unter gleichen Gehaltsbezügen in den Dienst der Gesamtgemeinde überzutreten hätten. Von dem genannten Regierungsvertreter wurde diesen Ausführungen beigepflichtet. Namentlich seit der erwähnten Erörterung im Herrenhause habe die Staatsregierung mit äußerster Strenge darauf geachtet, daß die Bürgermeister eingemeindeter Vororte, sofern sie nicht in den Dienst der Gesamtgemeinde eintreten könnten, keine Forderungen über ihre Gehaltsansprüche hinaus erheben. In den Fällen, wo ausnahmsweise eine Kapitalisierung von Ansprüchen, wie z. B. bei Nebenbezügen, zugelassen worden sei, sei die Rückzahlung des Kapitals vorgesehen, wenn der Betreffende ein anderes Amt im Kommunal=, Staats= oder Reichsdienst annimmt.
Die Frage, ob die Regierung darüber wache, daß Beamte nicht besondere Vorteile aus den Verträgen für sich zu gewinnen suchen, wurde von den Regierungsvertretern bejaht; gerade derartige Abmachungen seien in den vorliegenden Verträgen unter unmittelbarer Beteiligung des Ministeriums des Innern zustande gekommen. Das Ministerium verfolge dabei den Grundsatz, daß in der Regel

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65 a Mittwoch. 9. März 1910.
die Uebernahme zu erfolgen habe; finde diese nicht statt, so sei das bisherige Gehalt weiter zu zahlen.
Auf die Frage, ob man, um eine unrechtmäßige Bereicherung auszuschließen, von einer Kapitalabfindung ganz absehen und nur ein Ruhegehalt in annähernder Höhe der bisherigen Bezüge gewähren solle, erwiderte der Regierungsvertreter, daß eine Bereicherung des Bürgermeisters z. B. im Falle der Eingemeindung von Vingst in Köln ausgeschlossen sei, da die Gemeinde zur Sicherung der Rückzahlung der für die Nebenbezüge gewährten Kapitalabfindung ein Pfändungsrecht hinsichtlich des Gehalts der neuen Stellung habe. Die Staatsregierung wache streng darüber, daß sich Beamte keine Sondervorteile aus einer Eingemeindung verschaffen. Die Anfrage, ob die Beamten von Vororten verpflichtet seien, in den Dienst der neuen Gesamtgemeinde einzutreten, wurde von dem Regierungsvertreter bejaht. Das Reichsgericht habe entschieden, daß jeder Beamte eine entsprechende Stelle in der eingemeindeten Kommune anzunehmen verpflichtet sei. Was eine entsprechende Stelle“ sei, werde sich allerdings häufig schwer entscheiden lassen.
es Der Detaillisten=Verein
versendet soeben seinen Jahresbericht, in dessen reichhaltigen Ausführungen ein getreues Bild der Lage des Kölner Detailhandels im verflossenen Jahre sich widerspiegelt. Der Verein hat in ruhiger und gleichmäßiger Bahn fortarbeitend die Ziele weiter verfolgt, die bei seiner Gründung bestimmend waren. Ueberall, wo es galt die Wirtschaftsinteressen des hiesigen Detailhandels zu vertreten, waren auf dem Plan und ist mit dem größten Kräfteaufwand tätig gewesen.
In der Einleitung finden wir die Stellung des Kaufmanns im öffentlichen Leben besprochen. Nicht Interessenlosigkeit an den Aufgaben des öffentlichen Lebens, sondern das eiserne Muß harter Berufsarbeit ließ den Detaillisten früher leider nicht die wünschenswerte Tätigkeit entfalten. Die Einfügung des Detaillisten in den Dienst des öffentlichen Lebens ist nicht nur notwendig, weil jetzt dem öffentlichen Leben eine größere Bedeutung zukommt als früher und weil der Detaillist heute numerisch und nach seinen wirtschaftlichen und sozialen Leistung eine viel meyr hervortretende Rolle spielt, sondern auch, weil heute aus dem öffentlichen Leben viel höhere Lasten entspringen als ehedem. Zur Verteidigung der Berufsinteressen betont der Bericht die Notwendigkeit der Organisation und die Mitarbeit der Mitglieder an den gemeinsamen Aufgaben. Sodann ist auf die erschreckend große Anzahl der Neuetablierungen hingewiesen, die auch in den jetzigen wirtschaftlich doch nichts weniger als günstigen Zeitläuften zu bemerken ist.
Die Gesamttendenz des Wirtschaftsjahres 1909 ließ auf fast allen Gebieten des gewerblichen Lebens Fortschritte erkennen, wenngleich die Besserung der Erwerbsverhältnisse im allgemeinen nicht über einen mäßigen Grad hinausging. Die erste Zeit des Jahres 1909 stand noch unter dem vollen Einflusse der wirtschaftlichen Depression, während der die im Jahre 1908 aufgekommene Gewohnheit der Käufer, nur den notwendigsten Bedarf einzudecken, ein lebhaftes Geschäft sich nicht zu gestalten vermochte. Nur zögernd, mit Unterbrechungen und in bescheidenem Maße, bahnte sich eine Besserung an, die vom Juli August ab einen etwas stärkeren Grad annahm. Bei der Besprechung der Arbeit der gesetzgebenden Körperschaften, die manches Gute, in nicht geringem Maße aber auch Unerfreuliches für den Detailhandel brachte, besagt der Bericht unter Hinweis auf die neuen Gesetze und Zölle, daß die heutige deutsche Wirtschaftspolitik aus die Existenzbedingungen des großstädtischen Erwerbslebens leider viel zu wenig Rücksicht nimmt.
Um seine Mitglieder über Fragen aus der Praxis und der Gesetzgebung zu orientieren, veranstaltete der Verein gut besuchte Versammlungen, in denen von fachkundiger Seite über den Schutz des Kaufmannes gegen den Einwand der Verjährung bei Forderungen, über die Novelle zur Gewerbeordnung und endlich über das neue Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb Aufklärung gegeben wurde. Ebenso finden wir eine eingehende Darstellung der wirtschaftlichen Lage der einzelnen Branchen im Berichtsjahre. Unter der Rubrik Detailhandel und Handelskammer sind diejenigen Fragen besprochen, die den Detailhandel unmittelbar angingen und deren sachgemäße Beratung und befürwortende Entscheidung der Kammer vorbehalten blieb. Die Beschwerden wegen der hier stattfindenden Blumenauktionen, das Detailreisen mit Wäsche, die Wünsche des Kleinhandels im Kohlenvertauf, die Mindestruhezeit, der Achtuhr=Ladenschluß, die Gewerbeordnung, die Vorschläge zu den Ausführungsbestimmungen zu§ 7 Abs. 2 und§ 9 Abs. 2 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb, die Ergänzungs= und Ersatzwahlen zur Handelskammer selbst, das Bedürfnis nach einer stärkeren Vertretung des Kleinhandels im Handelsausschuß der Kammer, die Forderung der Aufstellung von Detailisten als Handelsrichter boten dem Verein ein reiches Arbeitsfeld, dessen Bewältigung nicht in letzter Linie der aufopfernden Tätigkeit seines Vorstandes zu danken ist. Seine für viele Detailistenvereine in anderen Städten vorbildliche scharfe Stellungnahme gegen das Rabattunwesen brachte ihm den Dank des gesamten Kölner Detailhandels wie aller rechtlich denkenden Kreise des Publikums.
Der Verein kann mit vollem Rechte für sich das Verdienst in Anspruch nehmen, mit diesem Krebsschaden in Köln gründlich aufgeräumt zu haben. Ebenso verhütete die ihm übertragene strenge Kontrolle des Auktionswesens eine Verschleuderung der Waren bei offentlichen Versteigerungen. Zweiunddreißig Prozent der eingereichten Anträge wurden auf das Gutachten des Vereins hin nicht genehmigt, was einem Warenbestand im Werte von 80000 M. entsprach. Die Bestimmungen der Konvention der Manufakturwarenund Konfektionsbranche sanden in den beteiligten Kreisen die wünschenswerte Beachtung; weitere Vereinbarungen wurden auch in der Möbelbranche getroffen, sodaß auch dort bisher schwer empfundeue Schäden ausgemerzt werden konnten. Der Schaufensterwettbewerb, Vorstands= und Verwaltungsfragen, ein günstiger Kassenbericht, das Mitgliederverzeichnis sind weitere interessante Punkte des Jahresberichtes.
Am Schlusse finden wir bei der Besprechung der Tätigkeit der Freien Interessengemeinschaft des Kölner Detailhandels, die sechszehn Fachgruppen umsaßt und deren Leitung dem Detaillistenverein obliegt, an ihren Erfolgen die Tatsache festgestellt, daß in ihr der gesamte Detailhandel seine bedeutungsvollste Verkörperung besitzt, in der seine Interessen aufs beste gewahrt bleiben.
Handwerk und Gewerbe.
□ Kölner Bäute-Verkaufsvereinigung. In der letzten Ceneralversammlung der Vereinigung stellten die Kassenrevisoren nach Erstattung ihres Berichtes den Antrag, die Kölner HäuteVerkaussvereinigung möge beschließen, aus der Seltion des Verbandes der Häuteverwertungen auszutreten und begründeten den Antrag damit, daß im letzten Jahre die Kölner Vereinigung einen Umsatz 1300000 M. erzielt habe, wofür an den Verband ein Jahresbeitrag von 240 M. zu zahlen sei. Wenn man hierzu die
Reisespesen für die Sektionsversammlungen in Düsseldorf und die Beschickung der Verbandstage rechne, so beliefen sich die Unkosten auf jährlich ungefähr 400 M. Der Vorstand trat für Beibehaltung der Mitgliedschaft zum Verband ein, aber die Mehrheit der Versammelten beschloß den Austritt. Obermeister Heinrich Graefen empfahl hierauf die Ansammlung eines Dispositionsfonds, dabei betonend, daß dieser Fonds noch immer im Besitz der Metzgermeister bleiben werde. Auch hiervon wollte die Versammlung in ihrer Mehrheit nichts wissen, denn man sagte sich, die Vereinigung arbeite so günstig, daß nach fünfjähriger Mitgliedschaft den Metzgermeistern an ihren Rechnungen nichts mehr gekürzt zu werden brauche, wenn man in den ersten fünf Jahren ein Prozent an die Vereinigung abführe. Wenn man einen Dispositionsfonds schaffe, müßten die übrigen Mitglieder immerhin ein viertel Prozent abführen, und hierzu sei man nicht geneigt.
* Ochsenmetzgerinnung Köln. Heute abend 9 Uhr findet im Saale der Lese, Langgasse, die Generalversammlung statt.
* Die Kölner Kreditbank, e. G. m. b.., hält am Dienstag, den 22. März, abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hof ihre Generalversammlung ab.
+ Städtisches Gemnastum und Realgemnasium in der Kreuzgasse. Vorgestern und gestern fand unter dem Vorsitz des Provinzialschutrats Dr. Abeck die mündliche Reifeprüfung am Städtischen Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse statt. 20 Oberprimanern des Realgymnasiums und 18 des Gymnasiums wurde, und zwar im ganzen 16 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung, das Zeugnis der Reife zuerkannt.
* Das Schiedsgericht für Arbeiterversicherung in Köln hat für das Geschäftsjahr 1910 als ärztliche Sachverständige den Regierungs= und Geheimen Medizinalrat Dr. Rusak und den Beigeordneten der Stadt Köln, Dr. Krautwig, gewählt.
* Vereinigung akademisch gebildeter Katholiken Kölns.
Heute(Mittwoch) abend pünktlich 8½ Uhr wird Hr. Prof. Dr. Willems(Trier) im Weißen Saale der Bürgergesellschaft einen Vortrag halten über die Freiheit des menschlichen Willens vom prin zipiellen Standpunkte aus betrachtet.
Brauereiarbeiterstreik. Die Verhandlungen der Lohnkommission mit dem Schutzverband der Brauereien sind gescheitert, trotzdem die Vertreter der Arbeiter in ihren Forderungen weit zurückgingen. Daraufhin legten heute morgen die Arbeiter der Adler= brauerei in Ehrenfeld alle die Arbeit nieder.
# Vergiftung durch Salpeterdämpfe. Zu dem Vorfall in der Hiedemannschen Fabrik, bei dem durch Einatmung von Salpeterdämpfen zwei Männer zu Tode kamen, wird noch gemeldet, daß ein Arbeiter, der ins Hospital eingeliefert worden ist, inzwischen so bedenklich erkrankt ist, daß man für sein Leben fürchtet. Der Zustand der übrigen drei Leute, die an dem Vorfall beteiligt waren, soll sich so gebessert haben, daß sie mit dem Leben davon kommen dürften. Es sei daran exinnert, daß vor Wochen bei einem ähnlichen Unfall ein Schlosser sein Leben eingebüßt hat. Er hatte ebenfalls auf vergossene Salpetersäure Sägespäne gestreut; durch die giftigen Dämpfe, die aus der vergossenen Säure emporgedrungen waren, ist er s. Zt. auch später erkrankt und dann gestorben.
* Eine Trauerfeier fand gestern nachmittag in Melaten für den verstorbenen Theaterdirektor Julius Hofmann statt anläßlich der Beisetzung seiner vom Ulmer Krematorium hierhergelangten Aschenreste. Der protestantische Pfarrer Jatho hielt eine formvollendete Gedächtnisrede, zu der er um so mehr befähigt war, als er Hofmann schon in den 70er Jahren in Leipzig kennen lernte. Begeistert pries Hr. Jatho die hohe Aufgabe der Bühne und das Amt des Theaterleiters. Hr. Geh. Hofrat Martersteig würdigte die Bedeutung Hofmanns für das Kölner Theater; er habe einen großen Maßstab geschaffen, nach dem seine Erben im Theater sich richten müssen. Mit der deutschen Theatergeschichte bleibe sein Name aufs engste verbunden. Unter allen Theaterdirektoren war er der erste, der sich auch um die soziale Lage der Künstler kümmerte. Direktor Zimmermann(Düsseldorf) sprach im Namen der anwesenden Theaterdirektoren von Bonn und Dortmund und in seiner Eigenschaft als Mitarbeiter und Schüler Hofmanns. Der Opernchor sang mit Jul. vom Scheidt als Solisten den Schlußchor Der Friede sei mit dir aus dem Barbier von Bagdad. Als Vertreter der Stadt Köln naym Beigeordneter Dr. Jarres an der Trauerfeier teil.
Auf der Straße gestorben. Gestern nachmittag wurde auf dem Hohenzollernring ein 53 Jahre alter hiesiger Kaufmann von einem Herzschlage betroffen; der Tod trat sofort ein.
* Der Fremdenverkehr stellte sich im Februar gegen den Vormonat um rund 500, gegen die gleiche Zeit des Vorjahres um rund 2600 höher. Es übernachteten in den Gasthöfen 40 064 (gegen 39•939 im Vormonat und 38051 im Februar 1909), in Herbergen 10858(10 462, 10 260), zusammen 50922(50 401, 48311) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 1431(1288, 1359), in den Herbergen 388(337, 366), im ganzen 1819(1625, 1725). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich in der Woche vom 6. bis 12. Februar— Karnevalswoche, mit 1998,(in der Woche vom 21. bis 27. Februar— Karnevalswoche, mit 1849), der niedrigste in den Tagen vom 1. bis 5. Februar mit 1760(in der Woche vom 7. bis 13. Februar mit 1612). Dabei war jedes Bett bzw, jede Schlafstelle in den Gasthöfen durchschnittlich auf.7(8,7, 7,9), in den Herbergen auf 17,4(16,7, 16,3), im ganzen auf 9,7(9,7, 8,8) Tage benutzt. Außer den Karnevalsfestlichkeiten haben größere Veranstaltungen, die einen stärkeren Fremdenverkehr mit sich gebracht hätten, nicht stattgefunden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Städtisches Schillergrmnasium. Am Dienstag fand unter dem Vorsitze des zum Königlichen Kommissar ernannten Direktors Prof. Dr. Wiedel am Städtischen Schillergymnasium die mündliche Reifeprüfung statt, in die sämtliche 30 Oberprimaner eingetreten waren; 15 konnten von der mündlichen Prüfung befreit werden, auch die übrigen 15 bestanden dieselbe. Von den Abiturienten haben als erwählten Lebensberuf angegeben: 3 katholische, 1 evangelische Theologie, 8 Philologie, 6 Rechtswissenschaft, 4 Medizin, 3 Technik, 2 beabsichtigen sich dem Heeresdienst, je einer dem Verwaltungs=, Bank= und Steuerfach zu widmen. Katholisch sind 23, evangelisch 5, israelitisch 2 Schüler.
Theater und Konzerte.
Jum Besten des Kölner Zigarrenabschnitt-Sammel= vereins, dessen Mittel für die Unterstützung armer Schulkinder von allen Seiten in Anspruch genommen werden, findet am Sonntag, den 13. März, im großen Saale der Lesegesellschaft ein Stuhlreihenkonzert des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangvereins statt, dessen Besuch hiermit empfohlen sei. Der Verein hat auch diesmal tüchtige Solisten zur Mitwirkung gewonnen: Frau Claire
Dux und Hrn. Konzertmeister Anders. Der Verein wird ein,
Reihe seiner schönsten Chöre, wie einen Kranz neu einstudierteMadrigale und Volkslieder zum Vortrag bringen.
* Srmphonie-Konzert des Flora-Orchesters. Am Donnerz tag, den 10. d. M. findet abends 8½ Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft das vierte(letzte) volkstümliche Symphonie, Konzert des Flova=Orchesters statt. Als Solistin für dieses Konzer, ist die einheimische Geigerin Fräulein Fanny Friedrich:., wonnen worden. Frl. Friedrichs spielt ein Konzert von Mozart und die schwedischen Tänze von Max Bruch. Als großes Orchester, Werk des Abends ist eines der herrlichsten Symphonischen WerfSchuberts-dur=Symphonie vorgesehen. Das Konzert bringt ferner die Ouvertüre Meeresstille und glückliche Fahrt von Mendelssohn Den glänzenden Abschluß des Abends und damit dieser Konzertreißbildet das Meistersinger=Vorspiel. Der Bestand des Florg, Orchesters ist durch einen Beschluß der Verwaltung vorläufig auf ein Jahr bis Ende des Sommers 1911 gesichert worden.
* Das Kölner Gesang= und Musikinstitut(Direktor Engelb Haas), welches in letzter Zeit einen besonderen Aufschwung genommen hat, veranstaltet am Freitag, den 11. März, abend 8 Uhr, in der Bürgergesellschaft seine diesjährige Prüfungsauf, führung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie## bereit, etwaige Richtigstellungsn der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt auch zu veröffentlichen.!
[5183] Wie lange noch wird die Pumpe vor der Oberreal, schule in der Humboldtstraße als Verkehrshindernis bestehen bleiben? Eine Verlegung nach dem Schulhofe dürfte angängig und ohne erhebliche Kosten ausfuhrbar sein. P.
[5184] Dom Theater. Dem Einsender der Stimme Nr. 5182 kann ich nur voll und ganz beipflichten. Weshalb sind beispielz. weise die Billetts zu den Vorstellungen für die kaufmännischen Vereine, den Volksverein und dergleichen, sogar im Schauspielhause meist ausverkauft? Weil die Preise ermäßigt sind! Es tu bei den geldlich wenig vorteilhaften Verhältnissen bzw. Erfolgen unserer Theater dringend not, eine Neueinteilung der Plätze mit Preisreduzierung vorzunehmen. E. F.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Höhenberg,.März1910. Vorgestern abend gegen 9 Uhr wurde auf dem Wege zwischen hier und dem Gremberg, ein 2) Jahre alter Hufschmied aus Westhoven auf dem Heimwege von drei Burschen überfallen, zu Boden geschlagen, seines Fahrrads, seines Portemonnaies mit 13 Mark beraubt und so schwer mißhandelt, daß er bewußtlos liegen blieb. Erst nach einigen Stunden gelangte er wieder zum Bewußtsein. Von den Straßenräubern fehlt jede Spur.
g Dormagen,.März1910. In der jüngst abgehaltenen Genralversammlung des katholischen Arbeitervereinz wurde de durch zwei Revisoren geprüfte Rechnung für richtig befunden. Der Präses sprach einige warme Werbeworte für die Leokasse. Der Vizepräses überreichte dem Präses zu dessen Namenstag unter herzlichen Glückwünschen eine prachtvolle Palme als Geschenk; ein Kind sprach ein hübsches Gedicht. Für die Ehrung dankte der Präses in bewegten Worten.— Am Montag brannte ein Stallgebäude vollständig nieder. Dem raschen Eingreifen der Feuerwehr ist es zu danken, daß das Feuer auf seinen perd beschränkt blieb.
B Wesseling,.März1910. Ende Juli vorigen Jahres wurde ein Spar= und Darlehnskassenverein e. G. m. u. v. gegründet. Alsbald erkannte man, daß diese Einrichtung doch besonders den Gewerbetreibenden von großem Nutzen ist; die Mitgliederzahl stieg alsbald auf 30. Gestern fand nun die erste ordentliche Generalversammlung statt, in der Bilanz und Geschaftsbericht verössentlicht wurden. Zwar schloß die Kasse mit einem Verlust von etwa 73 Mark ab, indessen erhellte aus den des Umschlags der Spareinlagen usw. zur Genüge, daß die Kasse nicht nur lebensfähig, sondern auch ein dringendes Bedurfnis für unseren aufstrebenden Ort geworden ist. Im neuen Jahre ist der Umsatz bei der Kasse gewaltig gestiegen. Er erreichte bis gestern eine Höhe von nahezu 200000 Mark; es dürfte bei diesem schritte bis Ende des Jahres die erste Million überschritten werden.
den Nah und Fern.
0 Recklinghausen,.März1910.(Eig. Drahtber.) Gerichtsassessor Hamm in Düsseldorf wurde heute einstimmig zum Beigeordneten gewählt.
* Cleve,.März1910.(Drahtber.) Das Schwurgericht verurteilte den Wilderer Hermann Öste, der den Jagdhüter Ellmann aus Krefeld, welcher ihn beim Wildern ertappte, erschoß, zum Tode und zu sechs Jahren Zuchthaus.
ver(A) Schiffsunglück in der Elbmündung.
Der Postdampfer Pensilvania überrannte in der gangenen Nacht in der Elbmündung einen hamburgischen Schoner, der mitten durchgeschnitten wurde. Fünf Mann der Besatzung des Schoners sind ertrunken, der sechste(ein Steuermann konnte gerettet werden.
** Eine sehr unangenehme Ueberraschung erlebten am Mittwoch die von auswarts nach Berlin gereisten Eltern eineDieners der Ressource von 1794, der vor kurzem in Berlin gestorden war und Mittwoch aus dem Dorotheenstädtischen Friedhof in der Liesenstraße beerdigt werden sollte. Die tiefgebeugten Eltern halten das Verlangen, den Sohn noch einmal zu sehen und ließen da## den Sarg öffnen. Wer beschreibt ihr Erstaunen, als sie in den Sarge die Leiche eines alten Mannes vorfanden. Die Ermittelungen die nun angestellt wurden, ergaben das überraschende Ergeon daß der Tote der 63jährige Kassenbote Ebert war, der schon Tage vorher dort auf dem Kirchhofe beerdigt sein sollte. Au Rarsel löste sich schließlich dahin auf, daß der 23jährige Haus“ diener Sch. mit dem 63jährigen Kassenboten Ebert verwechset worden war und daß der Hausdiener Sch. bereits am Dienzia# von den Angehörigen des Ebert zur letzten Ruhe geleitet war. Angehörigen der beiden Toten sind außer sich über diesen VorsanWie die Verwechselung vor sich gegangen ist, muß erst die weile Untersuchung ergeben.
das bewährte Mittel bei G Lungenleiden, katarrhapieg## Erkrankungen der Atmung organe. Keuchhusten, Insluenza„ Roche
—. organe, Keuchnusten,
ange ausdrücklich SIROLIN Originalpackung
per Flasche und weise jede Nachahmung entschieden
r 0.tis und franko durch
Sirolinbroschüre

Seite 3
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65# Mittwoch, 9. März 1910.
in wird eine einstudierter
Am Donnerz. zen Saale der Symphonie.
dieses Konzert edrichs ge. t von Mozart Orchester. nischen Werke
bringt ferner Mendelssohn r Konzertreihe des Florg. vorläufig auf den.
irektor Engelb. Aufschwung März, abends PrüfungsaufHerkules“, ca. 110 cm breit, schwere solide Qualität, ke. Kostüme und Schulkleider, vorrätig in farbig
——————-————-———-——-- Meter
rkreis.
le zum Abdruck vortung. Sie ist des Sachverhalts
der Oberreal= rnis bestehen rfte angängig
mme Nr. 5182 sind beispielzkaufmännischen ii Schauspiel. sind! Es tut bzw. Erfolgen
i. 110 cm breit, hochelegante, solide und Gesellschaftskleider, vorrätig in - Meter
Babykleidchen
für das Alter von —4 Jahre
aus marine blau Cheviot, mit farbigen Paspel--.-- Alter 4 bis 12 Jahre
Russenkittel
mit Borten hübsch garniert
a 70 cm breit, besonders empfehlenswerte solide Qualität, in aparten Streifendessins und modernen Farben-.-- Meter
Faltenkittel
Knabenkittel
schwarzweiss kariert,
gegen 9 Uhr mberg, ein 22 deimwege von nes Fahrrads, o schwer miß. nigen Stunden traßenräubern
Alter 4 bis 9 Jahre
in marine Cheviot für das Alter 1½ bis 3 Jahre
ca. 48—49 cm breit, Sonderqualität zur Anfertigung von Blusen und zum Abfüttern, schwere, griffige Qualität Meter
Knabenkittel mit Hose
von 950 b. 2000
haltenen Geneterverein für richtig beworte für die sessen Namensle Palme als c die Ehrung intag brannie Eingreifen der nen Herd bein mod.gestreift.Wollstoffen, in.Farb. blau und lils Alter 6 bis 15 Jahre
Jahres urde
G. m. u. b. irichtung doch itzen ist; die nun die erste und Geschaftssse mit einem
s den Zahlen daß die Kasse Bedürfnis für
Jahre ist der te bis gestern i diesem Forthritten werden.
schhe seh cch
##atholischer Beamtenverein Köln.
Unser Mitglied Herr Eduard Prinz, Oberpostschaffner,
A ist im Herrn entschlaen. Die Beerdigung findet Freitag,
11. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause VinzenzHospital Eintrachtstraße aus statt. Die h. Messe wird am Sonntag, 20. d.., vorm. 11 Uhr, in St. Andreas geh. Um zahlreiche Beteiligung bittet der Vorstand. d
in vielen Qualitäten und Mustern, preiswert für Zimmer, Flur und Treppenbelag, werden heute und die folgenden Tage bedeutend
Für die liebevolle Anteilnahme, die tröftlichen Beileidsbezeugungen, die schönen Kranzspenden und die rege Beteiligung bei der Beerdigung meiner unvergeßlichen Gattin, meiner herzensguten Mutter, statten wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Verein christlicher Mütter Köln=Nippes hiermit unseren herzlichsten Dank ab.
Köln=Nippes, im März 1910. 9d
UnterPTElsverkauft.
Qualität Preis Qualität Preis
lute.. Mtr. 70) Haargarn III. Mtr..23
lute schwere Qual. Mtr. 1,25 Haargarn II. Mtr..90
Tapestry Mtr. 1,70 Haargarn I. Mtr..25
Brüssel.. Mtr. 2,65 Tournay durchgew. Mtr. 4,75
Veloure. Mtr. 3,00 Cocos. Mtr. 1,20
Ein Posten Teppiche bis 40% unter Preis.
Restbestände
in Gardinen, Halbstores, Portieren, Läuferstoffen bedeutend unter Dreis.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Therese Bagenkamp
geb. Jahn
findet statt am künftigen Freitag, den 11. März, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. c
bevor Sie die 100 Musterzimmer der Firma
Christian Meyer,
Möbel, Dekorationen, Köln. Hohenzoll.=Ring62 64,
besichtigt haben. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäß. Preise. Feinste Referenzen. Zein Kaufzwang. Kompl. Aussteuern bestehend aus Salon, Eß=, Herren=, Schlafzimmer u. Küche v. 2000 bis 20000.4. Süddeutsche Möbel in großer Auswahl. Eigene Werkstätten für vollständig. Innenausbau
der.) Gerichtsimig zum Beiicht verurteilte Ellmann aus zum Tode
Bernh. Ingenlath
und Sohn.
Frauerhüte Blnge Graite
B. Braun, Peterstraße 45B,
gegenüder dem Bürgerhospital.
in der verchen Schoner, der Besatzung Steuermann)
Danksagung
Hohestr. 81, 1. Etage, vis--vis Pariser Kinema. ph
Besätze, Spitzen!
!! Fülle!! in weiß und farbig in großer Answahl
zudenbilligsten Partiepreisen.
Wilh. Thalheimer,
2 6 Höhle 6, a. d. Hohestr.
g erlebten am Eltern eines erlin gestorden riedhof in der Eltern hatten d ließen daher als sie in dem Ermittelungen, inde Ergeons, der schon am in sollte. 3jährige Hausrt verwechselt am Dienstag eitet war. diesen Vorfall. rst die weitere
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer unvergeßlichen Mutter, sowie auch für die schönen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unsern herzlichsten Dank aus.
Köln=Nippes, den 9. März 1910.
Neußerstraße 185.
Familie Beckers.
Erfolgreich und billig sind dle Anzeigen Im C0.
Die Exequien für Herrn
Moras Haarwasser
preisgekrönt, rühmlichst bekannt u. bewährt gegen Sauppenbildung und Haarausfall
empfehlen die Erfinder u. Fabrikanten
finden Donnerstag, den 10. d.., morg. 9 Uhr, seitens der Marian. Bürger=Sodalität in St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
eine abends eingelieferte Robe andern Tags wieder fertig zurückerhält; eben möglich, weil
Hoflieferanten. 1°
gegrundet 1832.. Fuusche a.25,.50.0 u. 5.
Orig.=Bestellungen von Aerzten und höchsten Herrschaften liegen zur Einsicht auf. Kaiserl. Datentamt Nr. 6561.
Apfelwein
Fabrikfernsprecher 7633,
Machabäerstraße 5,
„Fernsprecher 5462. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
für Trauerfälle auf Wunsch in
einem Tage.
Zustellen im Wagen hängend. „ Kölner Firma. 9
v. Gebr. Freheisen, Frank f. a. M. als Bowlenwein zu empfehlen. Flaschen= und Faß=Versand von 20 Liter an. Glasweiser Ausschank in Orig.= Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant.
Apfelwein=Champagner
(gar. Naturprodukt)
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden unserer geliebten
Gegen Flechten
ittel bei
arrhalischen
Sparsame Hausfsanen verwenden mit Vorliede
Elsenbein=Seife
Marke„Glefaut“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Perscheid, Weißenburgstraße 65.
Fernspr. 1861. 0*
nässende u. trockene Schuppenflechten, Bartflechten, Hautsusschläge, besonders auch gegen offene Beine, alte Wunden u. bösartige Geschwüre hat sich als unschädliches altes Hausmittel seit vielen Jahren bewährt die echte RippHeilsalbe i. Dosen zu 1.2. Garant. frei von ätzend. u. giftigen Bestandteilen. Nur in Apotheken erhältlich. Versand nach auswärts nur in Dosen à+2. Laboratorium Leo, Dresden-A. Bestandteile: Cere flav. 10.0. Terchinth. 15.0. Vit. ovi 5,0.
Haupt-Depot: Jan v. Werthapotheke, Altermarkt 48.•7 Mülheim Rb.: Adlerapotheke, Gladbacherstrasse 38, Einhorn-Apotheke
Atmungsn. Insluenza.
ung„Roche entschieden 0 durch*
erwiesene Teilnahme danken herzlichst
die trauernden Hintesbliebenen
..: Peter Grommes,
Köln=Nippes, den 9. März 1910. b'
Rheingasse 4. Fernspr. 3830. 9* Bowlen=Rezepte gratis.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimCA)
la.Rotw., naturr., Wert 1,40 3 80 p. Fl. b. mind. 10 Fl. Ab. Ursulakl. 7.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65* Mittwoch, 9. März 1910.
Offene Stellen
Auf das Bureau einer
wird ein junger
Bureaugehülfe
im Alter von 19—21 J. militärfrei, gesucht.
Solcher, welcher bei einer Berufsgenossenschaft seine Ausbildung erlangt hat, bevorzugt.
Angebote mit Angabe des Bildungsganges und der Gehaltsansprüche usw. erbeten an die Geschäftsstelle.Bl. u. A 40.b“
Eifenbranche.
Braver kath. junger Mann aus guter Familie, mit den nöt. Bo——
Vorkenntnissen versehen, findet ofort Stelle als
Lehrling
in einer bedeutend. Eisenhandl. der Rheinprovinz. Beste Zeugn. und Empfehlungen erforderlich.
Off. u. K 102 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 22
Suche für sofort eine katholische
Verkäuferin
f. wein Mannfahtur-, Kurzu. Holonall
Heinrich Kuhlen,
Schlebusch.
Nicht zu junges
Hausmädchen,
das flicken kann, zum 15. März oder 1. April gesucht.— Keine Wäsche.
Schriftliche Angebote m. Zeugnisabschriften u. Altersang. an W. Th von Deichmann'sche Verwaltung, Mehlem(Rhein). b“
sine rheinische RauchtabakE fabrir sucht einen tüchtigen soliden
Vorarbeiter
der längere Jahre in ähnlicher größerer Fabrik tätig war und gute Zeugnisse aufweisen kann.
Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, Lohnansprüche und Zeugnisabschriften unter K L 5232 an Rudolf Mosse. Köln, erbeten. a“
Verkäuferin
aus guter Familie, für Uhren, Gold= u. Silberwaren gesucht. Branchekundige bevorz.
Heinrich Busch
Neuß a. Rh.
Zuverlässiges, properes
mädchen
mit guten Zeugnissen f. Küche u. Hausarbeit in kath. Hause ges. Frau Zanitätsrat Dr. Crnst,
Elisenstraße 5.“
Ig. Mädchen ges.
zum Erlern. d. Masch.=Schreib. u. d. techn. Korresp. Bureau An den Dominikanern 1, II.
Friseuse,
verfekt, tüchtig in Manikure, muß auch im Laden tätig sein, p. 1. April. Fr. Stat. u. 40 45.f. *<space> K e h r,<space> F r i s e u r,<space> H a n n o v e r.<space>
Peas. Marine-Deckhosizier
der Verwaltungsbranche sucht angemessenen Vertreterposten od. Uebernahme einer Agentur für gutes Haus. Kaution und sehr gute Verbindungen in Kiel sind vorhanden.
Off. erbeten an Rudolf Mosse, Kiel, unter T u. F. 577.
Aelt., gesund., ganz nücht. solider u. zuverl. Mann
sucht leichte Beschäftigung als Kassenbote, Portier, gl. welche. Gute Zeugnisse vorhanden. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 693 a. d. Gesch. d. Bl.
Crüherer Wirt, I Unglück
45 J. alt, durch im Geschäft zurückgegangen, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Beschäftigung. gleiche welche.
Off. u. 687 an d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige erste
Verkäuferinnen
für die Abteilung DamenMäntel, Kostüme, Blusen u.
Unterröcke bei hohem Gehalt
per sofort gesucht. Erste tüchtige Kräfte wollen sich mit Beifüg. von Photographie, Zeugnis=Abschriften und Angabe der Gehaltsansprüche melden bei 3
J. Lyon Söhne,
Saarbrücken 3.
Prav. treues Dienstmädchen
a. l. v. Lande, w. i. Hausarb. g. angel. ist, find. i. g. kath. Hause angen. Stelle. Zu erfrag. Annahmest. Porz, Bahnhofstr. 26.“
Ein braver sleiß. Mann
sucht bis zum I. April Vertrauensposten. Kaution bis 2000 M kann gestellt werden. Off. unt. 694 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit sofort gesucht. Altermarkt 10—. Kaufhaus Classen.
Für eine gut eingef. Fachzeitung der Immobl.=Branche wird für Rheinl. u. Westf. ein tüchtig., an energ. Arbeiten gewöhnter
Akquisiteur
gegen äußerst hohe Bezüge für sofort gesucht. Nur Herren, die Erfolge auf dem Gebiete nachw. können, wollen sich melden. b* Off. u. B 108 a. d. Gesch. d. Bl.
Erster
auf ländlich. Notariat bei Köln
gesucht.
Fr.=Off. unter K 103 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Tücht. Nietmacher
für Kaltnietmaschinen von einer Nietenfabrik Mitteldeutschlands
gesucht.
Fr.=Off. m. Angabe der Lohnansprüche und Eintrittstermin u. K 99 an die Gesch.=Stelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Sattlergehülfe
der auch polstern kann, gegen guten Lohn gesucht.
Anton Hilgers,
Sattler und Polsterer,
Rodenkirchen b. Köln.
Tüchtige
Fertigpolierer
für Kasten und Fronten finden sofort dauernde Beschäftigung. C. Mand. Kodlenz
Pianofortefabrik.
Für mein Wäsche= u. Bettengeschäft suche ich per April oder Mai eine tücht., in der Wäschebrauche erfahrene
Verkäuferin
Auf Wunsch Stat. im Hause. Off. mit Bild, Zeugnissen und Gehaltsansprüchen erbeten.
J. F. Witte vorm. Stöwer Elberfeld.
Tür sofort oder später suche
I für mein Damen=Konfektions=Geschäft 2 durchaus tüchtige, mit der Branche vertraute erste
Verkäuferinnen.
Offerten m. Saläransprüchen, Zeugnisabschriften usw. an Firma
Sophie Link
1 Mannheim.
Tüchtiges
Zweitmädchen
gesucht
vor Frau Aotar Reuscher
in Lechenich
Kesucht per sofort oder
gewandte Stenotypistin
bei dauernder Stellung für Hammond= bzw. UnderwoodMaschine. Ausführliche Offerten mit Lebenslauf und Angabe der Gehaltsansprüche sowie Photographie erbeten. Caspar Kropff, Olsbergerhütte bei Olsberg i. W. 1
Juhrknecht,
zuverlässig, gegen hohen Lohn gesucht. Nur solche mit guten Empfehlung. wollen sich melden. Nippes, Wilhelmstraße—5.
Gewandter Junge
mit schöner Handschrift Bureau gesucht.
Baugeschäft W. Beyenburg, Köln=Deutz.
Nür d. Vertrieb ein. bill. erstkl.
illustr. Zeitschr. m. Versich. w. redegew. Herren u. Damen bei guten Bezügen gesucht.* Karl IV'eber&amp; Co., Stuttgart.
Sohn achtb. Eltern zu Ostern gesucht. Heinr. Koch, Friseur, Ehrenfeld, Subbelratherstr. 291.
Schreinerlehrling gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 100.
ehrling für Schlosserei und Installation gesucht. Recht, Große Neugasse 24. Eriseur=Lehrl. f. bess. Gesch. ges. J Off. u. Z 510 a. d. Annst. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
MaschinenNäherinnen
werden sofort gesucht.
J. Sepelt, Wäschefabrik.
Herwarthstraße 1.
Ein perfektes, katholisches
Zweitmädchen
welches in allen Hausarbeiten, insbesond. auch im Bügeln und Servieren erfahren ist, z. 1. April in kinderl, herrsch. Haush. ges. Fr.=Off. u. 689 an d. Gesch. d. Bl.
Verkäuferin.
Nach Köln wird zum 15. März eine tüchtige, in der Konditoreibr. erfahrene Verkäuferin gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüch., Zeugnabschr. u. w. mögl. Photogr. unt. K. 100 a. d. Geschäftsstelle des Köln. Local=Anzeigers.*
Junger Bächergeselle gesucht.
5 Sülz, Zülvicherstraße 307.
Kaufhaus der
* Saargegend sucht für die Tapisserieabteilung eine durchaus bewand. selbständige
Verkäuferin. and en St
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen, Zeugnissen und Bild u. K 104 an die Geschäftsst. d. K..=.*
Rüchenmädchen
*
für sofort gesucht.
Konditorei Dellweg. Chlodwigplatz 12.
I. Stelle
zum 1. April ev. früher.
Off. u. M R 7 a. d. Hauptv. Mülheim, Wallstr. 121.
Jelt., jedoch noch rüst. ael. Schreiner. s. Be
Mann,
S' gel. Schreiner, s. Besch., gl. welche. Off. u. R 175 an die Ann.=Stelle Rotgerberbach 44.
Der Löwe des Tages
ist und bleibt bei
Uhrenreparatueen J. Litzler
Uhrmacher, Pfeilstraße 37. (Preise im voraus.)
Colv. Herren erhalten v. tücht.
Schneidermeister Garderode nach Maß bei annehmbarer Teilzahlung. Tadelloser Sitz und solide Verarbeitung Geschäftsprinzip.
Off. u. 642 a. die Gesch. d. Bl.
Junge prog. Seamteafton
sucht in Nippes einige Kunden zum Waschen und Bügeln der Haush=Wäsche. Rasenbleiche. Bescheid Mauenheimerstr. 70.
Prop. Fran sucht Kunden
im Waschen und Bügeln. Bleiche und Lufttrochnen.
Bickendorf, Häuschensweg 24.
Gartenarbeiten
Beschn. der Bäume, Weinstöcke bill. u. sof. Fr. Bartlewsky,
Gärtnerei, Nippes, Lohsestr. 1.
Suche Wäsche f. zu hause
Rasenbleiche und Lufttrocknen. Rath=Heumar, Bahnhofstr. 60.
Tüchtig.Bäcker
., sucht sof. dauernde Stelle. Off. u. 669 a. d. Gesch. d. Bl.
Achtbare Tochter
1. Ausland(Schweiz), i. d. seinen u. bürgerl. Küche, sowie Hausarb. erfahren, sucht per 1. Juni selbstständige Stelle in nur gutem Hause in Köln, oder Umgebung.
Gefl. Offerten unter Nr. 645 an die Geschäftsst. d. Bl. 1
Peav. koth.
sucht Stelle zum 1. April bei
kinderlosem Ebepaar. Im Nähen
und Bügeln ziemlich erfahren.
Offerten unter Ch. G. 2299 postlagernd Dormagen.
Suche für m. Tochter Stelle zur * Erlernung der Küche und d. Haushalt. mit Fam.=Anschl, wo Dienstmädchen ist. Etw. Taschengeld erwünscht.
Off. u. M. à an d. Annahmestelle Wallstraße 51 in Mülheim(Rhein).
Mädchen,
alleinstehend, sucht leichte Stelle, selbiges sieht nur auf familiäre Behandlung und nur sehr geringen Lohn.
Off. u. Z 368 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Suche zu Ostern für meine Tochtergmit g. Zeugn. a. g. Fam
Sai Lehrmädchen
in gut kath. Hause in e. Geschäft irgendwelcher Branche. Joseph Stark, Mühlengasse 9, Frechen.“
Robes.
Suche für meine Tochter Lehrstelle bei tüchtiger Näherin.
Off. u. P 70 an d. Annahmestelle Agrippastr. 80-82.
Junge Norddeutsche, 20.,
* kinderlieb
guter
April
Stellengesuche
Suche für meinen Sohn
(kath.) mit dem EinjährigenZeugnis, sofort od. zum 1. April Stellung als
Lehrling
in einem größ. Holzgeschäfte
Kost und Logis am liebsten im Hause des Prinzipals.
Fr.=Offert. u. K 105 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.*3
evg., mit Schulbild., sucht Stell. z.! in herrschaftl. Haus zu Kindern. Off. u. St. 94 a. d. Annahmest. Köln=Bayent., Goltsteinstr. 56
Selbständiger
Deutz.
Junges, besseres Mädchen. 15—16 Jahre alt, zu zwei Kindern für den ganzen Tag gesucht. Düsseldorferstraße 4.
Konditorgehülfe
24 Jahre alt, sucht vor Ostern Stellung zur
Aushülfe.
Offerten unter Nr. 695 an die Geschäftsstelle d. Bl.
25 Jahre alt, militärsrei, sucht sich per 1. Mai er. zu verändern, event. auch in an derem Fache.
Fr.=Off. u. K 101 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
vom Lande sucht Stelle als Stütze der Hausfrau, am liebst. bei kinderlosen Leuten.
Bescheid Porz, Steinstraße 11.
Ord. brav. Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit in ruhigem Haushalte.
Off. u. 664 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
gess. Mädchen, 18 J.., welch. d Küche erl.., s. St. i. dess. Haush. p. 1. April. Off. u. W 33 a. d. Hauptvertr. Luxemburgerst. 248.
Off. u.
suchtStell..Waschen und Putzen.
691 a. d Gesch. d. Bl.
Mann in den mittl. Jahren, sucht bei seiner sonstigen Beschäftigung
noch für einige Stunden täglich Arbeil.
Ang. u. 679 a. d. Gesch. d. Bl.
Aufpolkern
tratzen gut und billig.
Polsterei Engelvertstr. 67.
nebenbeschäftigung
suche für halbe u. ganze Tage. Ehrenfeld, Everhardstr. 12, Uth.
Tapez. a Rolle 25 h, Maler= u. &a Anstreicherarb. sauber u. bill. Balthasarstr. 53, O. Anderes.
räft. ig Mann sucht Beschäft.
für Abends u. Sonntags. Gefl. Off. u. 666 a. d. Gesch. d. Bl.
Hinderlose Frau sucht Kontor
z. rein. geg. kl. freie Wohnung Fr.=Off. u. 673 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld
Platenstr.. Ecke Thielenstr., zum 1. April in neuem mod. Hause
kleine abgeschl. Etagen
von Flur, Küche mit Spind, 2., Waschk., Bleiche, Trockenvorr., Leucht= u. Heizgas, f. 20-27 M. zu vm. Besch. geg. Nr. 48 b. Meisen.
enthaltend in 2 Etagen 14 Zimmer. Außerdem Nebenräume, Keller, Koch= und Waschküche, Nemise usw. Schöner großer Garten und Teich mit Kahn. Preis 2800 Mark.
Bei Instandsetzung können Wünsche der Mieter noch berücksichtigt werden.
Bescheid: Moltkestraße 93, im Bureau, u. Lindenthal, Schlegelstraße 22 bei Heimbach.g“
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Rüche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
I. Etage,
5 Zimmer u. Rüche auch geeignet für Etagengeschäft, Bureau zu vermiet.
Breitestraße 132, Ecke St. Apernstraße.
passende Räume f. kleine Waschanstalt zu vermieten. Kanalheiz., Elektrisch und Stallung.
Paul Bremer, Köln=Lindenthal, Dürenerstr.193.
85, 3. Cl.
Mippes.
4R.,
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind. einger. Bad, Mansarde u. Keller, Kachelöfen, Parkettböden, Balkon, straßenwärts.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Souterrain.
a luftige Mansarden
2 gutem abgeschl. Ha oder 2 Tersonen zu 19 4 Bescheid: Annostraße
Moriengartengase 15
2 Anbauzim. an kl. anst zu verm. Besch, daselbst 2. g.
hele Meinase
mit Wohnung zu vermieten. Schildergasse
eld. 4- Sr., Aiche. 1
Mans., Bartelstraße 134. zu vermieten.
in gr. leeres Zimmer in bef — ruhig. Hause auf abgeschl Etage zu vermieten Follerstr. 88/90, nahe
j. Etage, 4 Zimme
abg. zu 32 M. zu verneten Nippes, Uerdingerstraße 1.
2 luttige Wanlarden
in abgeschl. Hause an eine Per zu 12 zu verm. Viktoriastr. 27 An kleine Familie eine
Wohnung.?
zu vermieten. Mühlengasse
Ladenlokal
mit od. oh. Wohn., a. f. Bur z. verm. Rinkenpfuhl 14, 1.
Abgeschl. 3 Zimuter Bo
mit all. Bequemlichk, straße
zu vermieten. Annostr. 1 X kl. Zimmer 3 Et., an O Personen zu vermiet. Al heiligenstr. 4.-3 Uhr.
an 1 gr. Zimmere#
#e, Mans. zu vermie Weichserhof
1.
Lindenthal, Dürenerst. 19
3 sch. Anbauzim z. 25.4 zu verr2 Manl.-Zimmer zu Ven
Besch. Nippes, Neußerstraße2
schönes möbl. Zimmer
gut. Hause zu vermieten. Maybachstraße 68, 2. Et.
Atelier
zu vermieten. Eintrachtstr. 9
a sch. Zim., 1. Et., hofw., m 4 Beg. an ruh. Leute zu vern Vorz. d. Mietb.erb. Weberstr.7,
Schön möbl. Zimmerbill zur Eins. nachm. Niederichstr..I
gr. Zim., I. Et., straßenw., 3 vermieten. Weberstr. 7, par
zu vermie
omft. 40.
Möbl. Zimmers.
e schöne Zimmer billig zu ver mieten. Katharinengraben 82
Abgeschl. 3 Z. im Anb. 4. Eig
er z. vermiet. Heinsbergstr. 14,
m
öbl. Zimmer zu vermiete Severinstraße 53, 1
Et. Follerstr. 26 4 gr. Räum zu 36##.orm. Besch. 24, l. E
Mansarden für 6 M. zu ver mieten. Eulengarten 3.
I. Lagerraum u. Werkst. zu vmni Severinstr. 212, am Waidm.
2. 3 u. 4 Räume; verm. Neußerstr. 35
Derm. Neußerstrleo.
9 Et. 23..22 u. 18 K u. 15.6 sof 4. bill. z. verm. Follerstr. 24.
Laub. möbl.., a. wochenw. sehr
Maximinenstr. 52, Zig.=Besch
X Zimmer, straßenw., abgeschl, z. v. Gabelsbergerstr.
Mbl. Zim. 2Bett. Aachenerstr. 67,
Beamtenfamilit
(4 Personen) sucht zum 1. Aprl
abgeschl.
oder auch Einfamilienhaus
Nippes,—6 Zimmer, Rüch
und Zubehör.
Fr.=Off. m. Preis u. A 38 d.
Gesch. d. Köln. Local=Anzeig. —
Holbeinstr. 11, 1. Et., Bleiche lfd. M. z. verm.
I. Etage 3 Räume u. Manl.
in bess.ruh. Hause m. all. Bequeml. zu verm. Blumenstr. 6. Pr. 10 M.
* Mans.=B. m. gr. Fenst. a. aust.
2. Mädch. z. v. Dasselstr.2, 1. Et.
Gesch. b. Kom. E
Mietgesuch!
4 Zimmer u. Rüch
mit Zubehör, Hochparterre, ode
1. Elage, Nähe Hoyenzuur.
oder Kaiser Wilhelm=Rin,
Offerten m. Preisangabe unt
Nr. 688 a. d. Gesch. d. v. Reamtenfamilie, kath, kinderlos O 3 erwachs. Pers., sucht z, .Mai in bess.mögl. v. Eig. .Ct. od. a. Seiten fl.,4 Mans. Pr. nicht über 45.4 Herz=Jesu= od. Mauritiusy).„
.Dr. u. 682 a. d. Geschafts
Pendek. Aabe ose.)

Kölner Lecal-Anzeiger
bedarf keiner überschwenglichen Reklame
denn er hat sich seit Jahren durch gleichmässig gute, für jeden Geschmack passende Mischungen bewährt.
In verschiedenen Preislagen erhältlich in den besseren einschlägigen Geschäften.
ce
d. h. es Ist entschieden, daß die OXO BOUILLON-WÜRFEL der Comp. LIEBIG es ihnen ermöglichen, für 5 Pfennig eine große Tasse Rindfleischbrühe durch einfachen Aufguß heilen Wassers herzustellen.
Nujosn.-##r Rotge Toietsee Ade#####
Deutsche Dähmasckinen, Industeie
in Söte Saaer: Mühlenback 25.
Sni Go######er
der. das bei allen Wurmtrantheiten, alch der
wurmern, eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Übelkeit!
Kein Brechreiz! Nur„Solitaenia“ echt mit Anweis. 2,50+, für Kinder.50 M. b. Eins. v. 2,75 J bez. 1,75 franko.
Detann. Granatextr. 10, Embella 5. arom. Schokol. 30, Ricin. 20.
Laber. Leo, Dresden 3. Erhältlich in allen ApothekerJom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.
Adlor-Apoth., Gladbacherst.38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72:
Reste u. Kupons für
Verren-.KnabenAnzüge, Paletots
fabelhaft billig.
Elberf. Reste=Lager
* F1 9“
½„Die Ohren reisse ich dir heraus“ sagt der Meister zum Leh % jungen,„wenn du mir das nächstemal die Schuhe nicht mit
% Gentner's Nigrin
Ledercrème#41Tg“TI
wichsest“. Bei Anwendung von„Nigrin wird und bleibt das
das älteste Spezialgeschäft für
Rüsten
für Schneiderzwecke. Spezialität Massbüsten.
##n seue si. Ser
für jede Branche. Kleiderbügel, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Offerte.
1 is Sae. S cr eichge en
Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichtenzc.
Linoleum, Rokos-Läufer,
Katten, eu- Griket“
in bekannt guter Qualität — u. reichhaltigster Auswahl * Fernspr.=Nr. 9311. 0
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
Ein Hochgenuss 55
für Shas-Raucher
Richmond-Shas
das Paket 15 und 25 Pfg.
Feinster Shag Nr. 3, das Paket 15 Pfg.
Vertretung und Lager: 3
Gg. Wingenfeld, Köln, Bounerstrasse 44.
Kauf-Miete-Tellzahlung. Anostelnstr. 9.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Murz 1910.
u c Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
Die davongelaufenen Buben machten jetzt hinter der nächsten Hausecke, wo man sie nicht mehr sehen konnte, halt und brüllten:„Etsch, etsch, der Storch, Meister Storch mit dem
langen Schnabel!"—
Luzia tat es weh, als träfe sie selbst der Geißelhieb. Den, der ihr tröstend nahte, verletzte man mit rohem Spotte, und über den Schmerz, der ihm angetan wurde, vergaß sie für einen Augenblick selbst ihre verzweifelte Lage.„Storch" war der Schimpfname, den die Ueberlinger Jugend vor länger als zwanzig Jahren ihrem Lehrer aufgebracht. Denn damals hatte er, noch voll Eifer für seinen Berug, nicht nur eine Grammatik verfaßt, sondern auch ein„Ciconiae encomicum“, eine Lobrede auf den Storch geschrieben, als Mustervortrag für die Schüler, darin Meister Langbein als Muster und Vorbild aller Tugenden geschildert war, als freundlicher und liebenswürdiger Geselle, der keine Feinde habe, das beste Familienleben führe, für Gattin und Junge zärtlich besorgt sei und sich ebenso durch Klugheit wie frommen Wandel auszeichne. Der kleine Magister war nur einen Moment leicht zusammengezuckt, dann glitt ein gütiges, verzeihendes Lächeln über sein faltiges Gesicht, und obwohl die Knechte sie fortstoßen wollten, trat er noch einmal auf die Gesangene zu. 166
„Nur Mut, Luzia," tröstete er.„Bist immer ein tapferes Mädel gewesen. Weißt du noch, wenn ich euch die Aermel zukuckstreifte, um euch auf die Arme zu schlagen, da warst du die ainzige, die nicht zuckte, und allemal hab ich dir dann die Strafe geschenkt. So mach's auch jetzt, da der Herr in seinem unersorschlichen Ratschlusse die Zuchtrute wider dich schwingt. Zucke und murre nicht, halt aus und ertrage, was er dir schickt. Das wird seinen Zorn entwaffnen, er wird dir verzeihen und gnädig mit dir verfahren. Was auch kommen möge, vertraue auf ihn. Die Wahrheit muß an den Tag kommen, und wer unschuldig
leidet, wird doppelt belohnt. Sei tapfer, Mädel, tapfer, daß die, die jetzt dich verfolgen und hassen, einst dich lieben und segnen. Sei tapfer, Mädel, sei tapfer.“
Er rückte die große, schwarze Hornbrille, aus der er sie mit seinen kleinen, blinzelnden Augen angeblickt, gegen die Stirn hinauf, und Luzia sah, daß ihm Tränen innigen Mitleids darunter hervorquollen. Das stärkte sie wunderbar. Und als Meister Hauberle zurücktrat und einer der Knechte sie mit einem Schlag der Hellebarde auf den Rücken vorwärts trieb, zuckte sie wirklich nicht.„Heilige Mutter Gottes,“ murmelten ihre Lippen, schütze mich, was auch kommen möge, laß mich immer gut und fromm bleiben, in Not und Leiden.“
Sie fühlte sich stark und gehoben, und während man nie durch die scheu zurückweichende, doch immer noch fluchende und tobende Menge führte, stieg ein anderes Bild vor ihrer Seele auf. Sie mußte wieder an den grünen Jäger denken. Der war ja schuld an allem, auch ihn hatte man gehetzt und verfolgt wie sie, doch glücklich war er ihrer Wut entronnen. Wenn er wirklich ein fremder, geheimnisvoller, mächtiger Fürst war, mußte er sich ihrer nicht annehmen, sie retten und schützen? Gewiß— sie würde ihn wiedersehen, als kühnen Helden, der sie den Armen dieser wütenden Teufel entriß. So ausschließlich beschäftigte sie sich mit dieser Vorstellung, daß ihr nicht einen Augenblick der Gedanke an Gregor Breitmiller, den Jugendfreund und Geliebten, kam.„„
Erst als sich die düsteren Tore des Kesselbachturmes hinter ihr schlossen, fiel er ihr ein.„Der arme Mensch, was wird er sagen, wenn er das Fuchtbare hört," flüsterte sie und warf sich schluchzend auf den kalten, feuchten Steinboden.
V.
Zu Dingelsdorf mietete Gregor Breitmiller einen Schiffer, damit er ihn noch vor einbrechender Nacht nach Ueberlingen
Seine Reise hatte ein unerwartet schnelles Ende genommen. Der Großhändler, an den er in Konstanz geschickt war, um für die Druckerei das nötige Papier einzukaufen, war selbst in größter Verlegenheit gewesen. Schon tagelang war der erwartete Transport, bei dem sich auch die großen Pergamentballen befanden, ausgeblieben, und eben hatte er die Nachricht erhalten, daß sämtliche Waren räuberischem Kriegsvolke in die Hände gefallen, gestohlen und vernichtet waren.
„Glaub's wohl,“ sagte der alte Schiffer, die Tonpfeife von einem Mundwinkel in den anderen schiebend, während er die Ruder gegen die einsetzende Strömung stemmte,„sind des Herzogs von Mirandola Truppen, die aus dem Elsaß herauf über Lndau nach Süben marschieren. Ist meist spanisches Volk, doch auch italienische Banditen sind dabei. Schlimme Dinge erzählt man sich von ihnen. Sollen sich erboten haben, alle Feinde kaiserlicher Majestät, einen Bürger um einen, einen Bürgermeister um 100 und einen Fürsten um 1000 Dukaten schlafen zu legen.“
Der junge Setzer mußte auflachen.„Sauberes Gesindel das! Aber wissen wenigstens ihre Leute zu schätzen. Nun, mir kann's gleich sein. Haben wir kein Papier, so gibt's keine Arbeit, und zahlen muß der Meister doch. Auf die Faschingstage ist's gerade recht.“
„Wird wohl nicht viel mehr Lust und Gaudi geben,“ meinte der Schiffer.
„Warum?“ fragte Breitmiller ein wenig betroffen,„werden doch nicht die Schweden, die ins Württembergische eingefallen sein sollen, so schnell zu uns——“
Der Alte schüttelte den Kopf und ließ ihn nicht ausreden. „Die wird man wohl mit blutigen Köpfen vom See heimjagen. Aber ein anderer, schlimmerer Feind, wider den Schwert und Spieß nichts nützen, soll in der Stadt sein, der schwarze Tod.“
Gregor machte ein ungläubiges Gesicht.„Die Pest, woher soll die so plötzlich tommen, war ja alles gesund, als ich heute in aller Frühe die Stadt verließ.".
Eine Hexe soll sie hergezaubert haben, aber ich weiß nichts Gewisses. Der Fischer Martin,“ der drüben war und gleich wieder davon ist, soll's in der Schenke erzählt haben. Auch daß sie das Weib in den Turm geworfen.“
Breitmiller nahm das Gehörte auf die leichte Achsel. Daß man eine Hexe fing und einsperrte, war ja nichts Besonderes, und an den Pestfall glaubte er nicht. Solche Gerüchte gingen
00
FA
WAEN
WEE

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65* Mittwoch. 9. März 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
kr Bergheim(Erft),.März1910. Der Kreistag beschloß in seiner Sitzung vom 3. d. M. den Abschluß eines Vertrages mit der Rheinischen Aktiengesellschaft für Braunkohlen=Bergbau und Brikettfabrikation in Köln wegen Lieferung von elektrischer Energie an den Kreis. Die Aktiengesellschaft errichtet auf der ihr gehörigen Grube Fortuna, die in der Näye von Bergheim gelegen ist, ein großeres Elektrizitätswerk, das mehrere Kreise mit Elektrizität versorgen soll, und der Kreis baut eine elektrische Ueberlandleitung, welche den ganzen Kreis durchziehen wird. Hierfür bewilligte der Kreistag vorläufig einen Kredit von 500000 M. Zum Umbau der Reststrecken der Kleinbahnen Bedburg=Ameln und Benzelrath=Oberbolheim in Nebenbahnen wurde ferner die Aufnahme einer Anleihe von 900000 M. genehmigt.
k Opladen,.März.1910. Der Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer besuchte gestern das Erzbischöfliche Aloysianum und spendete 140 Schülern der Anstalt das h. Sakrament der Firmung.
Standesamt der Stadt Köln.(8. März 1910.)
&am Geburten. Alfred, S. v. Aler Thiemann, Buchdruckereibes., Josephstraße 23. Karl, S. v. Karl Herschel, Tage'., Gr. Griechenmarkt 28.Kasimir, S. v. Augustinus Michalak. Tabakarb., Lintgasse 21. Anton, S. v. Karl Classen, Packer, Huhnsgasse 40.= Willi, S. v. Wilh. Bongard, Zuschneider, Cäcilienstr. 38.- Willi, S. v. Ignaz Heller, Tagel., Großer Griechenmarkt 76.- Margareta, T. v. Johann Göbdels, Tagel., Im Ferkulum 15.=Emma, T. v. Theodor Monchard, Geschäftskutscher, Hirschgäßchen 1. Katharina, T. v. Wilh. Brokelmann, Steinhauer, Thieboldsgasse 111.= Wilh., S. v. Otto Krahn, Bau=Hülfsarb., Aachenerstraße 47.— Elise, T. v. Bernh Mertens, Klempnerges., Christinastr. 51.
- Agnes, T. v. Joseph Wesselmann, Schneider, Taubengasse 5.- Jos., S. v. Anton Struwe, Kaufm., Rolandstr. 97.= Elise, T. v. Peter Hasbach, Anstreichergeh., Metzerstr. 26.— Wilh., S. v. Nikolaus Nagel, Schreinerges., Vondelstr. 38.- Paul, S. v. Johann Conzen, Plattenleger, Veledastr. 3.„ Susanna, T. v. Franz Rodenkirchen, Tagel., Achtergäßchen 2.- Heinr., S. v. Heinr. Nieyus, Schreinerges., Achterstr. 57.Ruth, T. v Salomon Hofmann, Kaufm., Utrechterstr. 3.— Ferdinand, S. v. Ferd. Schwedler, Bankdir., Riehlerstr. 19. Gertrud, T. v Georg Schaefer, Regierungssekr., Balthasarstr. 56.- Ernst, S. v. Hans RollKaufm., Riehlerstr..- Paul, S. v. Joh. Janowsky, Schneider, Weißenburgstr. 39.- Margareta, T. v. Jak. Schallenberg, Feuerwehrm., Schillingstr. 45.— Agnes, T. v. Jakob Pasman, Kaufm., Braunsfeld, Aachenerstr. 240.
Sterbefälle. Franz Reisdorff. Kaufm.=Lehrl., 16., Duffesbach 44.
- Peter Rösgen, Schreiner, 67., Gr. Budengasse 23.- Rob. Fracken pohl, Postbote, 32., Dagobertstr. 3.- Wwr. Johann Scheer, Maurer, 70., Quentelstr. 46.- Wwr. Anton Schmitz, Anstr., 62., Friedrich= straße 21.- Anna Wessel, 1., Spulmannsgasse 38.- Johann Lörsch, 14., Thieboldsgasse 54.- Wwe. Gertr. Kayser, geb. Zanders, Rentnerin, 93., Hohestr. 38.- Maria Hartzenbusch, ged. Wollerhoff, 63., Karthäusergasse 3.= Rosa Aßmuth, 6., Bonnerstr. 240.— Emilie Görnitz, geb. Rasch, 43., Brüsselerstr. 64.- Eduard Prinz, Ober=Postschaffner, 46., Bremerstr. 2.
Heinrich Ricolin, Corpsdirigent, u. Klara Niel, beide
v. hier.
Heiratsankündigungen. Franz Lehes, Telegraphenarb., Eiselstraße 70, u. Sophia Schlimdach, Gladbacherstr. 23.- Friedr. Straaten, Fensterputzer, Mauritiuswall 39. u. Sara Schwarz, Krefelderwall 18. Herm. Schuckert, Zementarb., Lindenstr. 15, u. Barbara Rosenbaum, Friesenstr. 51.- Joseph Maaß, Paker, Reinoldstr. 11, u. Mathilde Dauben, Glockengasse 20.— Wwr. Peter Blei, Tagel., u. Emma Koppelberg, beide Inzengraben 37.- Klemens Danz, Tagel., u. Elisabeth Danz, beide Gr. Griechenmarkt 114.- Franz Marhoffer, Lagerarbeiter, Gr. Griechenmarkt 111, u. Agnes Kürter, Köln=Sülz, Weyerthal 8. Thomas Keller, Geschäftskutscher, Achterstr. 25. u. Christina Frickel, Poststr. 40.- Peter Brann, Schiffer, u. Dorothea Bartels, beide Thurnmarkt 16.- Rudolf Dittert, Friseur, u. Anna Momdauer, beide KölnRaderberg.- Johann Sauer, Kutscher, v. hier, u. Sibylla Junich, KölnRaderberg.- Johann Hilgers, Dreher, Rodenkirchen u. Gertrud Klug, v. hier.- Johann Lohkamp, Hülfsmonteur, u. Hubertine Esser, beide v. hier.- Peter Lessenich, Zeichner, Krefelderstr. 44, u. Helene Schlimgen, Erftstr. 25.- Peter Esser, Packer, Krefelderw. 28—30, u. Martha Reißmann, Krefelderstr. 51.- Max Koch, Buchhalter, Steinfeldergasse 21, u. Hilda Diederiei, Tempelstr. 6.- Peter Scmidt, Metallgießer, und Katharina Becker, beide Dagobertstr. 78.
Standesamt Köln-Dippes.(Vom 28. 2. bis 5. 3. 1910.)
Geburten. Christine, T. v. Georg Wagner, Eisenb.=Rangierarb., Siebachstr. 34.- Katharina, T. v. Joh. Brenig, Tagel., Sebastianstr. 70. Friedr., S. v. Joh. Götz, Bildhauergeh., Neußerstr. 201- Matthias, S. v. Wilh. Schlösser, Tagel., A. d. Seekante 22.- Gertrud, T. v. Joh. Menten, Güterbodenarb., Escherstr. 120.- Konrad. S. v. Gereon Thelen, Schlosser, Heiligenpfad 41.- Matthias, S. v. Gerh. Eidel, Eisenbahnschaffner, Thüringerstr. 12.- Petronella, T. v. Karl Faßzvender, Tagelöhner, Merheimerstr. 143.„ Gottfried, S. v. Peter Schloemer, BahnUnterh=Aro, Fürstenbergstr. 67.- Anna. T. v. Wilh. Müller, Kommis,
Schillstr..= Ernst, S. v. Ernst Dittrich, Schreiner, Escherstr. 69.- Gertrud, T. v. Adolf Mühlens, Schlosser, Zonserstraße 10.- Katharina, T. von Friedr. Heusberg, Straßenbahnschaffner, Einheitstr. 17.- Maria, T. v. Matth. Münster, Schuhm., Merheimerstr. 123- Maria, T. v. Heinrich Decker, Fabrikarb., Sebastianstr. 177.- Josephine, T. v. Theodor Derix, Revisionsschlosser, Bülowstr. 15.- Heinr., S. v. Christian Bankaun, Kesselschmied, Merheimerstr. 172.- Maria, T. v. August Bender, Postschaffner, Neußerstr. 313.- Martha, T. v. Friedr. Israel, Straßenbahnhülfsarb., Hittorfstr. 2. Maria, T. v Philipp Reiferih, Maurer, Florastraße.- Ishanna, T. v. Pet. Kranz, Postschaffn., Simon Meisterstr. 25C.Heinr., S. v. Heinr. Poirel, Kutscher, Niehlerstr. 50.- Helene, T. v. Gustav Brokschmiot, Diener, Königin Luiseplatz 7.- Magdalena, T. v. Gustav Kräumer, Anstreichermstr, Schillstr. 7.= Friedr., S. v. Peter Bender, Maurer, Hohlgasse 26.- Kath., T. v. Heinr. Wechsler, Fuhrm., Knechtstedenerstr. 16.= Erna T. v. Wilh. Schocneshöfer, Brieftr., Merheimerstr.163.
&a Sterbefälle. Sibylla Oslender geb. Wolf, Wwe., 53., Neußerstraße 251.- Guillermo Fötsch, 34., Köln, Rothgerberbach 2.- Balduin Frings, 83., Boltensternstr. 117.- Marg. Sceben geb. Lohr, 68., Gellertstraße 23.- Josephine Beckers geb. Müller, Wwe., 56.. Neußerstraße 185. Kath. Voller geb. Pferds, 55., Eichstr. 16.- Cäcilia Ingenlath geb. von Lennep, 62., Holbeinstr. 33.- Brunh. Stellberg, 3., Siebachstr. 98.
&amp; Heiraten. Jak. Pütz, Möbelpolierer, u. Mathilde Röder, Holbeinstraße 55- Jos. Clasen, Kfm., Holbeinstr. 16, u. Sophia Linden, Neußerstraße 372.- Joh. Hilden, Schleifer, Liebigstr. 253, u. Veronika Thomasch witi geb. Gaulkowski, Wwe., Hartwichstr. 77.
a Htiratsankündigungen. Ant. Kolinsty, Postb., Köln, Eintrachtstraße 29, u. Marg. Kerner, Merheimerstr. 199.- Wilh. De derich, Tagel., Sechszigstr. 32, u. Maria Haas, Krüthstr. 40.„ Gustav Karge, Packer, Neußerstr. 489. u. Elsa Weidelt, Schwerinstr..- Jos. Engelen, Schreiner, Stollberg(Rhld.), u. Kunigunde Haupz, Eisenachstr. 47.- Jak. Becker, Briefträger, Merheimerstr. 163, u. Anna Klasen, Merheimerstr. 133.
Standesamt Köln-Lindenthal.(V. 28. Feb..5. März1910).
4 Gevurten. Frieda, T. v. Friedr. Lämmeryirt, Weichensteller, Drachenselsstr. 37.= Wolf. S v. Dr. Alfred Wölfel, Arzt, Hohenstaufenring 30. Katharina, T. v. Wilh. Thomé, Feldwebel, Ehrenbreitstein. Maria, T. v. Friedr. Gooßens, Metallschl., Sülzburgstr. 112.- Magdalena, T. v. Karl Baumann, Bildh., Gienelerstr. 112.- Katharina, T. v. Joh. Mütter, Fab.=Arb., Palanterstr. 56.- Sophia, T. v. Theod. Braun, Sandformer, Aegidiusstr. 64A.- Margot, T. v. Jak. Löckenhoff. Metzgermstr., Aachenerstr. 415.- Josephine, T. v. Adolf Weyerstraß, Milchhdlr., Herthastr. 39.- Philipp, S. v. Kaspar Sain=Mont Fuhrm., Jülich. Therese, T. v. Karl Sch arz, Handlgsgey., Wittekindstr. 11.=Heinrich und Katharina, Zwill. v. Phil. sersch Bauarb., Nikolausstr. 60.- Rosa, T. v. Ant. Kiechmener, Stereotyp., Herthastr. 49.- Dorothea, T. v. Joh. Langen, Schlosser, Münstereifelerstr. 21.- Peter, S. v. Peter Schmitz, Fuhrm, Zülpicherstr. 318.- Joseph, S. v. Jos. Wißchers, Drahtz., Mülheim a. Rh.=Jugo, S. v. Hugo Genandt, Friseur, Triererstr. 35. Margarete, T. v. Joh. Maatzen, Hausknecht, Klarastr. 11.-Margarete, T. v. Heinrich Overzier, Modellschreiner, Karthäuserhof 39. Elisabeth, T. v. Joh. Willems, Straßenb.=Wagenf., Gr. Griechenmarkt 24.Friedrich, S. v. Wilh. Färder, Maurer, Heimbacherstr. 26.— Heinrich, S. v. Heinr. Marx, Sandform, Redwitzstr. 10.= Heinrich, S. v. Wilhelm Wollram, Monteur, Aegidiusstr. 71.- Joseph u. Klära, Zwillinge von Peter Specht. Polsterer, Palanterstr. 54.= Eduard, S. v. Pet. Michel, Schneider, Händelstr. 39.- Maria, T. v. Peter Schrage, Polsterer, Sülzburgstr. 162.- Magdalena, T. v. Heinr. Meyl, Flaschbierhändl., Körnerstraße 7.- Maria, Reichsgräfin von, T. v. Klemens von Plettenberg, Rittmeister a. D. u. Kgl. Bayr. Kämmerer, Alst, Landkr. Münster. Katharina, T. v. Heinrich Hasenöhrt, Grubenarbeiter, Roddergrube, Landkr. Köln.= Gertrud, T. v. Wilh. Horsch, Straßenb.=Wagenf., Falkenburgstr. 42.„ Elise, T. v. Matthias Bosen. Schreinermeister, Luremburgerstr. 148.- Ludwig, S. v. Heinr. Vendel, Fuhrparkskutscher. Herthastraße 55.— Hermann, S. v. Johann Kröll, Schlosser, Redwitzstr. 14. Johannes, S. v. Albert Walkenvach, Retallschleiser, Zülpicherstr. 303.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Weyergaus, Dachdecker, Bachemerstr. 225. Edmund, S. v. Peter Honnef. Fabrikarb., Sülzburgstr. 218.- Katharina, T. v. Wilh. Berghaus, Textil=Techniker, Wasenbruck.- Leopold, S. v. Pet. Schmitz, Grubenarb., Berrenratherstr. 215.- Albert, S. v. Johann Didisch, Schirrmeisteranwärter, Marsiliusstr. 61.
a Sterbefälle. Joh. Gooßens, 1 J. 4., Sülzburgstr. 112.= Wwe. Isidore Hauffe, geb. Stiller, 74., Theresienstr. 77.- Julius Heymann, Kfm, 55., Duisburg, Münzstr. 2.- Marg. Istlich, geb. Schmitz, 65., Lotharstr. 40.- Friedrich Len, Sckutzmann, 34., Scheffelstr. 47.— Elis. Maudach, 3 J. 10., Kasparstr. 8.„ Erna Becker, 7 M 6 T, Zülpicherstr. 58.- Wilh. Fins, Fabrikdirektor a.., 57., Sülzburgstr. 46. - Karoline Weyers, geb. Crome, 49., Lütticherstr. 50.- Joh. Baum, 4 J. 11 M, Wasserturmstr. 9.— Elis. Fürties, 6., Bernhardstr. 97.Wilh. Platzer, Eisenbahnhauptkassenrendant a.., Rechnungsrat, 80., Lindenthalgürtel 66.- Maria Beginn, geb. Schreiber, 4.., Herthastraße 64.— Wwr. Herm. Overhamm, Kfm., 61., Bachemerstr. 33.— Aug. Helmrath, 2 J. 1., Boltensternstr. 21/23.- Heinr. Iven, 11 M. 19., Wittgensteinstr. 7. Wwe. Wilhelmine Limdach, geb. Zeitz, Händlerin, 68., Gr. Witschg. 16/18.- Maria Jarosz, 3 J. 9., Melchiorstraße 37.- Maria Koch, 3 J. 5., Bonnerstr. 35.- Martin Lamecher, Zimmermann, 64., Weißgerbereckg, 8.
4 Helrats=Ankündigungen. Peter Rocholt, Gummiard.,
straße 67, u. Marg. Irlen, Probsteig. 17.- Dr. med. Heinr. Kleis. Ar. v. Mülheim(Rhein), Wallstr. 60, u. Gertrud Güls, Raschdorffstraßeg" Heinr. Klütsch, Bauarb, Schlegelstr. 16, u. Katharina Schmitz, Dürener, straße 208.- Paul Starck, Konditor, Aachenerstr. 449, u. Anna Dir#s Aachenerstr. 42.- Otto Nielitz. Fabrikarb., u. Ida Hoppe, beide Sülz burgstraße 42.- Adam Klein, Metzger, Köln=Merheim, Feuerstr. 10 Gertrud Terwig, Aachenerstr. 415.- Joh. Grünewald, Bäcker, v. Oberlahnstein, Burgstr. 2, u. Christine Wershoven. Luxemburgerstr. Lindelauf, Kunstgewerbler, Klosterstr. 104, u. Martha Holder, v Zurich - Deter Kiefernagel, Kfm., Venloerstr. 405. u. Maria Derigs, burgstraße 7. Wilhelm Wehmeyer, Klempner, u. Barbara Piug, beide Weyerthal 2.- Matth. Wüst, Kfm., Ritterstraße 7, u. Theresia Morate Kalscheurerweg 124.
Standesamt der Stadt Kalk.(27. Febr. b. 5. März 1910.
∆ Geburten. Johann, S. v. Joh. Neuen, Tagl., Mülheimerstr. 210„ Wilhelm, S. v. Stanislaw Kramerek, Tag'. Engelsstr. 8.- Maria. 5 v. Peter Vo1 ert, Tagl., Elisenstr. 2.- Martha u. Hanna,(Zwill., p Mar Sandweg, Kaufm., Mülheim a Rh.- Peter, S. v. Joseph Kenl. Walzer, Roonstr. 96.- Otto, S. v. Herm. Ley, Schenkwirt, Kaiserstr. 61. - Margareta, T. v. Wilh. Sieger, Kaufm., Hauptstr. 203.- Maria Sophig. T. v. Joh. Scharrendroich, Kaufm., Kaiserstr. 66.— Adam Peter, S. p. Gust. Klaas, Tagl., Marienstraße 14.=Elisab. Ant. Jos., T. v. Karl Debuch, Ingenieur, Markt 17.
&am Sterdefälle. Maria Schnerger, 7., Brück.-Barbara Adams. geb. Weber, 41., Kaserne.- Anna Michels, 5., Mülheimerstr. 188.„ Peter Becker, 4., Viktoriastr. 98. Elisabeth Sczmerm, 2., Höfe. straße 12.- Joseph Rauts, Invalide, 48., Mülheimerstr. 124.- Marg. Rutt, 9., Balduinstr. 7.— Elise Hecker, 3., Feldstr. 6.- Theodox Lövenich, Rentner, 78., Hauptstraße 119.
a Heiraten. Matthias Steffun, Tagl., Ellscheid, u. Auguste Krahe. Köln.- Peter Dohmen, Elektrotechniker, Deutz, u. Klara Funk, Alten. hagen.
a Heiratsankündigungen. Aug. Dahlke, Schmied, Roonstr. 107 u. Anna Beck, Köln.- Wilhelm Laumann, Tagl., Roonstr. 103, u. Helene Baum, Herlerstraße 83.- Johann Steimets, Tagl, u. Anna Maria Haberkamm, beide Herlerstr. 12.— Giandomeniko Pasqualoni, Bahnarbeiter, Hochstr 23, u. Susanna Böcher, Rolshoverstraße 43.- Johann Jacgers, Schmied, Mülheim a. Rh., u. Gertrud Limbach, Mülheimer. straße 22.- Karl Altmann, Gärtner, Köln, u. Christina Berger, Mülheimerstraße 70.— Georg Horn, Schlosser, Mülheimerstr. 199 u. Therese Becker, Hauptstraße 223.
Auffälliger Rückgang d. Sehschärfe, rasche Ermüdung der Augen, Flimmern, Kopfschmerzen, entzündete
Augen entstehen bei fehlerhaftem Bau der Augen und mangelnder Unterstützung derselben,
verschwinden jedoch
bei sorgfältiger Berücksichtigung kleinster Fehler, die durch entsprechend hergestellte Augengläser ausgeglichén werden können.
In meiner Anstalt werden die Gläser nach vorheriger gründl. kostenloser Unterauchung der Augen nach anerkannt wissenschaftlich. Grundsätzen verordnet.
Optisch-Okulistische Anstalt Köln
Carl Pichon, Ooiker
Hohestrasse 148-150.
Reparaturen an Dampf- und Werkueug.
maschinen, Gasmotoren, Lokomobil., Pump. usw., alle HobelDreh-, Fräs- und mech. Arbeiten billig u. zuverlässig durch Jos. Geub. Köln, Sudermanpl. 8(Deutsch.Ring) Tel.666
Sechsbätznerstück und schritt langsam durch das Haupttor den Weg zur Fahr hinan.
Zur Linken dehnte sich die dunkle Masse des Spitals, eines riesigen Häuservierecks, in dessen kleiner Kirche das Holzbild des hl. Nikolaus, des Schutzpatrons der Stadt, sich befand. Ursprünglich nur ein Zufluchtsort für die Pilger, die auf der Fahrt nach dem Heiligen Lande hier Rast machten, hatte es sich im Laufe der Jahrhunderte zu einer mächtigen und reichen Besitzung ausgewachsen. Führte doch an seinen Mauern entlang die uralte Verkehrsstraße zur Landzunge St. Nikokaus bei Wallhausen, dann über die Dörfer Dettingen und Wollmatingen von Ueberlingen nach Konstanz, und sie war es gewesen, die Macht und Wohlhabenheit der Reichsstadt begründet hatte. Die üppig gedeihenden Früchte des Hegaus und Linzgaus wurden hier n Konstanz, Lindau, Bregenz, ins Thurgau, das Rheintal, ja bis nach Churwalden verschifft und sicherten dem Platze einen im merwährenden regen Handel.
(Fortsetzung folgt.)
* Verschnappt. Dame:„Die plötzliche Einladung meines
Schwiegersohnes freut mich sehr, aber sagen Sie ihm, ich konnte leider nicht kommen.“— Dienstmann:„Dös ist fein; für den Fall hat er mir 50 Pfg. extra versprochen
* Börsenhumor..:„Welcher Unterschied besteht zwischen einer Hundehütte und einem Aufsichtsrat?“—.:„Die Hundehutte ist für den Hund da und der Aufsichtsrat für die Katz.“
* Segen des Amtsstils. Ehef(zum jungen Beamten):„Da haben Sie es nun mit Ihrem sogenannten sguten Deutsche in amtlichen Erledigungen— die Leute verstehen's und dann kommt eine Beschwerde nach der andern!"
* Kurze Korrespondenz.„Sag', Pump, du schreibst wohl nie an deinen Alten?“—„Ich verkehre mit ihm nur per anweisung.“
ja oft um, um sich bald hernach als grundlos zu erweisen. Ueberhaupt war er nicht der Mann, sich zu fürchten und Sorgen zu machen. Ein stillfröhliches, glückliches Temperament setzte ihn schnell über jede trübe Vorstellung hinweg, und so blickte er auch jetzt, innerlich ganz ruhig und zufrieden, in das am Schiffe vorüberstreichende Wasser.
Der See lag spiegelglatt, wie seine Seele, wie sein ganzes bisheriges Leben. Arm und bescheiden, doch auch oyne Bedürfnisse aufgewachsen, war er stets zufrieden gewesen und hatte immer Glück gehabt in der Welt. Das einzige Mißgeschick, das ihm je widerfahren, schien ihm, daß er im„Süßen Winkel“ das Licht der Welt erblickt hatte, an jener verrufenen Stelle, wo Stadt und Dorf zusammenstießen und schwere Verbrecher lebendig eingemauert wurden. Doch die Hänseleien, die er deswegen in der Kindheit hatte ertragen müssen, waren längst vergessen. Die Mutter war mit ihm auch bald in die Vorstadt übergesiedelt, wo sie Jahre hindurch mit der alten Gertrud Dorer das gleiche Häuschen neben der halbzerfallenen Burg Gunzos, des Gründers von Ueberlingen, bewohnten.
Er hatte das, was man sich von der alten Hexe erzählte, nie geglaubt, sie nicht gefürchtet. Und noch weniger war das mit Luzia, ihrer einzigen Tochter, der Fall, die als liebste Gespielin neben ihm aufwuchs. Daß sie einmal Mann und Frau werden würden, war schon den Kindern ganz selbstverständlich erschienen, ihre Väter hatten sie beide nicht mehr gekannt, und so waren sie sich nur um so näher getreten. Doch nicht das Verhältnis zu dem schön erblühten Mädchen war es allein, was ihn so glücklich stimmte. Auch sein Beruf machte ihm Freude, aus eigener Wahl war er bei Johann Bidermann, der„heiligen Römischen Reichs Stadt Ueberlingen Truckyerr", dessen Geschäft schon in vorigen Jahrhundert der später auf die Gant gekomnene Georg Neukirch begründet hatte, getreten, hatte sich bald zum tüchtigen, gewandten Setzer ausgebildet, in seinem Mitgesellen Sebastian Braun einen lieben Freund und Gefährten gefunden und war mit Leib und Seele der neuen, bedeutungsvollen Kunst ergeben. Sparsam lebend, ohne alle Ansprüche an das Leben, hatte er sich schon manchen Gulden zurückgelegt, und wenn es so weiter ging, durfte er hoffen, später einmal ein
„ eigenes Geschäft zu begründen. Am liebsten freilich wäre ihm das seines Meisters, das ja häufig von der Stadt unterstützt ward, gewesen. Und vielleicht, wenn seine Mittel allein nicht ausreichten, konnte er es einmal mit seinem Freunde zusammen erwerben. Das schwebte ihm als unverrückbares Ideal vor Augen, und in stillen Träumereien wie jetzt malte er sich alle Köstlichkeiten der Zukunft aus. Sein Optimismus ließ ihn im Geiste alle Hindernisse leicht besiegen. Und dann, wenn er am Ziele war, würde er Luzia heiraten und mit ihr das herrlichste Leben in Liebe und Arbeit führen.
Das bunte Farbensviel des Sees war mit dem Sinken der Sonne erloschen. Kupferbraun, im Vordergrund olivengrün, hatte sich das anfangs rot beleuchtete Wasser gefärbt, dann war es düster samtbraun geworden, und jetzt dehnte sich die weite Fläche in mattem Stahlblau hin. Ueber den dunklen Waldhöhen stieg die runde Scheibe des Mondes auf, und in schmaler Linie züngelte sein Licht, einer goldenen Schlange gleich, durch das schimmernde Naß. Plötzlich kam eine starke Bewegung in das bisher so ruhige Wasser.
„Der See rinnt,“ meinte der Schiffer und wies auf die großen langgestreckten Wogen, die wie aus geheimnisvollen Tiefen aussteigend schwer gegen das Ufer zu rollten und den leichten Kahn ins Schaukeln brachten.
„Ja, ja, das Grundgewell kommt,“ erwiderte Gregor sinnend. „Muß ein Föhnsturm im Obersee gegangen sein, den man hier im geschützten Winkel nicht bemerkt hat.“ Aber die Erscheinung berührte ihn doch eigentümlich. Beinahe aufgeschreckt hatte sie ihn aus seinen bisherigen beschaulichen, glücklichen Betrachtungen. War es möglich, daß auch im Leben die tiefe, feierliche Ruhe des Zufriedenen sich so plötzlich in stürmisch zitternde Bewegung verwandeln konnte? Zum ersten Male kam ihm der Gedanke, daß auch sein Dasein, das er sich immer nur glatt und friedlich ausgemalt, unerwarteten, heftigen Erschütterungen und Störungen unterworfen werden könnte.
Doch er konnte dem beunruhigenden Gedanken nicht weiter nachhängen. Bei der begemen Landestelle neven der Gred, dem mächtigen, gegen den See zu mit Stufen versehenen Lagerhaus, stieß das Schiff ans Ufer, er entlohnte den Fährmann mit einem

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65* Mittwoch, 9. März 1910.
Seite 7.
Düsseldorf Hettlage o. H.
Klosterstrasse.
Krefeld J. Dhein
Hochstrasse.
Köln
Hettlage o. H.
Schildergasse.
E
Duisburg Hettlage o. H.
Beeckstrasse.
Bochum J. Fischer
Am Markt.
assiger Spezial-Gescha
der Herren- und Knaben-Garderohen-Branche.
Die in der Umrandung aufgeführten 14 Geschäfte— die bedeutendsten der Branche— sind zu einer Einkaufs- und Interessengemeinschaft verbunden.
Die unserem Verbande angehörenden Firmen bieten dem kaufenden Publikum grosse Vorteile:
Durch grosse, ganz der Neuzeit entsprechend eingerichtete Geschäftshäuser.
Durch nur reelle fachmännische und zeitgemässe Geschäftsführung(es sind alte renommierte rirmen, die Inhaber sind Fachleute).
Durch unerreicht grosse und vielseitige Auswahl.„
Durch gewaltige Kassa-Einkäufe und Verkäufe(der Gesamtumsatz beträgt ca. 10 Millionen Mk.) Durch den Vertrieb nur allererster Fabrikate, für welche die Verbandsfirmen den Alleinverkauf für ihre Plätze haben. Ein grosser Teil der Konfektion wird nach eigener Regie hergestellt, daher tadellose Passformen für alle nur vorkommenden Figuren, beste und ansehnliche Innen- und Aussenverarbeitung, tragbare Stoffe und Zutaten.
Für die Leser dieser Zeitung kommt als Verbandsfirma und beste Bezugsquelle nur die Firma
Dortmund J. Fischer
Ostenhellweg
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Essen
Overbeck&amp; Weller
Rottstrasse.
Münster H. Hettlage
Verkauf eines Grundstückes mit
Aufbauten, besanders für Gewerbetreibende geeignet.
Am 19. März 1910. nachmittags 4 Uhr
wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube, Cardinalstraße Nr. 1, hierselbst,
das Haus Follerstraße 46 zu Cöln,
Flur 4, Nr. 638/260 von 3 Ar 44 Meter Fläche öffentlich meistbietend versteigern. 9“
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den S. März 1910.
Dr. Honecker, Notar.
Krankenunterstützungs= und Sterbekasse„Colonia“
in Köln.
haus=Versteigerung
zu Cöln=Ehrenfeld.
Mittwoch, den 16. März 1910, nachm. 4 Uhr, in der Restauration Reller, zu Cöln=Ehrenfeld, Denloerstraße 265,
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Erben der Cheleute Wilhelm Kirchhoff, das zu
Söln=Ehrenseld, Körnerstr. unter Nr. 50 gelegene Wohnhaus nebsi Botraum, mit einem Gesamtilächeninhalt von ca. 252 Quadratmeter,
öffentlich an den Meistbletenden unter günstigen Zahlungsbedingungen gegen Bürgschaft versteigern.
Cöln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar:
Justizrat Schaefer III.
Die Krankenunterstützungs= und Sterbekasse„Colonia“ hat ihren Sitz in Köln und umfaßt den ganzen Stadtbezirk.
Aufnahme neuer Mitglieder bis zum vollendeten 45. Lebensjahre erfolgt jeden Samstag, abends 9 Uhr, im Kassenlokal Marienplatz 24, sowie in den Zweigstellen Ehrenfeld bei Herrn Hanquet, Stammstraße 21, abends 8 Uhr, und Nippes. dei Herrn Schnorrenberg, Siebachstraße 121, abends 8 Uhr.
Der Beitrag beträgt in Klasse I K 2,40 per Monat bei Zahlung von 2 A pro Arbeitstag auf die Dauer von 26 Wochen; in Klasse 11 K 1,90 per Monat bei Zahlung von 1,60 M pro Arbeitstag aus die Dauer von 26 Wochen.
In der Zahlung der Beiträge für die Krankengeldversicherung ist der Beitrag für die Sterbegeldversicherung mit einbegriffen. Der Vorstand.
NB. Wir bitten, unsere Kasse nicht zu verwechseln mit der vor kurzem unter dem Namen„Colonia“ gegründeten Versicherungsgesellschaft.
Wirte=Innung, Köln.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne resp. Mündel in einer der Brauchen des Wirtegewerbes
Kellner, Koch, Konditor usw.
ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben bei der Geschäftsstelle der Innung. Glockengasse 16, während der Bureaustunden, außer Samstagsvormittags, anzumelden.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen Lehrlingsstellen frei werden, wollen dieses ebenfalls bei der Geschäftsstelle melden. *0 Der Vorstand.
Freihändiger Verkauf!
Ein Hutlager ist mir zum Verkauf Abertragen und deginnt der Verkauf Mittwoch, den 9. März. Verkaufszeit täglich von vormittags 11—1 und nachm. v.—8 Uhr im Versteigerungslokale
Eigelstein 51.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer 0
Hüte u. Mützen von 50 Pfa. an. Nur
moderne allerfeinste Sachen
Lskar Kraus, Taxator u. Auktionator, Brüsselerstr. 77.
Kommunionbücher,
grösste Auswahl.
Ludwig Lülsdertt
vereinst
der öffentlichen Ausitlichheit.
Einladung zur
Generalversammlung
am Donnerstag, den 1o. März d.., abends 8½ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang
Tagesordnung:
1. Tätigkeitsbericht.
Redner: Herr Rechtsanwalt Dr. Lennartz.
2. Vortrag:
Für Literatur und Kunst gegenüber der Unsittlichkeit.
Redner: Herr
3. Schlußwort.
Redner: Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Beheimrat Roeren.
für Mitglieder gegen Vorzeigung ihrer Jahreskarte frei. Nichtmitglieder zahlen an der Kasse 20 Pfg. Mitgliederkarten a 2 Mark sind auch an der Kasse zu haben. Für die Damen sind die Galerien reserviert.
* Der Vorstand
FWÖ.,
Altermarkt 30.
Für die Fastenzeit
empfehlen beste deutsche und französische Teigwaren= Makkaroni, Rudeln in Daketen und lose, in ausgesuchten Qualitäten. ferner Aprikosen, Brüuellen, Birnen, Apfelringe, Pflaumen, ff. franz. u. kalif. Früchte u. Fisch, konserven in nur besten Qualitäten. d
Ternspe. 1211 p.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 1315.
eingetragene Genossenschaft mit beschr. Haftpfl.
Einladung
zu der am Dienstag, den 22. März, abends ½9 Uhr, im Fränkischen Hof stattfindenden
II. ordentlichen Generalversammlung
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht pro 1909.
2. Beschlußfassung über die Bilanz und Verteilung des Reingewinnes.
3. Entlastung des Aussichtsrates und des Vorstandes pro 1909.
4. Neuwahlen zum Aufsichtsrat.
5. Verschiedenes.
Der Aufsichtsrat:
Dr. Jul. Trimborn d Vorsitzender.
lüchste Woche Zichung.
zugunsten des Preuss. Land.Krieger-Verb. 146 10 Geldg.4.
234000
Hauptgeninne
50.000
30000 10000
etc. etc.
Geldlose à 2,30 K empfiehlt
Amtenbrink
Obenmarspforten 25.
Immer Glück.
Schon wieder fiel ein Hauptgewinn d. Wohlfahrts-Lotterie auf Nr. 35045 am 3. d. M. in unsere Glückskollekte. g“
Seltene Gelegenheit!
Aus dem Engros=Versand
ca. 400 Muster
neueste Fassons, sol. Stoffe so lange der Vorrat reicht zum Aussuchen
Pa14 m.
sonst. Ladenpreis bed. höh
Königstraße 5
am Malzbüchel im Engroslager.
JGHAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode gvat. Ltfl. 242.40Alleinv.
Oskar J. Ksser, Weeldergraße 101.

Zeite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65* Mittwoch. 9. März 1910.
# Der ständige Ausschuß des Bezirkseisenbahnrats Köln
hält am 16. März eine Sitzung ab, deren Tagesordnung lautet: Vorlage der Königlichen Eisenbahndirektionen, betreffend Aufnahme von Koksbriketts in die besonderen Kohlenausnahmetarife und in den Ausnahmetarif 2(Rohstofftarif).
X Oberst kaube, Inspekteur der 2. Inspektion der Telegraphentruppe ist hier angekommen und im Hotel du Nord abgestiegen
Jubiläum. Am Sonntag, den 5. März, feierten die Angestellten der Speditionsfirma Gerhard Strohe das 25jährige Dienstjubiläum ihrer Mitarbeiter, des Faktors Balthasar Weisweiler und des Kutschers Joseph Biaiel im oberen Saale
der Brauerei Weiden, Cäcilienstraße. Nach den einleitenden Worten des Festleiters überreichte der Inhaber der Firma G. Strohe, Herr Karl Strohe, jedem Jubilar ein Sparkassenbuch. Die Mitarbeiter schenkten den Jubilaren je eine Uhr. Aus der Rede des Festleiters war u. a. zu entnehmen, daß mit den beiden Angestellten jetzt 22 Jubiläen bei der Firma Strohe gefeiert werden konnten und daß davon heute noch neun Jubilare im Stroheschen Geschäfte tätig sind.
2 Die Direktion der Straßenbahn teilt uns unter Bezug auf die Meldung in Nummer 57 vom 1. März 1910, betr. das Abspringen eines Fahrgastes von einem in voller Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen, mit, daß sich der Vorfall wie folgt zutrug: Der anscheinend betrunkene Verunglückte lief auf dem Hansaring einem Straßenbahnwagen nach, als letzterer gerade die Haltestelle Kümpchenshof verlassen hatte. Es gelang ihm indes nicht, den Straßenbahnwagen zu erreichen, er geriet vielmehr schon vorher unler einen aus entgegengesetzter Richtung kommenden Geschäftswagen, von dem er überfahren wurde.
* Jahnärztekonferenz. Am Sonntag fand in der Krankenanstalt Lindenburg eine Konferenz von Zahnärzten statt, zu der sich etwa 120 Zahnärzte aus Rheinland und Westfalen eingefunden hatten. Es wurde zunächst eine eingehendere Besichtigung der Ausstellung vorgenommen, zu der je eine Firma aus Köln und Düsseldorf Ausstellungsobjette geliefert hatten. Alsdann begannen hochwissenschaftliche Vorträge. Die Versammlung nahm um 5 Uhr nachmittags ihr Ende.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1h Der pädagogische Karsus der Schwestern vom armen Kinde Jesus, welcher 14 Zöglinge der in Köln eingesetzten Prufungskommission zuschickte, hat einen glänzenden Erfolg zu verzeichnen. Es bewarben sich fünf Kandidatinnen um das Lehrerinnenzeugnis für Volksschulen und neun um die Lehrbefähigung für mittlere und höhere Mädchenschulen. Alle erhielten das erbetene Zeugnis. In dem nun zu Ende gehenden Schuljahr hat die Ehrenfelder Anstalt sich nach den neuen Bestimmungen umgestaltet. Es sind ihr die staatlichen Anerkennungen für höhere Mädchenschule, wissenschaftliche Fortbildungsklassen des Lyzeums und Frauenschule erteilt worden. Sie hat also die Berechtigung, das Abgangszeugnis der höheren Mäochenschule auszustellen, in vier weiteren Jahren zu dem Lehrerinnenexamen für mittlere und höhere Schulen auszubilden und gibt Gelegenheit zur Vorbereitung auf das Volksschulleyrerinnenexamen in drei Jahren.
Aus Kalk.
□ Stadtverordnetenversammlung. Zur Herstellung der Fundamente und Wasseranlagen zu dem von Herrn Richard Grüneberg gestifteten Zierbrunnen wurde ein Kredit von 2300 M. bewilligt. Im städtischen Gaswerk wurde laut Rechnungslegung ein Reingewinn von 97 976,86 M. erzielt. Der neu aufgestellte Fluchtlinienplan für die Dillenburgerstraße wurde genehmigt. Vier Anträgen auf Abschließung von Straßenbauverträgen soll entsprochen werden unter der Bedingung, daß der Ausbau der Straßen durch die Stadt auf Kosten der Antragsteller erfolgt. Der Vorsitzende berichtete über einen Verhandlungstermin, der in Sachen der enteignung der Grundstücke, die zur Vergrößerung des neuen Friedhofes notwendig sind, stattgefunden hat. Die verlangten Verkaufspreise der Grundstückseigentümer wurden als zu hoch erachtet und deshalb der Zuschlag verweigert.
Das Kollegium erteilte seine Zustimmung zu der vom Sparkassenvorstand beschlossenen Hergabe eines Darlehens von 60000 M. an die Kapellen=Gemeinde St. Urban zu Köln=Deutz. Mit der Errichtung einer neuen Klasse an der Fortbildungsschule zu Östern 1910 erklärte man sich einverstanden. Der Beamtenwohnungsverein zu Köln hat die Abänderung des Bebauungsplanes bezüglich der Baufluchtlinien Ecke Roon=, König= und Göbenstraße beantragt. Die Versammlung stimmte dem Antrage zu. Infolge der bevorstehenden Eingemeindung sino 39 Straßennamen umzuändern und außerdem zwei Projettstraßen neu zu benennen.
Die Versammlung einigte sich auf folgende Namen: statt AnnaVereinstraße, Bahnhof= Kasernenstraße, Balduin= Trimbornstraße, Bismarck= Albermannstraße, Breuer= Wimar=Breuerstraße, Kornelius= Robertstraße, Eintracht-, Joseph= und Friedrich= Bertramstraße, Friedrich Wilhelm-Industriestraße, Garten= Johann Klassenstraße, Göben= Loéstraße, Göthe=Weddingstraße, Grünerweg= Grenzstraße, Hauptstraße Kalker Hauptstraße, Helenen=, Hermann= und Sandstraße Vorsterstraße, Herwarty= Falckensteinstraße, HochKapitalstraße, Humboldt= Sieversstraße, Karl= Hubertusstraße, Kirch= Kapellenstraße, König= Schaumvergstraße, Lessing= Kantstraße, Marien= Siepratystraße, Mittel. Josephskirchstraße, MoltkeSteinmetzstraße, Mülheimer=, Kalk=Mulheimerstraße, ParadiesHollwegstraße, Post- Johann Mayerstraße, Roon= Buchhorststraße, Schillerplatz Weddingplatz, Schillerstraße Wiersbergstraße, ThielenManteuffelstraße, Uhland= Graßhofstraße, Viktoria= Vittorstraße, Wahlen= Kurzestraße und für die beiden Projeitstraßen wählte man die Namen Zechen= und Nießenstraße.
Aus Bingst.
n Der hiesige Männergesangverein Liederkranz veranstaltete gestern im Floye'schen Saale einen Volksunterhaltungsabend. Der Verein zeigte durch den Vortrag mehrerer Chöre sein Können im besten Lichte. Prachtig erklang die Gralserzählung aus Lohengrin, von Hru. Sander vorgetragen. Tiefe Wirkung auf die Herzen seiner Zuhörer erzielte Hr. M. C. Kann mit dem vollendeten Vortrage seiner eigenen Dichtungen Betrogene Liebe und Heideglück. Der junge Geiger Fritz Meinel von Kalk zeiate vielversprechendes Talent und schon recht vorgeschrittene Kunstsertigkeit. Mehrere humoristische Szenen und ein Theaterstückchen vervollständigten das Programm. Sämtliche Darbietungen wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Die Klavierbegleitung der Gesang= und Geigensoli wurde vortrefflich ausgeführt von hrn Fritz Eschbach, dem um die künstlerische Durchbildung des Vereins hochverdienten Dirigenten.
Die Bautätigkeit in der Stadt Köln
während des vierten Viertels des Jahres 1909.
(Aufgestellt im Statistischen Amte der Stadt Köln.)
Die Bautätigkeit nahm in der Berichtszeit, soweit es sich um die fertiggestellten Bauten handelt, gegenuber den gleichen Vierteljahren in den beiden Vorjahren einen außerordentlich niedrigen Stand ein. Dagegen war, wie bereits seit mehreren Berichtsabschnitten, die Zahl der Wohnhaus=Baubeginne und=Baugesuche im Zunehmen begriffen; ebenso befanden sich Ende der Berichtszeit erheblich mehr Wohnhäuser im Bau als zur gleichen Zeit in den beiden Vorjahren. Es ist daher die begrundete Hoffnung vorhanden, daß das neue Jahr eine merkliche Beledung der hiesigen Bautätigkeit bringen wird.
Im einzelnen waren die hauptsächlichsten Feststellungen folgende:
Neubauten wurden im ganzen auf 115(167, 194)*) Grundstücken errichtet. Um die erstmalige Bebauung handelte es sich dabei in 67(87, 112) Fällen, um neue Teile auf bereits bebautem Grundstücke in 44(68, 64) und um Ersatzbauten für niedergelegte Gebäude in 4(12, 18). Wohnhausnenbauten kamen insbesondere auf 61(87, 125) Wohngrundstücken überhaupt und auf 56(73, 110) bisher unbebauten zur Ausführung
Die Zahl der neuerrichteten Gebäude stellte sich auf 126(231, 223), die der Wornhäuser insbesondere auf 66(95, 135). Von den neu entstandenen Wohnhäusern wurden die meisten, nämlich 12, in Köln=Sulz errichtet; es folgten mit 11 der neustädtische zwischen der Neußer Straße und dem Rhein, mit 10 Köln=Ehrenfeld, mit 6 Köln=Marienburg, mit 5 Köln=Lindenthal, mit je 4 KölnNippes und die mittlere Altstadt, usw. Enfamilienhäuser wurden 19 polizeilich abgenommen; 0 in der Altstadt, 5 in der Neustadt und 14 in den Vororten, davon je 5 in Köln=Lindenthal und KölnMarienburg.
Gebäude=Abbrüche fanden im ganzen auf 27(25, 21) Grundstücken statt, insbesondere Wohnhaus=Abbrüche auf 18(15, 14 Woyngrundstucken. Als Reinzugang ergibt sich für die bebauten Grundstucke 47(84, 112), für die Wohngrundstücke 40(68, 109), für die Wohnhäuser 45(80, 121).
Was die Vermehrung der Woyngelegenheit betrifft, so entstanden durch die Neu=, An=, Auf= und Umbauten, abgesehen von den für Anstaltsinsassen, Hotelgäste und dergleichen bestimmten Gelassen, im ganzen 314(541, 842) neue Wohnungen mit 1298(2193, 3282) Wohnräumen, ausschließlich der zu den Stockwerkswohnungen gehörigen Mansarden und sonstigen Nebenräumen. Auf je 10000 Einwohner kamen demnach an neuen Wohnungen 6,8(11,8, 18,), an neuen Wohnräumen 27(47, 72). Kleine, aus 1 bis 3 Wohnräumen bestehende Wohnungen Lefanden sich darunter 132(225, 425) oder 2,8(4,8, 9,4) auf 10000 Einwohner. Die meisten davon, 28, wurden in Köln=Sülz vergestellt, 26 in Köln=Eyrenfeld, 19 in Köln=Zollstock, 14 in KölnHumboldttolonie, 10 in Köln=Merheim, 8 in Köln=Bayenthal, usw. Dem Wohnungszugang stand infolge des Abbruchs und Umbaues von Gebäuden ein Abgang von 118(40, 26, Wohnungen überhaupt und von 94(17, 10) Kleinwohnungen im besonderen gegenuber. Der Reinzuwachs an Woynungen stellte sich daher auf 196(501, 816) oder 4,1(10,8, 17,3) auf 10 000 Einwohner und für die kleinen Wohnungen auf 38(200, 415) oder 0,8(4,5, 9,1).
Ueber den Woynungsmarktliegen folgende Ermittelungen vor: Wohnungsnachfrage.
Es waren erforderlich für Familien, welche die Woynung wechsellen... 8520( 8390, 8187) Wohnungen
von auswarts zuzogen... 1272(1251, 1285)„
durch Heirat hinzukamen.. 564( 608, 65/„
Zusammen 10356(10249, 10129) Wohnungen. Wohnungsangebot.
Dagegen wurden frei bezw. beziehbar infolge
Wohnungswechsels, wie oben. 8520( 8390, 8187) Wohnungen
Wegzugs von Familien. 1081( 982, 1014)„
der Bautätiakeit...... 196( 501, 810.——
Zusammen 9797( 9873, 10017) Wohnungen
Demnach Mehrnachfrage 559( 376, 112) Wohnungen.
Da hiernach 191 Familien mehr zu= als wegzogen und durch Heirat 564 neue Hausstände gegründet wurden, deren Teile bisher keine selbständige Haushaltungen bildeten, waren 755 weitere Wohnungen erforderlich, während der Zugang durch die Bautätigkeit 196 beirug. Infolgedessen blieb, soweit es sich nach den vorliegenden Meldungen bestimmen läßt, das Neu=Angebot der Berichtszeit hinter deren Bedarf um 559 Wohnungen zurück, nachdem sich bereits in den sechs letzten Vierteljahren die Nachfrage um 1662 Wohnungen höher gestellt hatte. Die gleiche Abrechnung seit 1906 ergibt eine Meyrnachfrage von 925 Wohnungen.
*) Die in Klammern beigefügten Zahlen beziehen sich immer auf die gleiche Zeit in den Jahren 1908 und 1907.
Kölns Nachbarschaft.
□ Cohmar,.März1910. Die öffentliche Versammlung des Volisvereins für das katholische Deutschland, welche gestern nachmittag im Lokale Schnitzler tagte, war von den katholischen Männern und Frauen trotz des schönen Wetters zahlreich besucht. Hr. Sekretär Nüsse(Siegburg, war als Redner erschienen. Seinem längeren Vortrage war das Thema zugrunde gelegt, Der moderne Kulturkampf. Der Ferrer=Rummel mit dem künstlichen Entrüstungssturm gegen die katholische Kirche sei so recht ein Zeichen unserer Zeit, in der der Haß gegen alles Kirchliche aufs höchste gestiegen und in der sich alles zusammenfinde im Kampfe gegen das Cyristentum. Es erschalle die Parole: Trennung von Kirche und Staat, Trennung von Kirche und Schule. Sozialisten und kirchenfeindliche Liberale reichten sich bruderlich die Hand im Kampfe gegen die konfessionelle Schule. Um den Kampf gegen die Kirche noch unverschämter führen zu können, verlangt man Aufhebung des Paragraphen des Strafgesetzbuches, der die Beschimpfung der anerkannten Religionsgenossenschaften unter Strafe stellt. In gewissen Kreisen ruft man sogar nach Beseitigung jener Paragrapyen des Strafgesetzbuches, die sich gegen gewisse widernatürliche Laster richten. Es fehlt nur noch, das Laster zur Tugend zu erheben; mit gewissen Schönheitsveranstaltungen ist man auch dazu auf dem besten Wege. Redner erwähnte dann noch die Austrittsbewegung aus der Landeskirche, die Folgen des Freidenkertums besonders in den Städten, die Ablehnung des Toleranzantrages im Reichstage, die Verbrüderung der religionsseindlichen Parteien auf politischem Gebiete usw. Hr. Definitor Pfarrer Düsterwald hob hervor, daß gegenüber solchen Gefahren in der heutigen Zeit treues Zusammenarbeiten im Volksverein ein unbedingtes Erfordernis sei. Begeistert stimmte die Versammlung ein in den lauten Protest gegen die Angriffe des Unglaubens gegen unsere hl. Kirche.
Siegburg,.März1910. In der heutigen Sitzung der Stadtverordneten teilte Bürgermeister Plum mit, daß es möglich sei, anstatt der Erhoyung der Gemeindeumlagen von 148 auf 160 Proz., wie im ersten Entwurf vorgesehen, eine solche auf
155 Proz. eintreten zu lassen. Der Ausfall wurde gedeckt aus
der Herabsetzung des Zuschusses zum Erneuerungsfonds des Gas, werkes um 7000 M. und einen Betrag von 6000 M. aus dem allgemeinen Betriebsfonds.
0 Bonn,.März1910. Das Schwurgericht verurteilte den 20 Jahre alten Handlanger Peter Schöneseifen aus Lengsdorf und den 22 Jahre alten Tagelöhner Heinrich Zensen aus Bonn, welche am 4. Jebruar abends in der Mozartstraße einer Dame aus Bonn mit Gewalt das Handtäschchen mit 150 M. und zwei goldenen Uhren entrissen hatten, um Fastnachtsgeld zu erhalten, unter Versagung mildernder Umstände zu fünf Jahren Zuchthaus.
Aus dem Vergischen Land.
Engelskirchen,.März1910. Der katholische Kirchenchor gab gestern sein diesjähriges Konzert, das in allen Teilen die zahlreichen Besucher vollauf befriedigte. Die Lieder wurden unter der bewährten Leitung des Dirigenten Abel Stiefelhagen mit Sicherheit und Reinheit vorgetragen und boten hohen Genuß. Auch das von den Schulkindern aufgeführte Trama Sankt Ursula fand allgemeinen Beifall. Herr Bürgermeister Ungermann konnte am Schlusse mit Recht sagen, daß der Kirchenchor Vorzügliches geleistet habe. Der Erlös des Konzertes soll zum Besten der Parrkirche verwandt werden.
von Nah und
Dortmund,.Marz1910.(Eig. Drahtver. Die Strafkammer verhandelte heute gegen den verantwortlichen Redakteur der sozialdemokratischen Arbeiterzeitung Georg Beyer wegen Aufreizung zum Klassenhaß und Aufforderung zum Ungehorsam gegen die bestehenden Gesetze. Der Angeklagte hatte in Nr. 37 der genannten Zeitung vom 14. Februar einen Artikel gebracht unter der Ueberschrift: Dortmund demonstriert! und darin aufgefordert, an Umzügen teilzunehmen. Ferner wurde unter Hinweis des Rechtes auf die Straße gesagt:„Iyr wollt den Krieg haben, wohlan iyr sollt ihn haven. Allerdings werden wir nach Möglichkeit Blutvergießen verhindern, aber das Recht auf die Straße werden wir uns nicht nehmen lassen. Fließt Blut im Interesse des Kapitals, so kann es auch fließen im Interesse des Rechtes.“ In diesen Sätzen erblickte der Vertreter der Anklage die Aufreizung zum Klassenhaß und beantragte mit Rücksicht darauf, daß es unter Umständen zu schlimmen Zusammenstößen hätte kommen können, eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten. Das Gericht verurteilte den Angeklagten indessen nur auf Grund des§ 110 des Strafgesetzbuches(Aufforderung zum Ungehorsam gegen Gesetze) zu einer Geldstrafe von 500 M. und erkannte bezüglich der Anklage der Aufreizung zum Klassenhaß auf Freisprechung, weil nach dieser Richtung hin keine genugende Feststellung getroffen werden konnte.
Gegründet
1372
Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten! P6
8
Stiefel für Mädchen und Knaben
in modernen, schlanken und breiten Formen mit und ohne Lackkappen. Jede Preislage.
„Nur besterprobte Qualitäten.“
Haupt-Preislagen:.50..50,.50..50 10.50. 11. 50, 12.50, 14.50 usW.
in allen Ledersorten und modernen Formen schwarz u. farbig, zum Schnüren und Knöpfen
seiel, Jovte“
Turnschuhe, Gamaschen.
Alle Reparaturen billigst. 29
Köln, 59 Heumarkt 59
Ecke Joachimstrasse, am Königsdenkmal dltestes, bestrenommiertes grösstes
Schuhwarenhaus am Platze.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65* Mittwoch. 9. März 19..
Seite 9.
Kurzwaren und Schneidereiartike
Neueste Butterick-Schnittmuster
stets vorrätig.
:<space> 4 0<space> S e i t e n<space> s t a r k e<space> P r o b e h e f t e<space> i n k l.<space> G u t s c h e i n<space> für Schnittmuster gratis.
Nadeln
Band-Waren
Nähnadeln....... 25 Stück.01
Nähnadeln„Blitz“.... 25 Stück.05
Nähnadeln, sort. Brief.25
Stecknadeln 200 Stück Brief
Stahlstecknadeln, Messing 200 Stück
1 Pfd. Stecknadeln, Messing.
Stecknadeln, Stahl 5ogr.
Lockennadeln." 2 Brief
Lockennadeln... Brief.10.07
Haarnadeln".15.10.08.06.05
Gürtelnadeln St.
Sicherheitsnadeln 1 Dtzd. sortiert
Sicherheitsnadeln..2 Dtzd. in Schachteln
.03
.10
.12
.03
.08
.45
.18
.01
.05
.03
.08
.08
.25
Druckknöpfe
Nahtband, schw. und weiss Stück.40 Hohlband, schw. und weiss Stück.75 Lotband, schw. u. weiss Stück.45.20
Taillenband, waschbar. Meter
Taillenband mit Lahn 4 Mtr..12 10 Taillenband mit Seideneffekten Meter
Halbleinenband St. à 5 Mtr..08
Wäscheband, 8 St. a ca. 2 Meter Bobbins, 10-Meter-Stücke.05.09 Bobbins,-Meter-Stücke.02.03 Plüschlitze, coul. und schw. Meter O.
Plüschlitze, schw..13 0.
Einfasslitze, schw. u. farb. Meter 0
Eisengarnstoss
Lüsterstoss Meter.25
Sammetstoss, gummiert Meter
Miederrockbord Meter
Rockbord, schwarz, weiss, grau
Schw. Alpakalitzen
10
.20 .35 .03 .10 Mtr. .15 .16
.18 .04 06 u. 15 u. 08 u. Meter .28 0. 35 .55 Meter Meter
.07
.10
.02
.06
.24
.20
.25
.10
.24
.05
.10
.22
.04
.20
.30
.42
.45
.20
.35
Taillenstäbe— Fischbein
Taillenstäbe, schw. und weiss Dtzd..13 Taillenstäbe mit Kappe„
Taillenstäbe mit Fischben..„.25
Horn-Fischbein.... 16 18 20 22 cm
dunkel Dtzd..16.18.22 0. 25
hell.„.20.22.25.28
Stehbordstäbe
Stäbe aus Zelluloid...... Dtzd..04
Stäbe mit pol. Kante„.08
Stäbe, extra starn„.20
Stäbe zum Einstecken.15 u..25
Astra, Kragenstäbe, leicht, elastisch
waschbar Dtzd..95
Kratztaye, übersponnen„.65
Haken und Augen
Druckknöpfe. Dtzd..04
Druckknöpfe Dtzd..08.10 O. 15 0. 20
Druckknöpfe, extra flach Dtzd..20
Druckknöpfe, zum Einstecken..Dtzd..40
Taillenverschlüsse
Armblätter
Taillenverschluss„Else".06
Taillenverschluss mit Stahleinlage.12 Taillenverschluss mit Fischbein.15.18 Taillenverschl. mit Federhaken u. Fischbein.25
Armblätter, Trikot mit loser Gummiplatte
.18.20.28.35.40 Armblätter, Satin, Reformschnitt mit loser
Gummiplatte.28 0. 35.45.55
Armblätter doppelt Batist, Reformschnitt
.30.35.35.45
Amerikanische u. Engl. Armblätter Beauty.85.95.10 Embassy.50.60 Blusenschutz 65 75 85 Erette.70.85 Crystal.90.40.20 Barnard...75 Armblätter zum Auswechseln, Paar.65 enorm preiswert.
Schw. Haken und Augen... Weisse Haken und Augen... „Mutual“-Feder-Haken und Augen
Karte
= Näh-Garne
Sternseide
Knopflochseide..
Frauenlobseide
Maschinenseide, Holzrolle Maschinenseide, Holzrolle
Kreuzspulen
Untergarn, Holzrolle
Obergarn, Holzrolle
Obergarn, kl. Rollen
Zwirn, 2 Sterne
Zwirn, Rolle
Zwirn, prima
Paket.03 Paket.11
Dtzd..15
und Seide—
50 Meter.08 10 Meter.04 120 Meter.15
.14
.20 0. 28 0. 35.50 1000 Tards.13 1000 Tards.17 1000 Tards.27 200 Tards.06
.05
.04
Stern.08
LEONHARD TIETZ
Aktiengesellschaft KÖLN• HOHE STRASSE. Filialen: Eigelstein, Weverstrasse. Ehrenstrasse u. Mülheim.
zu bekanst billigen Preisen:
Kinderwagen, Kinderstühle,
Sessel, Triumphsfühle von.25 M. an,
Heinrich Hörchner,
Neumarkt 35, vis--vis Richmodishaus. 0
Lindenthaler
Naus- u. Lohnwäscherei u. Plätterei
21 A mit elektrischem Betrieb11A
IA Wittgenstein straße
übernimmt als Spezialität:
Feine Herren= u. Damenwäsche haushaltungswäsche, schraukferlig.
Vacuum-Enistaubungs-Ges. u. h. k.
E cn
Köln, Mauritiuswall 68
am Hohenstaufenbad(früher Venloerstraße 23), Telephon Nr. 4193.
Reinigung ganzer Wohnungen, einz. Zimmer, Teppiche, Polster=Möbel, Betten usw.,
Abholen und Zustellen kostenlos.
Instandsetzung von Parkettböden.•9
Reinigung von Fassaden.
Motten-Peetilgung, chem. Reinigung,
Reparaturen an Teppichen. Desinfizierung, Aufbewahrung.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 3. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Baltbasarstrasse Nr. 41,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum:
groß 1 Ar 86 Quadratmeter, Nutzungswert
3600 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Maurermeister Anton Blindert, unna Maria geb. Huppertz zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
be Königl. Amtsgericht, Cöln, Adt. 39.
Große Rasenbleiche und Lufttrocknen. Langjährige Erfahrung.
0
taschen u. Mappen, Bücherträger, sik-, Akten=, Post= u. Mustermappen in gr. Auswahl. Neuanfertig. u. Reparat. prompt. Alle Lederwaren und Reise—m artikel wie bekannt solide u. billigst
Muller, U. Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.“
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
54, an der Brückenstraße, Oubertus=Drogerie. 9
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Heisswasserapparate 8.
R. P. und O..angem.
Grösste und bedeutendste Speclalfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
Jah. Camlant
—emschein
.m.
b. H.
vallient's Masterlager Köln a. Rh. Gereonstr. 16. Tel. No. 5742
Valliants„„Automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.=
88 Für Wohnungs=Anzeigen SS III ist der Kölner Cocal-Anzeiger das I es99 geeignetste Organ. SSeO“
Bächerei-, Kondilorei
Verkaufsst. wegen Ueberlastung billig zu übertragen.
Off. u. 676 an d. Gesch. d. Bl.
Am 22. April 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im
platz, Zimmer Nr.., das hierselbst
28
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 97 Quadratmeter, Nutzungswert 1650 Mark,
Eigentümer: Witwe des Schatzmannes Friedrich Heinrich Schalten, Elise geborene Krakau, ohne Geschäft zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
G“ Weber&amp; Co
Fernspr. 1779
Xcerberbach,

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65&a Mittwoch, 9. März 1910.
Handwerk und Gewerbe.
6 Katholischer Gesellenverein Köln. Die Malerfachabteilung hiell am Mittwoch ihre diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Nach dem Tätigkeitsbericht zählte die Abteilung etwa 80 Mitglieder. In den wöchentlich stattfindenden Versammlungen wurden meistens Vorträge gehalten; sie betrafen zum größten Teil sachliche Fragen, zum Teil auch das wirtschaftliche und soziale Gebiet. In den übrigen Versammlungen kamen Artikel aus der Fachpresse zur Sprache und sonstige Abteilungsangelegenheiten wurden erledigt. An den Sonntagen wurde Unterricht im Zeichnen und Malen abgehalten. Unterricht in Holz und Marmor fand an den Wochentagen zweimal statt. In den Wintermonaten wurde auch ein Schriftenkursus veranstaltet. Vom 1. November bis 15. Februar fand ein Tageskursus in Dekorationsmalerei statt, der einen guten Erfolg zeigte. Im Anschluß daran wurde auch ein gewerblicher Buchführungskursus abgehalten.
Aus der Arbeiterwelt.
a Zur Tarifbewegung im Baugewerbe nahm eine am verflossenen Sonntag in der Krone stattgefundene, stark besuchte Versammlung des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter eingehend Stellung. Zunächst berichtete der Bezirksleiter Lange über die augenblickliche Lage, sowie die Stellungnahme des Arbeitgeberbundes auf der Generalversammlung in Straßburg. Es sollten nun nochmals Verhandlungen stattfinden. Die Leitung des Arbeitgeberbundes halte vor wie nach daran fest, daß an dem von den Arbeitgebern aufgestellten Vertragsentwurf nichts geändert werde. Damit sollen also die den Arbeitern zugedachten Verschlechterungen aufrecht erhalten werden. So sei die Aussicht auf einen friedlichen Verlauf der Lohnbewegung völlig geschwunden. Der Kampf sei unvermeidlich, weil ihn die Arbeitgeber wollten. Daher sei es Pflicht aller Bauarbeiter, mit Entschiedenheit dafür einzutreten, daß die mühsam, oft durch längere Kämpfe erworbenen Rechte nicht wieder verloren werden.— Hierauf beschäftigte sich die Versavimlung mit der Frage der Beitragsregelung. Durch Beschluß des Zentralvorstandes und des Verbandsausschusses sind ab 1. Marz die Beiträge in allen Klassen um 10 Pfg. die Woche erhöht worden. Nach längerer reger Debatte, in der von allen Diskussionsrednern betont wurde, daß die augenblickliche Lage außerordentliche Opfer notwendig mache, wurde mit allen gegen fünf Stimmen beschlossen, bis zur Aussperrung, d. h. bis zum 15. April einen freiwilligen Extrabeitrag von 2 M. pro Mitglied zu zahlen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0 Verein Alt-Köln.
In der letzten Monatsversammlung im Gürzenich schilderte der Redner Herr Jos. Klein(Worringen) im II. Teile seines Vortrags über Engelbert., Erzbischof von Köln und Graf von Berg, die Ursachen, welche den gewaltsamen Tod des großen Kirchenfürsten herbeiführten. Nach dieser umfassenden Darstellung fiel Engelbert als das Opfer seiner Pflicht infolge einer geheimen Verschwörung rheinischer und westfalischer Großen, an deren Spitze Engelberts Vetter Graf Heinrich von Isenvurg stand. Redner wies im weiteren Verlause seines interessanten Vortrages auf die Verwickelungen hin, welche der Mord im Schwelmer Walde zur Folge hatte, insbesondere für das Reich, welches langsam dem Zerfalle entgegenging. Die Ausfüyrungen hielten bis zum Schluß bei den Zuhörern das Interesse rege und schlossen mit einem warmen Appell, Engelbert., dem das Reich, besonders Rheinland und Westfalen und ganz besonders Köln soviel verdanken, ein äußeres Zeichen der Tankbarkeit zu stiften.
Der zweite Teil des Abends galt berühmten Kölnern und wurde von Herrn Müller bestritten. Dieser gab zunächst ein Lebensbild Wilhelm Leibl's, den Köln als Sohn seines früheren Domkapellmeisters mit Stolz zu den Seinen zählen kann. Obwohl von seiner Jugend an von Köln abwesend, hat er seine Kölner Eigenart und Sprache nicht abgelegt, was in einigen Anekooten deutlich zum Ausdruck kam. Redner schilderte sehr angeneym das Leden und Wirten des großen Künstlers, wie seine in Paris errungenen Triumphe, welche ihn nicht abhielten, sich später in die bayerische Bergwelt zurückzuziehen, um hier lediglich seiner Kunst und der von ihm leidenschaftlich betriebenen Jagd leben zu können, und wie er hier in der Einsamkeit der Gebirgsdörfer seine Werke voll packender Wahrhaftigkeit und höchster technischer Bravour schuf, bis ihn 1900 der Tod aus seiner Kunst riß.
Der Vortrag über Leibl war durch eine Ausstellung mehrerer Kopien von Bildern des Künstlers illustriert und fand dankbare Zuhörer.
Im weiteren Verlaufe des Abends gedachte Herr Müller des vor einigen Wochen verstorbenen Herrn Wach, welcher durch seine Devise Von Zoten frei die Narretei einen großen Anteil an der Reinigung des Kölner Karnevals habe. Seine Gedichte in Kölner Mundart, von denen Herr Müller und Herr Deutsch einige recht wirkungsvoll zum Vortrag brachten, zeugen von poetischem Empfinden und gesundem Humor.
Dann führte Redner den Zuhörern ein kurzes Lebensbild des um die Kölner Sprache verdienten Poeten S. Dreesen vor, und zwar hauptsächlich dessen Tätigkeit als Humorist. Schöne Proben Dreesen'scher Dichtungen boten die Vorträge durch die Herren Deutsch und Korn. Namentlich des letzteren Vortrag Hero und Leander entfesselte große Heiterkeit.
* Der Kölner Sängerkreis(Dirigent Hr. Herm. Möskes, Lehrer am Konservatorium) gab am Sonntagabend im großen Saale der Lesegesellschaft ein Konzert zum Besten bedürftiger Kommunikanten und Konfirmanden. Das materielle Ergebnis dürfte leider nicht ganz befriedigt haben— der Saal wies erhedliche Lücken auf, wohl eine Folge des schönen Wetters— desto mehr aber das künstlerische. Hr. Herm. Möskes hat es verstanden, während der kurzen Dauer seiner Tätigkeit im Sängerkreis den Verein wieder künstlerisch zu heben. Die Leistungen bewegten sich durchweg in vornehmen Bahnen. Das Stimmaterial ist wuchtig, was namentlich in dem prachtvollen Chor Avschiedslied mit Tenorsolo, Orchester und Harfe(Frl. M. Haneld) von dem Dürener Musikdirektor Karl Möskes, dem Bruder des Vereinsdirigenten, in die Erscheinung trat. Mit schönem Wohlklang, sicherer Tonreinheit und gutem Ausdruck wurden weiter die Lieder Ave Maria von Schwartz, An den Frühling von Schubert, Du schönes Aug' von C. Wilhelm, Ständchen von Kremser, Die Nacht von Schubert und Das stille Tal von Schwartz vorgetragen. Sehr gut gefiel auch das Lied Mein Moselland mit Soloquartett(die Herren Vereinsmitglieder Severin Blatzheim, Franz Bornemann, Anton Hofer und Fritz Dolhausen) und Orchester von Karl Möskes. In dem Abschiedslied von K. Möskes sang Hr. M. Baer(Vereinsmitglied) das Tenorsolo mit klangvoller Stimme. Hr. Konzertsänger Johannes Wiesbaum verschaffte sich Anerkennung mit dem Vortrage der Arie Gott sei mir gnädig aus Paulus von Mendelssohn und dreier Lieder von F. Schubert, R. Strauß und H. Hofmann. Von
technischer Sicherheit zeugten schließlich die Violinvorträge(Legende von Wieniawsti und die Serenade von Drdla des Hrn. Ed. Kunze). Die Klavierbegleitung besorgten die Herren Adolf Contzen vom Konservatorium und Herm. Möskes. Den instrumentalen Teil führten Mitglieder der 65er Kapelle aus.
* Fischschutzverein Koln. Der Verein ist mit 2 Ehrenvorsitzenden, 12 Ehrenmitgliedern, 6 körperschaftlichen und 493 ordentlichen Mitgliedern in das Geschäftsjahr 1910 eingetreten. Die Einnahmen betrugen 11 072,21., die Ausgaben 10 400,25., es bleibt sonach ein Bestand von 671,96 M. Der Jahresbericht betrachtet als wichtigstes Moment die Anpachtung der von der Regierung angekauften Scherpigschen sogenannten Buisdorfer Fischerei Dadurch ist dem Verein Gelegenheit geboten, die häufig erörterten Grundsätze über die Fischerei ins Praktische umzusetzen, anderseits Versuche über das Leben und die Eigenart der Fische in der Sieg anzustellen und besonders durch reichlichen Einsatz von Karpfen zur Erhaltung und Vermehrung dieses für die Sieg sehr wichtigen Fisches beizutragen. Gleichzeitig ist dadurch die Gelegenheit geboten, den Sportanglern mit einer günstig gelegenen und schon dadurch billigen Gelegenheit zum Fischen zu dienen. Von den in der Lachskampagne 1908/09 erbeuteten 866000 Lachseiern wurden im Auftrage des Deutschen Fischereivereins 655000 nach auswärts versandt. Von dem Rest gelangten 230 000 Stück Brut zur Aussetzung im Stromgebiete der Sieg. Die Lachsfischerei hatte zu Anfang des Berichtsjahres ein ganz trauriges Ergebnis. Infolge des Hochwassers konnten vom ersten Zuge der Lachse in Mondorf nur wenige Fische erbeutet werden. Die Lachse gingen größtenteils unangefochten über das Buisdorfer Wehr hinaus, sodaß sich in der Bröl ein zufriedenstellender Fang ergab.
Die Sportfischer können auf ein gutes Jahr zurückblicken. In der Scherpigschen Fischerei wurden im September zwei Netzzüge veranstaltet; der erste verlief glänzend, der zweite weniger gut. Zur Hebung der Fischbestände lieferte der Verein an Mitglieder 70 000 Bachforelleneier, 40 000 Bachforellenbrut, 1200 einsommerige Bachforellen, 100000 Regenbogenforelleneier, 600 einsommerige Regenbogenforellen, 3000 Bachsaiblingsbrut, in die Sieg wurden eingesetzt 2100 ein= und zweisommerige Karpfen im Gesamtgewicht von 525 Pfund. An Prämien zahlte der Verein für erfolgreiche Anzeigen 155., für erlegte Fischottern 15., für einen Fischreiher 8 M. und für erlegte Eisvögel 7 M. Die Prämie für Ottern soll in Zukunft nicht mehr bezahlt werden. Der Verein erhielt an Beihülfen vom Deutschen Fischereiverein 550., von der Königlichen Regierung 2700 M.
A
* Die Zukunft des Luftschiffes, besonders seine Bedeutung für die Polarforschung.
Graf Zeppelin und Professor Hergesell haben in Hamburg gelegentlich einer Besprechung über die geplante Forschungsreise zum Nordpol mittels Zeppelinluftschiff im dortigen Verein für Luftschiffahrt Vorträge gehalten. Graf Zeppelin verbreitete sich in längerer Rede über die vielseitige Verwendungsmöglichkeit des Lenkballons, so für den Krieg, insbesondere für den Seekrieg, zur Hülfeleistung bei Unfällen der Handelsschiffahrt, sodann im Dienste der Wissenschaft(durch Vermessungen, kartographische Aufnahmen, meteorologische Untersuchungen usw., und schließlich über die beabsichtigte Einrichtung von Passagierverbindungen und ihre Vorteile gegenüber den Erdverbindungen. Nachdem Graf Zeppelin die mannigfachen Schwierigkeiten erwähnt hatte, die besonders der Finanzierung seines Unternehmens seityer sich entgegengestellt hätten, kam er auf die geplante arktische Luftschiffexpedition zu sprechen, deren Gelingen Deutschland zum Ruhme gereichen würde. Eine Vorbedingung für dieses Gelingen sei der Bau von Luftschiffhallen in Hamburg als dem besten Ausgangshafen für diese Expedition. Der Graf schloß mit einem Appell zu tatkräftiger, opferfreudiger Mitarbeit an der Entwickelung der Luftschiffahrt in Deutschland. Rauschender Beifall lohnte den Redner, dem Bürgermeister Dr. Predoehl persönlich für seine Ausführungen dankte. Darauf gab Professor Hergesell in ausführlichen Darlegungen Kenntnis von den Einzelheiten der projektierten arktischen Expedition.
Der definitiven Entscheidung werden Versuchsfahrten der Luftschiffe nach den nordischen Küsten vorangehen, sowie eine Vorexpedition auf dem Regierungsdampfer Poseidon, die dazu dienen soll, den als Zentralstation geeignetsten Punkt an der Spitzberger Bucht ausfindig zu machen. Im Falle eines günstigen Ergebnisses dieser Vorarbeiten würde die Expedition unter Benutzung von zwei Luftschifen unternommen werden; während eines derselben in Spitzbergen stationiert bleiben soll, werde das andere die Forschungsfahrt unternehmen. Im Falle der Gefahr soll das in Reserve stehende Luftschiff, das mit dem auf der Fahrt befindlichen ständig durch Funkentelegraphie verbunden sein wird, zu Hülfe eilen. Die Expedition von Spitzbergen aus, während deren zwei bis drei Landungen und Vermessungen vorgenommen werden sollen, wird auf etwa acht Tage berechnet; mit der Ausarbeitung der Einzelheiten der Expedition ist der unter dem Vorsitz des Prinzen Heinrich von Preußen stehende Arbeitsausschuß betrant. Der Redner sprach die Hoffnung aus, daß die Weiterentwickelung des Luftschiffes, insbesondere hinsichtlich des Motors, in den ein oder zwei Jahren, nach denen die Expedition ausgehen dürfte, sich erfreulich gestalten werde. Von den Vorversuchen lasse sich ein günstiges Resultat erhoffen. Sollten sie aber keine befriedigenden Ergebnisse zeitigen, wurde man den Mut haben, wenn auch schweren Herzens, das Projekt fallen zu lassen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Großkönigsdorf,.März1910. Bei der am Sonntag abgehaltenen Protestversammlung gegen die christentumsfeindlichen Bestrebungen war das Lokal von Dick dicht gefüllt. Herr Vikar Schmidt aus Lövenich zeichnete in packender Weise die Gefahren, die dem positiven Christusglauben und namentlich dem Katholizismus drohen. Herr Wieschof aus Köln zog alsdann die prattischen Schlußfolgerungen aus dem Gehörten und bat, die Mittel und Wege nun auch praktisch anzuwenden und zu verwerten und mannhaft für den Glauben zu streiten. Herr Pfarrer Hansen sprach hierauf noch ein zundendes Schlußwort und schlug eine Resolution vor, die einstimmig angenommen wurde. Mit dem Liede Wir sind im wahren Christentum erreichte die in allen Teilen gut verlaufene Versammlung ihr Ende.
□# Tiblar,.März1910. Eine Protestversammlung gegen die christentumsfeindlichen Bestrebungen, welche schon für den 27. Februar vorgesehen war, mußte wegen Erkrankung des ersten Redners in letzter Stunde auf Sonntag den 6. März verlegt werden. Dies hat jedoch der Veranstaltung keinen Abbruch getan; der große Saal des Gasthofs zur Krone war äußerst stark besetzt. Nach einem kurzen Hinweis des Herrn Pfarrers Herren über den
Zweck der Versammlung hielt Herr Pfarrer Giesen
aus Bliez.
heim einen höchst interessanten Vortrag über die Feinde der Kirch, Hierauf legte Herr Schaaf aus Köln die Pflichten und Aufag.
dar, die dem katholischen Manne und Aünglinge dem icn
—#anne und Jünglinge demgegenue
erwachsen. Beide Neener ernteten reichen Beifall. Mur Begeisterung wurde das Lied Wir sind im
gesungen. Die bekannt
wayren Christentan
ekannte Resolution fand einstimmig Annaume .März1910. In dem festlich geschmücktens
X Poutheim, IMarzroto. In dem festlich geschmücktens
der Germania fand hier unter zahlreicher Beteiligung der Männer. welt die Protestverfammlung gegen die heute so und haßerfüllten Angriffe der Religions= und Kirchenfeinde sian Nach den einleitenden Worten des Herrn Pfarrers Os=lungar sprach P. Facundus aus Köln über die Vernünftigkeit und Na# wendigkeit der Religion, zeigte an Beispielen, wie unter den zuch. tigsten Ersindern und Naturforschern der Neuzeit gerade fromm, gläubige, katholische Männer sich befinden und wie die Giftpflanzen des Unglaubens auf dem Boden der Unwissenheit und der Unsir. lichkeit gedeihen. Der zweite Redner, Herr GewerkschaftssekrtaWeyers aus Köln, zeigte, wie groß die Macht der Glaubens= und Kirchenfeinde in den sozialdemokratischen Vereinen und Gewerf, schaften und in den liberalen und sozialistischen Zeitungen und Schriften geworden ist, wie opferwillig ihre Anhänger sich zeigen wie es darum eine Ehrensache des katholischen Mannes sein müsse durch Beitritt zum Volksverein, zu den katholischen Jugend= und Arbeitervereinen, zu den christlichen Gewerkschaften, das Heer der Glaubensverteidiger zu vermehren, durch eifriges Lesen der katyo, lischen Zeitungen und Schriften, durch Beteiligung an den Verenzversammlungen sich die geistigen Waffen anzueignen, und eifrige Uebung der religiösen Pflichten sich zu stärken, und du Gegnern mit Mut entgegenzutreten. Die Versammlung schloß mu dem erhebenden Liede: Wir sind im wahren Cyristentum; sie dürfte von nachhaltigster Wirkung auf die katholische Männerwent gewesen sein.
Glessen,.März1910. Am gestrigen Sonntage fand auch hier eine große Protestversammlung seitens des Volksvereins statt. Nach einem Vortrage des Ortspfarrers über Wesen und Ziele des Freidenkertums nahm die Versammlung in einmung angenommener Resolution dagegen Stellung. Den zweiten Teil der Veranstaltung bildeten trefflich dargebotene und begeistert auf. genommene Rezitationen und musikalische Vorträge der Herre# Brors und Ritter(Brügl).
□ Siegburg,.März1910. Am nächsten Sonntag, den 13. März, abends 6¼ Uhr veranstaltet der Volksverein in großen Saale des Michaelshauses eine große Katholikenversammlung. Zwei beliebte Redner, Hr. Abgeordneter Dr. Bechr (Köln) und Hr. Direktor Dr. Brauns(.-Gladbach), werden träge halten über sehr aktuelle Fragen. Zu einer machtvollen Kundgebung katholischen Glaubens muß diese Versammlung werden; die Teilnahme aller katholischen Einwohner,, Männer und Frauen, wird erbeten.
Siegburg,.März1910. Der Volksverein für das katholische Deutschland und der Arveiterverein laden alle katholischen Männer und Junglinge zu einer öffentlichen Versammlung ein, die am Sonntag, den 13. März, nachmittags 6 Uhr, im großen Saale des Michaelshauses abgehalten wird. Als Redner sind gewonnen Hr. Abg. Dr. Becker uno Hr. Dr. Braun(.=Gladbay
— Am Kal. Lehrerseminar unterzogen sich 24 Schuler der hiesigen Präparandenschule und 3 auswärtig Vorgebildete der Aufnahmeprüfung. Es bestanden 22 Praparanden und 1 Auswärtiger.
— Die im Katholischen Arbeiterverein bestehende alte Sterbekasse hielt am Sonntag ihre Generalversammlung ab. Dieser Kasse geyören 124 Mitglieder an. Eine Anzahl Mitglieder, die auch gleichzeitig Mitglied der Leo=Sterbekasse sind, hatten den### trag gestellt, die Kasse aufzulösen bzw. sie mit der Leokasse zu verschmelzen. Da die Versammlung nicht beschlußfähig war, sollen zu einer neuen Versammlung die Mitglieder einzeln eingeladen werden. Die hiesige Zahlstelle der Leokasse umfaßt 254 Mitglieder, die mit einem Durchschnittsbetrage von 200 M. versichert sind.
3
Quaker Oats ist ergiebiger als alle anderen Haferprodukte.
Es ist bei Weitem nahrhafter als andere Produkte.% Dle Ursache liegt darin, daß Quaker Oats aus dem besten erhältlichen Getreide in den vollkommensten# Möhlen der Welt hergestellt wird.
Qaaker Oats
Der Hausputz beginnk, Reinemachen,
Wischen, Scheuern, Dutzen in allen Ecken!— Nichts hat sich seit Jahlen dabei besser bewährt, wie der in ganz Deutschland bekannte LuhnWasch=Extrakt mit rotem Band, weil dieser eine sehr milde, schonende, sparsame Abwaschlauge ergibt, mit welcher man jedes—“ schnell und gut reinigen kann. Luhns Wasch=Extrakt ist überall erhältlsch wenn man Ihnen denselben jedoch vorenthält, schreiben Sie direkt an h Seifenfabrik in Barmen, welche sofort die nächste Verkaufsstelle mittellt.
BESTE
ZAHN-CRENE

Seite 11
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65* Mittwoch, 9. März 1910
der Keimgehalt, um sich bei Verringerung 1 die eisigen Gefilde des Nordpols den kühnen Forienbestrahlung in den Uebergangszeiten schern keine„Erkältungskrankheiten", wie Influenza jahrs und Herbstes ungeheuer zu ver=1 und Lungenentzündung, bringen, weil iynen die Es ist auch tatsächlich beobachtet worden, I Bakterien fehlen.
e Influenza=Epidemien nach Zeiten auf] Was für die Luft gilt, das gilt auch fur den einger Sonnenscheindauer eintraten. So! Staub. Der Staub bewirkt nicht etwa durch medurchglühte und daher fast bakterienfreie Wüstenstaub der Sahara keine Kehlkopfkatarrhe, und der starke Kalkstaub der Riviera, der dauernd dem Sonnenschein ausgesetzt ist, wird nicht zum Träger von Epidemien.
Wir lernen hieraus, daß die beste Bekämpfung der Epidemien die Vernichtung der Bakterien der Luft und des Staubes ist. Diese kann aber mit Sicherheit nur vorgenommen werden, wenn wir die Bakterien an der Stelle unschädlich machen, wo sie in den menschlichen Organismus eindringen, nämlich in der Mundhöhle, und hierauf gründet sich die moderne Munddesinfektion, nämlich die Formamint=Anwendung.
Dieses interessante Thema wird ausführlich in einer reich illustrierten Broschüre behandelt, die durch die Firma Bauer&amp; Cie., Berlin SW. 48, auf Wunsch kostenlos versandt wird.— Die nebenstehenden Abbildungen veranschaulichen den Bakterienreichtum der Luft und des Staubes und die Wirkung des Formamints. Platte l ist der Luft ausgesetzt gewesen, dann zwei Tage bei Körvertemperatur aufbewahrt worden. Das Bild zeigt die Entwicklung zahlloser Keime.— Platte 2 war dem Zutritt feinen Staubes ausgesetzt und zeigt neben den matten Staubformen die hervortretenden Bakterien=Kolonien.— Platte 3 stellt eine durch Formamintspeichel desinfizierte Fläche dar, auf welcher weder Luft= noch Staubbakterien gedeihen konnten. ghab:
Die Bakterien der Luft
und des Staubes.
anze Reihe von Krankheiten, die durch werden, wie Influenza, treten zu bestimmten
entrns häusig auf. Man nahm
n, daß Witterungseinflüsse, LuftströTemperaturschwankungen die alleinigen
jener Erkrankungen waren, und nannte jeg Erkältungskrankheiten. In neuerer nun diese Zustände untersucht und die Ursachen festgestellt worden. Es ist bekannt, daß nicht die wärmeentziehende
Christentun
Annahme chmückten Sagle ig der Männer. ute so zahlreich henfeinde statt rers Ostlender keit und Notunter den tuchgerade fromm.
die Giftpflanzen
ind der Unntr. kschaftsserretär Glaubens= und und Gewerkhervorgerufen Scharlach u.., m besonders häufig auf.
irtung stweise
im Winter und im Frühjahr ist nämlich die ist bakterienreicher, und daher entsteht zu diesen ureszeiten die große Zahl von katarrhalischen sektionen, die Influenza= und andere Epidemien id die für ältere und schwache Menschen so gehrlichen Lungenentzündungen. Alle Erreger der Krankheiten sind in der Luft aufgefunden erden, und sie stellen deshalb die eigentlichen nahren der Luft dar. Diese eigenartige Erheinung des je nach der Jahreszeit wechnden Bakteriengehaltes der Luft erklärt sich us dem zerstörenden Einfluß der SonnenZeitungen und ger sich zeigen nes sein Jugend- und
das Heer der esen der katho. n den Verensen, und durch rken, und din ung schloß mit ristentum; sie de Männerwell
chanischen Reiz Entzündungen der Schleimhäute, sondern er wird nur gefährlich durch den beigemengten Gehalt an Bakterien, zu denen InfluenzaBazillen, Entzündungs= und Eitererreger und viele andere gehören. So erzeugt denn auch der sonnenist denn der alte Begriff der Erkältungskrankheiten verändert worden. An Stelle der Furcht vor der Kälte ist mit Recht die Furcht vor den Bakterien getreten, und eine weitere Bestätigung für die Berechtigung dieser Anschauung ist die Tatsache, daß
Aachener Tuchstoffe
Tapeten-Fabrik-Reste
zimmerweise billig
des Volksveres über Wesen ng in einmung i zweiten Teil begeistert auf. ge der Herren
für Anzüge, Hosen, Ueberzieher und Knabenanzüge in den modernsten Dessins und Farben kauft man deranntlich am besten und billigsten nur im
Die Anstalt— gegründet 1895— ist eine Handelsschule ür Mädchen und Frauen, die sich für alle Zweige des Gechättslebens kaufmännisch ausbilden wollen je als Vorbereitung für den Verwaltungs-,
nd Bahndienst. Es unterrichten nur la
und Fachlehrerinnen. Der Kursus dan
h werden 20 Stünden erteilt, und zwar deutsche Sprache, zaufmännischer Briefwechsel, einfache und doppelte Buchfühun. kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie,
englische Snrache: kaufmännische Schönzum Gebrauch
ter Schreibmaschine; besonderer Kursus zur Ausbildung in reiblichen Handarbei en und im Zuschneiden von Wäsche. Prospekt unentgeltlich durch die Anstaltsleitung. Antang des Schuljahres Mittwoch, den 13. April, nachmittags 4 Uhr. Anmeldungen werden mündlich wochen#a# von 11—12 Uhr oder schriftlich vom Leiter der Anstalt, Herrn Dr. Hayn, Rothgerberbach 15, noch bis sum 1. Mai anenammSn. 8
Das Kuratorium der Anstalt:
I<space> A.:<space> F r ä u l e i n<space> a t h i l d e<space> v o n<space> M e v i s s e n.<space>
Dersorstand d. Köln.Frauenfortbildungsvereins:
I..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
egründet 1895
Cöln, Severinstr. 22, Nippes, Neusserstr. 211. Mülheim. Buchheimerstr. 27.
m. a a rn# 1#
;<space> z u g l e i c h<space> d i e n t<space> Post-, Telephonnterrichten nur langbewährte Fachlehrer
d Fachlehrerinnen. Der Kursus dauert ein Jahr; wöchenth werden 20 Stünden erteilt,
nntag, den 15. s verein im soliken verneter Dr. Becker ),<space> w e r d e n<space> V o r <space> er machtvollen ammlung wer,<space> M ä n n e r<space> u n d<space>
A Handelslehr
aanzösische oder englische Sprache, ehrift, Stenographie; ausserdem Ar
Bitte auf Namen und Hausnummee 3 zu achten.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
eines
modernen Waschmittels
überzeugen Sie sich 4 davon, dass man 7 Ihnen das Richtige für die Wäsche gibt:(A
das katholische ischen Männer imung hr, im großen edner sind ge(.=Gladbay) 4 Schuler der ildete der Auf1 Auswärtiger. bestehende alte ung ab. Dieser Ritglieder, die hatten den Aneokasse zu verig war, sollen zeln eingeladen 254 Mitglieder, sichert sind.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigken Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
3* Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecker 679.. Köln, Filzengraben 12.
K
15
nicht lange, ob und wie Sie sich versichern, sondern entschliessen Sie sich kurz zu einem Abschluss in den allseitig für Privat-Beamte u. Angehörige der freien Berufe als besonders vorteilhaft anerkannten
„Ozonit
(Prof. Giessler’s Patent)
das moderne
Waschmittel.
R.&amp; C. Müller
95
Hohestrasse 134 C
vis--vis Café Palant empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Beitecke
Glashütter, Genter u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. 20
Deutschen 9
Prirat-Beamten-Vereins. 8
Prospekte jederzeit durch den □
Zweigverein Köln.
„ Geschäftsstelle: Niederichstr. 14, hp. 12
e aiip Sa ie
Anfertigung eleganter Damen-Garderobe
anBrauereienetc
dukte. s dem Insten
Köln
Raesmacher's
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.K per ½ Dutz. an.
Probehemd aus Wunsch.
Lager in fertig Hemden und Kragen bis 53 cm. Halsweite.
Kaesmacher's
kaesmacher's
Raesmacher's
Lager von in- und ausländischen Stoffen
das Fegen,
Reinemachen,
sich seit Jahren ekannte Luhns ne sehr milde, man jedes### berall erhältlich; direkt an Luhns
Dreher u. Teile mit u. ohne Kordel kauft man unstreitig am besten u. billigsten, da dieselb. wirkl. dauerh. gearb. u. die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein im ersten und ältesten Spezialgeschäft aller Hasrarbeiten p G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren sohr gut u. billig.
Reisekofer
Kaesmacher's
Handtaschen
billigst.*
n Reisdorft Sternengasee 34. Eoke derRosengassee.
Frische leckere, neue Ware
100 f. Rollmops od. Bismh. 2½ 100 ff. Forellenheringe 2¾4°9 nu 60 schöne Bratheringe 2½
A S 30 Pol.
30 Her.
Aspeckf. neue Ware.4. ½ Fß. 4¼, 100—.K, 601—#4
Degeners Konsf. Swinemände 191.
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hart=. näckigen Fällen beseitigt durch das speztfisch wirkende neue Madenuurmmittel„Antiwurm“. Mit genauer Anweis.
.20 K. bei Eins. von 1,40 c franko. Restandt:: Detaun. Granatertr. 10,0,
Einsestr..0. Alomet. Rlein.-Schokolade 20.0.
Labor. Leo, Dresden 3. Erhältlich in den Apotheken. Dom-A,oth., Eichern-Apoth., Glocken-Apotn., Hol-Apoth. und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Adler-Apoth., Gladbacherstr.38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72.
Venloer= str. 271.
in gediegener Ausführung zu sehr vortellhaften Preisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis,#####t Köln- Zollstock
Höningerweg 259.
Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: tler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: enbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
Alle in Köln

Seite 12.
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 4 Mittwoch, 9. März 1910.
Hölner Local-Hnzeiger.„ Köln, 9. März 1910.
Aah
* Frauenzeitung.
6 Die ersten Beilchen.
Von Emma Kettner.
„Vom Eise befreit sind Strom und Bäche Durch des Frühlings holden, belebenden Blick, Tale grünet Hoffnungsglück——“
Der Lesende hielt ein und schaute traumverloren zum Fenster hinaus.
Vom Eise befreit——
Ob sein Herz auch noch einmal vom Eise befreit würde, ob auch ihm, seinem Leben, neues Hoffnungsglück grünte?
Nein, nein, das war vorbei, erstorben. Zweimal hatte sein Herz jetzt gesprochen, und zweimal war es getäuscht worden. Das genügte doch wohl.
Er lachte bitter auf, strich über die hohe Stirn, als wolle er die Gedanken dahinter verscheuchen.— Aber die ließen sich nicht bannen. Immer wieder kehrten sie zurück, ihm zur Qual.
Warum nur kamen ihm heute all die Bilder, peinigt ihn das Erinnern? Was erweckt in ihm dies weiche, wehe Sehnen nach etwas Verlorenem, nach dem entschwundenen Glück?
Er hatte doch die kaum erblühte Liebesknospe mit fester Hand aus seinem Herzen gerissen, wie sehr die Wunde auch schmerzte. Blutet sie noch immer? Ward das Vergessen, Entsagen so schwer?
Alles kam ihm wieder in den Sinn, als sei es gestern erst gewesen. Am Silvesterabend lernte er sie in der gastfreien Familie seines alten Freundes kennen. Sie hatte sein Eintreten nicht bemerkt. Uebermütig kopierte sie eben eine bekannte Brettldiva.
„Die Liebe kam vom Märchenland Herab zur ird'schen Flur,
Drum ist das Wort:„Ich liebe dich“ Gar oft ein Märchen nur“—— sang sie mit gezierter Stimme und koketten Mienen und nahm lächelnd auch den Beifall des ihr völlig Fremden hin, der während ihres Vortrages ins Zimmer getreten war.
Und nachher plauderte sie so unbefangen vertraut mit ihm, als kenne sie ihn schon jahrelang. Ihn schlug sie gleich in Fesseln und Banden, in der ersten Stunde. Ihre frische, jugendschöne Erscheinung, ihr überquellender Frohsinn bezauberte ihn ganz.
Wie er sie gesucht hatte seitdem. Er merkte es wohl, daß man im Bekanntenkreise lächelte und tuschelte, weil er, der sich von den Frauen scheu zurückhielt und schon allmählich zum Hagestolz, zum Sonderling zu werden drohte, nun überall zu finden war, wo Justizrats mit ihrem Besuch waren.
Er lebte ordentlich auf, wenn er die dunkelhaarige Lisa sah, wenn er ihrem frischen Geplauder, ihrem übermütigen Lachen zuhören konnte. Alle seine Vorsätze, die Frauen zu meiden, schmolzen wie Wachs in der Sonne vor ihren strahlenden Augen.
Und mit tiefer Seligkeit erfüllte es ihn, als er merkte, daß er auch ihr nicht mehr gleichgültig war. Daß sie, sich selbst wohl unbewußt, in manch kleinen Anzeichen verriet, daß er ihr mehr war wie die anderen. Stundenlang plauderten sie oft zusammen. Denn wenn sie sich bei Bekannten trafen, und das geschah sehr häufig in der geselligen kleinen Stadt, setzte er sich wie selbstverständlich in ihre Nähe und redete mit ihr über alles, was ihn bewegte, über sein Leben, seine Ideale.
Er glaubte, sie verstehe ihn ganz. Alles hatte er bei ihr zu finden gemeint, was er sich an seinem Weibe gewünscht. Nicht nur Treue und Hingebung, auch eine teilnehmende Gefährtin, die mit ihm lebt, nicht neben ihm, die seinem Schaffen und Ringen Verständnis entgegenbringt, mit ihm auf des Lebens Höhen wandelt, nicht ihn herniederzieht ins kleinliche Alltagsgetriebe, die ihm Hausfrau und Freundin ist zugleich.
Einmal sprach er ihr davon. Wie sie da so schelmisch zu ihm hinüberblickte und entgegnete:„Sie Aermster— da sind Sie wohl verurteilt, ewig Junggeselle zu bleiben, denn solche Idealfrau, wie Sie sich in Ihrer Phantasie ersonnen, gibt es ja gar nicht!“
Aber als er sie darauf mit heißem Blick angeschaut, freute er sich zu sehen, wie sie leise erzitterte und erglühend die Wimpern senkte. Sie verstand wohl seiner Augen Sprache und fühlte, daß er seine„Idealfrau“ gefunden zu haben glaubte...
Und dann, da er ihrer Gegenliebe sicher zu sein wähnte, wollte er sie sich an sein Herz holen.
Solch hübschen Plan hatte er sich dafür ersonnen. Ganz jung und übermütig machte ihn seine Liebe— auf dem Kasinomaskenball wollte er um sie werben.
Und was hatte ihm der so freudig ersehnte Abend gebracht?... Die Erinnerung zauberte ihm wieder alles so deutlich vor, daß er fast meinte, die wiegenden Walzerklänge zu hören.
Natürlich kannte er sein holdes, schlankes Lieb gleich, trotz der Larve, aber er wollte ihr die Freude nicht verderben. Sie hatte sich ja soviel Vergnügen davon versprochen, unter schützender Maske ihre Bekannten zu necken.
Mit glücklichem Stolz beobachtete er, wie sie umherschwirrte und voll Schelmerei sich mit allen unterhielt. Lange wollte er sie aber den anderen nicht lassen. Gleich holte er sie sich, um
sie fürs Leben zu halten.
Da auf einmal ein Fächerschlag auf seinen Arm.— Eine Zigeunerin begrüßte ihn. Er erkannte sie nicht, sie aber nannte trotz seines verhüllenden Dominos ihn gleich mit Namen und
Titel.
„Warum stehst du denn hier so mutterseelenallein? Suchst du deine schöne Idealfrau?“ fragte sie nun spöttisch.
Er fühlte, wie er zusammenzuckte.„Woher kennst du dieses Wort?" begehrte er zu wissen.
Ein Auflachen unter der Maske.„Uns Zigeunern ist doch mehr bekannt wie anderen Sterblichen.— Ich kenne dein Wünschen, weiß, welche Aufnahme es findet!— Willst du, daß ich dir wahrsagen soll?“
Und schon nahm sie seine halb widerstrebende Hand. Was halte sie ihm denn alles gesagt, daß er mit starren Augen zuhören mußte?
All“ seine eigenen Worte, seine Zukunftspläne, seine Erinnerungen— alles, was er in traulichen, seligen Plauderstunden mit Lisa gesprochen, was ihr, ihr allein, Einblick geben sollte in sein sonst so verschlossenes Herz— mit spottendem Lachen und boshaften Glossen erzählte es ihm die Zigeunerin.
„Woher weißt du— wer hat dir dies alles verraten?" fragte er fassungslos.
„Wer sonst wie die, der du es anvertraut.— Du schüttelst den Kopf, glaubst mir nicht?... Haha, ich weiß noch mehr... Wir lachen ja alle über dich, wenn sie uns, den Freundinnen im Kränzchen, erzählte, welche Phantastereien du liebegirrender Täuberich ihr vorschwärmtest... Du dauerst mich, weil du gar so vertrauensselig in das Netz flatterst, das mit=seelischem Verstehen= und=Geistesverwandtschafte kaltblütig für dich aufgestellt ward. Warum, fragst du? Ja, du Träumer, denkst du denn nicht daran, daß du bist, was man so zeine gute Parties nennt? Und daß es vermögenslose Mädchen genug gibt, die daheim keinen kriegen und darum in die Ferne fahren, sich dort einen Gimpel zu fangen?— Was verschlägt's, daß der, den deine Erwählte lieb hat, anders ausschaut wie du? Er ist eben ein armer Teufel, während du"...
Ihm neckisch eine Kußhand zuwerfend, lief die Zigeunerin davon. Starr grübelte er über das Gehörte nach. Ganz unfaßbar deuchte es ihm. Konnte es denn wahr sein, sprach Lisa so offen, spöttisch von ihm, von seiner Neigung, machte sich lustig über das, was er ihr von seinem innersten heiligsten Empfinden anvertraut? Sie wußte doch, wie scheu verschlossen er sonst sein Herz vor fremdem Einblick hielt.
War kühle Berechnung, ein wohlüberlegter Plan ihr ganzes Wesen, das feine, zartsinnige Verständnis, das sie ihm entgegengebracht, nur dazu dienend, ihn zu ködern..
Er konnte es nicht glauben...
Aber dennoch, sein altes Mißtrauen erwachte. Schon einmal war er ja von einer Frau hintergangen, zum Gespött der Welt gemacht worden. Lange hatte diese Enttäuschung ihn gepeinigt. Bis das sonnige Augenpaar alle bittere Erinnerung ausgelöscht, ihn wieder glauben lehrte an das Weib, an Liebe und Treue.
Nur um ihn aufs neue elend zu machen...
Zornige Empörung wallte in ihm auf, lodernd schlug das Mißtrauen zu heller Flamme empor, alle anderen Empfindungen erstickend. Die Mitteilung, die Warnung war rechtzeitig genug gekommen. Noch war es nicht zu spät.
Ohne zu säumen hatte er sich entfernt. Die lachenden, schwatzenden, tanzenden Menschen, der lichterfüllte Saal widerten ihn an. Und er mochte die Falsche nicht mehr sehen, die so mit seinen Gefühlen kaltblütig rechnete.
Seit jenem Abend zog er sich wieder zurück vom geselligen Leben, ward wieder der verschlossene Sonderling. Mit einigen kühlen Worten hatte er sich bei Lisas Verwandten entschuldigt, daß er den„ihm liebgewordenen" freundschaftlichen Verkehr dringender Arbeiten wegen einschränken müsse. Und dann ging er gar nicht mehr hin.
Mochten sie darüber denken, wie sie wollten, was fragte er danach. Sie sollten sehen, daß er der Gimpel nicht war, der sich schlau einfangen ließ.
Unmutig über sich selbst, lachte der sinnende bitter auf. Heute war ja ein schöner Tag. Kam er denn gar nicht von diesen Gedanken los? Was doch erstorben war, mußte tot bleiben. Warum es wieder aus dem Grabe hervorzerren?
Vielleicht machts das Stubenhocken, daß er so wehleidig gestimmt. Draußen lachte heller Sonnenschein, Frühlingswetter. Vielleicht atmete er freier und leichter, wenn er hinausging.
Und schon eilte er hinweg, auf kürzestem Wege zum nahen Walde, wanderte bergan, mit vollen Zügen den kräftigen, würzigen Tannenduft einatmend. Jetzt stand er an seinem Lieblingsplatz, seinem Ausguck, von wo er den Rundblick hatte weit ins Tal. Das lag so feierlich still im Sonnenglanz vor ihm, wohin sein Auge blickte: Frieden, Sabbathstimmung.
Wie kleine, schwarze Punkte wanderten drüben auf der Landstraße Kirchgänger aus dem nahen Dorfe zur Stadt. Ein einzelner Mann stapfte da unten schwer zwischen den Aeckern, schaute wohl nach dem Stand der Saaten. Aus der kleinen Stadt drang kein Geräusch herüber, das Glockengeläute war eben verstummt. Sonntagsfrieden allüberall.
Auch er wurde allmählich ruhiger, seine Erinnerungen verloren das Schmerzende. Nur das unbestimmte Sehnen, ein weiches Gefühl lebte in ihm fort. Traumverloren schaute er ins Weite...
Da— Menschenstimmen weckten ihn aus seinem Sinnen. Er lauschte, wer es wohl sein möge, und ob man seinen schmalen Pfad hier oben kreuzen werde.
Nein, sie wanderten unten am Hang weiter. Jetzt schienen sie ganz nahe zu sein. In der Stille konnte er die Frauenstimmen deutlich vernehmen. Es durchzuckte ihn heiß— war das nicht Lisas Tante, die da sprach? Gut, das sie dort unten war, ihr möchte er nicht begegnen.
Doch mit wem redete sie?— Jetzt verstand er ihre Worte——
„Lisa! Ich glaube gar, das dumme Mädel weint beim Veilchenpflücken. Kind, sei doch endlich mal vernünftig. Hast ja um die dumme Geschichte Tränen genug vergossen. Mein Himmel, ein Mädchen muß doch seinen Stolz haben, der ihm überwinden
hilft!—— Ich fand es sehr nett von Berta, daß sie mir im
Vertrauen die Augen darüber öffnete, warum er sich auf einmal so rätselhaft zurückzog.— Ein unvermögendes Mädel wollte er nicht heiraten, und da hat der vorsichtige Herr sich schleunigst nach deiner Mitgift erkundigt. Berta hat ja selbst belauscht, wie er ihrem Bruder lachend gesagt, daß er nicht so töricht sei, ein armes Mädchen zu nehmen.— Das kann er nun halten wie er will— ich sage nur, er hätte sich vorher erkundigen sollen, ehe er so auffallend dich umwarb und in dir, ich möchte fast sagen, systematisch die Liebe großgezogen hat.“
Der stille Lauscher oben an der Wegekreuzung war keines Wortes mächtig. Von wem sprach man da? Wars nicht, als sei er es... Aber wer war denn„Berta"?
Da durchzuckte ihn ein Schlag. Die Zigeunerin— sollte es nicht Berta Hamann gewesen sein? Und trieb sie falsches Spiel? Er hatte doch nie, bei keinem Menschen, über Lisa je gesprochen.
Doch vorher wußte sie—— Aber horch, man sprach weiter...
Lisa!
„Laß gut sein, Tantchen, es ist schon vorüber. Du hast recht,
es ist unwürdig, daß ich immerfort einem Manne nachtrauere der... Aber ob Berta damals recht und wahr gehandelt, schien mir schon manchmal zweifelhaft. Du weißt ja, daß sie die zige war, an die ich mich anschloß. Ich kannte sie vom Instivt her, und sie war immer so auschmiegend und so freundschaftlich Da habe ich ihr mein ganzes Vertrauen geschenkt und— leicht wars nicht recht— ihr alles erzählt, was er mir damasz gesagt und anvertraut. Und was ich still hoffte... Mit di mochte ich nicht gern über derartiges reden, ich dachte auch, bei einer Gleichaltrigen mehr Verständnis zu finden... Ach, ich war ja so glücklich damals! Einem Menschen mußte ich mein übervolles Herz ausschütten.— Aber ich habe mich in meiner Vertrauten getäuscht. Mariechen Jansen erzählte mir, in ihrem Kränzchen habe Berta über mich und meine zerstörten Hoffnungen gespottet.— Doch wozu das alles aufrühren? Es ist ja um vorüber! Die Tränen kamen mir nur vorhin, als ich den starken Veilchenduft einatmete. Als wir im Winter mal hier vorbei, wanderten, zeigte er mir diese Stelle, an der es im Frühling dunkelblau vor lauter blühenden Veilchen sei. Und da bat#r mich...“
Die Stimme der Sprechenden bebte bei den letzten Worten wieder verräterisch, den Lauscher hielt es aber nicht mehr an seinem Platze. In jugendlich hastigen Sprüngen eilte er hinunter, stand vor den erschrockenen Damen. Aus Lisas zitternden Händen fiel ein Büschel Veilchen zu Boden, angstvoll starrten ihre Augen ihn an. Dann wandte sie sich ab, als ob sie fliehen wollte.
Aber da war er schon bei ihr, ergriff ihre Hände und preßte sie wieder und wieder an seine Lippen. Das junge Mädchen stand wie betäubt.
Endlich fand er Worte:„Fräulein Lisa, ein glücklicher Zufall ließ mich eben erlauschen, welch frevelndes Spiel andere mit uns trieben. Ich muß mich rechtfertigen vor Ihnen..
Und in Eile erzählte er den aufhorchenden Damen von jenem Abend, Lisas bebende Hände fest in den seinen, sodaß sie ihn zu Ende hören mußte. Und allmählich glätteten sich die Unmutsfalten auf der Tante Stirn, ihr Gesicht verlor den kalt abweisenden Ausdruck, und die tiefe Bewegung des Paares bemerkend. ging sie langsam weiter auf dem Waldpfade.
Junig bat indes der Mann:„Kannst du mir nicht vergeben?... Lüge und Trug haben im Winter ihre Netze um uns gesponnen. Nun ist der Lenz gekommen, laß es auch bei uns Frühling werden! Liebstes, willst du mir wieder gut sein, mich mißtrauisch kurzsichtigen Toren aufs neue lieb haben?“
Ihre leuchtenden Augen mochten ihm wohl Antwort genug geben, denn mit einem Jubelruf preßte er die endlich Gefundene an sein Herz.
Doch dann sagte er:„Und nun, mein Lieb, rede ich mit der gestrengen Tante noch ein Wörtchen und du pflückst mir indes was ich mir im Winter schon von dir erbat: die ersten Veilchen!“
*
Die„Geschmacksrätin“.
So nennt sich mit gutem Fug eine Dame in Stockholm, die, wie Stockholmer Blätter melden,„Rat in Fragen des guren Geschma## zu festgesetzten Zeiten gegen feste Preise" erteilt. Die meisten Fragen, die die Geschmacksrätin zu beantworten hat, beziehen sich auf die Mode. Die Damen der schwedischen Hauptstadt fragen die Geschmacksrätin, ehe sie sich ein neues Kostüm bestellen, welche Farbe und welcher Schnitt sie am besten kleidet. Und sie erfahren von der klugen Dame alles Wissenswerte. Sie ziehen ihr Urteil über den Kopfputz und über Juwelen ein und lassen sich von ihr zeigen, wie man sich anmutig bewegt, niedersetzt und auch wieder aufsteht. Aber noch andere Fragen weiß die Geschmacksrätin zu beantworten: sie gibt an, wie der Taselschmuck für ein Galadiner beschaffen sein muß, wie man sein Heim ausschmückt, um es dem Gatten recht angenehm zu machen, und zuweilen weiß die Geschmacksrätin sogar, auf welche Weise eine reiselüsterne Schwedin ihren Mann am besten dazu veranlassen kann, sie in ein Bad zu schicken. Dieser neue Beruf hat, wie man sieht, seine Schwierigkeiten: er erfordert Ruhe, Erfahrung und viel Geduld. Die Geschmacksrätin ist ihren Aufgaben aber völlig gewachsen, denn sie besitzt alle diese erforderlichen Gaben, ist viel gereist, sprachkundig und hat kunstlerische Begabung.
Lustige Ecke.
** Der große Hut. Daß eine Dame, weil sie mit ihrem großen Hute nicht aus dem Eisenbahncoupé heraus konnte, den Anschluß verpaßte, hat sich dieser Tage auf dem Bahnhofe in Altenbu#z ereignet. Die Dame, die mit dem Schnellzug von Hof in Altenburg ankam und hier auf einen Zug nach Geithain in Sachsen umsteigen wollte, fand sich tatsächlich mit ihrem großen während des nur eine Minute dauernden Aufenthaltes des Schne# zuges nicht aus dem Coupé heraus. Sie hatte allerdings daHutmonstrum erst unterwegs aufgesetzt, und ehe sie es abnehmen konnte, setzte sich der Zug schon wieder in Bewegung und entfürt sie nach Leipzig. Dort mußte sie ein Billet von Altenburg nat Leipzig nachlösen und ein neues von dort nach Geithain dazü.
* Kaffeeschlacht.„... Ja, Frau Inspektor, da haben S' sch0 recht: eine seelengute liebe Frau ist die Frau Nachbarin! 30 lob' keinen Menschen ohne Grund, ich tadle auch keinen##t Grund, und ich kenne die Frau Müllern überhaupt weiter 90 nicht, aber ich glaube: einen elenden, gemeinen infamigten##n rakter hat sie doch..“
* Unvorsichtig. Astronom:„Seit ich meiner Haushälterin
gegenüber von der Möglichkeit des Weltunterganges durg Halleyschen Kometen gesprochen, staubt sie gar nicht mehr ab:
* Ungalant. Dame:„In dieser Konditorei habe ich mein“ Mann kennen gelernt!.. Denken Sie, welch' ein Zufall, er nuvor einem Gläubiger geflüchter...“— Herr:„Das ist Fech, so müßte es allen Leuten gehen, die ihre Schulden nicht bezahlen:
*<space> N a i v.<space> G e s c h ä f t s r e i s e n d e r:<space>„<space>.<space>.<space> A u f<space> K r e d i t<space> b e d a u r e<space> i c h<space> J u u“<space> nicht liefern zu können... Was wäre bei Ihnen zu pfänden, win Sie nicht zahlen?! Höchstens die Zigarren, die Sie mir seht Auftrag geben— vorausgesetzt, daß Sie sie nicht bis dahln geraucht haben!“— Kunde(kleinlaut):„Ich wollt' bei Ihnen auch Wein bestellen!"

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65* Mittsvoch, 9. Marz 1910.
o bis 4 Zimmer und Küche. 8 Hauptbahnh., zu mieten ges.
Off. u. U E 76 an die Annahmestelle Hansaring 76. elt. anständ. Fräulein, allein J 12 Jahre in jetz. Wod., sucht in anständ. Hause zwei mittlere Räume nebst kleiner Küche, leere Wohnung, bis 2. Etage, straßenwärts, für 1. April.
Angeb. u. F 329 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Alleinsteheude Dame
—3 unmöbl. Zimmer in herrschaftl. Hause zu mieten.
Ang. m. Preisang. u. W 32 a. d. Hauptv. Luxemburgerst. 248.
Wehnung Küche Ir guten
Hause(nördl. Stadtteil gesucht.
Off. mit Preisangabe unter A 39 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ladenlokal
mit Wohnung(Altstadt) für ca. 1200 Mark gesucht Off. u. 656 a. d. Gesch. d. Vl.
Unterricht
Zülpicherstr. 34.I.
Zudem geschlossenen Dienstags- u. FreitagsKursus weitere Anmel. dungen erbeten. Honorar 10 Mark. SonntageUnterricht von 4 Uhr an. Privatstunden jederzeit. 8h
O. duckeisen u. Frau.
solin- Cruo- u. KlovierUnterricht
Für Ansänger Instr. leihweise. *<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 8 6— 8 8,<space> 1 1.<space>
Eiltes Kölner
Frau H. Schröder
ausgeb. Berlin, Wien, Paris.
G
Zu verkaufen
Lel. Krählein in rrd, Hause.
Preis bis zu 10.# Off. u. 690 a. d. Gesch. d. Bl.
ceeres Zim. sucht meist abw. + Wärterin.Eigent. Pr.-.4 Schriftl. Ang. an Herzogstr. 31, I.
sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypetheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgase(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
Hypothek
40 000 MK.
merster Stelle, pr. 1. Juli auf iin Haus in Köln, zirka 5000.4 Niete einbringend, zu mäßigem Ziusfuß gesucht.
Of. u. 617 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
hypotheken
zur 1. und 2. Stelle auch auf Landwirtschaftsanwesen zu sehr ginstigen Bedingungen durch
P. Krämer, Köln,
Ulteburgerstraße 107.
Geld a. Schuldschein
„ u. 2. Hyp., Baugeld in Höhe, Ankauf und Beleih. von Erbschaften usw. d. Clasen, Albertusstr. 7. part.
Kölner Bekleid. Akadem. und ZusohneldeSchule
Institut ersten Ranges. 0“ Für gedl. Ausbild. wird garant. #, in Verarbeitg. v. JackenLleid. Kostenfr. Plazierung v. Oirektricen usw. Man verlange gut. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
„Alvin Hopf und Frau 2öx, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. =5t.d Inn.=, Rd.=.Schlachthfd.
B. Wilden
behördlich konkessioniert 0
Breite Str. 47-45, 2. El.
Bücherrevisor
**. Lenrer für Buchführ. an LHandelsschale d. Stadt Köln. Telephon 5534. ###dl. Ausbildung in sämtl.
Gandelswissenschaften.
echt 6
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe desnenan Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkauten.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Geschältshaus
in Ehrenfeld
zukunftr. Viertel, unter günst. Zahlungsbedingungen zu verk.
Ang. u. Z 369 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
neu erbaut. Wohnhaus, 10 Zimmer mit Gas= u. Wasserleitung, ca. 12 Ar, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 692 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus
nebst Scheune und Stall zu verkausen od. zu verm. Köln=Niehl, Fürstenbergstraße 74. Bescheid Maienkammer 24.
haus mit Stallung
und Garten in Poulheim z. ok. Näheres zu erf. Poulheim bei Köln, Sinnersdorferweg 29.
Bjähriger
Doppelpony
mit Wagen und Geschirr billig zu verkaufen.
p Joh. Moritz.
Orefrath. Kreis Bergheim.
National=
Registrier=Kasse
sechsteilig, neuestes System, mit extra Tasten für bez. Rechnung., Kredit=Verkäufe u. Ausg., f. neu, preisw. z. verk; kleinere Kasse wird eotl. in Zahlg. genommen. Köln, Auf Rheinberg.5, Kontor.
Ein starker
" Kad
mit Schere und Deichsel
bill, zu verkaufen. Preis 200 M
Joh. Brodesser, Siegburg.
Wirklich frische schwere
ür vas im Weg, zeigs an im()
10 Stück 0,90, 25 Stück 2,25, 100 Stück 8,50, in Kisten 500 Stück 8,20 M.
Nur Große Neugasse 12.
Eichen=Herrenzim.,
gr. Bücherschr., gr. Spiegel=Umbau, mod. Diwan, gr. Schreibtisch, .=Tisch, Stühle, zus. z. Eink.=Pr. v. 495 M. sof. z. verkauf. Friesenwall 7, k.., Pr.=Haus, langj. Gar. Aufbew., Transp. Aufstell. gratis auch nach auswärts.
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen:—
Köln. Volkszeitung Zentn. 6
zu haben.
Geschäftsstelle d. Local Anz.
*<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 7.<space>
lüsch=Diwan mit 2 Sessel sof. spottbillig zu verkaufen. ichard Wagnerstr. 49, 1. Et. l.
#leg. Diwan 26 K, Sosa 15.4 Blaubach 77, 1 Et.
Rkt sof. bill serberbach 16.11
müsegest.b. z. v. Sülzburgst. 7,II.
Sing w. neu, billig z. verInl, kauf. Roth#erberbach 16II.
heiß. eis. Kinderb., neue Matr., 12. 4, Nippes, Holbeinstr. 25, 1.
man fan neu, 20 K
Wan Merovingerstr.30, Sout.
Lut erh.Diw., 2t.Kldschr. Waschkom., Schrbt. Krefelderst. 14, II. ltes Klavier, bill. zu verkauf. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 103.
gebr. billig zu verk. Weidengasse 42, II. E.
Kautgesuche)
Klei es modernes haus
tit größerem Garten zu kauin gesucht.
Angeb. m. Ang. d. Lage, Preis
Zichl Baustelle sofort gegen
Barzu kaufen gesucht. Off. mit Preis, Größe u. Lage
1 klein. Geschäft
Lebensmittel zu übern. gesucht Ang. u. 670 a. d. Gesch. d. Bl.
Off. unter B 107 an die
Off. nebst Preis bes. d. Haupt“
ausgekämmte u. abgeschnitstarter Ziephuno z. k. ges.
Dürenerstraße 179.
(Ioonn Schante)
zuf dem Wege von Poulheim nach Brauweiler ein PorteElegantes grünes Tuchsleid,
a schw. Mantel, Fig. 4648, b. zu verk. Herzogstraße 31, I.
Kronleuchter, Jarmig, Messing, "<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Stephanstraße 5, I.
c. Kanarienhähne(Seifert) bill.
:4 Blindg. 4, Part. üb. d Hof.
Nur vertrauHerrenSocken
zu 10 und 25 0 p
Jean Schingen,
tein 141. Telephon 2936.
Kommunion= Wäsche
und Knoben
Im Verlage von
5 J. D. Bachemn in Köln
164 eK. 54
95
15
95
.
ist erschienen:
Im stillen
skel
Behagliche Plaudereien über Leben und Kunst von Jos. Oswald. In Farbendruck= Umschlag geheft. KK.—. In Orig.= Salonband K.—.
Sch zwing s!
Tiroler Roman v. Haus Schrott=Fiechtl. In Farbendruck= Umschlag geheftet..—. In Orig.= Salonband K 4,50.
Dasrotehso
5
K
Haaro, ausLrabkn- gekämmted. abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
Roman von E. Nesbit. Genehm. Uebertragung aus dem Englischen von Helene Lobedan. Mit 7 Einschaltbildern von A. J. Keller. In Farbendruck= Umschlag geheft...—. In Orig.= Salon=Band K.—.
Durchjede Buchhandlung# zu beziehen.
empfehle mein Engroslager in Manchest. Kragensammeten Jackettplüschen, Krimmer etc. p Lager in
Butterick's Schnittmust.
Köln, Waidmarkt 18 # Sammethaus Schmidl.
Vwe. Per. Berg, Betlichz
„Ich litt seit 3 Jahren an geldl. Ausschlag mit furchtbarem
Hautiucken
Als ich noch nicht d. Hälfte Ihrer Zucker's Patent=Medizinal= Seife aufgebraucht hatte, war d. Ausschlag mit d. Jucken vollständig beseitigt. H.., Poliz.=Serg. in.“ a Stck. 50 Pf.(15%ig) u. .50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazugehör. Zuckooh=Creme 75 Pf. u. 2M., ferner Zuckooh=Seife (mild) 50 Pf. u..50 M. In allen Apoth., Drog. u. Parfüm. erhältl. Nichts and. aufred. lass. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Dieselben sind leicht transportabel und werden
für jede Zimmereinrichtung
auf Wunsch passend
geliefert.
Stets grosseAuswahl.
Otto Danz, Köln,
Hansarin, 46—48 Telephon 9303. g“
Reste
für Knaben=Anzüge p. Met. 180J für Herren=Anzüge, reine Wolle, per Meter 400 u. 450 J. h
Salomon&amp; Baum,
Glochengasse 16.
echmiedeeis. Laube billig zu S verk. Köln=Bickendorf Helmholtzstraße 80.
Sch 1½= u. 2schl.Bett..., 28.Kan. J Stür u. Itür. Kleiderschr. 13 K an
Waschk. 13, Kom. 10.6 Urs.=Kl.7, H.
für Tapezierer, Polsterer und Dekorateure.
Die Wahl des Vorstandes der neu zu errichtenden Zwangsinnung für Topezierer. Polsterer und Dekorateure in der Stadtgemeinde Cöln findet am Dienstag, den 15. d.., abends 8½ Uhr, in der Restauration Maaßen, Hahnenstraße 43 statt. Wahlberechtigt sind alle Personen, welche in der Stadtgemeinde Cöln das Tapezierer=, Polsterer= und DekorateurHandwerk selbständig betreiben und in der Regel Gesellen oder Lehrlinge beschäftigen, wenn sie volljährig, im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte und nicht durch richterliche Anordnung in der Verfügung über ihr Vermögen beschränkt sind Der Vorstand besteht aus dem Obermeister und sechs Mitgliedern.
Wählbar zu Mitgliedern des Vorstandes sind nur solche Personen, welche der Zwangsinnung anzugehören haben und zum Amte eines Schöffen fähig sind. (§§ 31 und 32 des Gerichtsverfassungsgesetzes). Der Obermeister und mindestens fünf Mitglieder müssen das Recht zur Anleitung von Lehrlingen besttzen und in der Regel Gesellen oder Lehrlinge beschäftigen. Der Obermeister wird in einem besonderen Wahlgange mit absoluter, die Mitglieder werden gemeinschaftlich mit einfacher Stimmenmehrheit gewählt.
Die zur Wahl erscheinenden Personen haben sich auf Erfordern des Wahlleiters im Wahltermin auszuweisen.
Cöln, den 5. März 1910. Der Overbürgermeister.
J..: Dr. Fuchs.
Seite 13.
Wegen Uebornanme
eines
Uhren-Lagers
kommen zu sehr billigen Preisen z. Verk. verschied.
Standuhren
in fläm. Nenalssance=Stil Wanduhren usw., alles garantiert gute Werke, ferner eine komplette
u. Speisezimmer=Einricht., kompl. Küche mit Herd. 5“
Sterneng. 955
Der Herr Regierungs=Präsident hat in Gemäßheit des§ 18 des Enteignungsgesetzes vom 11. Juni 1874 durch Beschluß vom 4. März 1910 A 15154 dem Antrage der Königlichen Intendantur des 8. Armeekorps betreffend Feststellung des Planes für das zur Anlage des Luftschifshafens in der Gemeinde Cöln zu enteignende Grundstück Flur 80 Nr. 531/84 stattgegeben.
Beschluß, Plan und Grundstücksverzeichnis liegen vom 10. d. M ab auf 14 Tage im städtischen Verwaltungsgebäude Rathausplatz 5, Zimmer 10, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind bis spätestens 23. d. M. entweder mündlich bei dem Unterzeichneten zur Niederschrift anzumelden, oder dem zum Kommissar bestellten RegierungsAssessor Dr. Haarmann in Cöln, Königliche Regierung. Zeughausstraße Nr. 4, schriftlich mitzuteilen.
Cöln, den 7. März 1910.
Der Oberbürgermeister. g J..: Dr. Jarres.
Erdaufhöhungsarbeiten für den Neubau eines Kasernements Inf.=Regts. Nr. 65 pp.(rd. 40000 chm) sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebote sind postfrei bis zum 18. März 1910, vormittags 11 Uhr, an das Neubaubureau Cöln= Riehl, Stammheimerstraße 103, einzureichen, wo zum angegebenen Zeitpunkt die Eröffnung der Angebote erfolgt.
Die Unterlagen können gegen post- und bestellgeldfreie Einsendung von.50 Mark in bar von vorgenanntem Neubaubüreau bezogen werden.
Zuschlagfrist 4 Wochen. b
Militärbanamt 111 Cöln.
Meiner verehrl. Kundschaft empfehle ich die bekanuten
Kuarr'schen Fabrikate
wie:
Knorr’s Eierfassonnudeln
Knorr’s Eiergemüsenudeln
Knorr’s Eierbandnudein Knorr’s HausmacherEiernudeln
Knorr’s Eierfadennudeln Knorr’s Eiermaccaroni Knorr’s Maccaroni a Marke„Hahn“.
Ad. Bürkle,
Grosse Budengasse 23.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im.A)
Erfolg gebracht.
Achtung!
Grosser Möbelveikaut.
Wegen Umbaues
meiner Geschäftsräume verkaufe:
30 kompl. Schlafz. in Eichen, Nußb. und Mahag. mit 2= und Itür. Spiegelschränken;
20 kompl. Kücheneinricht. in Eich., Karoline Dine u. tann lack.;
8 kompl. Salons in Mahag. und Nußbaum;
30 kompl. Speisezimmer und Wohnz. in Eichen u. Nußb. in flämischem, mod. v. Barockstile, sowie alle einzelnen Möbel: wie Vertikos, Schreibtische, Garder., Diwans, kompl. Garnit., Stühle, Tische, Plumeaus, Kissen, Büf., Bücherschränke usw. zu jedem annehmbaren Preise.
Jak. Schreinermeister,
2 Fernspr. 5501.r
Für Private.
Aus Resten verarb.
prima
Hosen“
aus dunkl. Kammg. u. Buckskin a2,50 4,50 6,— 7,50 b-11.—
sonst. Ladenpreis bedent, höher.
Königstr. 5, Malzoachel.
im Engroslager. 9
Abschriften S
u. Vervielfältigangen
141a1n 1
□ mittels Schreibmaschinc
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Patent=
Stopfapparat
stopft Strümpfe, Stoffe, Leinen, wie neu gewebt, grob oder fein, keine Nähmaschine nötig, jeder kann sofort damit arbeiten. Strickerei, Streitzeuggasse 28.
Rasch
und diskret verkaufen Sie Ihr
Haus. Grundstück,
Wirtsch., Gütch. od. Geschäft, a. erhalten Sie Hypother durch C. Basler, Elberfold. Verl. Sie sof. kostenlos Prosp.
Cegen Gicht, Rheuma, Ischias B usw. empfehle FichtennadelPräparate zum Baden, Einreiben; Massieren in und außer dem Hause
Neugebauer, Mozartstr. 49.
7 Zerträge, Eingab., Testamente, * Gütertrenn usw. usw. Rat in Zivil= u. Strafsach. Rechtskons.
Wagner, Bayardsgasse 28.
geprüfte Masseuse
Köln, Friedrichstraße 37, part.
Mittagtisch 50-703.“ Abendtisch 40—60).
Eigelstein 10, part.
MTöhal 2c. werden unter gu3Over tem Verschluß aufbew. Dagobertstr. 77. Tel. 9783.
Für Bürgerstochter, vermög., 21 Jahre, kath., wird die Bekanntschaft mit akadem. gebild., kath. Herrn zwecks späterer Heirat gesucht.
Off u. 686 a. d. Gesch. d. Bl.
H. 100.
M. H. L. M. hann nicht sonst Un. h. b. dich zu sehen, v. g. Brief mit H. G. d. A.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 4 Mittwoch, 9. März 1910.
AEI
HES HES
GEE
A E
Was der Donnerstag bringt:
EE
□ 24 k
EH
##
Ea
Theater. Obernhaus: La Traviata, 7½, Schauspielhaus: Flachsmann als Erzieher, 8. Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg. 8. Colosseum(Millowitschtheater): Das NachtjackenViertel, 8¼. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Konzerte. Hotel Disch: Konzert des Kölner-capella Frauenchor. 7¼, Sauerwald, Hohenzollernring 20: Phonola-Konzert, 5, lbachsaal, Neumarkt: Pianola-Konzert, 5, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
((A) Der Hauptbahnhof,
der jetzt als Kopfstation bedient wird, wird bekanntlich in eine Durchgangsstation verwandelt. Gleichzeitig wird auf dem rechten Rheinufer zwischen Köln=Deutz und Kalk ein neuer Betriebsbahnhof Deutzerfeld eingerichtet. Auf dem neuen rechtsrheinischen Betriebsbahnhofe werden alsdann die auf der linken Rheinseite verkehrenden Züge, soweit sie in Köln entspringen oder endigen, zusammengestellt und aufgenommen, während auf dem linksrheinischen Betriebsbahnhofe nur noch die in Köln entspingenden oder endigenden Züge nach und vom rechten Rheinufer behandelt werden.
Bei der neuen Betriebsweise ist es infolge der Beengtheit der Anlagen und der dichten Zugfolge nicht möglich, auf dem Hauptbahnhof während des Haltens der Züge Wagen ein= oder auszusetzen. Daher sind auch die Eisenbahnpostwagen auf den Betriebsbahnhöfen in die Züge einzustellen oder bis dahin durchzuführen usw. Wie wir in Nr. 64 d. Bl. mitgeteilt haben, wird am Bahnhof Köln=Deutzerfeld eine neue Postverladestelle eingerichtet, zu der die Kosten, d. h. die erste Rate, dieser Tage von der Budgetkommission des Reichstags bewilligt worden sind. Durch diesen Neubau wird die Postladestelle am Gladbacherwall, die nahezu an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angekommen ist, und auf deren Erweiterung andernfalls Bedacht zu nehmen wäre, in entsprechender Weise entlastet.
Aus den nachstehenden Ziffern geht die Entwicklung des Verkehrs auf der Postverladestelle am Gladbacherwall deutlich hervor. Es hat betragen die Zahl der eingegangenen Brief= und Geldbeutel im Jahre 1908 158 400, im Jahre 1898 132900(die Zahlen des Jahres 1898 folgen jetzt stets in Klammern), die Zahl der abgesandten Brief= und Geldbeutel 191600(145100), der eingegangenen gewöhnlichen Paketsendungen 33401400 (9582 800), der abgesandten gewöhnlichen Paketsendungen 33303000(9573100), der eingegangenen Wertsendungen 527100 (209 800), der abgesandten Wertsendungen 520 500(209.800), der angekommenen beladenen Eisenbahnpost= und Güterwagen 43625(31624) und der abgesandten beladenen Eisenbahnpostund Güterwagen 42 300(30 800).
Die enorme Verkehrssteigerung geht am deutlichsten aus der Gegenüberstellung der ensprechenden Ziffern der Paketsendungen hervor.
70 Auszeichnungen. Dem Hauptmann Saatweber im Bergischen Feldartillerie=Regiment 59 wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse mit der Königlichen Krone, dem Stadtsekretär Hermann Berghoff der Königliche Kronenorden 4. Klasse und dem Stellmachermeister Klemens Rey sowie dem Warenversender Joh. Geller das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
c Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Es sei hiermit darauf aufmerksam gemacht, daß Hr. Direktor Dr. Polis aus Aachen in seinem am Donnerslag, den 10. März, abends 8½ Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse stattfindenden Vortrage über die neueren Forschungen auf dem Gebiete der Witterungskunde, u. a. auch über die Verwendbarkeit der Witterungskunde namentlich der Aerologischen Messungen für die Luftschiffahrt unter Berücksichtigung der Kölner Luftschiffmanöver sprechen wird. Der Vortrag wird mit Lichtbildern ausgestattet. Eintrittskarten sind an der abendkasse erhältlich.
E Ein Hausbau zu Ofarrzwecken wird demnächst durch den Kirchenvorstand von St. Gereon im hintern Teile des großen Pfarrgartens hinter dem Pastorat gegenüber dem Gereonsdriesch errichtet. Die Ausschachtungsarbeiten haben bereits begonnen. Der Neubau soll Räume für Vereinszwecke und dergleichen umfassen, ferner auch der höheren Töchterschule an St. Gereon Unterkunft gewahren. an
* Erfolge Kölner Künstler. Bei dem öffentlichen Wettbewerb zur Errichtung eines Denkmals des 30. Inf.=Regts. in Saarlouis wurden die Künstler Architekt Karl Colombo, Köln, und Bildhauer Karl v. Mering preisgekrönt.
6 Von einem Radfahrer überrannt wurde gestern nachmittag gegen.30 Uhr am Dome ein älterer Herr. Die Folgen waren eine Quetschung des Oberschenkels und Verstauchung der linken Hand, sowie Kontusionen im Rücken. Der Radfahrer machte sich aus dem Staube, ohne sich um das Opfer seiner tollen Fahrt getümmert zu haben.
1 Auf frischer Tat ertappt wurden in vergangener Nacht von einem Wächter der Wach= und Schließgesellschaft drei Kerle, welche in ein leerstehendes Haus am Hansaring einsteigen wollten. Zwei der Kerle konnten der Polizei übergeben werden.
1. Mit 6000 Mark durchgebrannt war im Dezember ein 16jahriger Kaufmannslehrling, der in einer großen hiesigen Weinhandlung beschäftigt war. Das Geld hat er in der Schweiz und in Italien durchgebracht bis auf 30 Mark. Der Ausreißer ist gestern zu seinen Eltern zurückgekehrt; die Polizei hat sich seiner alsbald angenommen.„„
A Sturz aus dem vierten Stockwerk. Gestern nachmittag gegen.45 Uhr stürzte in der Bayenstraße 13 der zweieinhalb Jahre alte Knabe eines Arbeiters aus dem Fenster des vierten Stockwerks auf die Straße. Das Kind wurde sofort in das Kinderhospital in der Buschgasse gebracht, wo der Arzt äußere Verletzungen nicht feststellen konnte. Vermutlich hat das Kind schwere innere Verletzungen davongetragen.
&a Ein neuer Trick. Am Samstagnachmittag sprach ein junger gutgekleideter Mann an der Wohnung einer alleinstehenden Frau am Hohenzollernring vor und erklärte der die Tür öffnenden Köchin, er komme vom Bahnhof, wo ihn die Frau gebeten habe, iyr zu Hause von der Köchin 50 bis 60 Mark zu holen, da sie ihr Portemonnaie vergessen habe. Letztere indes gab dem Manne nichts,
ging vielmehr zum Bahnhof, um ihrer Herrin das Geld zu bringen.
Hier stellte sich heraus, daß die ganze Erzählung auf Schwindel beruhte.
Aus Köln-Lindenthal.
w Ein schwerer Stein fiel in der Kerpenerstraße einem Arbeiter auf den Kopf. Man brachte den Mann in die Krankenanstalt Lindenburg.
I Der katholische Bürgerverein hielt am Montag, den
7. März, bei Jean Schneider eine Versammlung ab, in der Herr Lehrer Pet. Schäfer einen Vortrag über die Bedeutung der allgemeinen Volisschule hielt. Der Referent wußte in einer längeren, mit Humor und Sarkasmus durchwürzten Rede das Interesse der Zuhörer zu fesseln. Seine Ausführungen gipfelten in dem Satze, daß eine richtig und gut organisierte Volksschule die Vor= und Mittelschulen in jeder Form überflüssig mache und Schüler in das Leben entlasse, über den Vorbildung wohl keine Klagen mehr laut wurden. Eine lebhafte Aussprache trug noch manches zur Klärung der Schulfrage bei. Ein zweiter Vortrag, der sich mit der Geschichte Lindenthals befassen sollte, mußte wegen der vorgerückten Zeit auf die nächste Versammlung verschoben werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
9. Ein Zimmerbrand entstand gestern in einem Haufe an der Venloerstraße in Ehrenfeld. Die Feuerwehr beseitigte schnell die bekachr.
Aus Köln-Nippes.
2 Windthorstbund. Das Thema des am Donnerstag, den 10. d.., abends 9 Uhr im Vereinslokale Dresia, Turmstraße 14, stattfindenden Unterrichtskursus lautet: Die sozialen und kulturellen Probleme der Großstadt; 4. Teil: Das Verkehrsproblem.
Aus Köln-Niehl.
* Zentrumsversammlung. Auf Veranlassung der vereinigten Kölner Windthorstbunde findet hier am Sonntag, den 13. März, eine große öffentliche Versammlung im Saale der katholischen Bürgergesellschaft statt. Die Versammlung, zu der alle Parteianhänger freundlichst eingeladen sind, beginnt um 6 Uhr nachmittags. Reichstagsabgeordneter Hamecher und Generalsekretär Dr. Scharmitzel werden in der Versammlung, zu der auch Damen herzlich willtommen sind, sprechen.
Aus Köln-Holl.
Te Auszeichnung. Der Vorarbeiter Heinr. Reucher erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen.
Aus Kalk.
O Förderer der öffentlichen Unsittlichkeit.
Mit welchen Mitteln versucht wird, unzüchtige und anstoßende Bilder unter das Publikum zu bringen, zeigt folgender Vorfall:
Auf der Rolshoverstraße(Deutzer Gebiet) bot ein sogenannter fliegender Händler gegen Abend den aus dem Humboldtwerk und anderen Fabriken kommenden Arbeitern Postkarten zum Kauf an. Wer zehn Karten kaufte, erhielt eine Schmutzkarte schlimmster Sorte als Zugabe. Das schmutzige Bild trat erst hervor, wenn man die Karte gegen das Licht hielt. Der Händler scheute sich nicht, auf offener Straße in Gegenwart von Kindern die Karten durch Anzünden eines Streichholzes zu beleuchten. Endlich riß einem rechtschaffenen Arbeiter über dieses schamlose Treiben die Geduld. Er ergriff den Verkäufer, um ihn einem Schutzmann zu übergeben. Als der Händler merkte, daß er den kürzeren zog, ergriff er die Flucht und warf seinen Kasten fort. Dieser wurde zum Polizeikommissariat gebracht und es fanden sich darin annäuernd 10000 der oben beschriebenen Schmutzkarten vor.
Einige Tage nachher wurde derselbe Händler mit ähnlichen Karten auf der Mülheimerstraße gesehen. Als er dort von Straßenpassanten am Verkaufen gehindert und die Polizei herbeigerufen wurde, ergriff er wieder die Flucht, nahm diesmal aber seinen Kasten mit. Seitdem ist er nicht mehr gesehen worden.
Es ist nur lobenswert und auch unbedingt erforderlich, daß das Publikum in solch energischer Weise gegen das Anbieten von Schmutzkarten und dergleichen sich wehrt; der Erfolg wird nicht ausbleiben.
() Der Vorstand des Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit hielt am Montagabend eine Sitzung ab. Es wurde beschlossen, noch vor Ostern eine öffentliche Versammlung abzuhalten, in welcher auch einige belehrende Vorträge gehalten werden sollen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Der Kölner Eifelverein E.., gegr. 1888, hat zur Förderung des Ausflugsverkehrs nach dem Königsforst und den an grenzenden landschaftlich hervorragenden Gebieten des Sülztales, die durch die bevorstehende Eröffnung der Bahnlinie Kalk=Rösrath Overath für die Kölner Bevölkerung an Bedeutung gewinnen, eine vierfarbige Karte des Königsforstes und seiner Umgebung zum Preise von 10 Pfg. erscheinen lassen, auf der im Maßstabe :50000(2 cm= 1 km) ein Gebiet von 180-km zur Darstellung gelangt ist. Die Eintragung sämtlicher bezeichneten Wege in ihren Farben(rot oder blau), die Aufnahme der zur Orientierung wunschenswerten Nummern der Waldsteine des Königsforstes, nicht zuletzt die Beigabe einer Zusammenstellung der auf der ersten Rheinseite vorhandenen bezeichneten Wegestrecken werden der Karte einen guten Absatz sichern. Die Karte ist im Verlage von C. Roemke&amp; Cie.(Arthur Tacke), Kreuzgasse 13, erschienen und in den Buchhandlungen zu haben.
X Bapernverein. Das dreißigste Stiftungsfest, verbunden mit der Feier des 89. Geburtstages des Prinzregenten Luitpold von Bayern, findet am Sonntag, den 13. März, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal am Waidmarkt statt. Theateraufführung, Festball usw. sind vorgesehen.
6 Volksverein für das kath. Deutschland(Pfarre St. Michael). Am Montagabend fand im Pfarrsaale eine stark besuchte Vertrauensmännerversammlung statt, wobei hauptsächlich Agitations angelegenheiten besprochen wurden. Es wurde beschlossen, Ende April eine große Versammlung im Edengarten zu veranstalten. Als Redner soll Pater Facundus gewonnen werden. Hr. Kaplan Malmede hielt einen lehrreichen, sehr beifällig ausgenommenen Vortrag über das Verhältnis des Individuums zur Gesellschaft. Mit eindringlicher Mahnung des Geschäftsführers zu eifriger Werbearbeit wurde die Versammlung geschlossen.
* Der Oetaillistenverein e. V. veranstaltet seine Hauptver sammlung am Donnerstag, den 10. März, 9 Uhr abends, im Hote Belgischer Hof.
* Der Katholische Beamtenverein Köln ladet zur Beerdi gung eines seiner Mitglieder ein.(Veral. Anzeige.)
f Dem Bund deutscher Ingenieure, der im Sommer v. 93
in Hannover gegründet wurde, hat sich jetzt Köln mit einer selbst, tändigen Bezirksgruppe angeschlossen, deren Gründung am 6. d. m im Hotel Ewige Lampe in Köln erfolgte. Im allgemeinen liegen die Ziele des Bundes auf rein wirtschaftlichem Gebiet. Der Bund bezweckt weiter die Herbeiführung eines kollegialen Verhältnissez aller deutschen Zivil=Ingenieure und die Hebung ihres Standes durch Aufrechterhaltung fester, geschäftlich und gesellschaftlich ein, wandfreier Prinzipien. Aufnahmegesuche sind zu richten an den Vorsitzenden der Kölner Bezirksgruppe, Herr Zivil=Ingenieur Hein, rich Hennigsen, Köln. Am Waidmarkt 26—28.
+ Der Stenographen-Verein Gabelsberger von 1877 verantaltete einen Unterhaltungsabend aus Anlaß des Geburtstages Gabels, sergers. Herr Rektor Douvern eröffnere den Abend mit einer Anprache zur Erinnerung und Ehrung des deutschen Meisters der Kurzschrift. Vorträge auf dem Klavier usw. boten reiche Abwechselung Herr Lehrer Bauermann entbot im Namen des ganzen Ortsverbandes den Dank allen Darstellern. Allgemein war der Wunsch, solche gelungenen Familienabende öfters zu wiederholen
**
—
Luftschiffahrt.
*<space> S t u t t g a r t,<space> 9. M ä r z 1 9 1 0.<space>( D r a h t b e r.)<space> W i e<space> d e r<space> S c h w ä b i s c h e<space> Merkur aus Friedrichshafen berichtet, ist das Zeppelinsche Lustschiff Z IV nunmehr im Gerippe vollständig hergestellt. Auch die äußere Umhüllung ist angebracht. Demnächst werden die beiden Montorgondeln montiert. Die ersten Gaszellen sind fertiggestellt und werden gegenwärtig eingepaßt. Bezüglich der Propellerform und der Antriebsvorrichtungen werden noch weitere Untersuchungen gemacht. Z IV wird voraussichtlich anfangs Mai völlig fertiggestellt sein und seine Fahrten von Friedrichshafen aus beginnen. Es werden zunächst Fahrten entlang dem Rhein und weiter in die Schweiz hinein bis an den Vierwaldstätter See veranstaltet werden.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm Höchste Temperatur gestern+ 14,2., niedrigste heute+ 6,4 C. Mutmaßliche Witterung für den 10. ds. Mts.: Temperaturen tagsüber frühlingsmäßig, bei südlichen bis südwestlichen Winden. Strichweiser Regen ist für die nächsten Tage wahrscheinlich.
Wasserstand am 9. März 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,01—0,11 m Köln, 8 vorm.,
Caub, 9 vorm., 2,88—0,14 m Wesel, 9 vorm.,
.58—0,21 m 3,18—0,30 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln,.März1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 59.00B,
Mai 58.,50B, 58.00 B.
Köln, 9. März 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 12,00, Wiesenheu, M.30-.80, Richtstroh Flegeldrusch) 5,0) bis.40, Krumm- und Pressstrob.60 bis 5,10 die 100 Kilo.
□ Nneuss,.März.1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 56,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 56.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101.00 die 1000 Kil.
Neuse,.März1910. Weizen, 1. Sorte
*.„
Hafer. 1.„
2.„
Roggen. I.„
die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
M. 21,20 „ 20,20 „ 15.50 „ 14.50 „ 15,80 „ 14,80
Kartoffeln, M. 2,50—.80
Heu M. 4,50—500
Luzernehen M..50—6,00 die 50 Kile Krummstroh„ 22,00 Breitdruschstroh 24,00 die 500 Kllo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Eier" 11.— die 100 Stück
Deutsche Anlagepapiere.
4%
4% 4% 3½%
3
4% 4% 4%
4% 4%
3½%
3% 4%
3¾%
3,6%
3½%
3½%
3 ½%
3%
4% 4%
3¾%
3½% 4½% 3%
3%
4% 4%
Wertstand am D. Schatzanw. f..7. 12/100,80 B
Deutsche Reichsanl. 08/102, 30 00 desgl.(Interims) 102,1060
desgl. 93,9060
desgl. 84,7060
D. Schutzgeb. Anl. 08/101, 20 6 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13/101,000 Preussische Konsols 102.3060 desgl.(Interims) 102.1063 desgl. Staffel-Anl. 101,6000 desgl..3,90BB
desgl. 84,80B
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101,30C
desgl. Reihe 22 u. 23 98,800 desgl. Reihe XXX 95,750 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24—27 und 29] 92,00bz
desgl. Reihe XXVIII 92.00bz desgl. Reihe XVIII 89,106 desgl. Reihe 9, 11, 14 87,00G
Anl. d. Prov. Westfalen 100.70G desgl. R. 4, 5, uk. 1915 /101,60 C desgl. R. 4, ukb. 1909 97.406
desgl. Reihe II, III, IV 92,40C desgl. ReiheIV. uk. 1915 92,506 desgl. Reihe II 86,006
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900/100,80 G desgl. 1906, unk. 1911(100,80 tz desgl. von 1908 100,80
8. März 1910.
3½% desgl. von 1894, 1896,
1898, 1901, 1903 93.0900 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92.60# 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 137•250 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 99.90G
4% desgl. v. 1899, unk. 1909 100,0000
4% desgl. v. 1901, unk. 1910 100.0000 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 100.0000
4% desgl. v. 1906, unk. 1916 100.500 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 100,906 3½% desgl. v. 1886, 1889 91,0000
8½% desgl. v. 1894 u. 1896 91,0000
3½% desgl. 1904, unk. 1913 91,9000 4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. 8a 99.7000 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99.7500 4% desgl. R. X, unk. 1915 100.2500 4% desgl. R. XI, unk. 1918 100.60 6 % desgl. R XII uns„1920 101
3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Wstd.BdukditAnstalt, R. I, II, V u. VI 99.606 4% desgl. R. VII, unk. 1913 99.806 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 100,.50 80 4% desgl. R. X, unk. 1910,101,000 3½% desgl. Reihe III 92.10
3½% desgl. Reihe IV 92.40
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 93,106
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jedersen billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzollernring 3 Paselbst auch
OT.LIDem- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesGankallime gefahr- it Schranbfächern unter eigenem
mit Schrankfächern unter eigenem schluss der Anmieter. Normalfach 10 Moro Jap
Wohlschmeckend
Nahrhaft
KIE
Maismehl
Bekömmlich
Unentbehrlich
Der heutigen Ausgabe unseres Blattes liegt ein Pr der Firma Leißner&amp; Co., Köln, Eigelstein 98, bei
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 · Mittwoch, 9. März 1910.
Seite 15.
nur
Den Rest meiner
I. Malerstklassige Wiener und Pariser Fabrikate gebe wegen Umzuges zu äusserst billigen Preisen ab.
P. S. Getragene Boas werden zu jedem Preise gewaschen, gereinigt und aufgearbeitet und unter Garantie wie neu hergestellt. 9•
Paul Streichert
Spezialgeschäft
für feine Pelzwaren
Köln a. Rh. Hohenzollernring 84.
GIE
9155
Katholische
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln.
Kleines Leben der Heiligen.
Das Leben und Wirken der lleiligen für alle Tage des ahres. Von Dr. Alphons Beliesheim. Stiftspropss.
Virte Auflage. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einhand mit Gold- und Farbenpressung M. 4—.
Erklarung des hl. Messanfers V. P. Martin v. Cochem.
WIEe Nebst Mess-, BeichtKommunien-Andachten aus zuleren Büchern desselben erassers. Bearbeitet von Ph. L. Grubenbecher.
Jeue billige Ausgabe. 41. ## Tausend. In Ganzeirgand mit Goldtitel und Roschnitt M..50.
Thomas von Kempen.
Gebete u. Betrachtungen
über das Leben Christi
Aus dem Lateinischen überetzt von Heinrich Pohl. Aut einer Einleitung von Dr. los. Pohl, Gymnasial-Direkter a. D. Mit kirchlicher Druckerlaubnis. Zweite Auflage. In Gebetbuch-Einband N..80. In Original-Kaliko Einband M..—.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Verdingung.
Für den Neubau der Volkschule an der Blumenthalstraße
3. die Lieferung und Ausfüh tung der Niederdruckdampfhei
zungsanlage,
b. die technische Einrichtung In Brausebades und
e. die Lieferung und betriebsschhige Einsetzung von Lüftungsin zu vergeben. Die Angdotsunterlagen können gegen vorio= und bestellgeldfreie Einfür a mit 2., b und 6se mit! M. vom städtischen beizdureau, Zimmer 2, Krebs bezogen werden. Ebenwird während der Gehaftsstunden nähere Auskunft Tellt. Die Angebote sind verund mit entsprechender 10 Friftversehen bis 22.
1910, vormittags 10 Uhr -d. Hochbauamt, Krebsbesse 9, Zimmer 13, einzureichen Cöln, den 7. März 1910.
Hochbauamt:
Klewitz.
versteigerung 2
von Faustpfändern u. Lagergütern.
Auf Anstehen der Allgemeinen Handels= und LagereiGesellschaft m. d.., Köln, werde ich am Donnerstag, den 19. März, vormittags 10 Uhr, in deren
Geschäftslokal
17 Gladbacherstrasse 17(Sonl.
folgende Faustpfänder als:
109 Drillichanzüge,&a Ballen Tuchwaren, 48 Paar Schuhe und Stiefe!
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Die Waren sind neu. 9
Jeng Haufmann Auktionator u. gerichtl. beeid. Tarator Arns Kausmann. Köln, Brüderstraße 8. Tel. Nr. 9095.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 10. März 1910. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Komödien= straße 62, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
?<space> B i l d e r<space>( 1<space> g r o ß e s<space> u n d<space> 1<space> kleineres), 1 Klavier in schwarzem Kasten.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Donuerstag. den 10. März 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier und 1 Büfett. P. Wolf.
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 10. März toIC, vormittaas 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden:
I. 1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Wanduhr, 1 Vertiko, 1 Sofa nebst 2 Sesseln, 1 Paneelbrett, 1 Kronleuchter, 1 Sofatisch,
.1 Schlassofa,
3. 1 Küchenanrichte, 1 Sofa mit duntem Bezug.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln, d Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerétag, 10. März 1910, vormittags 9½ Ahr
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gogen gleich dare Zahlung öffentlich moistdiesend verstolgert werden:
1 Partie neue und gebrauchte Möbel, darunter eine Seidengarnitur, Prunkschränkchen, Salontisch mit Marmorplatte, Seidenvorhänge mit Portieren usw.
Tusch.
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 10. März
1910. nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Efferen, Wirtschaft Brenner, gegen gleich bare öffentlich meistbietend versteigert werden: 9“
I. 1 Pferdegeschirr,
1<space> z w e i r ä d e r i g e<space> K a r r e,<space>
1 Grube Futterrüben, 1 Grube Futterschnitzel,
II. verschiedene Modilien.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in KölnLindenthal, Schallstraße 4.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 10. März 1910, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sosa, 1 Zimmerteppich 1 Sofatisch.
d. 1 Sofa.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 10. März 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfondlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Arbeitspferd, b. 1 Musikautomat, c. 1 Vertiko, 1 Nähtisch. Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,d Schillingstraße 39A.
COLOSSEUN!
S Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
Heute, Mittwoch, den 9. März,
abends 8½ Uhr:
Das Nachtjacken-Viertel.s
Lebensstück mit Gesang und Tanz in 6 Abteilungen von Th. Reinfrank, Musik von Hartmann.
von Tf. Reiniranf, Musix von Hartmanu.
Kartenbestellungen durch Feraruf 3712.—**
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 10. März 1910, vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sessel, 1 Büfett, 1 Kredenz, Schlafsofa, 1 Tisch in Eichen und 6 Polsterstühle, 1 Bücherschrank, 1 Zylinderbureau, 1 Sofa mit hohem Rückem.
Verkauf voraussichtlich
bestimmt.
Iu#
Gerichtsvollzieher in Cöln,"a a“ Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 10. März 1910, vormittags 1019 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstr. 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich melkbietend versteigert worden:
1 Sofa, 1 Reklameapparat. Daran auschließend auf dem Bureau der Rechtsanwälte Dr. Jul. Trimborn u. Przibilla in Cöln, Hohenzollernring 49,., gegen einen anders wohnenden Schuldner:
3 Päckchen Rubinen.
Caspar.p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Lags-Versteigerung
Donnerstag, 10. März vormittags 10 Uhr,
im Pfandlokale Hahnenuns i
#nung öffentlich meistend vorsteigert werden:
Motorrad.
bestimmt.
Cuich
enichtsvollgieher in Cöln. e“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 10. März 1910, vormittags 101 Uhr. sollen in Cöln=Nippes, Florastraße Nr. 144 gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Blumen in Töpfen und leere Blumentöpfe.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,•9 Schillingstraße 394.
HOHE STR. 11
Einzig am Platze!
Kinema
Varieté-Vorstel Kur erstklassige Bilder!
Theater
Die unverwundbaren
DerwischFakire
1. National-Derwisch-Tanz
2. Original-Feuer-Akt mit brennenden Kerzen Im Munde
3. Säbel-Akt. Schlagen mit Säbeln am nackten Körper
4. Spielen mit glühenden Eisen und Kohlen
5. Tanz mit nackten Füssen auf einem mit tausenden von Nägeln beschlagenen Felterbrett
6. Liegen auf dem Folterbrett unter Belastung des entblössten Oberkörpers durch zwei Porsonen
7. Derwisch-Zauberakt
8. Feuertanz mit brennenden Fackeln am unverwundbaren Körper.
Opernhaus.
Donnerstag, den 10. März 1910. 175. Ab.=Vorst. Serie C. (149. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Gastspiel von Signorina Franceschina prevosti La Traviata.
Oper in 3 Akten von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Prevosti a.., Rohr, Schlegel; die Herren: Batz, vom Scheidt, Vanoni, Liszewsky, Hemsing, Neldel.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 11. März 1910. 176. Ab.=Vorst. Serie D2.
(150. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfaug 7½ Uhr.
Madame Butterfly.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Duecini. Große Preiso.
Schauspielhaus.
Donnerstag. den 10. März 1910.
Sonder=Vorstellung für den Verband der kaufmännischen Vereine.
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt und bleibt an diesem Tage die Kasse geschlossen.
Freitag, den 11. März 1910
Anfang 8 Uhr.
Der dunkle Punkt.
Lustsptel in 3 Akten von Gustav Kadelburg u. Rudolf Presder. Mittel=Preise.
Rechtsschutzstelle für Frauen.
Donnerstag, den 1v. März, abends 8 Uhr,
im Quatermarktsaale des Gürzenichs:
Vortrag von Frau Dr. Altmann-Gottheiner
hule Mannheim
Frau“
Dozentin der Handelshochschu
über„Das Gemeindewahlrecht der
Eintritt frei.— Diskussion. 6
Anmeldungen z. Abendessen(2 M) beim Restaurateur d. Gürzenichs.
Arthur Foretti
mit seiner
akrobatischen Hundedressur.
Original Kölner Hänneschen-Theater.
Neue Possen und Schwänke. p2%
Hintritt auf allen Plätzen 50 Plennig.
87
Städt. Sparkasse Kalk.
Breuerstraße 10. Mündelsicher.
3 30 4[0
für Einlagen über 1000 M auf halbjährige Kündigung. für tägliche Gelder
21 0 2(0•
Anzeigen=Annahmestellen
des Kölner Local=Anzeigers.
In Köln:
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4335.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 10. März 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Mantel, von innen mit schwarzem Pelz besetzt,
II. 1 Bücherschrank in Mahagani, 1 Vertiko desgl.
III.1 französisches Billard.
Walbroct,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nachenerstr. 8, Agrippastr. 80—82, Altermarkt 60,
An St. Agatha 41, Breitestraße 10r, Brüsselerplatz 6, Domstraße 81, Drususgasse, Ecke Breitestraße,
Eigelstein 115, Eintrachtstraße 50, Elsaßstraße 32,
97.
Friedrich Wilhelmstr. 3, Friesenplatz 25, Friesenstraße 40, Gereonsdriesch 2, Ecke
Klingelpütz,
Hansaring, Ecke Meidengasse,
Heumarkt
Hohepforte 6, Arcfelderstraße 37,
Kunihertskloster 23, Langgasse 14—16, Luxemburgerstraße 9, Martinsfeld 5, Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsikstein, Mittelstraße 35, Moltkestraße 135,
Acußerstraße 63, Perlengraben 13,
Rothaerberbach 44, Severinstraße 45, Severinstraße 205, Schildergasse, Ecke tonsgasse,
Teutoburgerstraße 24,
Übierring 2, Waisenhausgasse 61, Ecke Malzb., Weverstraße 11,
Zülpicherstraße 4.
AnIn den Vororten:
Goltsteinstraße 56.
Bickendorf:
Rochusstraße 102.
Ecke Nassauer- und Ost heimerstraße.
Ferdinandstraße 2, Siegburgerstraße 45 Tempelstraße 1.
Ehrenfeld:
Geißelstraße 12, Rotehausstraße 2 Denloerstraße 252.
Lindenthal:
Dürenerstraße 179.
Nippes:
Cranachstraße 5,
: Merheimerstraße 88,
Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße 4.
Verrenratherstraße 208, Leixemburgerstraße 248, Sülzburgstraße 170, Weperthal 52, Ecke Da lanterstraße.
Hönningerweg 127.
100 Mdmiral
ER
EN
Lindenthal
Gürenerstrasse 224
Telephon 5572. h
Kommunikanten und Konkirmanden
erhalten Freisermässigung.
Spozialität: Tergrösserungen Anfte“ G2 an
- Atelier auch an Sonn- und Felertagen von morgens—6 Uhr abds. geöffnet.
Cibils
Bouillon
Würfe
FÜR
SUPPEN
FLEISCHENTRAKT
CIBILS
FÜR
SAUCEN
le Neuheiten der Saison
worden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(A angezeigt.

Kommunion
MODERNE
SCHUHWÄREN
für Mätlehen
in schwarz und weiss elegante Ausführung
für Knaben
Boxcalf und Chevreaux moderne Formen
bekannt billige Preise
Seite 16.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 65* Mittwoch, 9. März 1910.
Wollen Sie
mein
wie seit Jahren
besonders präpariertes
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
8. Schon Al
Inh.: Joseph Neuhzöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257. 0°
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Bhein. Automobil-Fachschule
Düsseldorf, Haroldstrasse 6 Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Deeauville, 4zyl, Mercedes, 4zyl. Renault. Fete. Refer.“ Prüf. Berecht
a Weine
an erhalten Leute geg. Akzept. &amp; Co. Postfach 19.
per Fl. v. 60 Pfg. zahlungsfäh. Leu#
Nur von auserles. Küben, de dest. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt J. Bütz. Hohenzollernring 50.
Geg Gicht, Rheuma, Ischias usw.
RAOG
KADTON usw..Baumann, Berlin 62.
Posten
einzelne Joppen
a M. 4,50
einzelne Westen
a M. 1,70
Wert bedeutend höher.
Königstraße 5, Malzbächel
im Engroslager. d'
60 ∆
( □ ( c □
( □ 6 □ 6
e *
C
c □ □
6
□
c
6 ∆
□ 1
Zur Erhaltung der natürlichen Schönheit gibt es nichts Besseres als die berühmten und stets bewährten A0-Spezialitäten.
e Zur Rautptlege
(
□
c
□
0
Aok-Teint-Seife à 1,50 M.
Aok-Spezial-Cremes gegen hartnäckige Schönheitsübel.z. Teintkonservierung à.— M.
Gegen Mitesser, Pickel usw.
Aok-Seesand-Mandelkleie à.— M. Aok-Gesichtsbinden à.— M.
Gegen Kunzeln und Falten
Aok-Mandelpulver I a.— M.
Aok-Mandelmilch à.— M.
Aok-Gesichtsbinden à.— M.
Die in den Schönheits-Vorträgen der Frau Barkamp empfohlenen Präparate und Apparate sind alle mit diesbezügl. Gratis-Schünheits-Lexikon bei mir vorrätig:
:<space> R e f o r m h a u s<space> C o l o n i a<space>
Mittelstrasse Ecke Benesisstrasse. Fernspr. 9475.*0
9
80
.Sinfonie-Konnert
des
Flora-Orchesters
im grossen Saale der
Lese-Gesellschaft
am Donnerstag, den 10. März,
abends 8¼ Uhr
unter Mitwirkung des
Fräuleins Fanny Friedrichs(Köln.) Leitung: Musikdirektor Albin Trenkler.
PROGRAMM.
Ouvertüre Meerestille und glückliche Fahrt. Fel. Mendelssohn
Violin-Konzert-dur W. A. Mozart
(Fräulein Fanny Friedrichs)
Sinfonie-dur Franz Schubert
Schwedische Tänze für Violine Max Bruch
(Fräulein Fanny Friedrichs)
Meistersinger-Vorspiel Rich. Wagner
Flügel: Rud. Ibach Sohn. 0
Einzelkarten zu 75 Pfg. im Vorverkauf bei Joh. Franz Weber, beim Kölner Verkehrsverein, beim Hausmeister der Lesegesellschaft und an der Kasse der Flora sowie an der Abendkasse der Lesegesellschaft.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert
ro-Casin
Donnerst., 10. d.., abds. 81 Uhr
Ballotage.
K..=.=U.
Donnerst., 10.d.., abds 83
Probe zur Konsertreise
nach Stalien.
Nach der Probe:
Außerordentliche
Hauptversammlg.
Detaillisten=Verein E. V.
Einladung zur
Hauptversammlung
im Hotel Belgischer Hof, 1. Stock am Donnerstag, den 10. März er., 9 Uhr abends. Tagesordnung:
I. Erstattung des Jahresberichtes.
2. Rechnungsablage des Kassierers.
3. Wahl des Vorstandes.
I. Antrag auf Wiedereinführung des Allerheiligentages als offenen Verkaufstages.
5. Bekämpfung der sast alle Branchen schädigenden offenen und versteckten Wanderlager. 6. Einführung monatlicher Vereinssitzungen.
7. Verschiedenes. 97
Köln, den 25. Februar 1910. Der Vorstand.
ist das oinzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperisl hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Horsetfhaus Imperial,
Hohenkollernring 4
Pelephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 220
Telephon 8899.
Zieh. unwiderrufl. 16. März er.
Königsberger
Lotterie
(Wertlott. zw. Erricht. ein. Freiluftmuseums)
50 O0t
Hauptgewinn:
Auterr. 150004
Lose a.K, 11 Lose 10.4. Porto u. Liste 30h extra empf. das Generaldebit
Gust. pfordte
Essen, Ruhr. 3
sowie dier alle d. Plak. kenntl. Verkaufsstellen
Anerkannte Höh. Mädchenschule
der Ursulinen in Köln.
Halbpensionat 300 M. Pensionar 600 M. g Schulgeld wie bei den Höh. Mädchenschulen der Stadt Köln. Anfang 13. April. Aufnahmeprüfung 12. April, 9 Uhr, im Schulhause Machsbäerstr. 45.
Städt. Realprogymnasium i. E.
Cöln=Deutz.
Anmeldungen für die Klassen Sexta bis Quarta werden täglich, vormittags von 11 bis 12 Uhr, im Amtszimmer der Anstalt, Deutz, Freiheitstraße 41, entgegengenommen. 9• Der Leiter der Anstalt: Dr. Jungbluth
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgiss von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
u. Drechslerei
EOEE- Bildhaverei
Gg. Weineck, Cöln, Postst. 28
lief. a. einschl. Arbeit. Schnitzen, Drehen, Dekupieren, Sägen Modelle f. Giessereien u. Erfinder. Reparaturen. Preise billigst.
erteilt:
auf alle Plätze der
Schriftl.
Auskünfte
bei billigen JahresAbonnements
Sammel=
berichte
in ausführlichster Weise. 91
Geschäftsstelle Köln
Komödien= straßes5 871 Fernruf
5019.
Gebrauchte
von
Steinweg, Bechstein Blüthner
sowie von andern ersten Firmen
in eigen. Werkstelle gründlich nachgesehen, mit voller Garantie
preiswert Zu verkäufen.
Teilzahlung gestattet.
Chomas Obladen
Telephon 477.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Korbwaren-Industrie.*2
Moselgold,
leicht— elegant— abgelagert,
Moselsektkelterei Otto Creis. Merl.
Gen.=Vertr.: Hermann Faßzbinder, Köln=Klettenberg. 2
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
polstermöbel
Geschäftsgründung 1010.
Peter Krall 12 Mühlenbaß 12
ArR-GCGRN S S; 864
von 300 bis 15 000.4.
Einzelmödel, als
mit Stufe 28 M, Sosatische 16.5 Ausziehtische 21.K, Ver.lko
32 K, Nußb.=Büferts 115 Diwans 39 MA, Sofa= u. Garntturen 110 K. Ko##tu.,
Sechen. ul. Frit buslge
* Tr
S9i3- eshese, liseche
schaft gefüllt.
Brautleute!
besichtigen Sie mein großes Lag.:
ohne jeden Kaufzwan.