14#I
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lolonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaktige Zeile(critte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits-Gezuche sowie Diet-Anzeigen für kleine Wohnungen dis zu 10 Zeiten bei Vorausbezadlung 10 Pig. die Zeise. Auswärtige Anzeig. 20 Plg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Retztamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pig. für biezige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig
mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(5 Mon.), M..—(2 Mon.), I. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Ralnon Geschäftsstelle und Anzeigen-Rnnahme:
OTITGT marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Auxeiger für die rheinische Haupestackt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 178. 2— Bunräund. Geschäftostelle: Ferufpr. 4m. Komn, Sonntag, 3. Juli 1910. Redart.: 5231, 5232, 526s, 5834. Heute 24 Seiten.
das Neueste vom Cage.
Die Vorbereitung der Reppelinschen Südpolexpedition
ist in ein wichtiges Stadium eingetreten. Der Dampfer Mainz, mit dem die Vorexpedition ausgeführt wird, ist von der deutschen Küste abgefahren. An Bord befindet sich Graf Zeppelin selbst, der trotz der jüngsten schlimmen Erlebnisse mit ungebrochenem Mut sein Ziel weiter verfolgt. Ein Drahtbericht meldet uns:
Kiel,.Juli1910.(Drahtber.) Nachdem sämtliche Teilnehmer an der Zeppelinschen arktischen Vorexpedition, darunter Graf Zeppelin und Professor Hergesell, sich auf dem Dampfer Mainz eingeschifft hatten, begaben sich Prinz und Prinzessin Heinrich um 10 Uhr vormittags an Bord des Expeditionsschiffes. Bald darauf trat das Schiff durch den Kaiser Wilhelm=Kanal die Fahrt nach dem Norden an. Die Prinzessin begleitete ihren Gemahl bis nach Brunsbüttel.
Leute bei Sprengarbeiten getötet.
Hirschberg(Schlesien),.Juli1910.(Drahtber.) Im Steinbruch bei Bober=Ullersdorf, in dem Steine für den Talsperrenbau bei Mauer gebrochen werden, wurden nachmittags bei Sprengarbeiten drei Mann getotet und einer schwer verletzt. Von den Getöteten ist einer, der Schießmeister Stark, ein Deutscher, die übrigen sind Ausländer.
Große Hitze in New York.
Zahlreiche Personen infolge Hitzschlags gestorben.
New York,.Juli1910.(Drahtber.) Infolge Hitzschlages sind gestern hier vier, in Philadelphia sechs, in Pittsburg vier, in Chikago vier und in Detroit eine Person gestorben; auch aus anderen Orten werden Todesfälle infolge von Hitzschlägen gemeldet
G Zentrum und Konservative.
Ueber das politische Verhältnis, in dem Zentrum und Konservative zueinander stehen, verbreitete sich Reichstagsaogeordneter Fürst Aloys zu Löwenstein auf dem
Vertretertag des Windthorstbundes in Bochum mit folgenden Auslassungen:
Zentrum und Konservative sind nicht miteinander verheiratet. Sie sind nicht einmal ein Brautpaar, das sich in jugendlichem Liebesfeuer anschwärmt. Die Not des Reiches hat uns zusammen= geführt und die Unverträglichkeit der anderen. So sind wir Kampfgenossen geworden, von denen jeder seine eigenen Waffen, seine eigene Rüstung, ja jeder seine eigene Taktik und Strategie hat. Auch kämpfen wir nur dann zusammen, wenn ein gemeinsamer Feind sich uns gegenüberstellt. Sonst geht jeder seiner Wege, und gelegentlich raufen wir auch untereinander. Aber freilich, wie es unter ernsten Männern geht, die— erst notgedrungen— im häufigen Kampfe zusammenstehen: man lernt sich kennen, man lernt sich schätzen, man erkennt, daß man mehr gemeinsame Ideale hat, als man früher glauben mochte, und wenn man im Streit verschiedener Anschauungen auseinandergekommen ist— man findet sich leichter wieder. Darum halte ich das freundlichere Verhältnis zwischen Zentrum und Konservativen — von„Bündnis“ zu sprechen scheint mir verfrüht— für mehr als für eine politische Eintagserscheinung. Zwar ist uns die Wirtschaftspolitik der Konservativen in manchem zu einseitig. In den Fragen der Sozialpolitik müßten sie Vorurteile fallen lassen, soll es auf diesem Gebiet nicht immer wieder ernsten Streit zwischen uns geben. Auch in großen verfassungsrechtlichen Fragen gilt manche Forderung ihnen als staatsgefährlich, die wir als gesunden Fortschritt anstreben, manche Anschauung uns als reaktionär, die sie für konservativ halten. Ich erwarte nicht, daß die Konservativen diese ihre Grundsätze wesentlich und schnell revidieren werden, und die Wähler des Zentrums können darauf bauen, daß das Zentrum wie für Wahrheit in allem und Recht für alle, so auch für jene vernünftige und starke Freiheit jederzeit eintreten wird, die ein politisch reifes Volk, wie das deutsche, beanspruchen kann und verträgt. Wir„Schwarzen“ werden niemals blau werden.(Stürmische Heiterkeit.)
Aber doch, trotz mancher tiefgehenden Verschiedenheit unserer Grundsätze hat dies eine Jahr gezeigt, daß das Zentrum mit den Konservativen zusammen arbeiten kann, daß ein solcher Zweibund ein politisch recht wohl mögliches Gebilde wäre. Es ist nicht eine Paarung zwischen Katzen und Kaninchen, wie es der alte Block war. Einmal bilden die jetzigen Mehrheitsparteien überhaupt keinen Block, weil wir nicht, wie der konservativ=liberale Block eine große Partei von der parlamentarischen Mitarbeit ausschließen wollen. Wir gehen unseren Weg, freuen uns über jeden, der mitgehen will, und nehmen möglichste Rücksicht auf alle anderen Parteien.
Und dann ist die konservative Fraktion ein Faktor im parlamentarischen Leben, mit dem man rechnen kann, weil sie gut und zielbewußt geführt ist. Solche gut und zielbewußt geführte Fraktionen, die heute wissen, was sie morgen wollen, gibt es unter den großen Parteigebilden des Reichstags heute nur drei: die Konservativen, die Sozialdemokraten und das Zentrum.
Die liberalen Fraktionen, und da gebührt die Palme den Nationalliberalen, sind zurzeit nicht bündnisfähig, Nicht einmal bündnisfähig, so scheint es nach den Vorgängen der preußischen Wahlreform, für die Regieruug.
Mit den Sozialdemokraten haben wir schon einige Male
Gelegenheitsmehrheiten gebildet. Wenn sie auch positiver gesetzlicher Fürsorge für die Arbeiter nur ungern näher treten, da sie befürchten müssen, daß die Unzufriedenheit der Arbeiter dadurch verringert, ihre eigenen politischen Existenzbedingungen damit verschlechtert werden könnten, so haben sie sich doch nicht immer der Unterstützung der sozialen Wirksamkeit des Zentrums entziehen können. Und auch in der Abwehr und der Bekämpfung von Ausnahmegesetzen find Zentrum und Sozialdemokratie mehrmals zusammen gegangen. Das kann sich auch in Zukunft wiederholen, wenn die Großblockideen badischen Musters nicht allmählich auch die sozialdemokratische Fraktion des Reichstags zur Mauserung bringen.
So kann ein gelegentliches Zusammengehen von Zentrum und Sozialdemokratie Gutes schaffen oder Schlechtes verhindern, ein Bündnis zwischen diesen Parteien, die eine Welt von Grundsätzen trennt, kann es nicht geben.(Beifall.)
Zentrum und Konservative sind also bei der jetzigen politischen Lage auf einander angewiesen. Aber es ist mehr als der politische Zufall, was sie zusammenführt. Die Durchführung der Finanzreform hat gezeigt, daß die Konservativen auch in wirtschaftlichen Fragen imstande sind, jene mittlere Linie zu finden, die das Zentrum als wahre Volkspartei, als Partei aller Stände, aller Berufe, aller wirtschaftlichen Interessen seit seiner Gründung geht, weil nur auf dieser mittleren Linie der Ausgleich gefunden werden kann, den die Wohlfahrt des Reiches und all seiner Bürger fordern muß.
Auch ein so schwieriges Verfassungsproblem wie es die Wahlreform für Preußen ist— die Verhältnisse von Preußen und Reich spielen da ja viel ineinander— könnte in Zusammenarbeit von Zentrum und Konservativen zu einer Lösung gebracht werden
Wo wir uns aber am leichtesten finden, wo wir aus gleichen Anschauungen heraus von selbst einem Ziele zustreben, das ist in der Wahrung des christlichen Charakters unseres Staatswesens.
Der Kampf für die Erhaltung der christlichen Schule, die gemeinsame Forderung, daß das Deutsche Reich in seinen Kolonien nicht vergessen dürfe, daß es eine christliche Weltmacht ist, der Kampf gegen die öffentliche Unsittlichkeit und gegen die öffentliche Verhöhnung des Namens Gottes, der Kampf aber auch für das gottgewollte Fundament, auf dem allein der Thron des Monarchen festen Bestand findet— dieser Kampf wird Zentrum und Konservative umso notwendiger aneinander schließen, je heftiger und je allgemeiner andere Parteien den Kampf gegen unsere christlichen Ideale aufnehmen. Und wir bauen auf die friedlichen Worte des Führers der konservativen Reichstagsfraktion, des Frhrn. v. Heydebrand und der Lasa, der im Juli 1909, in ernster Stunde, in der dem zufälligen Zusammentreffen der neuen Mehrheitsparteien der Stempel des Willens zur Tat aufgedrückt werden sollte, den Satz aussprach: „Was wir nicht wollen, das ist eine Neuauflage des Kulturkampfes."
? Entlarvte Freidenkerhäuptlinge.
Anfangs Juni konnten Zentrumsblätter in einem Artikel„Freidenkerhäuptlinge ohne Feigenblatt“ auf Grund von Enthüllungen des freireligiösen Predigers E. Wolfsdorf(Gotha) in seinem Käseblättchen Menschentum zwei Freidenkerhäuptlinge als Vertreter einer„Edelmoral" dem p p. Publikum vorstellen. Der eine Held ist der Verleger des Wochenblattes für sozialdemokratische Freidenker, ein Herr Konrad Beißwanger(Nürnberg). Von dem gab Hr. Wolfsdorf die Charakteristik, daß ihm jedes tiefere Wissen fehle, und er, der Schriftsetzer, der etwas sich angelesen hat, daher gar nicht weiß, wann und wie er sich blamiert. Das war nichts Neues; denn ein Mann von Wissen setzt seinen Namen nicht als Verleger unter ein Schundblatt, wie es der Atheist ist. Interessant dagegen war zu hören, daß orn. Beißwanger ein ausgeprägter Geschäftssinn eigne, der ihn auch von Unehrlichkeiten und Verleumdungen nicht zurückschrecken und ihn wie eine Wetterfahne sich drehen lasse, je nachdem der Gewinn locke.
Dem zweiten Helden, Lederer mit Namen, den sich die rheinischen Sozialdemokraten als Redner und Volks„bildner“ holen, hatte bereits der Vorsitzende des sozialdemokratischen Freidenkerverbandes, Fricke, öffentlich bezeugt, daß er ein unwissender Mensch sei; auch das war dem nichts Neues, der die Erzeugnisse der Ledererschen Feder zu Gesicht bekommen. Großartig dagegen wirkt die Enthüllung Wolfsdorfs, daß Lederer, ein Jude, sich draußen als früheren Katholiken ausgebe und zum Kirchenaustritt auffordere, selbst aber beim— Rabbiner in Nürnberg das nicht tat.
So waren also die edlen Helden Beißwanger und Lederer an den Pranger gestellt und man konnte auf ihre Antwort gespannt sein! Die Antwort kam(val. Atheist Nr. 24 vom 12. Juni 1910), aber die von Wotfsdorf mitgeteilten Tatsachen werden nicht bestritten, sondern Wolfsdorf als„hinterlistiger und verleumderischer Pfaffe“(er hat früher protestantische Theologie studiert) bezeichnet. „Auf die Niederträchtigkeiten dieses alkoholisch degenerierten Menschen“ einzugehen, findet Beißwanger„unter seiner Würde“ (als was?) und verweist auf Nr. 51 des Atheist vom 22. Dezember 1907.
Dort steht nun eine Biographie des Herrn freireligiösen Prediders Wolfsdorf(Gotha), die dessen Freidenkerei und Schimpferei auf die christliche Sittenlehre begreifen läßt. Eine Vorbemerkung läßt keinen Zweifel, daß man gut tut, noch vor dem Lesen zum Taschentuch zu greifen, zum Schutze seiner Geruchsnerven vor den Dünsten aus dieser Kloake. Wir können natürlich aus Reinlichkeitsrücksichten nicht alles bringen, nur ein paar Stücklein seien herausgegriffen!
Im Jahre 1898 trat in einer Freidenkerversammlung in Breslau der protestantische Kandidat der Theologie Eugen Wolfsdorf gegen den Freidenkeragitator Tschirn auf. Vierzehn Tage später bewarb sich derselbe Wolfsdorf um die Stelle eines freireligiösen Predigers. Er kam als Hülfslehrer der freireligiösen Gemeinde nach Magdeburg, aber die Behörde hat ihm„seiner moralischen Disqualifikation wegen“ den Jugendunterricht verboten. Als Agitator der Freidenker nach Braunschweig geschickt, bezecht er sich in einem öffentlichen Hause, die Dirnen stehlen ihm das Geld, zuletzt mir### er'rausgeworfen und von der Polizei in Empfang genommen Zu wiederholten Malen suchte er die Frauen von Gesinnungsgenossen, die ihn in ihr Haus aufgenommen hatten, zu verfuhren eine auch zur Flucht nach Amerika. Sehr inhaltreich lauten die Worte Lederers über Wolfsdorfs Aufführung in Halle: dortigen Geschichten, die man sich von Augenzeugen(auch noch! erzählen lassen muß, besonders in punkto=Weibe, sind hinreichen um ihm den Titel=Charakters abzuerkennen. Man kennt ihn auch in Gotha, Weimar usw.“ Schließlich klappert Wolfsdorf Geeo zusammen, um nach Amerika auszuwandern.„Als er das Gel. hatte— blieb er in Nürnberg.“ Kurz, wo Herr Wolfsdorf Aufenthalt nahm, hieß es sehr schnell:„Rrrraus"!
Wenn wir an diesen Schmutz erinnern, für den Lederer die Gewährsmänner mit Namen nennt, so geschieht das nicht aus persönlicher Kampfesweise, sondern um die Praxis des Freidenters Wolfsdorf zu beleuchten, der in seinem Blatt Menschentum über Fehltritte von Geistlichen den— Sittenrichter spielt und damit zusammenhängende Gerichtsverhandlungen mit Vorliebe breittritt. Vor langen Jahren sagte mir ein alter, ehrwürdiger Herr, der die Welt kannte: Merten Sie sich, wenn einer über die Fehltritte von Geistlichen schreit und sich darin nicht genug tun kann, dann hat er selbst Dr.. am Stecken, und um so mehr, je lauter er schreit. Damit scheiden wir von Wolfsdorf, dem Helden!
Noch aber müssen wir ein Wörtlein mit dem Vorsitzenden des Deutschen Freidenkerverbandes reden, Hrn. G. Tschirn(Breslau)! Der Herr hat als Beilage zum Freidenker ein zweites Flugblatt: Katholizismus kontra Freidenkertum, herausgegeben gegen die „Freidenkerschlagworte“ des Herrn Dr. Meffert(M. Gladbach). Fürchterlich tobt der Mann, weil darin gesagt wird, es gebe Leute, die beim Freidenkertum„Unterschlupf suchten für ihre defekte Moral“. Diese Bemerkung zielte auf jene Apostaten, welche, wie der sattsam bekannte Leute und sein Nachfolger Schiller, wegen ihrer Aufführung einfach unmöglich geworden waren, gleichwohl bei den Freidenkern als Zugstücke für ihre Agitation mit offenen Armen ausgenommen wurden.(!!) Jetzt wird also diese Darstellung glänzend auch für andere Freidenkermaulhelden gerechtfertigt. Und Herr freireligiöser Prediger Tschirn kommt dabei jämmerlich unter die Räder. Denn er kannte die Gründe des schnellen Gesinnungswechsels des Herrn Kandidaten Wolfsdorf; im Jahre 1905 sagte er zu Lederer:„Es gibt in Liegnitz, Görlitz und Breslau noch genug Leute, die wohl wissen, welche Gründe ihn dazu(Freidenker zu werden) veranlaßten.
Noch schlimmer wird die Sache: In jenem Flugblatt nimmt Herr Tschirn das Recht in Anspruch, über sittliche Verfehlungen von Geistlichen in sittlicher Entrüstung zu machen, denn„solche Dinge“ kämen bei den Freidenkern nicht vor, weil sie keine Priester hätten! Auf die Gegenfrage: Aber Redakteure und Prediger? ist Herr Tschirn verstummt! Und jetzt müssen wir ihm sagen: diese Pose, die er da eingenommen, ist die Pose des— Pharisäers im Tempel mit seinem hochmütigen Wort: Herr, ich danke dir, daß ich nicht bin wie dieser Zöllner da! Denn Herr Tschirn kennt die ganze Aufführung des Herrn Wolfsdorf und— nimmt ihn in Schutz! Herr Julius Lederer schreibt:„All das Vorgebrachte wissen G. Tschirn, der Präsident, Dr. Bruno Wille, der Redakteur, und Peter Schmal, der Geschäftsführer des Deutschen Freidenkerbundes, seit Jahr und Tag. Warum nehmen sie aber Wolfsdorf in Schutz? Warum empfehlen sie ihn zu Vorträgen? Warum? Die Gründe sind nicht schwer zu erraten, wenn man die Affäre Wille=Wolfsdorf vom Kongreß in Nürnberg sich ins Gedächinis zurückruft.“
So also sehen die Verfechter der„autonomen Moral“ in der Nähe aus. In der Oeffentlichkeit spielen sie den Sittenrichter über andere, machen salbungsvolle Sprüche über Sittlichkeit und verhöhnen jene, welche in Rücksicht auf Gottes Gesetz von einer„freien“ Moral nichts wissen wollen. Hinter den Kulissen aber frönen sie eine Lebensführung, die deutlich genug zeigt, daß der Ruf nach freiem Denken nur eine Maske ist für ein sitten„freies" Leben. „Nichts ist verboten, alles ist erlaubt.“ Das ganze Geschrei über Fehltritte von Geistlichen hat nur den Zweck, die Aufmerksamkeit von dem eignen Treiben weg auf andere zu lenken. Im gewöhnlichen Leben heißt man ein solches Tun, das sich nicht sättigen kann in sittlicher Entrüstung über die Bosheit und Schlechtigkeit anderer und dabei selbst die gleichen Dinge treibt,„pharisäische Heuchelei", wenn man es nicht erklären will als entsprungen dem Haß gegen die im Priesterkleid zum Ausdruck gebrachte Idee der sittlichen Lebensführung und aus dem Wunsche, sich vor sich selbst zu rechtfertigen mit dem Hinweis, daß andere ja auch nicht besser seien: Da möchten wir den Herrn empfehlen, doch einmal die Prozentsätze aufzustellen von der Kriminalität des Klerus und der andern Stände, und ehrlich— aber wer erwartet von Freidenkern ehrliche Wahrheitsliebe?— mitzuteilen, daß der Klerus die geringste diesbezügliche Ziffer hat, also am besten abschneidet!
* Ueber Bismarck als Steuerzahler erzählt p. v.
Gerlach in seinen im„Freien Volk“ veröffentlichten Erinnerungen eines Verwaltungsbeamten folgendes:
Ich bekam als Vertreter des Landrats den Vorsitz in der Einkommensteuer=Veranlagungskommission übertragen. Der Landrat, der mir das eröffnete, fügte hinzu:„Auf eins möchte ich Sie besonders aufmerksam machen. Zu unseren Zensiten gehört natürlich Bismarck. Sie werden sich vielleicht über die Kürze seiner Steuererklärung, vor allem aber über die Niedrigkeit seiner Selbsteinschätzung wundern. Trotzdem bitte ich dringend, ihn nicht mit Rückfragen zu belästigen oder gar seine Steuererklärungen zu beanstanden. Das würde ihn entsetzlich aufregen. Sie wissen, wie er über Steuerzahlen denkt. Warum soll man auf einen Mann wie ihn nicht diese Rücksicht nehmen.
—

Seite 2.
=Odene ist man damit übrigens auch einverstanden. Natürlich glaubt jedermann, daß sein Einkommen höher ist. Aber ich habe gehölt, daß er gewisse Kapitalien seinen Söhnen abgetreten habe. Die werden wohl ihrerseits dafür mehr Steuern zahlen. So können wir unser amtliches Einschätzungsgewissen beruhigen.“
So ungefähr sprach mein Landrat zu mir. Ich muß gestehen, mir„schien“ die Sache nicht recht. Aber als abhängiger Verwaltungsbeamter glaubte ich, mich fügen zu müssen.
Freilich, als ich nachher die Steuererklärung selbst sah, kriegte ich doch noch einen Schrecken. So dürftig hatte ich mir die Angaben, so niedrig die Einkommenssumme selbst nach der schonenden Vorbereitung durch den Landrat nicht vorgestellt. Das sah ja so aus, als wenn der oberste der notleidenden Agrarier nirklich nur ein paar lumpige Millionen im Vermögen hätte. Varzin, Schönhausen, der Sachsenwald, die Güter im Stormarnschen, die industriellen Anlagen, das von Bleichröder so erfolgreich angelegte Kapitalvermögen— und dann diese kümmerliche Einnahme! Dabei wußte ich durch den Oberförster Lange, der den Immobilienbesitz verwaltete, so einigermaßen über die Einkünfte Bescheid.
Na, ich legte die Steuererklärung meiner Kommission vor. Allseitiges, vielsagendes Lächeln!„Wünscht einer der Herren das Wort?" Nein!„Sollen wir uns mit dieser Steuererklärung begnügen?" Ja!
Ich ging zur nächsten Sache über.
So Hr. v. Gerlach. Daß Fürst Bismarck nicht gern Steuern bezahlte, war bekannt; daß er aber in der Steuerscheu so weit gegangen sei, ist doch noch einigermaßen überraschend. Man wird sich wohl aus beteiligten Kreisen noch zur Sache äußern.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178* Sonntag. 3. Juli 1910.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung, der um Donnerstag, den 7. Juli stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Vorschläge zu Gleisregulierungsarbeiten 1910, Kredit zur Aenderung von Straßenbahnwagen, Ankauf eines Wagens zum Reinigen der Straßenbahnschienen, Kreditüberschreitung bei dem Bau von Straßenbahnwagen.
Neues
aus Köln
die Oromenadenkonzerte, die vom Kölner Verkehrsverein veranlaßt wurden, wird seit langem nach einem Platz gesucht, bei dem vor allen Dingen die Möglichkeit gegeben ist, dem Konzerte ungestört, d. h. fern vom Straßengeräusch zuzuhören und der in schönen Anlagen liegt und leicht erreichbar ist. Einen solchen Platz glaubt man am Deutschen Ring in dem neugeschaffenen Kinderspielplatz gefunden zu haben. Die Absichten des Kölner Verkehrsverein, diesen Konzertplatz zu einem ständigen eingurichten, werden naturgemäß von Erfahrungen abhängig gemacht werden müssen; treffen alle Voraussetzungen im günstigen Sinne ein, dann wurde alsbald an die Errichtung eines Musikpavillons heraugetreten werden und außerdem ausreichende Sitzgelegenheit(durch Klappstühle) für die Konzertbesucher, welche für die Benutzung eine mäßige Benutzungsgebühr zu zahlen haben würden, geschaffen werden.
Das heutige Promenadenkonzert, welches von der Kapelle des 24. Pionierbataillons unter Leitung des Hru. Musikmeisters Meinerzhagen ausgeführt wird, findet bereits auf dem neuen Platz am Deutschen Ring statt.
1 Jirkus Cortr Althoff. Wie aus dem Inserat in der heutigen Nummer ersichtlich, eröffnet der hier bestens bekannte Zirkus Corty Althoff Dienstag den 5. Juli, abends 8¼ Uhr. ein auf vierzehn Tage berechnetes Gastspiel auf dem Platz am Riehler Haus, gegenüber dem Zoologischen Garten. Als größtes Unternehmen dieser Art, im Besitze eines zahlreichen, in glänzender Form und Dressur befindlichen Pferdematerials, sowie mit einem aus Künstlern ersten Ranges bestehenden, für Köln völlig neuen Programms, dürfte auch hier der Erfolg nicht ausbleiben. Mit der Errichtung des Riesenzeltbaues wird Dienstag früh sofort nach Ankunft des Sonderzuges begonnen. An jedem Mittwoch, Samstag und Sonntag finden außer abends auch nachmittags 4 Uhr Extravorstellungen mit ungekürzten Programm statt, zu denen Erwachsene sowohl wie Kinder halbe Preise zahlen.
* Eisenbahnunfall. Gestern nachmittag gegen.05 Uhr fuhr auf dem Betriebsbahnhofe Köln der Eilzug 114 durch Ueberfahren des für ihn auf Halt stehenden Signals dem ausjahrenden Leervorzug 95 in die Flanke, wodurch en Wagen des Leerzuges entgleiste. Verletzungen von Personen sind nicht vorgekommen. Der Betrieb wird burch Umleitung aufrechterhalten.
9. Anfälle. In der Alexianerstraße lam ein 15jähriger Schlosserlehrting in eine Tranemission. Er wurde von einem Riemen ersaßt und umhergeschleudert. Er erlitt schwere innere Verletzungen. Auf dem Gereonswall fiel ein 12jähriges Mädchen aus dem Fenster der ersten Etage; es erlitt schwere Verletzungen. Beide Verletzte fanden im Bürgerhospiale Aufnahme.
Aus Köln-Sülz.
w Bauunfall. In der Theophanostraße stürzte gestern nachmitlag ein Bauarbeiter von einem Neuvau aus der Höhe der 2. Etage ab; er erlitt einen Schlüsselbeinbruch, eine Gehirnerschatterung und anscheinend innere Verletzungen. Man brachte ihn in die Krankenaustatt Lindenburg.
Gerichts=Verhandlungen.
V<space> A l s<space> e i n e s<space> d e r<space> s c h l i m m s t e n<space> U b s t e i g e q u a r t i e r e<space>
war oas Weinrestaurant von Levy in der Herzogstraße in einer Schössengerichtsverhandlung bezeichnet worden. Das Schöffengericht halte ven Besitzer des Lotals damals freigesprochen, die Frau zu sichs Monaten und 2000 M. und den Soyn zu drei Monaten und 500 M. Grlostrafe verurteilt; beantragt waren gegen den Mann funf Monate und 1000 M. und gegen die Frau neun Monaten und 20000 M. Die Angeklagten und die Staatsanwaltschaft legten Berufung ein.
In der Strafkammerverhandlung wurden mehrere Zeugen vernommen, die aussagten, daß sie in dem Lokale Verdächtiges nicht bemerkt hätten. Auch zwei Schutzleute sagten ähnlich aus. Das Gericht sprach die Angeklagten frei und legte die Kosten der Staatskasse zur Last. Es fehlten nach der Urteilsbegründung
positive Angaben, die Aussagen der Dirnen seien nicht glaubwürdig, die Dirnen sind keine wayrheitsliebenden Personen, denen Ehre
*<space> P e r s o n e n.,<space> B e k l e n.<space>
innewohnt. Bei peinlichen Veryören neigen sie dazu, bei den Beamten Aufsehen zu machen. Auf der anderen Seite haben wir Kellnerinnen, Bürger= und Hausbewohner, über die nichts Nachteiliges bekannt ist. Wägt man den Wert dieser beiden Gruppen ab. so neigt sich das Zunglein der Wage auf die Seite der guten Zeuigen usw.
0 Die Kündigung.
Ein Schreiner verlangte vor dem Gewerbegericht von einer Firma für einen Tag 5,22 M. Kündigungsentschädigung. Er sei um.15 Uhr abends entlassen worden, obgleich tariflich vereinbart sei, daß das Arbeitsverhältnis nur zum Schluß des Arbeitstages nach halbstündiger Kündigungsfrist gelöst werden kann. Die Arbeitszeit ende um 6 Uhr und somit habe er Anspruch auf Bezahlung des folgenden Tages. Die Beklagte gab das zu, machte aber geltend, daß sie dem Kläger am selben Abend einen Brief geschickt habe, worin ihm Weiterarbeit angeboten wurde. Der Kläger bemerkte darauf, er habe den Brief erhalten, aber er lasse sich nicht narren, er sei einmal entlassen worden und fange jetzt nicht wieder an. Das Gericht wies die Klage ab, weil der Kläger den Schaden nicht abwenden oder mindern wollte, wozu er nach dem Gesetz verpflichtet war: er mußte die angebotene Arbeit wieder aufnehmen.
Achast Vier Krardert. Dus Schoffengericht in Mülheim am Rhein erwog, daß ein solcher Waldbe— machen kann.“
wohner die Menschen rasend machen kann und verurteilte den Besitzer wegen groben Unfugs zu 5 Mark Geldstrafe. Die 5. Strafkammer bestätigte dieses Erkenntnis, da der Affe als wildes Tier zu betrachten sei. Der Verteidiger socht diese Urteile an, da der gutgeartete Affe als ein Haustier nach dem bürgerlichen Gesetzbuch zu betrachten sei. Der Strafsenat des Oberlandesgerichts trat dieser Ansicht bei, nachdem der„Leibarzt“ des Affen sich dahin aussprach, das Tier sei nicht böswillig. Ein Tier, auch z. B. ein Löwe, der zahm sei und an den Futterplatz und zur Schlafstätte regelmäßig zurückkehre, sei eben als Haustier anzusehen. Der Holzhändler wurde freigesprochen, nachdem er seinen Hausgenossen wieder dem Richterkollegium vorgestellt hatte.„Coco" verdiente sich diesmal eine noch bessere Note, denn er blieb sogar stubenrein. Das vorige Mal hatte in diesem Punkte seine Erziehung versagt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie iet
bereit, etwaige Richtinstellungen dar(agoneasta n g
Huer.rutiitel aus uem Leserkreis keine verantwortung. Sie iet
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch au veröffentlichen.!
[5311] Der Sonntag vor Ofingsten oder der Karnevalssonntag? Dem Einsender der Stimme Nr. 5309 betr. den Karnevalssonntag scheint nicht bekannt zu sein, daß die Meyrheit der Kölner Tetailgeschäfte ganz bedeutend dadurch benachteiligt ist, daß ihnen einer der besten geschäftsfreien Sonntage genommen ist, namlich der Sonntag vor Pfinasten, an welchem in allen anderen
Städten die Geschäfte geöffnet sein dürfen und ganz bedeutende Umsätze erzielt werden. Auf diesen freien Sonntag haben die Kölner Detailgeschäfte verzichten mussen zu Gunsten des Karnevalssonntags, an dessen Nachmittagsstunden fast nur die Geschäfte mit Karnevalsartikeln etwas zu tun haben, während für die übrigen Geschäfte der Karnevalssonntag fast ganz belanglos und das Offenhalten vielfach sogar eine Last ist. Da der Sonntag vor Pfingsten in den henachvarten Städten offener Geschäftstag ist, so wendet sich die auswarlige Kundschaft; welche für Köln ein sehr wesentlicher Faktor ist und anerkanntermaßen gern am Sonntag vor Pfingsten ihre Einkäufe für den Sommer und speziell für die Pfinstfeiertage machen will, selbstredend nach der nächttgelegenen Stadt, in wercher die Geschäfte offen sind. Hierdurch aber gehen dem Kölner Detailhandel bedeutende Umsätze verloren, die andere Städte, z. B. Mulheim, Bonn, Düsseldorf, Elverfeld usw., einheimsen. Es ist durch Umfrage konstatiert worden, daß sogar Geschafte, weiche Mützen und Anzüge für Karneval in großem Maßstabe führen, gern auf den Fastnachtssonntag verzichten würden, wenn ihnen dafür der Sonntag vor Pfingsten freigegeben wurde. Wenn das Publikum einmal weiß, daß die Geschafte auch am Karnevalssonntag um zwei Uhr geschlossen werden, so wird es sich auch mit seinen Einkäufen danach einrichten. Daß übrigens der Mandel mit Karnevalsartikeln von Jahr zu Jahr immer meyr zurückgeht, ist eine bekannte Tat,„ und es wäre unbillig, wenn wegen des ziemlich unbedeutenden Geschäfts an den Nachmittagsstunden des Karnevalssonntags die Mehrheit des Kolner Detailhandels auf die Freigabe des anderwärts offenen, viel wichtigeren Sonntags vor Pfingsten noch fernerhin verzichten sollte. Ein anderer Detaillist.
IO
A)
□∆
□0
□
□
□
.)
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben
G nur gegen Quittung O#
entrichten.
□
□
C
□
(A)
□
□
□
□
□
□
C
□
□
eees
Aus der Arbeiterwelt.
&amp; Straßenbahnerversammlung.
Der Verband der Straßen= und Kleinbahner hielt am Freitagden 1. Juli, in der Glückauf=Halle eine stark besuchte Versammlung ab, in welcher zunächst Bericht über eine stattgefundene Arbeiterausschußsitzung erstattet wurde. Die Versammlung beauftragte die Ausschußzmitglieder, eine Ausschußsitzung zu beantragen, in welcher die durch den Verband in den Betriebsversammlungen gesammelten, und in einem Schreiben an den Ausschuß niedergelegten Wünsche des Personals, welche in der letzten Sitzung ihre Erledigung nicht fanden, beraten werden sollen.
Die Versammlung befaßte sich des weiteren mit verschiedenen Betriebsangelegenheiten und kam zum Schluß auf die in der letzten Zeit in der Rheinischen Zeitung erschienenen Berichte zu sprechen Unter dem Beifall der Versammelten wiesen die Ausschutzmitglieder es auf das Entschiedenste zurück, ihre Pflicht nicht erfüllt zu haben Außerdem wurde durch Vorstandsmitglieder der Krankenkasse, die unwahren Behauptungen, welche in einem Bericht der Rheinischen Zeitung enthalten waren, wonach die Vorstandsmitglieder ihre ganzen Rechte dem Direktor des Betriebes abgetreten hätten, als nichtsnutzige Verleumdung bezeichnet. Es müsse festgestellt werden, daß gerade in Bezug auf Unterstützungen bei Krankheitsfällen die Direktion den Arbeitern sehr weir entgegenkomme. Wenn der Vorstand dem Hrn. Direktor als Vorsitzenden der Kasse das Recht eingeräumt habe, in dringenden Fällen selbst eine Entscheidung zu treffen, so sei solches doch auch in anderen Kassen der Fall. Bestimmt könne wohl damit gerechnet werden, daß, wenn die Vorstandsmitglieder alle Anhänger der„Rheinischen Zeitung“ seien diese an ihrem Wirken nichts auszusetzen habe. Diese Berichte
der Rheinischen Zeitung seien von dem Grundsatz diktiert:
nur drauf los, es bleibt doch etwas hängen.
Es wurde des weiteren auf die leichtsinnige Berichterstattung der Rheinischen Zeitung verwiesen, die sich erst kürzlich wieder so glänzend bewiesen habe. Es sei davon in einem Bericht über eine Gerichtsverhandlung einer Verurteilung des Sekretärs Zander geschrieben worden, krotzdem dieser nur als Zeuge auftrat, ja, es habe sogar geheißen, Zander sei nicht am Gericht erschienen. Zum Schluß wurde bekanntgegeben, daß der Verband im zweiten Quartal 90 Mitglieder gewonnen habe und die Mitglieder aufgefordert, für einen weiteren Ausbau der Organisation Sorge zu tragen.
0 Der Affe ist ein Haustier.
Der muntere Affe eines Holzhändlers in Mülheim am Rhein hatte durch seine Allotria die Nachbarschaft viel geärgert. Das Schöffenund Vereinsleben.
7 Der National-Stenographen-Verein Concordia(gegr.
1893) eröffnet am Dienstag den 5. Juli, abends 7¾ Uhr und 9 Uhr, neue Unterrichtskurse in seinem Vereinslokal Restauration Weiden, Cäcilienstraße 32, erste Etage. Nach Beendigung des Kursus ist im Verein Gelegenheit zur weiteren Ausbildung gegeben.(Näheres siehe Anzeige.)
* Der Kölner Männerchor Concordia veranstaltet eine RheinFestfahrt nach Königswinter und zum Drachenfels am Montag, den 11. Juli d. J. mit dem Dampfer Frauenlob.(Vergl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
7 Brühl,.Juli1910. Lange Zeit hindurch wußte ein Postbote das Postamt in Brühl zu hintergehen. er wurde 1905 in Köln beeidigt und kam ab 1. August 1906 nach Brühl als Landpostbote; er erhielt 2,60., zuletzt 3 M. täglich; als er geheiratet hatte, erkrankte die Frau, so daß er Anleihen machen zu müssen glaubte. So erhielt er von der Postdirektion Vorschuß und von einem Pfarrer 160 M. Darlehen. Aus Anhänglichkeit an seine Großmutter, die ihn erzogen, nahm er die alte pflegebedürftige Greifin zu sich, und als sich die Ausgaben erhöhten, griff er die ihm anvertrauten Postgelder an. Zunächst unterschlug er 151., dann 755., dann 348, 884 und 55 M. Wie stets wurde ein Defizit
mit neu unterschlagenen Geldern gedeckt. Die Angelegenheit beschäftigte das Kölner Schwurgericht. Der Postverwalter stellte dem Angeklagten ein gutes Zeugnis aus; er nannte ihn den gewissenhaftesten Beamten seines Reviers, der wohl aus Fürsorge für seine Familie zu den Taten gekommen sei. Die Geschworenen erkannten auf Schuldig mit mildernden Umständen; sie werden ein Gnadengesuch unterzeichnen. Der Gerichtshof setzte das Strafminimum von sechs Monaten Gefängnis fest, rechnete die ganze Vorhaft an
und hob den Haftbefehl auf. Es lätzt den Angeklagten auf die
Liste zur bedingten Verurteilung setzen.
* Brühl, 30.Juni1910. Der Brühler Männergesangverein hatte
gestern abend ein Konzert veranstaltet, dessen Reinertrag zum Besten der Hochwassergeschädigten an der Ahr bestimmt ist. Der Besuch der Veranstaltung war sehr gut. Der Chor unter Leitung des Tirigenten orn. P. Kuhl(Köln) exzielte auch in künstlerischer Hinsicht einen vollen Erfolg, an dem Frau H. Hinnenberg(Alt), Hr. J. Eschweiter(Kiavier und Orgel), Hr. Fritz Hartmann (Klavier) und Hr. W. Rösch(Bariton) ihren großen Anteil haben. Der Dirigent, Hr. Kuhl, hatte mit vorzüglichem Gelingen Tenorpartien übernommen.
# Siegburg, 30.Juni1910. Die seit langen Jahren bestehende Personenpost Siegburg— Much trat heute mittag ihre letzte Fahrt an. Ter Postwagen war zu diesem Zwecke reich mit Girlanden, Kränzen und bunten Fähnchen geschmückt, der Postillon in Gala. Vor der Abfahrt fand noch eine photographische Aufnahme statt, und dann gings unter den schmetternden Klängen des Posthorns mit Muß i denn nach Much. Damit ist nun widrum ein Stückchen Romantik weniger in hiesiger Gegend. Auch hier hat der Postwagen dem neuen Verkehrsmittel, dem Auto, weichen müssen. Wahrend sonst täglich nur eine einmalige Verbindung mit Much durch den Postwagen bestand, sorgen jetzt drei große Auto=Omnibusse für den täglich sich steigernden Verkehr.
Aus aller Welt.
Räuberischer Ueberfall. Ueber einen mit beispielloser Frechheit in Lyem in Massachusetts ausgeführten Raubanfall wird berichtet: Als Thomas Landregau, der Teilhaber der Firma Welch and Landregau, begleitet von einem Polizisten, mit 48000 Mark Bargeld, welche er zum wöchentlichen Auslohnen an die Arbeiter von der Bank abgehoben hatte, nach der Fabrik zurückkehrte wurden sie von zwei in einem Stall versteckten Banditen mit Totschlägern angefallen. Landregau stürzte sofort tot nieder. Der Polizist wurde betäubt und starb später auf dem Wege zum Hospital. Die beiden Raubgesellen ergriffen den 25 Pfund schweren Beutel mit dem Gelde und rannten davon. Auf beiden Seiten der Straße befinden sich Schuhfabriken, aus deren Fenstern die Arbeiter Hämmer und andere Gegenstände nach ihnen warfen, doch ohne sie zu treffen. Ein Menschenhaufen sammelte sich schnell und begann die Jagd auf die Flüchtigen. Fünfzig Meter vor diesen war ein Genosse derselben aufgestellt, der auf die Menge feuerte und sie zerstreute. Die Banditen schossen auf der Flucht auf mehrere Personen, verfehlten sie aber. Sie warfen das Silbergeld auf die Straße und stopften sich die Banknoten in die Taschen. Schließlich erreichten sie den Rock=Hill=Park in der Vorstadt. Eine Menge von 10000 Männern und Knaben umringten denselben, worauf die Banditen sich zerstreuten und im Gebüsch versteckten. Die Polizisten feuerten einen Kugelregen auf sie, die Banditen erwiderten das Feuer zuerst, hörten aber schließlich auf zu schießen. Einer wurde gefangen und starb bald danach, der zweite wurde mit einer Schußwunde im Unterleib gefangen und liegt im Sterben Der dritte, dessen Finger abgeschossen waren, gab sich gefangen. Man erkannte in ihm den Mörder Landregaus und ein notorisches Mitglied einer Räuberbande. Alle drei sind russische Polen im Alter von 25 bis 28 Jahren. Sämtliches gestohlene Geld wurde wiedergefunden.
Namenstags-Geschenke
Grosse Auswahl fertiger
Herren- u. Damenwäsche Röcke, Schürzen. Taschentücher
in jeder Preislage. 0
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm
Hohepforte 22—. Fernsprecher 8759.

Jackenkleider
Taillenkostüme
Mäntel
Blusen
Röcke
Morgen- und
Unterröcke
Mass-Anfertigung
während des
Räumungs-Verkaufs zu erheblich ermäss. Preisen
M
42 Breite Strasse 42
Gediegene Haus- u. Kücheneinrichtungen
Waschmaschinen Familien-Gasherde
iggnaschhen## 82. Gastocholaten 9
asehe aecsan st, Sastachtante=88
Gadbensanusdm. Neeic Pat. Gruaiehterte
Gasplätten sh Fruchtgresson
Spiritius-Bügeleisen Sall Spindelgressen
Reiss-bügelelsen e, Bohnenmühlen
Mässige Preise! Grösste Auswahl!#
Sämtliche Einmach-Bedarfsartikel billigst
h
*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178&a Sonntag, 3. Juli 1910.
Seite 3.
Schirme, Hüte, Mützen.
Stöcke, Handschuhe,
Krawatten, Hoseuträger Alle Reparaturen u. UeberA- ztehen von Schirmen gut
“ und billigst.%0
Alle Neuheiten der Saison; X Franz Spohr X
Wwe. Chr. Roloff, Weyerstr. 12.
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im() angezeigt.
Fernapr. 7400.— Gegründet 1851.— Postwoheckkonte 3030.
Girichgasse 18D.
Kohlen Roks Briherts.
Für Zextralbeirung v. Koohanstalten. Anthrazik-Wurarevier
Tlefschwarze
Gehrock-Anzüge
aus feinstem Aachener Tuch und Kammgarn, mit u. ohne Seidenspfeg. vollst. Ersatz für Mass a 26,36, 42, 48, 54, 58 M.
sonst. Ladenpreis ca. 40— 80 M.
Königstrasse 5
am Malzbüchel Im Engroslager. d’
Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse vorrätig:
⅛ ¼ ½ Lose
a 5 10 20 Mk. Porto und Bestellgeld extra, auf Wunsch Nachnahme.“
Schönen,
Königl. Preuß. Lott.=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19.
Kal. Preuß.
Klafsen=Lotterie.
Lose 1. Klafse abzugeben
41 ½° ¼ 1 1/10 Lose
40 f. 20 K 10.#..f..R.
Caphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer Telephon 1740. Köln, Glockengasse 1, Eing. Herzogstraße.
Silgl. 848 Preif.
Klassen- W Lotterie.
Zur 1. Klasse abzugeben:
10 18 ¼ ½ 1/1 Lose
.—.— 10.— 20.— 40.— Königl. Lotterie=Einnehmer
Jeruaalem,
Köln, Kleine Neugasse 1D Verb. Unter Sachsenhausen— Komödienstraße.
□

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178* Sonntag, 3. Juli 1910.
Wohlfeile Pre
in allen Abteilungen unserer Häuser. Eine günstige Gelegenheit, solide Artikel für den täglichen Gebrauch, für die Reise und Ferien vorteilhaft einzukaufen.
Wir behalten uns vor, Quantitäten zu beschränken.
Kleider- und Seidenstoffe
Seidenstoffe
Reinseidene Streifen und Karos Reinseidene einfarbige Stoffe Reinseidene Rohseide Reinseidene schwarze Taffete Reinseidene Merveilleux Reinseidene apons
für Blusen und Kleider
Meter
.95
.45
.95
Kleiderstoffe
auf Tischen ausgelegt, solange Vorrat.
Blusenflanelle und Karos und St Stoffe im englischen Ko s t ü m„ S
Popelines reifen Geschmack t o f fe
Reinwollene Cheviots und Diagonale Schwarze und weisse Kleiderstoffe
Neter
.95
.35
Halbfertige Blusen Halbfertige Roben Futter-Stoffe
Batist, neue Ausführungen..40.65 Zephir-Leinen, weiss u. farbig.35.95 Wollbatist mit Seidenstick..50.50
Seidenbatist, Leinen, Iapon Wollbatist, Tüll, vornehme Ausführung :: besonders preiswert::
3 Meter Taillen-Köper 1½m engl. Kambrik imitiert, ca. 100cmbreit 2m Taillen-Köper. Ia.
Jeder Kupon
.95
Kinder-Konfektion, zurückgesetzt Für Mädchen: Für Knaben:
angeos aus weissem Batist mit Stickerei
PIalIDEI und Spitzen garniert, Länge 50—60 Taf-t X; VI
Mull- u. Batist-Kleider lerzt.00 Zephir-Kleidchen mit Bordüre
oder bestickt, blau, marine, rosa, rot, beige, Länge 45—60
Jetzt.90.90.90.90
Mädchen- und Backfisch-Blusen
:::: Alpaka, Pikee. Kretonne und Zephir, hübsche kleidsame Formen::::
Jetzt.90.90.90
Backfisch-Kleider
auch für grössere Mädchen geeignet, aus weissem Batist, reich mit Stickereien oder .::::::::::: Spitzen garniert:::::::::::::::::
Jetzt.90 12.50 16.50
Norfolk-Anzüge
aus guten Waschstoffen......
Schiller-Anzüge Tetzt 7 50
aus guten Waschstoffen, Grösse—7 J StErt Fes
Grösse—6—10
Jetzt.50.75
1„„ geschl. off. Form
Blusen-Anzüge" Jetzt.40 100
aus gestreiftem Kretonne, Grösse—-.. JEEE I. TU.C
Blusen-Anzüge
aus gestreiftem Kretonne, mit bleuem Kragen, offene und geschlossene Form, Grösse—6„..——...—
Tennis-Blusen
Jetzt.90 Jetzt.90 Jetzt.90 Jetzt.90
Grosse Posten Damen-Halbschuhe.25
Derby-Schnitt, Lackkappen, breite Bänder, amerikanische Absätze
Grosse Posten Damen-Stiefel iahum###.50
Grosse Posten Damen-Pantoffel####.90
geschlossene Form, Kragen mit blauen Blenden oder Soutache garniert, Grösse—6"—.—.
Blusen
weiss Satin, mit abknöpfbarer blauer Garnitur
Grösse—8
Blusen-Anzüge
weiss Satin, mit abknöpfbarer blauer Garnitur,
Grösse—8
LEONHARD TIETZ
*
AKTIEN-GES., HOHE STRASS-— Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse und Mülheim.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 178* Sonntag, 3. Juli 1910.
Seite 5.
Unser Räumungsverkauf erfreut sich eines ganz besonderen Interesses, das gerechtfertigt ist durch die ungemein tief herabgesetzten Preise für alle unsere Waren. Wir führen das Prinzip durch, am Ende der Saison unbedingt unsere grossen Bestände vollständig zu räumen.
Verkauf nur gegen bar.
Weisse Blusen—
.45
.90
.90
□
Batistblusen
Reg.
Batistblusen
Reg.
Batistblusen
Reg.
Batistblusen
Reg.
—
mit Madeira-Stickerei u. Valenciennes garniert Wert M..00, jetzt M.
mit ganz gestickt. Vorderteil.
Wert M..50, Jetzt M.
in feiner Ausführung mit Stickerei-Motivon Wert M..75, jetzt M.
reich aus imit. Klöppel u. Stickerei gearbeitet. Wert M..75, jetzt M.
.75
— Jackenkleider—s
19.00
Kleider aus gutem Leinen, glatte KIeidler Fassons u. solche mit Entredenx. Reg. Wert M. 40.00, jetzt M.
Kleider aus engl. u. einfarb. Stoffen,—„ Nieidel verarbeitung auf Seide. 2X □/)
Reg. Wert M. 68.00, jetzt u. 30.00
Fleider aus Kammgarn- u. Phantasie. Rieidel Stoffen, in vielen Fassons.##
Reg. Wert M. 95.00, jetzt N.“1O.OO
Kleider aus prima Stoffen in bester
Schneider-Verarbeitung. Reg. HK □/)
Wert NI. 140.00 jetzt u. 09.0O
C
Mänte
Mäntel aus guten englischen Stoffen lafftel sowie aus einfarbigem Tuch 1A
Reg. Wert M. 28.—, jetzt M. 141.30
Mäntel aus Diagonal und PhantasieVialitel stoffen in vielen Ausführungen 10) □0) Reg. Wert M. 40.—. jetzt M. 19.00
Mäntel aus farbigem Tuch, Wialitel gefättert, hell und
Reg. Wert M. 48.—, jetzt
teils
selättert, hell und dunke 24.50
Mäntel aus gutem schwarzem Tuch, WViaritel in verschied. Fassons auf Seide
Reg. Wert M. 65.—, jetzt M.
38.00
— Blusen
in Wolle, Tüll, Seide
Wollblusen ausweissreinwoll. Batist Wenbrasell garn. mit imit. Klöppeleinsätzen. Reg. Wert M..75, jetzt M.
Wollblusen ausweiss.reinwoll. Batist V. Otlolasellin weiss.farb. gestickt Reg. Wert M. 11.50, jetzt M.
Tiillblucen aus gutem Material, in Punbtasen sehr schoner Verarbeit.
Reg. Wert M. 16.00, jetzt M.
Seidenhlussen Creve de Chine, Seidiellbiusen Messaline usw.
Reg. Wert M. 29.00. jetzt M.
.90
.75
.75
.75
„" Garnierte Kleider#
Batistkleider feiner Stickerei. Reg. 16.
Wert M. 30.00, jetzt M.
Stickereikleider Tearb“ err e
M. 55.00, jetzt M.
Wollkleideri verschiedenen Ver WOllKleider arbeitungen. Reg. Wert
M. 75.00, jetzt M.
Foulardkleider
Wert M. 145.00, jetzt M.
searb. Reg. Wer 20.00
arbeitungen. Reg. Wert 38,00)
75.00
— C
— Kostüm-Röcke—
.75
.75 14.50 19.00
Kostümroche 21 gu.. ka. Stott.
KostuliirOCKG in versch. Stellungen Reg. Wert M. 14.—, jetzt M.
einenröche mit Entredeux garn. LeiriellÖcht weiss u. beige. Reg.
Wert M. 17.50, jetzt M.
Diqueröchs aus bestem Pique, gute PIGdeTOCKE Faltenform.
Reg. Wert M. 25.—. jetzt M. Kostümröcha aus Kammgarn u. AlKostuiirOCKepaka mar u. schwarz.
Reg. Wert 39.—, jetzt M.
— Unterröcke
Waschröcke Farben, weit geschnitten. Reg. Wert M..75, jetzt M.
Unterröcke Aiessten Moirette und
Reg. Wert M..75, jetzt M.
einenroohe aus bestem Leinen, mit LellleillöCKe eleg. Stickerei-Volant Reg. Wert M. 14, jetzt M.
Seidenröche aus reinseid. Trikot. SeitielllöcKe sywie aus Libertr,
Taffet usw. Reg. Wert M. 30, jetzt M.
E
.65
.75
.75
14.75
Hüte— Schirme a
Pariser Hüte führungen, guten 1A 00
Material. Reg. Wert.30 jetzt M. 101.00
praktische Sonnenschirme,—— Sehittlie in allen Farben und vielen A 75 Stockarten, jetzt M.
C
Pelze
— Waschstoffe
Baumw. Mousseline Pessips.
jetzt M.
Waschstoffe verschiedener Art, gute Waselistolle Qualitäten. jetzt M.
repon türkischen Dessins sowie
Crepoll Seiden-Batist in hellen Farben. Reg. Wert M..75, jetzt M.
2
Paletots, Stolas u. Muffe
zu ausserordentlich niedr. Sommerpreisen
Matinees aus türkischen Tüchern in Wiatilices 6 Farbstellungen jetzt M.
Morgenröchs aus baumwoll. MousWiorgern OCKe seline, helleu.dunkel
Reg. Wert M..50, jetzt M.
Morgenröche aus gutem Batist, in WiorgerlröCKe schönen Mustern.
Reg. Wert M. 15.—, jetzt M.
Morgenröcke
c
Wollstoffe
E
Flanelle gute wollene Ware, in mittelPlaltelle farbigen Streifen.
Reg. Wert M..25 jetzt M. Flanelle vorzügl. reinwollene Quali1 laltelle täten in hellen Streifen.
Reg. Wert M..80 jetzt M.
Kleiderstoffe einfarbig u. gemust.. Rieiderstolle bewährte Qualitäten.
Reg. Wert M..75 jetzt M.
.05 .00 .90
(
aus feinen Wollstoffen. Reg. Wert M. 28.— jetzt
Seide
Foulard sehr gute Qualität, in neuen POtllald Dessins. Reg. Wert M..75
jetzt M.
Messaline Surah, Taffetas, einfarbig Wiessalllle und gomustert. Reg. Wert
M..57, jetzt M.
Merveillenng bewährte Ware, in Wielveilleun weiss und schwarz.
Reg. Wert M..50, jetzt
.45 .95
.45
Hoflieferanten
Obenmarspforten 13.
S

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178&a Sonntag. 3. Juli 1910.
Die Obstreste auf der Straße. Am Samstag kam in der Großen Witschgasse ein schon bejahrter Mann auf einem Kirschenkern zu Fall; er brach den linken Arm.
# Diebsvolk. In einem Hause auf dem Übierring ist gestern binnen kurzer Zeit nun zum dritten Male eingebrochen worden. Bei diesem dritten Besuch wurden die Kerle von einem im Hause wohnenden Kapellmeister überrascht; sie nahmen Reißaus und entkamen, da ihr Verfolger auf der regennassen Straße zu Fall kam und ihnen so einen Vorsprung ließ, den sie weidlich ausnutzten.
Aus Köln-Marienburg.
1 Wäschediebstahl. In einer der letzten Nächte wurde in der Marienburgerstraße einer Familie eine große Menge Wäsche gestohlen.
Aus Köln-Deutz.
∆ Der Bürgerverein Köln-Deutz hielt gestern abend seine regelmäßige Monatsversammlung in seinem Vereinslokal, Brauerei Abels, ab. In der letzten Versammlung war eine Kommission, bestehend aus den Herren Dr. Cremer, Apotheker Quambusch und Wilhelm Jakobs gewählt worden, um bezüglich der Errichtung eines Amtsgerichts in Deutz, eventuell einen Empfang beim Oberlandesgerichtspräsidenten nachzusuchen und diesem die Sache vorzutragen. Ueber den Empfang und den Erfolg der Unterredung berichtete Hr. Dr. Cremer. Der Herr Oberlandesgerichtspräsident erkannte die Zweamäßigkeit der Errichtung eines Amtsgerichts in dem rechtsrheinischen Köln an, konnte der Kommission aber keine hoffnungsvollen Aussichten eröffnen. Die Anregung zur Errichtung eines Amtsgerichts in Deutz komme jetzt, wo in Köln durch bedeutende Neubeuten Raum geschaffen, zu spät. Dem Justizfiskus ständen nach den Aufwendungen für das neue Oberlandesgerichtsgebäude in Köln keine Mittel mehr zur Verfügung. An einen Neubau seitens der Justizverwaltung sei daher nicht zu denken, es müßten schon von der Gemeinde die erforderlichen Räumlichkeiten zur Verfügung gestellt werden. Der zu bildende Amtsgerichtsbezirk würde ein großer werden, da Teile vom Amtsgericht Mulheim(Heumar=Raty, Urbach, Wahn, Porz, Zündorf usw.) diesem abgetreten würden. Deutz als Mittelpunkt des Verkehrs in diesem Bezirk, mit seinen Vororts- und Staatsbahnlinien, entspreche auch seinen Ansichten als bestgeeigneter Platz. Der Herr Oberlandesgerichtspräsident verwies dann auch noch auf die Bestrebungen Kalker Bürger, ein Amtsgericht in dieser Stadt zu errichten, was wegen der bedeutenden Industrie auch nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen sei, und empfahl dann der Kommission, eine Eingabe an das Justizministerium, die er aufs wärniste befürworten würde. Aus der Besprechung der Angelegenheit kam der Vorschlag des Vorsitzenden, Hrn. Rudolf Bliersbach, die Kommission und den Vorstand mit der weiteren Verfolgung der Angelegenheit gemeinsam mit dem rechtsrheinischen Zweckverbande(Kalk, Vingst, Humboldtkolonie und Poll) zu beauftragen. Hr. Stadtverordneter Froitzheim empfahl, die Unterredung mit dem Herrn Oberlandesgerichtspräsidenten auch der Stadtverwaltung mitzuteilen, was von seinen Kollegen Wiethoff und Roß(Köln) unterstützt wurde. Betont wurde dabei, daß durch Abtretung eines städtischen Grundstückes an die Justizverwaltung ja auch wieder für die Stadt ein Vorteil durch Wertsteigerung usw. eintreten werde.
Der zweite Punkt der Tagesordnung: Erneute Anfrage an die städtische Verwaltung, bis wann die Offenlegung des Bebauungsplanes zu erwarten ist, löste wieder die so reich aufgespeicherte Erregung der Teutzer über den gar so langsamen Fortgang im Bebauungsbereich aus. Hr. Vorsitzender Bliersbach erinnerte, daß schon im April die Verwaltung gebeten wurde, die Pläne aufzulegen, bis heute sei nichts erreicht. Hr. Stadtverordneter Froitzheim bemerkte, daß er bei seinen dahin gehenden Bemühungen bei der Verwaltung keine Gegenliebe gefunden. Eine Benachteiligung städtischen Geländes sei durch Bekanntgabe des Planes ja nun nicht mehr zu befurchten, da dieses erschlossen sei, doch befurchte die Verwaltung spätere Mißhelligkeiten. Eine erneute Eingabe an die Verwaltung sei zu empfehlen. Zu dem seien ja auch die Pläne mehrerer Straßen bekannt. Demgegenüber betonte Hr. Jakobs, daß die Offenlegung allein nichts nütze, es müßte auch die Bebauung gestattet sein; diese werde hintangehalten im äußeren Entfestigungsgebiet, während unter gleichen Voraussetzungen(ohne Kanalanlage) in der Humboldtkolonie gebaut werden dürfe und die Stadt ja auch selbst demnächst an der Gießenerstraße mit dem Bau der Feuerwache beginne. Stadtverordneter Wiethoff wies auf die hier wiederholt schon mitgeteilten Schwierigkeiten bezüglich der Kanalisierung hin, konnte aber mitteilen, daß nunmehr mit aller Energie an dem Kanalprojekt gearbeitet werde, so daß baldigst die Pläne der Stadtverordnetenversammlung vorgelegt werden wurden. Stadtverordneter Roß kann die Erregung der Deutzer nachempfinden. Diese Sitzung habe ihm gezeigt, wie notwendig es sei, daß in Deutz in nachhaltiger Weise vorangegangen werde. Aber ohne Kanal sei schwerlich etwas zu machen, da hier die Regierung ein wichtiges Wort mitrede. Jedenfalls werde er wie auch alle linksrheinischen Stadtverordneten nach bestem Vermögen auch für die rechte Rheinseite eintreten. Was die Bauerlaubnis in der Humboldtkolonie betreffe, so handele es sich hier um einen Einzelfall, der als Vorbedingung die Schaffung einer Kläranlage seitens der Aktiengesellschaft Humboldt hatte. In der Brückenfrage sei nun doch auch ein Schritt vorwärts getan. Auf eine Anfrage bezüglich des Gymnasiumsneubaues erwiderte Hr. Wiethoff, daß er auf baldige Vorlage der Pläne hoffe. Hr. Schibilsty rügte noch die Belästigung der Anwohner der Urbanstraße und Freiheitstraße durch das unausstehliche Geräusch der Straßenbahn. Die Naßhaltung der Schienen möge vom Bahnhof ab geschehen, dann wurde die Belästigung schwinden. Mit Dankesworten an die Stadtverordneten schloß Hr. Bliersbach die Versammlung.
Aus Köln-Kalk.
Anfall. Am Freitagabend sturzte zwischen hier und Deutz ein Kutscher, dessen Pferd scheute, von einem Geschäftsfuhrwerk und erlitt außer einer erheblichen Kopfwunde einen Schulterbruch.
Theater und Konzerte.
*<space> K ö l n e r<space> R e t r o p o l t h e a t e r.<space> E i n e<space> Z e i t<space> w i e<space> d i e<space> d e r<space> f r a n z ö <space> sischen Revolution steckt naturgemäß voll von dramatischen Motiven, aber es gehört immerhin mindestens eine geschickte Hand dazu, in dies bewegte Leben hineinzugreifen und es auf den gefährlichen Brettern der Bühne interessant zu gestalten. Der dänische Dichter Sophus Michaelis hätte wohl das Zeug dazu, diese Zeit oder Episoden daraus in Romanform uns näher zu bringen, aber daß ihm die dramatische Kraft dazu mangelt, beweist sein dreiaktiges Schauspiel Revolutionshochzeit, das ein Ensemble aus Mitn
„„„„„#52
1 E 2
HEE
#.8
Was der Montag bringt: 33
Theater. Golosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble:
Was Gott zusammenfügt.. 8¼, Metropol-Theater: Revolutionshochzeit, 8 Uhr.
Konzerte: Opernhaus: 4. Sommerkonzert des städtischen Orchesters,
7½, Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten:
3⅛. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr. Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach:
Grundbegriffe der Astronomie(mathematische Geographie), unter
Berücksichtigung der Ortsbestimmung. 7. Geh. Reg.-uat Prof.
Dr. iur. et phil. Dietzel: Einführung in die soziale Frage, 8. Prof.
Dr. iur. et phil. Geffcken: Die Entstehung des modernen Staates
in Europa und Amerika, 6, Dr. Hagelstange, Direktor des WallrafRichartz-Museums: Rubens und die flämische Malerei des 17.
Jahrhunderts. 7, Lektor Dr. Lombardo:’Inferno di Dante, 7, Prof.
Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6 Uhr.
gliedern des Berliner Kleinen Theaters am Freitag zum ersten Male hier zur Aufführung brachte. Im zweiten Akt, dem weitaus besten, bekundet der Verfasser wohl die Fähigkeit, einen wirksamen und stellenweise geistvollen Dialog zu führen, aber als Ganzes betrachtet kann das Werk nur als verfehlt bezeichnet werden. Das Motiv reicht auch für ein nicht außerordentliches dramatisches Talent nicht aus, um darauf ein abendfüllendes Stück aufzubauen. Ein Marquis, der mit den Emigranten sein Vaterland verlassen hatte, kommt zurück, um die ihm in einem Alter von drei Jahren zugesprochene Braut zu heiraten. Aber ein Jakobiner, der sich in das gräfliche Haus verirrt hat, verkündet uns— wir leben im Jahre 2 d. h. 1793— daß alle Emigranten über 14 Jahre das Leben verwirkt haben. In der Tat kommen die jakobinischen Machthaber, nehmen ihn gefangen und verurteilen ihn zum Tode. Nur weil er heute getraut worden ist, gibt man ihm bis zum nächsten Morgen Frist. In dieser Zeit kann nun viel passieren. Der Herr Marquis erweist sich als ein schlotternder Feigling, der mit beiden Händen zugreift, um sein Leben zu retten, als ein Oberstleutnant Marc=Arron der Konventstruppen mit ihm die Kleider wechselt, nachdem die Marquise erklärt hatte, daß sie den Preis kenne und zahlen wolle. Der Marquis entflieht, sein Stellvertreter ist entschlossen, für ihn zu sterben, ohne die Marquise zu belästigen, bis sie schließlich, hingerissen von so viel Edelmut, ihm ihre Liebe erklärt. Damit schließt der zweite Akt, und man fragt sich, was nun der dritte außer dem Pelotonfeuer noch bringen könne. Er brachte auch nichts mehr als Unbegreiflichkeiten. Der so mutige Marc=Arron jammert zunächst plötzlich um sein Leben und fleht einen wachehabenden Kriegskameraden an, ihn zu retten, dann aber, als der Kommissar des Konvents, Montaloup, der Verkünder des Urteils, ihm die Freiheit geben will, kommandiert er selbst den Soldaten Feuer und fällt, um, wie er unverständlicherweise sagt,„wiedergeboren" zu werden. Der Verfasser ist mit den Charakteren überhaupt sonderbar genug umgegangen; es kommt ihm nicht darauf an, sie auf den Kopf zu stellen, wenn er eine dankbare Szene zu gewinnen hofft. So läßt sich der jakobinische Bediente Prosper, der dem Herrn Marquis seinen Vaterlandsverrat in deutlichster Weise vorgestellt hat, plötzlich erschießen, um diesen selben Marquis zu retten, indem er dessen Bourbonenkokarde seinen Gesinnungsgenossen gegenüber als die seinige erklärt. Auch die Marquise macht eine sonderbare Wandlung durch, und konsequent ist nur ihr Gemahl in seiner Jammerhaftigkeit. So sind auch für die Darsteller bei dem Stücke besondere Erfolge nicht zu erwarten. Nach dem ersten Akt rührte sich keine Hand. Frl. Mirjam Horwitz, die wir früher einmal in unserem Schauspielhaus hatten, stattete die Marquise mit den Charaktereigenschaften aus, welche der Verfasser angedeutet hat. Aurel Nowotny versuchte den mit seinem unausgesetzten Gejammer wenig interessierenden Marquis erträglich zu machen; mehr ist von dieser undankbaren Aufgabe nicht zu retten. Eine recht gute Leistung war die des Hrn. Erich Ziegel, der den Konventoffizier sehr eindrucksvoll gab und besonders im letzten Akt die großen Schwächen des Stückes durch gutes Spiel nach Möglichkeit verdeckte. Auch Hans Sternberg gab den blutdurstigen Kommissar mit schönem Erfolg. Endlich machten sich noch Gust. Beaurepaire als Prosper, Max Reitz, den wir unerwartet in dieser Gesellschaft trafen, als ehemaliger Freund Marc=Arrons, und Frl. Erna Alberty als Zofe der Marquise um die Aufführung verdient.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Konzertgesellschaft zur Veranstaltung der GürzenichKonzerte hielt am Dienstag ihre Generalversammlung im Konservatorium der Musik ab. Aus dem vom Vorsitzenden, Dr. Viktor Schnitzler, nach einer Ehrung des verstorbenen Hrn. Peter Schreiner, erstatteten Geschäftsbericht ging hervor, daß das verflossene Geschäftsjahr für die Konzertgesellschaft reich an künstlerischen und materiellen Erfolgen war, insbesondere bewährte der Gürzenich=Konzertchor seine Tüchtigkeit. Die Programme der Gürzenich=Konzerte brachten neben vielen klassischen Musikwerken auch eine Reihe von Werken moderner Musiker zur Aufführung. Das Geschäftsjahr brachte einen Ueberschuß von 18 427 M. Wenn auch die Zahl der Abonnenten zurückging, so sei dafür die Zahl der für die Konzerte und die Generalproben gelösten Einzelkarten in ungeahnter Weise gestiegen. Der Pensionsfonds konnte von 108 223 M. auf 110 821 M. erhöht werden. Den Kassenbericht erstattete das Direktionsmitglied J. B. Heimann. Trotzdem der Abonnementspreis für die Generalproben von 30 auf 36 M. und die Einzelpreise von 3 M. auf 3,50 M. erhöht wurden, betrugen die Einnahmen an Abonnementsgeldern 54000 M. und der Erlös für Einzelkarten 32878 M. Das Vermögen der Konzertgesellschaft beträgt jetzt 61 626., wozu noch das sehr wertvolle Inventar der Gesellschaft tritt. Dem Schatzmeister wurde mit Dank für seine Mühewaltung Entlastung erteilt. Von dem Ueberschusse des verflossenen Vereinsjahres sollen verwendet werden 8500 M. zur Deckung der Wertpapiere, die im Vorjahre verkauft wurden, 2000 M. für das Konservatorium als Stipendien für unbemittelte Schüler, 1500 M. für den Orchester=Pensionsfonds, 1500 M. für den Witwen= und Waisenfonds und 2000 M. für die Konzertreise nach Brüssel. Betreffs dieser Konzertreise teilte der Vorsitzende mit, die Direktion habe sich mit dem deutschen Gesandten v. Flotow in Brüssel in Verbindung gesetzt, und es sei zu erwarten, daß die Konzertgesellschaft auch vor dem belgischen Königspaar auftreten werde. Bei der Vorstandswahl wurden die satzungsgemäß ausscheidenden Herren Justizrat Dr. Compes und Paul DuMont wiedergewählt und an Stelle des Rechtsanwalts Karl Sieger Justizrat Zündorf als Direktionsmitglied neu gewählt. An Stelle des verstorbenen Herrn Peter Schreiner wurde Herr Erich Schlieven als Direktionsmitglied gewählt.
(o Männergesangverein Kölner Liederkreis(Dirigent Hr. Königl. Musikdirektor Arnold Kroegel). Das Sommerfest, das an Peter und Paul in der Flora stattfand, hatte sich des Regenwetters wegen nicht des Besuches zu erfreuen, den man ihm gewünscht hätte. Der Gesangchor sang im ersten Teil unter
Krögels Leitung eine Anzahl hübsch gewählter Chöre. Mit Frische und Sangesfreudigkeit brachte er zunächst Mozarts Weihe des Gesanges und dann die sehr verständnisvoll gesungene Volksweise Es waren zwei Königskinder wirkungsvoll zu Gehör. Sehr gut gefiel auch das von Vollhardt bearbeitete Volkslied Mein Mädel hat einen Rosenmund. Das wuchtige Stimmaterial des Vereins trat besonders hervor in dem Breuschen Chor Frühling am Rhein. Im zweiten Teil hörten wir noch einen stimmungsvollen, dem Dirigenten vom Komponisten und Ehrenmitglied Prof. Jos. Schwartz gewidmeten Chor: Das alte Mütterlein, ferner noch Zwiegesang von Kremser, Unterm Lindenbaum von Sturm. Im Schlußchor Heute ist heut' von Max Weinzierl entwickelte der Verein eine packende Klangfülle. Durch die Musikvorträge des Flora=Orchesters wurden die gesanglichen Darbietungen wirksam ergänzt.
Handwerk und Gewerbe.
X der Wagen-Revisionsschuppen auf dem Verschubbahnhof Deutzerfeld soll abgebrochen und wieder auf dem späteren Abstellbahnhofe Deutzerfeld unter Benutzung der brauchbaren Materialien aufgebaut werden. Die Bauabteilung 2 in Köln=Deutz schreibt die erforderlichen Erd-, Maurer= und Zimmerarbeiten jetzt aus und nimmt Angebote bis zum 19. Juli d. J. entgegen.
Aus dem sozialen Leben.
F Zentral-Sterbekasse Leo in Köln. Auch im ersten Halbjahr 1910 zeigt die im Jahre 1895 gegründete Kasse das Bild einer gesunden Weiterentwickelung. Am 1. Juli d. J. waren zu verzeichnen: 8718 Neuaufnahmen mit rund 800000 M. Versicherungssumme, 394 Sterbefälle mit 33909 M. Sterbegeld, und die Gründung von 47 neuen Zahlstellen. Damit stieg die Gesamtzahl der Zahlstellen auf 436 und die Mitgliederzahl auf rund 51 000. Während das Jahr 1909 bis zum 1. Juli insgesamt 79595 M. an Einnahmen brachte, verzeichnete das Jahr 1910 am gleichen Tage eine Gesamteinnahme von 118 395 M. Durch diese Entwickelung ist also der Gesamtzuwachs des Jahres 1909— 8630 Mitglieder— bereits im ersten Halbjahr des laufenden Jahres überholt.
2
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
m Köln,.Juli1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 48,00-52,00 die Tonne. Sardellen M. 100,00 bis 130,00 der Anker.
a Köln,.Juli1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 50,00-—75,00, französische(Katharina) in Kisten 65,00-90.00; Ap-elringe M. 83.00 bis 86,00; Rosinen, Elemé-, M. 60,00-90,00, Sultanin- 66,00-110,00; Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 49,00-50,00, do. Choice Amalias- 50,00-55,00, do. kleinbeerige 55,00-65,00; Mandeln, Ia. susse Bari- 198.00-204,00. Prinzess- 170,00-195,00, alles die 100 Kil.
a Köln,.Juli1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Schmalz amerikan in Kübeln von 25 Kil., M. 138,00-141,00, do. in Fässern von 50 Kil. 137,00-140,00, alles die 100 Kil.
75,00—77,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 66,00-58,00, Terpentinöl amerikanisches, mit Fass. 92,00—94,00. Alles die 100 Kil. Petroleum amerikan., mit Fass. 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.50 die 100 Liter.
m Köln,.Juli 1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Kaffee, Java, braun Pfg. 135-150, gelb. 105-135, grun 90-95, bläulich bis feinblau 95—140, Costa Rica-, grun 90-100, bläulich bis feinblau 95-125. Guatemala-, grun 90—120, bläulich bis feinblau 95-125, ostindischer 95-125, Santos-, ausgelesen 82-88, nicht ausgelesen 79-86, Perl-, blau 100-135, SantosPerl-, ausgelosen 84-92, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 81-88, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(io nach Fabrik), 53-54, Kandisweiss 57—60, gelb 56-59, braun 55-58, alles die 100 Kil. Reis, BruchM. 21¾-23, Arracan- 26½-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 29½-35, apan. Tafel- 35-40, Siam-Patna- 31-37, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tafel40-48, Carolina- 55-53, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong-, M. 155-165, weiss. Singapore- 180-190, weiss. Penang. 170— 180: Neiken, Amboina- 215-230, Sansibar, 180-190; Muskatnüsse, Ia Banda Ge nach Gröss:) 210-350, Muskatblüte- Ia. Banda- 470-510, Zimmet, Ceylon(je nach Dieke) 225-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175-185, alles die 100 Kil.
+ Köln,.Juli1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33,00, desgl. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 86.00, oniorsaures 69,00, ehromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 39.00. Natron, chromsaures. M. 54,00. Pottasshe, raff. weisse, 80-84 F 34,50, 90-—92 K 37.50, 96-96% 42.50,feinst gganuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-,.19.50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Palver oder Kristalle, M. 32.00, desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisshes, Marke E. M. 25.50, Marke H 26,25, Marke J 26,50, frannösisches M. 25,50-36,00 alles mit 15 8 Tara.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 2. Juli 1910.
4% D. Schatsanw. f. 1. 7. 12/100, 40 G 4% Deutsche Reichsanl. 08/102,00BB 3 1/% desgl. 93,1066
3% desgl. 84,7560
4% D. Schutsgeb. Anl. 08 101, 10r
4% Preuss. Schats. f..4. 18/100, 8ö G 4% Preussische Konsols 102,2053
4% desgl. Staffel-Anl. 100.9050
desgl. 93,1050
3 8 desgl. 64.7080
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101,25 G 3¼% desgl. Reihe 22 u. 29 97.500 .6% desgl. Reihe XXX 95,756 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 91.3050
3½% desgl. Reihe XXVIII 91.3080 3 ½% desgl. Reihe XVIII 68,750
3% desgl. Reihe 9. 11. 14 00,00
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100.40 0 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915/101,30 C 3¾% desgl. R. 4. unb. 1909 97.406 3½% desgl. Reihe II, III; IV 91,50 3½% desgl. ReihoIV. uk. 1915 91.50b3% desgl. Reihe II 00,00
4% Anl..Stadt Köln v. 1900/100,806 4% desgl. 1906, unk. 1911 100.60bz 3% desgl. von 1908 100,80
3½% desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 92.400
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1599, unk. 1909 4% desgl. v. 1901. unk. 1910 4% desgl. v. 1205, unk. 1912 4% desgl. v. 1905, unk. 1916 4% desgl. v. 1907. unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 81% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk,R. 1, 8, 5, 7, 7a, 8u. 8a 4% desgl. R. 9, 9a. uk. 1912 4% desgl. R. X. unk. 1915 % desgl. R. XI, ank. 1918 % desgl. RXII unk. 1920
desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd.BankditAnstalt, R. I, II, V u. V 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. B. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III des.rl. Reihe IV 31% desgl. R. IX, unk. 1916
91.806
135.00
99.705
99.7058
99.705B
100.0603 100.1060 100.200
90.8000
90.5000
91.30 C
99.40R
99.500
99.9000
100.5010
101,006
91,00 G
99.606
99.755
100.5000
101,000
91.2060
91.200
92.500
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale: Hohenzollernring 37 Daselbst auch
bammorbesten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes SIAiIKAlling ge-ahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ver schluss der Anmieter. Normalfach 10 M bro Jaht
dem Kölner Local=Anzeiger veröffentlichten Aufrufes insgesan 17324,79 M. ein.(Einzelheiten siehe in der Köln.=Volkszeitg Zur Entgegennahme weiterer Gaben sind wir gerne bereit.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 178; Senntaa. 3. Juli 1910.
Sind
Seite 7.
Anzüge
erstallung hoste#asish. Nahe
Bessere und mitlere Preislesen, elte NoahaurLhnlage, Seldoet die billesten saz, dete Austatug ucd Verubeitung,
verhältnis nach volle Gararte für Hallbuarkei und guces Tragen gelest. Die Anrsuu zut Soicdliüt sirens geprüt und virck demn Preitailiert, Glockenform und Aermelautschlägen, als auch in eintacher Nlachart fir au uce uund egvot mit lausen Soppen und lungen Vorers, und schlank, in allen Preislagen und in groser Auspahl am Lager—. alie Eisurag, oo Heig, untensectit, gaus korulent oder gros
8
6
6
8
92
e
8
65 6
Täglich
morgens bis abends
die renovierte modern in großem Stile eingerichtete, fachmännisch geleitete
Färberei
und
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise einzusehen.
8
5
Ecke
FP.Py en, Reumarkt-Tt. Laach..
sueluleuutueteultettllltllllsnllns
2 Mein Koreatt Imnaris!“
ist das oinzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung mn jeder Länge getragen worden kann. #mas m. Bei unvergleichlicher Boquem. nenkelt bewirkt Kossett Imperial
hochmoderne schlanke Pigur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Kömn:
Korsestthaus Imperial,
Hohensall ernring 4
Bürenfeid, Faniberstr. 226
Felephon 8809.*
nUr:
Lanolin-Seife
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen welse man zurück.
Vereinigte Cbemische Verke Aktiengesellschalt, Abteik- Lsnolin.-Fabr. Marinikenfelde
OGNAK,
swz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode gvat. Ltfl. A2. 40Alleino.
Oskar J. Asser 101
I. Schütz
Fabrik
Follerstr. 88, 90
am Waidmarkt, Georgsplatz Fabrikfernsprecher 7633
Machabäerstr. 5
am Eigelstein. Fernspr. 5462. Filialen:
Hansaring 34
Rothgerberbach 42 Pfälzer Straße 13 Drususgasse 17 Gertrudenstraße 11 Glockengasse 56 Kursürstenstraße 24 Reinoldstraße 20A Sternengasse 66 Ulrichgasse 43 Nippes
Siebachstraße 51
Deutz
Tempelstraße 1 Sülz
Marsiliusstraße 35
Verg.=Gladbach
Wilhelmstraße 125.
Schwarsfärben für Krater Spitzen u. Müter
n einem Tage.
Zustellen und Abholen im Wagen hängend, um das Verpacken der fertigen Roben zu vermeiden.
Mässige Preise
nur möglich, weil*0
Fabrik in Köln.
Täglich 4 mal frische Brötchen
tellen. 2=Telephon 4159. 5- Billmann, Herzogstaße 21.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(CA)
Erfolg gebracht.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 3. Juli 1910.
c die Tochter des Spions.
[13] Roman von O. Elster.
Zehntes Kapitel.
Aus den Träumen von Liebe und Glück wurde das junge Paar durch die Stimme des Grafen geweckt, welcher lachend rief:„Jetzt ist's genug geträumt, meine Kinder! Kommt, Mama erwartet euch, und das Souper ist bereit.“
Wie lange sie in dem Traum der Sommernacht dagesessen wußte weder Heino noch Germaine. Sie erschraken fast, als die große Standuhr im Hausflur, als sie diesen durchschrittten, mit tiefem, sonorem Klang die zehnte Abendstunde verkündete.
„Ja, ja,“ sagte der Graf lächelnd,„über dem Liebesgeplauder vergißt man Zeit und Raum. Oh über die glückliche Jugend!“
Die Gräfin, welche ihnen in einer eleganten Hausroilette entgegentrat, empfing sie mit liebevoller Zärtlichkeit. Ihr Unwohlein sah man ihrznicht im geringsten an; ihr schönes dunkelbraunes Haar war geschmackvoll arrangiert; ihre Gesichtsfarbe war frisch, vielleicht allzufrisch, um natürlich zu sein; ihre schönen
# gugen strahlten uno inre purpurnen Lippen lächelten
..„Teind zyr die Hand küssen wollte, umarmte sie ihn und
küßte ihn nach französischer Sitte zärtlich auf beide Wangen
willkommen als unser lieber Sohn,“ sprach sie mit ihrer sußen, einschmeichelnden Stimme.„Eine größere Freude hättet iyr mir nicht bereiten können, meine Kinder. Seid glückeirzten Släice mebengenu. de steis den herzlichsten Anteil an
Sie umarmte auch Germaine mit großer Zärtlichkeit und zeigte überhaupt ein solch inniges mütterliches Empfinden, daß Heino ganz überrascht war, da er in ihr bislang nur die oberflächliche wenn auch liebenswürdige Gesellschaftsdame kennen gelernt hatte.
Dann ging man zu Tisch, der reich mit Blumen geschmückt war und ein auserwähltes Souper darbot.
„Es hat etwas lange gedauert,“ sagte der Graf lächelnd.
„Aber ich hoffe, unsere Köchin hat ihre ganze Kunst aufgeboten, um den Abend würdig zu feiern.“
# Tui, das Essen war ausgezeichnet, und die herrlichen
Weine Frankreichs, ein blutroter Volnay, ein sprühender überschäumender Champagner Heidsick Monopol waren ganz dazu angetan, die Stimmung der kleinen Gesellschaft zu einer sehr behaglichen zu machen.
Der Abend verlief sehr angenehm. Der Graf war gesprächiger wie gewöhnlich, die Gräfin von bezaubernder Liebenswürdigkeit sie schien wie von einem auf ihr lastenden Druck befreit aufzuatmen und sagte mit einem sanften Lächeln zu ihrem Gatten hinüberblickend: Snten
„Ich bin herzlich froh, daß wir heute einmal unter uns sind
Der Graf küßte ihr galant die Hand.
„Ich hoffe, meine Liebe,“ entgegnete er,„daß von jetzt ab das öfter der Fall sein wird— wir haben doch allzu schlechte Ersahrungen gemacht.“
Die Gräfin errötete leicht und nickte ihrem Gatten zustimmend zu. 0—
Germaine war nachdenklich, doch nicht unfreundlich; ihr stilles Lächeln war Zeuge ihres innerlichen Glücksgefühls.
Um Mitternacht saß man noch an der blumengeschmückten eh# der Dienereintrat und dem Grafen einige Worte zu„Es ist gut,“ sagte der Graf.„Ich komme gleich.“
Ueberrascht und forschend sah Germaine ihren Vater an. Ihr durch Mißtrauen geschärftes Auge hatte die leichte Röte bemerkt welche flüchtig die Stirn des Grafen überflammte.
Nach einer Weile erhob sich der Graf.
„Ihr müßt mich eine Minute entschuldigen,“ sagte er
„Wohin willst du?“ fragte die Gräfin arglos.
„Ich komme gleich wieder. Ich habe Jean nur einige Anweisungen für eine kleine Reise zu geben, welche ich morgen unternehmen muß. Auf Wiedersehen in fünf Minuten. Nehmt einstweilen den Kaffee im Salon...
„erure er sich. Germaine fah ihm mit einem ernsten,
nachdenklichen, düstern Blick nach. Die Gräfin aber hob die
28 Julius Heyer
empfiehlt zu billigsten Sommerpreisen p. Waggon u. Fuhre:
Rauchschwache Nußkohlen
la. Zechenkoks für Zentralheizung
Kohlen jeder Art. Briketts.
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Niederlagen an der Riehler Straße. h
Tafel auf und man begab sich in ihren Salon, wo der Diener
den Kaffee servierte.
Nach einiger Zeit erschien auch der Graf wieder. Er zeigte ein seltsam aufgeregtes, hastiges Wesen, sprach lebhaft und gewann erst nach geraumer Zeit seine gewöhnliche Ruhe wieder.
Nach einer Stunde etwa trennte man sich. Germaine begleitete Heino bis zur Gartenpforte. Aber war sie bislang von einer ruhigen, zurückhaltenden Zärtlichkeit gewesen, so warf sie sich jetzt dem Geliebten leidenschaftlich in die Arme und küßte ihn inbrünstig.
„Du liebst mich wirklich, Heino?“ fragte sie mit bebender Stimme.
####ie kan,t du noch fragen? Mein ganzes Leben ge„Und du wirst mich niemals verlassen?“
„Niemals!“
„Auch wenn“— sie stockte und verbarg ihr Gesicht an seinem
Herzen.
„Was bedrückt dich, mein Lieb?“ fragte er besorgt.
„Nichts— nichts, wenn ich nur deine Liebe habe," flüsterte sie leidenschaftlich.„Ohne sie aber werde ich sterben...“
##r lächelte und strich ihr sanft über das schöne dunkle Haar. Ihre jetzt in hellen Flammen auflodernde leidenschaftliche Liebe erfuute ihn mit einem Gefühl des Stolzes, daß er dieses edle, stolze Mädchenherz gewonnen, und zugleich mit einem Schauer des Glückes, das er bislang noch nicht gelannt. Er preßte Germaine fest an sich, und ihre Lippen fanden sich zu einem langen Kuß. 70
Dann löste sich Germaine aus seinen Armen und sie schieden mit einem iunigen„Auf Wiedersehen!"
Als sich die Gartenpforte hinter Heino geschlossen, stand Germaine eine Weile regungslos da, auf seine allmählich verhallenden Schritte lauschend. Als diese verklungen, wandte sie sich dem Hause zu.
Im Salon traf sie den aufräumenden Diener.„Was war das für eine Meldung, welche Sie dem Herrn Grafen während des Essens brachten?“ fragte sie.
„Nichts von Bedeutung, gnädigste Komtesse,“ entgegnete der

Zeite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178&a Sonntag, 3. Juli 1910.
E* Postdienstnachrichten. Der Charakter als Postsekretär ist verliehen den Oberpostassistenten Fuhrmann, Hansen, Lichtenberg, Mäßer und Sturm, der Charakter als Telegraphensekretär den Obertelegraphenassistenten Mertens und Neubert, der Titel Oberpostassistent den Postassistenten Völl und Weber in Mülheim, Artus, Blindow, Casper, Engels, Henkel, Johann, Knabach, Meyer, Reske, Schäuble, Schweißguth, der Titel Obertelegraphenassistent den Telegraphenassistenten Ahlers und Wiefel. Versetzt sind die Postassistenten Gotti von Sechtem nach Engelskirchen, Jakoby von Much nach Denklingen, Lepp von Cuchenheim nach Köln, Karl Schmidt von Köln nach Bensberg, Walt. Seidel von Ründeroth nach Gummersbach, der Telegraphenassistent Hermann von Bonn nach Köln.
* Von der Postkarte. Bei Postkarten dürfen nach einer Entscheidung des Reichspostamtes auf dem rechten, für die Aufschrift und die dienstlichen Vermerke bestimmten Teile der Vorderseite lediglich die Freimarken, die Adresse des Empfängers und Vermerke wie„Einschreiben",„Rückschein“ und dergl., nicht aber auch der Name und die Adresse des Absenders angebracht werden. Von der Privatindustrie hergestellte Postkarten mit einem am unteren Rande der Vorderseite aufgeklebten, die Adresse des Empfängers tragenden
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
%0
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
Permanente Ausstellung
:: vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppiches Gardinen es Dekorationen. co
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten
Billigste Preise.* Gegr. 1838.
0
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. 5 Zeichen-Ateliers im Hause. □
Streifen sind im inneren deutschen Verkehr zur Beförderung zugelassen, wenn der Adreßstreifen der ganzen Fläche nach fest aufgeklebt ist.
§ Der Friedhof zu Relaten konnte vorgestern am 1. Juli auf sein 100jähriges Besteyen zurückblicken. Die städtische Friedhofsverwaltung hat diesem Jubiläum auch in sinniger Weise Rechnung getragen. Das prächtige alte Hochkreuz ist auf beiden Seiten von je einer prächtigen Palmengruppe umgeben und in dem kleinen Rasenrondell ist in gelbgerandeten Evonymuspflanzen die Zahl 100 hergestellt. Aber auch der bei der Einweihung vor 100 Jahren teiligten Persönlichkeiten hat man gedacht. Das Denkmal Wallrafs, von welchem die Inschrift über dem Portal herrührt, die Grabstätten des Dompfarrers und Domherrn Mich. Jos. Dumont, des Bürgermeisters v. Wittgenstein und des Präsidenten der Handelskammer Friedr. Karl Heimann waren mit Lorbeerkränzen mit Schleifen in den kölnischen Farben und der Zahl 100 in goldenen Blättern geziert.
a Joologischer Garten Köln. Eine Truppe Eingeborener von den deutschen Samoa=Inseln im südlichen Ozean, die sich zurzeit im Zoologischen Garten zu Frankfurt a. M. befindet und vordem im Zoologischen Garten zu Hamburg einen Besuch erzielte, der alle bisherigen Besuchsziffern dieses alten Instituts weit übertraf, wird in der Zeit vom 5. bis 26. Juli im hiesigen Zoologischen Garten Aufenthalt nehmen. Die Truppe besteht aus 26 Personen, darunter 15 Mädchen und Frauen, und wird angeführt von dem bekannten Großhäuptling Tamasese, dem Sohn des verstorbenen Königs Tamasese von Samoa, der in der politischen Geschichte des Landes bekanntlich eine hervorragende Rolle gespielt hat. Die Vorbereitungen zur Aufnahme der interessanten Fremdlinge sind augenblicklich in vollen Gange. Neben den für die Samoaner bestimmten Wohnräumen wird ein besonderes Badehaus mit mehreren Wannen errichtet, um den peinlich sauberen Samoanern Gelegenheit zu geben, ihr tägliches Bad zu nehmen. Auf der großen Wiese, die den Zwecken der Völkervorführungen dient, wird eine große Tribüne errichtet, die 800 Zuschauern bequem Sitzgelegenheit bietet. Vor der Tribüne erhebt sich das Podium, auf dem die Samoaner ihre unnachahmlichen Vorführungen zeigen werden. Dahinter sieht man ein mächtiges Bassin, an das sich eine Nachbildung des beruhmten Felsens Papafeoa in Samoa lehnt, von dem ein Wasserfall in das Bassin hinabflutet. Inmitten dieses Falles werden die Samoaner pfeilschnell in das Wasser hinabgleiten, wo sie ihre amüsanten Wasserspiele treiben. Rechts und links vom Felsen wird das sambanische Dörfchen aufgebaut; mit seinen freundlichen Hütten und hochragenden Palmen versetzt es den Zuschauer in die ferne Inselheimat der hellbraunen Gäste. Am Rande des Weihers wird die aus einer großeren Anzahl Kanus bestehende Flottille der Samoaner untergebracht, in der sie täglich ihre Rudervorführungen zeigen werden. An besonderen Tagen wird auch das eigenartige Rösten ganzer Schweine auf glühenden Steinen gezeigt. Die Truppe steht unter Leitung des ehemaligen Polizeichefs und Mitglied des Gouvernementsrats von Samoa, F. Marquardt, und seines Bruders, des bekannten Ethnographen C. Marquardt, deren Namen eine Gewähr dafür bietet, daß die Schaustellung selbst wie die einzelnen Aufführungen eine unverfälschte Wiedergabe echt samoanischer Sitten und Gebräuche bedeuten. Es sei schließlich noch erwähnt, daß das Reichskolonialamt ausnahmsweise seine Genehmigung zu der Reise der Samoaner nach Deutschland erteilt hat. Daß dies jedoch die letzte Gelegenheit sein wird, Vertreter des schönen und liebenswürdigen Volkes in Deutschland zu sehen.
* Gesundheitsbericht für die Woche von 19. bis 25. Juni An Scharlach erkrankten 33(in der Vorwoche 26) Personen, an Diphtherie 29(24). Von den ersteren wohnten 14(12) in der Altstadt, 11(5) in der Neustadt, 4(1) in Köln=Nippes usw., von den letztern 7(6) in der Altstadt, 7(4) in Köln=Ehrenfeld, 6(7) in der Neustadt usw. Ferner wurde aus Köln=Deutz ein Typhusfall aus der Altstadt ein typhusverdächter Fall(aus Köln=Kalk, KölnEhrenfeld und Köln=Deutz je-1 Typhusfall) gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 900(851) Kranke auf, während sich der Abgang auf 936(854) bezifferte. Der Bestand an Kranken verminderte sich demnach um 36(3) oder 0,94(0,08) Prozent und betrug Ende der Berichtszeit 3780(3816), d. s. bei 4818 Betten 78,46(79,20) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit war nahezu die gleiche wie in der Vorwoche; es starben im ganzen 147(149) Personen, darunter 50(50) im ersten Lebensjahr. Von den einzelnen Todesursachen sind zu erwähnen: Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 31(19) Sterbefälle, Krankheiten der Atmungsorgane, 16(23), Tuberkulose, 16 21), Herzkrankheiten 13(),
Diener.„Ein Mann brachte eine Einladung des Herrn
maison zur Jagd für morgen...“
„Des Herrn de Malmaison?“ fragte Germaine, während ein plötzlicher Schreck ihr Herz zusammenkrampfte, wußte sie doch, in welcher Verbindung ihr Vater mit jenem Herrn stand.
„Der Herr Graf will morgen nach Chäteau Malmaison,“ sagte der Diener.
„Melden Sie mich meinem Vater— ich muß ihn heute noch sprechen!
„Das ist unmöglich, gnädiges Fräulein,“ entgegnete der Diener.„Der Herr Graf und die Frau Gräfin haben sich schon zur Ruhe begeben.“
„So will ich den Grafen morgen früh vor seiner Abreise sprechen— benachrichtigen Sie mich frühzeitig.“
„Sehr wohl, gnädiges Fräulein.“
Germaine begab sich auf ihr Zimmer. Aber noch lange saß sie am offenen Fenster und starrte in die dunkle Sommernacht hinaus, während düstere Gedanken ihre Seele mit bangen Ahnungen erfüllten.8
Es war früh am Morgen, als Heino aus einem schweren Traum erwachte. Er hatte geträumt, daß er einen schwarzen, gähnenden Abgrund hinabstürzte, und er erwachte mit einem Schrei, während sein Herz heftig schlug und pochte. Noch unter
Traumes starrte er verstört um sich, als ihm plötzlich das Glück des gestrigen Abends einfiel, und den AlbTraumes abschüttelnd, sprang er von seinem Lager lachend auf und öffnete das Fenster des Schlafzimmers, durch das die ersten goldenen Strahlen der Morgensonne hereinfluteten. Dann tauchte er den Kopf in das kühle Wasser des Waschbeckens und wusch sich Hals und Brust, dadurch die letzten Nachwehen des bösen Traumes fortspülend. Dann rief er seinen Burschen um sich anzukleiden. Er war heute morgen dienstfrei, zur Mit tagsstunde sollte er dann dem Obersten seine Arbeit abliefern.
Heinrich Wilkening erschien mit einem leichtverlegenen Gesicht als ob er sich schuldbeladen fühlte. Heino bemerkte die Verlegenheit des Burschen und sagte lachend:„Na, du machst ja ein komisches Gesicht. Was hast du gestern abend angestellt?"
„Oh, nichts, Herr Leutnant. Ich war nur eine Stunde draußen vor dem Tore...“
„Aha, bei deinem Schatz! Da— hat dich wohl der Schwager abgeholt?“
„Der Schwager?— Meine Braut hat keinen Bruder, Herr Leutnant."
„Na, wer war denn der Mann, der gestern abend, als ich fortging, nach dir fragte?“
„Ich habe niemand gesehen, Herr Leutnant. Es war niemand bei mir.“
„Was mag denn das für ein Mensch gewesen sein? Er fragte mich auf dem Hausflur nach dir und ging die Treppe hinauf, als ich ihm sagte, du seist wohl auf deinem Zimmer.“
„Es war niemand da...“
Das ist ja doch eigentümlich. Der Mensch sah wie ein Handwerker aus, ich konnte ihn allerdings in der Abenddämmerung nicht genau erkennen. Er hatte einen dunklen Vollbart und sprach gebrochen Deutsch.“
„Ich kenne niemanden mit einem dunklen Vollbart.“
„Zum Kuckuck, was wollte denn der Mensch? Es ist doch nichts gestohlen worden?“
„Ich habe nichts vermißt, Herr Leutnaut... aber ich bitte Herrn Lentnant um Verzeihung,“ fuhr Heinrich zögernd fort, während sein ehrliches Gesicht von einer tiefen Röte überflammt wurde,„ich— ich bin etwas spät nach Haus gekommen— und da— da bemerkte ich, daß die Tür zum Zimmer des Herrn Leutnants offen war, obgleich ich sie, als ich fortging, verschlossen hatte. Ich dachte, Herr Leutnant seien schon zu Haus, dann aber bemerkte ich, daß das nicht der Fall war, und ich verschloß die Tür wieder. Aber es war mir, als wenn jemand im Zimmer gewesen sei— denn einige Stühle waren verrückt und die Lampe stand auf einem anderen Platz. Ich brachte dann alles wieder in Ordnung..
Heino sah den Burschen überrascht an. Dann von einem plötzlichen Gedanken ergriffen, eilte er in das Wohnzimmer und zu seinem Schreibtisch. Die Klappe desselben war geschlossen, als Heino aber den Schlüssel in das Schloß steckte, um aufzuschließen, bemerkte er zu seinem Schrecken, daß der Verschluß
Masern 9(11), Kinderkrämpfe 6(11), angeborene Lebensschwäche, 6(). Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 28 (26), die niedrigste 10(15).
Aus Köln-Lindenthal.
() Vorträge für Geschäftsinhaber. Man berichtet uns: Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß das große Publikum den Wert der von der Vereinigung Lindenthaler Geschäftsinhaber und selbständiger Handwerker veranstalteten Vortragsabende noch nicht kennt, sonst wäre ein Massenbesuch derselben außer Frage. Es war vielleicht nicht richtig, diese Vortragsabende in die Sommerzeit zu legen, da diese sich an und für sich für Vorträge nicht eignet. Und doch sollte man neben der leiblichen die geistigen Genüsse nicht vergessen. Ein solcher Genuß war in der Tat am 17. d. M. der Vortrag des Hrn. Handelskammerassistenten Dr. Knapmann über den Werdegang der Reklame. Es waren, wie der Vorsitzende, Hr. Schindler, bemerkte, goldene Worte, die der Redner den Zuhörern mit auf den Weg gab, Worte, die jedem Geschäftsinhaber tief ins Her dringen sollten. Ein solcher Vortrag müßte jedem Detaillisten gedruckt ins Haus geschickt werden, damit er daraus lernen und lehren kann. Würden dieselben solche Ausführungen öfter hören und— beherzigen, es stände besser um manches Geschäft. Richtige Reklame zu machen ist eben auch eine Kunst, die gelernt sein muß. Es geht dabei wie in der Medizin: sie muß in den richtigen Zeiten und Mengen angewandt werden, um wirksam sein zu können. Man soll es deshalb der obengenannten Vereinigung danken, daß sie durch solche belehrende Vorträge aufklärend wirkt und den Geschäftsinhabern nicht hoch genug zu schätzende Winke gibt. Der Redner erntete stürmischen Beifall der Zuhörer und herzliche Worte des Dankes seitens des Vorsitzenden. An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Aussprache über den Achtuhrladenschluß. Es unterlag keinem Zweifel, daß die große Majorität gegen die Einführung desselben ist, jedoch soll in einer besonderen Versammlung, nach eingehendem Referate, nochmals Stellung zu der Frage genommen werden.
u rinen me uueen anaer
„Scehr Lebensfreude“.
Krumhermersdorf i. Erzgeb., 17. Sept. 1909.
„Ich habe meinen drei Kindern, der vierjährigen Karola, der zweijährigen Ella und dem kleinen ein Jahr alten Helmut, etwa ¾ Jahr hindurch Scotts Emulsion zur allgemeinen Stärkung und Kräftigung gegeben, und ich muß gestehen, daß ich mit den erzielten Erfolgen überaus zufrieden bin. Dem ältesten Mädchen mundet das Essen jetzt bedeutend besser, und es ist mehr Lebensfreude in das Kind hineingekommen. Die kleine Ella hat sich vorzüglich entwickelt und verhältnismäßig früh Am überraschendsten aber war die Wirkung von bei dem kleinen Helmut sichtbar, der heute ganz eine ausgezeichnete Eßlust zeigt und eine ganze Reihe von Zähnchen leicht bekommen hat. Ich kann Scotts Emulsion als ein vortreffliches Stärkungsmittel für zarte Kinder nur bestens empfehlen, und sie sollte wirklich in keiner Kinderstude fehlen.“
(gez.) M. Schreiter.
Hoher Nährwert und Leichtverdaulichkeit sind die anerkannten Vorzüge von Scotts Emulsion, die es leicht erklärlich machen, weshalb sie den Körper so rasch und nachhaltend kräftigt. Scotts Emulsion kann zu jeder Jahreszeit, im Sommer wie im Winter, mit Erfolg genommen werden.
Nachahmungen, die dem Publikum vielfach als „ebenso gut“ wie Scotts Emulsion aufgedrängt werden, weise man zurück und bestehe darauf, die echte Scotts Emulsion zu erhalten.
Scotts Emulsion wirv oon ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bormne,
G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulnon mit Zimt=, Mandel= und Gaultherigöl je 2 Tropfen.
laufen gelernt. Scotts Emulsion allein umherläuft,
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottichen
geöffnet war. Er schlug die Klappe auf, er zog die Schublade, in die er die geheimen Papiere gelegt hatte, heraus, und ein erschreckter Ausruf entschlüpfte seinen Lippen— die Schublade war leer— der Mobilmachungsplan und seine eigene Karte waren verschwunden!
Er erbebte an allen Gliedern und sein Gesicht überzog Todesblässe!
Hatte er sich geirrt? Hatte er die Papiere in ein anderes Schubfach gelegt?
Hastig dürchsuchte er den ganzen Schreibtisch— Fach für Fach— jedes Blatt Papier wandte er um— vergeblich! Die wichtigen Schriftstücke blieben verschwunden.
Heino sank wie gebrochen auf einen Stuhl. Der furchtbare Traum der Nacht schien in Erfüllung zu gehen. Der Abgrund öffnete sich vor ihm; er war verantwortlich für die wichtigen Schriftstücke gewesen; von ihm würde man sie zurückfordern, ihn würde man zur Rechenschaft ziehen, und wenn ihm ja auch eine direkte Schuld nicht nachgewiesen werden konnte, so würde man ihn doch der Unvorsichtigkeit und Nachlässigkeit zeihen und ihm diese entgelten lassen.
Seine militärische Zukunft war vernichtet.
Verlegen und ängstlich fragte Heinrich, was geschehen sei. Heino fuhr empor:
„Ein Diebstahl, Heinrich!— Du weißt, daß ich wichtige Schriftstücke im Besitz hatte— sie sind gestohlen! Weshalb hast du nicht besser aufgepaßt? Weshalb hast du die Wohnung verlassen? Du hast dich eigenmächtig entfernt, denn ich hatte dir keinen Urlaub erteilt. Du wirst ebenfalls bestraft werden.“
Erregt ging er im Zimmer auf und ab.
„Aus der Strafe würde ich mir nicht viel machen, Herr Leutnant," sagte Heinrich,„wenn wir nur die Papiere wiederkriegen könnten. Ach, Herr Leutnant, es war ja nicht recht von mir, daß ich so lange ausblieb— aber der Herr Graf hatte mir ein gutes Trinkgeld gegeben und meinte, ich sollte mir auch einen vergnügten Abend machen, da Herr Leutnant erst spät nach Haus kommen würden...“
(Fortsetzung folgt.)

nderes
h für Die
chtbare grund chtigen en, ihn h eine e man d ihm
ichtige b hast g verte dir
Herr iedert von hatte auch nach
Seite 9.
herbeizuführen, zu aussergewöhnlich billigen Preisen verkauft.
W
use
——

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 178* Sonntag, 3. Juli 1910.
Spezialhaus für Mädchen- und Knaben-Garderebe
Lasse 2A.*0 Telephon 40
Sommer-Räumungs-Verkauf
cher Lagervorräte zu den billigsten Preisen.## Verkauf nur gegen bar.
Kein heisser Herd— keine Mühe— keine Arbeit— immer fertig. Kaufen Sie nur Originaldosen mit Gutscheinen und weisen Sie alles, was nicht Rotti heisst, zurück.
Houssedy&amp; Schwarz, ROTTi-Gesellschaft m. b.., München
Treffpunkt
Zum Einkauf von
für Brautleute!
Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmer, Salons, Küchen
empfiehlt sich das seit 1888 bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft
Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123.
S 0 0g
□
90—
8 O5E
schicke moderne Fassons, aus prima Stoff. gearb., vollst. ErN 0 satz für Mass, für jede Figur D 6* passend
S S 70.90
95.00
S 8
LL••— Ladenpreis ganz bedeutend * o„ böher.
.- Domst.
*•— 00
OE am Hauptbahnhof. p'
-36
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven,
0* Lager
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6751. Köln, Filzengraben 12. 4
Urin-Untersachung: Spezial:: P. Servals, Apoth.
Passage 54. an der Brugenstraße.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Kölner Lesal-Anzeiger.* Köln, 3. Juli 1910.
Tzudn
**
Neucsanan
* Unterhaltendes.
E Im Rometenjahr.
Von M. von Weser.
Eges
Er war ein Familientäuscher, der Halleysche Komet von 1910. Gewissenhaft, wie wir Deutschen nun einmal sind, haben wir den schwachen Nebelfleck, den die Gelehrten für das wunderbare Himmelsphänomen ausgaben, dessen Ruhm seit Jahr und Tag die Spalten der Zeitungen füllte, das allerorten das Unterhaltungsthema bildete, allenthalben scharf unter die Lupe genommen. Wir sind in der Weltuntergangsnacht auf die höchsten Berge gestiegen, haben uns auf die Zinnen der Burge und die äußersten Spitzen der Ruinen gewagt, um einen möglichst weiten Ueberblick darüber zu haben, wie wir in den Schweif des Kometen eingehen und wie sich das„Ende“ vollzieht, und haben — nichts davon gehabt, als einen sehr beschwerlichen Heimweg über halsbrecherische Höhen und Untiefen, durch streichholzbeleuchte Engpässe und durch glitschige Regentümpel. Und nach der Enttäuschung dieser nächtlichen Rutschpartie warteten wir allabendlich im Schutze der häuslichen Penaten auf den versprochenen Gast. Aber täglich hatte er eine andere Entschuldigung; jede Nacht brachte er eine andere Enttäuschung. Einmal schien der Mond zu hell, heute war es zu nebelig, morgen das Gewölt zu dicht, dann regnete es in Strömen. Wir warteten und warteten, bis der schwache Nebelfleck schwächer und schwächer wurde
Wie uns ging es Millionen von Wißbegierigen, ging es auch Merlitschs draußen in ihrer rosenberankten Villa an der Rheinpromenade. Auf der großen Veranda, die wie eine Proszeniumsloge in die Unendlichkeit hinein gebaut schien, antichambrierte die ganze Familie von Sonnenuntergang an, um ja nichts von dem verheißenen Schauspiel zu versäumen. Die ganze Familie, das heißt: der gewesene Bauunternehmer Merlitsch mit seiner ver wöhnten Frau und seinem verwöhnten Söhnchen und Anna; das heißt, wenn sie abkömmlich war, wenn das Abendessen gerichtet und die Bowle angesetzt war. Anna, das Mündel, war das Opfer ihrer häuslichen Talente. Warum sollte man sie in Gesellschaft führen, und ihr somit Gelegenheit geben, junge Leute kennen zu lernen, wenn ihre Befriedigung darin lag, den Haushalt tadellos zu führen, Walters Schularbeiten zu beaufsichtigen und Herrn Merlitschs Lieblingsspeisen zu kochen? Eine bezahlte Kraft hätte nicht die Hälfte von dem geleistet, was diese anspruchslose Verwandte zuwege brachte, von derem hübschen Vermogen noch dazu eine ansehnliche Rente in die Haushaltungskasse floß. Nein, Frau Merlitsch befolgte zielbewußt die Maxime des alten Fritz, jeden nach seiner Fasson selig werden zu lassen. Sie war auch zu wenig in der Küche, um zu ahnen, daß deren Fenster,
die gerade auf das Verandazimmer des Nebenhauses sahen, den Ausblick auf einen schlanken jungen Mann gewährten, der arbeitend hinter den üppigen Geranien saß und nur ab und zu aus dunkeln Augen schwärmerische Blicke auf die Verkörperung holder Weiblichkeit in die Nebenvilla richtete, sonst hätte ihre kalte Lebensweisheit die Fensterflügel streng geschlossen gehalten.
So aber saßen sie abwartend auf dem großen Balkon der Gegenseite, den ganzen nördlichen Himmel mit Luchsaugen bewachend. Freunde aus der Stadt kamen dazu, die in den massigen Häuserquadraten ihrer Stadtwohnungen nichts von dem versprochenen Himmelswunder zu erspähen vermochten, tranken die Erdbeerbowle und räsonierten über Frau Lunas Eitelkeit, die mit echt weiblicher Koketterie alle Künste spielen ließ, um die Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen, heute ihren silberhellen Schein über das Firmament goß, daß es um Mitternacht noch himmelblau erschien, morgen in düsterrotem Lichte erglühte und Kaprizen zeigte, wie der Mond in Wildes Salome. Auf dem Tische lag die große Sterubildkarte, nach der man zu tun versuchte, was die Zeitungen verlangten: ein Kompromiß mit den Zwillingen zu schließen, eine Linie vom Prokyon(Sternbild des Hundes) zum Regulus zu ziehen, sich in den kleinen Bären oder den großen Hund(vielleicht auch umgekehrt) zu versetzen und einmal südöstlich, das andere Mal südwestlich zu blicken. Anna servierte dann die Bowle, strich die Fleischbrötchen und holte Operngläser, Fernstecher und Teleskope herbei.
Aber der schwache Nebelfleck wurde nicht stärker, und Herr Merlitsch bekam vom langen Aussitzen in der Nachtluft das Reißen in den Gliedern. Da konnte man doch besser die Bowle im Zimmer trinken, und Anna auf dem Balkon stehen und abwarten lassen, ob der Komet sichtbar wurde. Wofür war Anna denn da, als um sich für andere aufzuopfern?
Anna hatte noch nicht lange gewartet, da erschien auch schon auf dem Balkon der Nebenvilla eine schlanke Gestalt, und schwärmerische dunkle Augen richteten sich auf die im Mondschein doppelt lieblichen Züge des jungen Mädchens. Vor freudigem Schreck ließ sie das Futteral ihres Feldstechers fallen, gerade in den blühenden Jasminbusch des Gartens hinein. Was blieb Alfred da anders übrig als hinunterzustürzen, mit turnerischer Gewandtheit sich über das Geländer in den Nebengarten zu schwingen und seiner still Angebeteten das corpus delicti zu Füßen zu legen? Was konnte Anna anders tun als höflichst für diese Rittertat danken? Und war es nicht natürlich, daß sie von nun an gemeinsam auf den blutigroten Schweif des Kometen warteten, während die da drinnen Bowle um Bowle tranken und von dem Kometen des Jahres 1858 erzählten, der wie ein Drache mit glühendem Schweif an den Fenstern vorbeigeleuchtet habe, größer als Sonne und Mond zusammen?
Weniger und weniger sah man von dem Kometen; aber den beiden, die wie Romeo und Julia auf ihren Balkonen standen, dünkten die Mondnächte immer wunderbarer, und das Gefunkel der Augensterne schien ihnen schöner als das der Unerreichbaren dort oben. Der Jasmin duftete mit den Rosen um die Wette, balsamische Lüfte umschmeichelten das Paar, Glühwürmchen
leuchteten in der Dunkelheit... Abend um Abend verrann. Der letzte Schein des Kometen war erloschen; aber desto leuchtender war die Liebe in beider Herzen aufgegangen. Die nicht unbegründete Furcht, daß es nun mit dem traulichen Beisammensein ein Ende hätte, sprengte die Fesseln von Alfreds Schüchternheit. Wie Romeo schwang er sich über die Ballustrade des Nachbarbalkons und legte der Süß=Erschrockenen sich und sein Herz zu Füßen; ohne Mühe erlangte er ein sanft gehauchtes„Ja“, das ihn auf den Gipfel irdischer Glückseligkeit versetzte. Nun sollte es alle Welt wissen, daß sie die Seine werden wollte! Die Festung Merlitsch mußte im Sturme genommen werden...
Drinnen ging es mit Gläserklang und Becherlust sehr vergnüglich zu. Die allabendliche Bowlenherrlichkeit hatte das Gefühl der Freundschaft bei allen Gästen sehr vertieft, und da reichlich nachgefüllt wurde, hatte der befreundete Rechnungsrat, ein jovialer alter Herr, ein Hoch auf die gastfreundliche Familie ausgebracht, das in aller Herzen freudigen Widerhall fand und reich mit schmeichelhaften Vergleichen gespickt war. Zum Schlusse verglich er die Bewohner der Villa mit dem Sonnensystem; die schöne liebenswürdige Wirtin war die Sonne, die alles erwärmt und erleuchtet, die anderen waren Erde und Mond und Sterne, die sich umeinander und zusammen um die Sonne drehten. Des Lachens und Beifalls und Anstoßens wäre kein Ende gewesen, wenn sich nicht auf einmal eine schlanke Gestalt aus dem Hintergrund gelöst und sich vor dem Redner verbeugt hätte.„Alle Achtung vor Ihrer schneidigen Rede und dem schwungvollen Schlusse, Herr Rat. Nur haben Sie den so aktuellen Kometen in ihrer Aufzählung vergessen; darf ich mich als Repräsentant dieses Phänomens der Wohlgeneigtheit aller Anwesenden empfehlen? Ich habe ein Anrecht darauf, da ich schon lange das Sternbild der Venus umkreise; jetzt aber möchte ich mich zur Ruhe setzen und bitte, dauernd dem Sonnensystem dieses Hauses einverleibt zu werden.“
Die Bewegung nach der jetzt auch aus dem Dunkel hervortretenden Anna, die schämig errötend ihr Haupt an die Schulter des Verlobten lehnte, gab eine so deutliche Erklärung zu des jungen Assessors Worten, daß kein Zweifel blieb.
Köstlich waren die verschiedenen Mienen, die diesem Vorgang folgten, ungläubige, verdutzte, erstaunte, lachende und erfreute Mienen. Der Herr faßte sich schließlich und gratulierte; so verblüffend diese Wendung war, so ließ sich doch schlechterdings nichts dagegen einwenden; die Bewohner der Nachbarvilla galten als reich und angesehen, und der junge Mann war schon in einer netten Stellung. Und daß er Anna wohlgefiel, das konnte ein Blinder sehen. Also gratulierte er, und die anderen folgten seinem Beispiel. Nur die„Sonne“ zeigte ein sehr umwölktes Angesicht: Anna heiratete? Dann mußte sie sich ja selbst um die Wirtschaft bekümmern...
Mit dem Kometen verglich er sich? Ja; ein Familientäuscher war er, wie der andere. Nahm ihr meuchlings ihr gutzahlendes Mädchen für alles fort! Und mit süßsaurer Miene zwang sie sich zu ein paar höflichen Worten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 178* Sonntag, 3. Juli 1910.
Seite 11.
Eingang Hohe Strasse Passage 41 Eingang Brückenstrasse.
Ringfreie Zelloidin-Postkarten, Glanz oder matt, 10 St. 283, 100 St..30.al. Büttenkarten
ga Ttggg ste.. a. hitan.
Weaider 130 de. 30i. 230 dir g di pie.. 10 St 30g, 100 8t, 2/504 Unlon-Brillant-Eat
wickler, 150 Gr. 203. 250 Gr. 303, ½ Ltr. 453. Goldtonbad 150 Gr. 303, 250 Gr. 5b. ½ Ltr. 90 Spezialität: Hochempfindliche, äusserst klar arbeitende Union-Platten, blau Etikett 9X1*. 13X18.75 M, gelb Etikett 9X12.15, 13X18.40.K.
Sämtli. e. Artl. ,1 für den Berurs- und AmateurPhotographen stets am Lager. Grösste Auswahl in Stativ- u. Klapp-Kameras. Photographische Arbeiten sohnell u. billig. Kulante fachmännische Bedienung
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz. Zur Aufbewahrung von Wertgapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
er
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss der Mieter stenende Schrankfächer(Bates) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Hertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 20
850 Mark
Zwangsversteigerungen.
Am 3. Juli 1910, vormittags 9 3 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene
Schnurgasse Nr. 45
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 9 Quadrat= meter, Nutzungswert jährlich 1650 Mark Eigentümer: Der Kaufmann Otto Markus in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
9• Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 12. Juli 1910, vormittags 9¾4 Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, die nachbezeichneten in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Escherstrasse Nr. 123,
(Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau, aogesondertem Abort, Hofraum und Hausgarten)
groß 1,81 Ar mit jährlich 1200 Mark Nutzungswert,
2. Escherstrasse Nr. 121,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 1,80 Ar mit jährlich
Nutzungswert,
Eigentümer: Der Wirt und Händler Franz Klein zu Cöln zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 39. b'
Am 12. Juli 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück:
Bonnerstrasse Nr. 21
(Wohnhaus mit Hofraum), groß.00 Ar. Nutzungswert jährlich 5100 Mark,
Ebeleute Wirt Peter Lütz und Elisabeth geb. zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 12. Juli 1910, vormittags 9 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, ZiniCöln belegene Grundstück:
Neumarkt Nr. 36
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus) gron 3 Ar 73 Quadratmeter, jährlicher Gesamt nutzungswert 5900.,
Eigentümer: Die Cheleute Geschäftsführer Georg Kießling
und Klara ged. Lang, in Düsseldorf.een
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 30.
Zähne 1.
us W
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne
Schmerzlos. Zahnziehen IM
„Hygrea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anorkennungsschreinen im Atelier zur Ausicht aus.
euneseinl zipen im Aisner zuF Ausient aus.0
I alm I
Gegründet 1874.
Unser diesjähriges grosses 60
Eingetragener Verein.
verbunden mit der Kirmes
wird gefeiert am 27., 28., 29., 30. und 31. August auf unserem
mitten in Ehrenfeld an der Vogelsanger- u. Söm meringstrasse gelegenen grossen Schützenplatz.
Versanlung.
Am Dienstag, den 5. Juli 1910, abends 9 Uhr.
findet in unseremVereinslokal, Restaurant Math.Bellen Venloerstrasse 355, die öffentliche Vergantung des Weinzeltes, dreier Bierbuden und des Cafézeltes statt. Der gesamte Steigpreis muss gleich entrichtet werden. Bewerber sind höflichst eingeladen,
. Der Vorstand.
Brautleute erhalten Ausstattungen in dauerhaften Bettwaren sehr billig
wenn sie direkt in meinem Betten=Spezialgeschäft sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten. Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen laßen. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Feder. betten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Deuten
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettsedern für Unterbetten
Pfd. 50, 855, 1,50, 1, 80,.-, 2,60.
Weiche Halddaun, s. Blum.
u. Kiff. Pfd. 859, 1, 10, 1, 50, 2,.6
Leineslaugen Bfd. Kue.51
seinere 3,60, 5. 6, 8#
Woll. Bettfloch. 8 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen à 603, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare
Seehras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau — oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Zeine Muschelbetten,
2schl., lach., nur 20.4, sein. 30M# einfache Fassons nur 13, 16.6. engl. Fasson, schwer, nur 28# Pol. Nußb.=Betten, eng. Fass. 65.4, m. Aufsatz 62. 4, einf. 48.4 Eisenbetten in groß. Auswahl. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. we Auflege=Matr., pr
Als passende u. nützli
NamenstagsGeschenke
Wachstuche
von 85, 95 und 110 J an per Meter
Wachstuch-Tischdecken
mit schönen Rändern 85 u. 125em breit, von 1103 an
Auflegestoffe
auch blau=weiß, von 160 J an
per Meter
Ledertuche
130 cm breit, von 160 J an
GummituchBetteinlagen für Kinder von 153 für Große von 150h) an
Ledertuchschürzen
für Knaben von 353 für Mädchen von 755 an
Linoleum
Läufer, Teppiche, Vorlagen Uni=, Parkett, u. Blumenmuster
Tapeten, Linkrusta
C. Niederstein
Bürgerstr. 24
Ecke Altermarkt0 vis--vis Unter Taschenmacher.
Engl. Fasson, schwer, nur 23 K
e scee
Aussatzbett nur 20.4
„ prima Drell,
bestes grün. Seegras, 20Kusw. Matratzen in Roßhaar. Wolle nsw. 0“ Liejerung frei ins Haus.
igungslohn
pf=Bettfedern=Reinigung, Pfund 25 Zungard=Cour., Severinstraße 96.
Ropfläuse
mit Brut vernichtet radikal „Kopfgeist Pediculus". Geruch= und farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, defördert den Haarwuchs und verhütet den Zuzug von Ungeziefer Flasche 50 J zu haben in Köln:
J. Bohnen, Breitestraße M. Bongartz, Blaubach 67 R. Bongartz, Luxemburgerstr. 31 Dr. J. Dick, Ehrenstr. 84 J. Fier, Martiusfeld 9 W. Gaul, Ecke Dreikönigenstr.
J. Hamacher, Teutoburgerstr. 27 H. Hilger, Sechzigstraße H. Katterbach, Severinstraße .Kaumanns, Rothgerberbach! P. Körber, Friesenstr. 80 L. Künster, Severinstr. 19 J. Luckenbach, Hohepforte 9A
D. Oechelhäuser, Hahnenstr. 47 J. Ortwein, Poststr. 47 Drogerie Pilger, Im Laach 11 A. Pohl, Krefelderstr. 20
J. Rennert, Marzellenstr. 31 E. Schneider, Duffesbach 11 Gg. Schneider, Ehrenstr. 79
H. Tappert, Rolandstr. 1
A. Thiemann, Alter Markt 58 A. Thonnet, Friesenwall 80A A. Wiegand, Aachenerstraße.
F. Wiegand, Chlodwigplatz 6 in Ehrenfeld: F. W. Graf. Venloorstr. 298 J. Heller, Glasstr. 72.4 Th. Pegel, Venloerstraße P. Bosen, Kruppstraße Ecke M. Reuland, Landmannstraße in Sülz:
J. Becker, Marsiliüsstr. 4 Th. Caspari, Luxemburgerstr. 279 O. Böckmann, Zülpicherstr. 270 F. Wiese, Berreuratherstr. 167 in Nippes: F. Böotz, Neußerstr. 351 E. Ermisch, Neußerstr. 339. .Riphahn, Sechzigstr.
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283 Apotheker P. Wellmann, Kem penerstraße 25 in Bayenthal:
A. Koopmann, Goltsteinstr. 47 in Lindenthal:
P. Ulmann, Dürenerstr. 200 in Porz=Urbach: Drogerie Hugo Körber in Kalk
Extra billiges Angebot für Damen
die beim Einkauf von Wäsche auf beste Ausführung, prima Qualitäten, tadellose Fassons Wert legen.
Restbestände besserer
Dumen-Wäsche
leicht angestaubte
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider,
Frisiermäntel, Jacken, Hemdhosen
soweit Vorrat zu
aussergewöhnlich
billigen Preisen
Modell-Wäsche— Untertaillen
cu. 150 Feston- u. Spitzen-Röcke
weit unter Preis.
Sommer-ExtraUnterröcke“ 10% Rabatt
Neue Sendung entzückender
Blusen
in jeder Weite vorrätig. 3
Theklu oon Oelber
jetzt Breitestr. 132 st. Apgnstr.
Apotheker Bauer. Hauptstr. 245 J. Schwanenderg, Mülheimerstr. F. Strohmenges, Hauptstr. 52. o“
Mit 5 Worten
machst du bel Einkäufen dem Gesahäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim0D)!
Ohne Geld
liefort das 1•
Erste u. bestrenommierte
Elektr. und
Gackocher, Spiritus= u. PetrolzugEesgglise geriage Riete, De beimn Erorcd
] voll angerechnet wird.
En Ecke Limburger Straße. Telephon 4121.
2schläf. Bett
mit Sprungmatr. u. dteil. 1 Obermatratze 11M schw. engl. Bett 55 M. Kleiderschrank 22, Vertiko 27 M
1 Ziumer-Aussener
147, 203, 387., Sofatisch 15 M. a" Stühle billigst.
Großes Dekbeit 19 M.
Unterbett 12., Kissen 2 M. Alles neu. Transport frei.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
neumati#s stets frisch von
der Fabrik, trotz der gewaltigen Preissteigerung von Paragummi zu billigsten Tagespreisen.
Wir empfehlen sofortige Dek kung des Bedarfs, da weitere Verteuerung in Aussicht.
Roland-Maschinen-Gesellsch
Köln, Severinstr. 216,(.Waidm.)
Kleinweizen
M..50. Betreidemischung Ideal, von allem erwas, M. 7,50.
„ grob, Garant. 0 * Protein und Fett und 20% phosph. Kalk 12.9 Taubenwiden 10—12•4 Tandenmats geschr. 9,50 M. Prima Kückensuttee 15 M. alles freidl. pro Zenin. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei gröheren Bezügmn Rabatt.
2 Leins. Neldböser, Neuß.
Gründliche Behandluung von
Ge
Haut=Harnleiden.
Köll, Steohanstraß: 6,
zwisch Hohr#forte 2. Marenpl.
Sprochst. 10-1,5-.=Lonnt.-1.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178 4 Sonntag, 3. Juli 1910.
Offene Stellen
Für
Fr. Einbfuch-Vl
fahl
werden für Köln
tätige Vertreter
gesucht, welche gute Beziehungen besitzen. Hohe Erwerbsprovisionen werden zugesichert.
Angebote unter A 122 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten. 6
Herrschaftl. Kutscher
tücht. Reiter, Fahrer u. vorz. Pferdepfleger mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle.
Off. u. 1743 a. d. Gesch. d. Bl.
meinen Sohn suche Stelle
als Bäckerlehrling
Nippes, Simon Meisterstr. 26, 1.
Ehepaar, Schreiner, s. z. Aug. e. Hausmstr.= stelle o. e..=W. v. 2 Zimmern. Off. u. 1716 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung.
l. od.
Zeugnisabschriften
Lebenslauf, fert. schnell u. bill. an Beflüg. Hand, Breitestr. 47-49, I.
79. Mädch. s..nachm. Stundena.
Nippes, Eisenachstr. 40,.Et.
Geübte
gesucht.
Ferdinandstraße.
19030
Für hiesiges erstes Agenturgeschäft der
reibt
durchaus tüchtiger, gut eingeführter
für Köln und weitere Umgebung gesucht. 0
Off. u. 1741 a. d. Gesch. d. Bl.
Tnusss
Agenten und Reisende 4
Ich zahle die s höchste Provision für den Verkauf
von Holzrouleaux, Jalousien usw., Papier=Zigarrenspitzen, Wachstuch=Tischdecken, impr. Wagen= u. Pferdedecken, Putzpulver usw. Illustr. Kataloge und Muster gratis. 5°
Fritz Hanke, Hotgöhlenau
bei Friedland, Bez. Breslau, gr. u. ält. Fabrik d. Branche. e Offene Stellen. Bautechniker, Betonmeister, Techniker für Heizungsanlagen, Install. Geschäftsführer, Bauschreiber, Hülfszeichner, Buchhalter, Kontorist, Bureaugehülfe, Bureauschreiber, Expedient, Kommis, Einkassierer und Verkäufer, Lagerist, Hausverwalter, Büfettier usw. Bureau=Verband „Reform“, Köln a. Rh., Deutscher Ring 18, I. Sprechz. Wochentags vorm. v.-1 u. nachm.-7 Uhr.
Vorarbeiter
mit 20 Mann
für Oberbauarbeiten auf Bahnhof Overath gesucht.
Meldungen auf der Baustelle.
Engels.
Lehrling
braver, kräftiger Junge f. Gasu. Wasser=Installation sof. ges. Nippes, Neußerstraße 335.
e Lehrlinge
für Bäckerei u. Konditorei ges. Weißenburgstraße 10.
Kräftiger Ackertnecht
sofort gesucht.
Köln=Niehl, Feldgärtenstr. 113.
Zuverläss. ehrlicher Mann,
kath., 39 J. alt, m. langj. Zeugnissen sucht St. d. besch. Anspr., als Einkass., Bote, od. auf Lag., erfahren in Schuhwaren.
Gefl. Ang. an W.., Bechergas) 6, II. Etage.
Geb. kath. Fräulein, in Hausu. Küchenwesen durchaus erfahr., Buchführung, Sprachen gewandt, kinderlieb, sucht sofort Stellung
als Stütze
Haushälterin oder ähnl., auch in Hotel; bisher schon derartige Stellung bekleidet. Beste Refer. zu Diensten.
Fr.=Off. u. V E 3982 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung.
Fräulein
von 16 Jahren, sucht Anfangsstelle auf Kontor f. Stenogr. u. Schreibmaschine.
Nippes, Merheimerstr. 344.
Einfaches Fräulein,
welches schon am Büfett tätig war, sucht per bald ähnliche Stellung. Offert. erb. unt. 1735 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Grosses
eventl. mit Lager
in bester Torstrasse gelegen, für jedes
grössere Geschäft
passend.
Umbau nach Wunsch.
Luxemburgerstrasse 14.
Barbarossaplatz.
am
Für Möbelhändler,
passendes Unterhaus mit Lager und Wohnung, an Torstraße gelegen, billig zu vermieten. Bescheid Severinstraße 200.
Unterhaus Räl
verm., 4 schöne äume d. Neuzeit entspr. Nippes, Lenbachstr. 6 an der neuen St. Josephskirche. Bescheid daselbst 1. Etage und Plankgasse 31, Köln.
Lindenthal,
I. Gtage, 5 Räume, auch geteilt, billig zu verm. Dürenerstr. 60.
Pfälzerstr. 51. Abg. 2. El.
3 Zim., Küche u. Mans. an stille Familie zu vermieten. Besch. das.
9 Zimmer 3. Et. m. Ms. A. 23, 3 Zim. abd. 3. Et. im Anbau, mit Speicherzim. 25. Weißbüttengasse 1, a. Waidm.
1 Etage Mariahilfstr. 1
4 Räume, Küche, Spind u. Mans., Leucht= u. Heizgas. B. Unterh.
I. EI., 33. u.
gas u. allem Zubehör.
Besch. Rubensstraße 4.
mit Kochu. LeuchtSofort Geld!
Lombard- und Komm. Geschäft beleiht Waren aller Art. Diskonte von Kundenwechseln.eigene Akzepte. Bel. von Hypotheken, auch 2. und 3.
Restkauf-Hypotheken, Lebensversicherungen u. ### Erbschaften, Streng reell. 2 kulante Bedlen., mässige ## Provision.
Fr.-Off. u. U P 3971 an ##die Geschäftsstelle der # Köln. Volkszeitung. 9
berg.
Mädchen
welches in Küche u. Hausarbeit erfahren ist, sucht St. in kath. H.
Offerten u. M 19 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Ein fleiß. hatt.
v. Lande sucht Stelle in kinder losem Haushalt für Küche und Hansarbeit.
Off. an.Kohl, Ewaldistr.28, II.
Mädch. v.., in Küche u. Hausard. erf., s. z. 15. Juli St. in kl., kath. Haush. Es wird wenig. a. h. Lohn, a. auf g. Behdlg. ges., Familienanschl. erw. Off. u. 1729 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Haus= und besitzer=Verein Köln-Ehrenfeld.
Geschäftsstelle: Geisselstr. 11.
Helmholtzstr. 63, II. Et., 5 3. 35
„ I. Et., 3 3. 24
„„III. Et., 3 3. 20
„„III. Et., 3 3. 15
„„ I. Et., 33.19.50
„„ I. Et., 3 3. 19
„„ Unth., 2 3. 20
„„ Unth., 2 Z. 18
„„ Laden, 2 3. 30
Takustraße 79, I. Et., 3 3. 23
" I. Et., 2 Z. 17
„„ II. Et., 3 3. 22
„„ II. Et., 2 3. 16
„„III. Et., 2 3. 14
81, II. Et. 2 3. 16 Bescheid Lessingstraße 6. 0
Wäscherei
übern. Herr.=, Damen= u. Haush.= Wäscheschrankfert. Gar.Bleich. u Lufttrockn. Pfundwäsche haldtr 103, getrocknet u. gemang. 129 das Pfund. Gardinen waschen, färben und spannen Paar 1 A
Lindenthal, sträße skau
Jede alte ähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Copezieren a Rolle 25 Pig.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arbeiten äußerst billig. Kulante Zahlungsbedingungen. ff. Refer.
Oskar Anderes,
Hahneustraße 43.
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Strickerei Streitzeuggasse 23.
Jeder lese es!
Bei Ahrenreparaturen fragen Sie stets im voraus den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Weißnäherin
welche auch schneidert u. Kindergarderobe anfertigt, wünscht noch Kunden außer dem Hause.
L. Schaach, Weyerstr. 75, 1. Et.
Damen=
Kostäme, Blusen usw. werden schick u. sauber gegen billigen Preis angefertigt.
Heumarkt 51, 1. Et.
Selbst. Monter
übernimmt alle Reparat. im Baufach, Platten, Zement., Putz, Stuck, Weiß. saud. u. bill. J. Röttgen, Bayardsgasse 16-18.
ieschätts- u. Vereinsdrucksach.
schuell, sauber u. bill..Hülffir., Kalk, Mülheimerstraße 16.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3.
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Ritbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pa
Möbliertes Mohnund Schlafzimmer zu verm. Mohrenstr. 20.
für Wohnhäuser
und Villen.
W Schönste zukunftsreichste
Wer Geld(Darlehn)(Gegend Kölns, beste elektr. Hypoth., Teilhaber sucht! Bahnverb., beliebige Gröwende sich vertrauensvoll an! hon. Nußergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b.
Telephon 1775.
wende sich vertrauensvoll an
Bank=Com.=Ges. Lammap; C Hamburg 30.
Erstklassige Dankschreiben.
15-20000 M.
an 2. Stelle auf gutes Zinshaus vom Selbstgeber gesucht.
Agenten zwecklos.
Ang. u. 1727 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer mit 2 Bett. z..#. W an ordentl. Handw. zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
2.
vermieten.
1<space> Z i m.,<space> 1<space> K ü c h e<space> u. Mansarde, zu Roonstraße 24.
2 Anbauzimmer 1. Et. an nur kl. anst. Familie zu vermiet. Mariengartengasse 13/15.
Chrenfeld 2 gr. Anbauzimmer, 8 Unth. u. 2 Mans. bill. zu orm. Sudbelratherstraße 187.
Vesnlast. 32
Ein mödl. Zim. in anst. Hause, vorübergehend, zu verm.
Kolpingstraße Nr.1(Bayenthal) 2 Zimmer 3. Etage, 14 M zu vermieten.
3. Etage Anbau, mit allen Bequemlichkeiten billig zu verm. Merovingerstr. 32,.l. Et.
9 Zim., 3. Etage, an stille Leute zu vermieten. Rubensstr. 6.
Moltkestr. 151,
3. Etage. 1
Der Neuzeit entsprechend hergerichtet. 6 Zimmer, Küche in Plältchen u. m. Spind, Mansarde u. Keller, Kachelofen, elektr. Licht, Linoleum=Belag, Balkon, straßenw. u. m. Badeeinrichtung. 1260 Mark pro Jahr.
Bäran Molthestr.93, Sost.
Köln-Zollstock
Vorgebirgstraße 170, 181, 197 und 191 gegenüder der Schule schöne geräumige Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nedst Zubehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle große Werkstätte preiswert sofort zu vermieten. Bescheid b. Verwalter in Nr. 181 daselbst. a
Utrechterstraße 5
3. Etage vorn
4 Zimmer, Küchem. Wandplatt., Kachelösen, Erker, Mansarde u. Keller, mit Bureau-Raum im Parterre. Monatlich 100 M. Besch. Bureau Moltkestr.93,Sout.
Ehrenkeld,
Subdelvatherstraße 207,
abgeschl. 1. Anbauetage, 2 Zim., Küche m. Sp., Klos., Bleiche usw. zu 21 M zu verm., desgl. 2. Etg., straßenw., 2 Zim., Küche usw. zu 23 M. zu verm. Besch. das. bei Gratzfeld.
Privates
Handels-Lehr-Institut
H
Belling
hausen
staatlich konzessioniert.
Schildergasse 114
0 Fernsprecher 8497. Einzel-Unterricht in
Schönschreiben, Buchführ., Stenogr., Maschinenschr.usw. Honoranmäss. Eintrittjederzeit.
Prospekt gratis franko.
und
Passendes
Atelier
(Photographie) gesucht Nähe Hansaring bis Deutscher Ring in frequenter Straße.
Off. u. 1734 an d. Gesch. d. Bl.
Kleinerer
Raum f. Schlosserei,
Werkstatt und Lager mit 1 od. 2 Zimmer=Wohnung zu mieten gesucht. Nähere Angaben unter 1720 an die Gesch. d. Blattes.
Buchhalterin
sucht bei netter Familie in ruh. Hause 2 leere luftige Zimmer. Altst. bevorz. Off. u. C 362 a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Kölner Bekleid. Akadem. und ZuschneideSchuls
„Reforn“
Institut ersten Ranges. 0“ Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeita. v. Jackenkleid. Kostenfr. Plazierung v. Direktricenusw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Aush. erteilt die Direktion Alwin Hopf und Frau Köld, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St.d. Inn.=, Rd.=.Schlachthfd.
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstraße Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielerstraße usw.
Crimborn
G. m. b. H. 3
Köln. Hoßenzollernring 19.
Terienaufenth. für Schüler
bei einem Lehrer eines waldreichen Ortes. Vorzügliche Pension. Preis per Tag.50##l Auf Wunsch Unterricht in Elementarfächern. Auskunft Köln, Ursulagartenstraße 18.
Englisch.
Nr. Ed. Morgan
geb. Engländer erteilt Unterr. ff. Ref. Dasselstraße 64, II.
Kapitalien
9.
Ladenlokal, Entresol, Hofraum, Keller, für jedes Geschäft, bes. für Markt=Kaffeeausschank geeignet. Bescheid 1. Etage und Dagobertstraße 25.
mbl. Zim. mit 2 Betten.gut. bürg. Kost an 2 jg. kath. Leute zum 15. Juli oder später zu vermieten Nähe Bahnhof Nippes oder Merheimerplatz.
Off. u. M 18 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstraße 5.
Deutt.
2 Anbau=Zimmer zu verm. Heribertusstr. 8.
Sofort Geld
Lombard- u. Kom.-Geschäft beleiht Handelsware, Hypotheken, Diskont von Kundenwecheln, eigene Wechsel, Buchforderungen, strengreall. Aeusserst günstige Bedingungen. Lebensversicherungen. Rest auf Hypotheken. p:
Off. u. Nr. A. 121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A würde armem katholischen mer Studenten, der kurz vor seiner Promotion steht, die Promotionsgebühren vorstrecken? Off. u. 1742 an d. Gesch. d. Bl.
Putz-Kursus.
Gründl. gew. Ausb. i. k. Zeit f. Gesch. u. Selbstbed. zu mäß.Preise. Eintritt zu jed. Zeit. Frau Anna Leichenich, Marsilstein 21, 1
Damat erlernen in hurzer Balten Zeit Maßnehmen, Zuschneiden, Anprobieren, Anfert. sämtl. Garderoben
gegen geringe Vergütung.
Heumarkt 51, 1. Etage.
In best. Lage Privathaus, 2 Etag., pr. Et. 4 gr.., elektr. Licht u. alle Bequemlichk., umständeh, zu verkauf. Sehr günst. zum Selbstbewohnen.
Off. u. M21 an d. Hauptvertreter Nippes, Cranachstr. 5.
Unbelastetes
neues Haus
in Ostheim billig zu verkaufen. Baustelle in Köln wird in Zahlung genommen.
Off. u. 1724 a. d. Gesch. b. Bl.
Sülz.
Rentables Zinshaus
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 1661 a. d. Gesch. d. Bl.
Weiden Bez. Köln.
Schönes kl. Einfamilienh, mit Vor= u. gr. Hintergarten preiswert zu verk. Besch. bei August Jäger, Schulstraße 14 E.
Köln=Müngersdorf.
Kl. Landhäuschen m. Stallung u. schön. Garten, auch Baustelle zu verkaufen. Belvederestr. 45.
)sckergut, ca.5 M. gr., preisw.
zu verkaufen. Ausk. Berg,= Gladbach, Jägerstraße 69.
Einfamilies=Häuser
fiche
Schönste Wohnlage
Ehrenfelds.
Mit der Elektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim., Küche, Bad. Diele, Garderobe, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig zu verkaufen. p*
Bescheid: Ottostraße 34.
Zu verkaufen:
fensterhaßter 2 Wogen mit hten, Gelkoßsen mit
Hermanns, Klittard“
kett, 2schl. mit Einlage bill. zu verkaufen. Annostraße 37B.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 178&amp; Sonntag, 3. Juli 1910.
4.
* Schlafimner
G hell Eichen ·30
X Betten, MNachttischchen
1 Waschtisch, 1 großer
∆ Spiegelschrank, 2Stühle### Handtuchst., 2 PatentSpiralrahm., 2Schoner
∆ decken, kpl. m. Kapokeinlagen nur 550
∆ Schumacher=Nordmann Inh. Franz Schumacher # 28 Hohenstaufenr. 28.
Auttl
Küppersbusch
Herde und Oefen
Jos. Naucke
Köln-Nippes 0
Sechzigstr. 15, Tel. 6015.
seche
Diabolo
in la. Ware u. Diabolostöcke m. Kordel zu billigen Preisen.
Balth. Röhrig,
Holzdrechslerei, Gierath bei
Dellbrück, Bez. Köln. 32
Regenschirme
Spazierstöcke
zu billigen Preisen.
H. Weber, Friesenstraße 81.
(Reparaturen billigst.)
Zu
verkaufen
Kastenmangel, Hobelbank, Werkzeug, Handwagen und große Leitern. Vondelstraße 36.
Joppenanzüge
Gehrockanzüge
einzelne Hosen staunend bill. zu verkaufen. Albertusstraße 40.
Umzngshalder dillig zu verk.
El Badewanne, Badeeinricht. f. Herd, 2 sch. f. neue Oefen, 4 Gaslampen Leis. Bett mit Matr., 2 Tische, leere Flaschen, lange hölz. Bank. Domstraße 13, 2. Et.
Reste
Paletot- u. Anzugstoffe, Damentuche, Rippsamt. F. Sangermann
Andreskloster 10.
Gelegenheitskauf
Ofen für Gas mit emaill. Wanne 145 M, für
Kohlen 125 Garantie im Lager Hohenzollernring
mit
41.
Kunst=Gelgemälde.
Breite 1,62, Höhe 1,25 m, darstellend Samariterin am Brunnen Jakobs zu verkaufen. Unter Hutmacher 23-25,.Etage.
Seitene Gelegenheit!
Massiv=Eichen=Schlafzimm.,
3tür. Spiegelschrank, f. Ausführ. äuß. bill. zu verkaufen.
Salierring 15.
Kochel. Diw., neu26##. Chaiselong. AKopf verstellb., neu 23.4,Sofa 10, Hochh.=Bett m. Einl. 25.K, Küchenbüfett 27, schw. Piano f. n. 350.
Blaudach 77, I.
Nuchene Wendeltreppe, komO plett, 16 Stufen, 1 Tannentreppe, 13 Stufen, 1 Türe mit Futter, fast neu, billig zu verk. Ehrenfeld, Venloerstraße 405.
Für Brautleute
extra billiger„Verkauf von prima Herden.
Hosengasse 9.
Ein 4löch. Gaskocher m. Gestell, ein Herd, 3flamm., Gaskrone. Gasleucht., Sofa umzugsh. bill. z. verkaufen. Lupusstraße 45, I.
Aus Resten verarbeitete
6e hosen 98
solide, dunkle Muster a 3, 4,50,.50,.50,.50, 10.50 Wert bedeutend höher.
Königstr. 5, Malzoschel,
im Engroslager.
Annnl
* Moderne Küche##
Ditchpine 5 89
∆ 1 Büfett, 1 Anrichte,
1 Tisch, 2 Stühle
22 kompl. nur 125 M.#
Schumacher=Nordmann# ∆ Inh. Franzschumacher X
&amp Hohenstautewring 2o. a
Auntte
Zumöerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen—
Köln. Volkszeitung Zentn. 6## zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Soz. "<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 7.<space>
Elektromotoren, Gessaust.
erstklassiges Fabrikat, versch. Größen, untes Garantie mit Zubehör sofort billig abzugeben. Montage wird auf billig ausgeführt. Sionsthal 14.
Schönes kleines Höndcher
für 3 Mark aozugeben.
Marzellenstraße 15.
Kaiser Friedrich=Zweimark= u. Fünfmark=Stück zu verkauf. Offert. u. C 360 an die Bez. Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Ga#bord gebr., 2flamm., billig
Gübgers, zu verkaufen. Nippes, Bülowstr. 28, II., r.
hamen= u. Herrenrad, eleg., Frl.=., zu Spottpreisen zu verk. Waisenhausgasse 31, III.
F RNT-AND j. annehmb. Geb. z. y* v. Rothgerberbach46, II.
wannen, Waschmaschinen s. Dübk billig. Ursulastraße 3.
Piano
gebr. billig zu verkauf.
Alteburgerstraße 60, I.
prachtv. f. nur 28.4 zu vrk. Waisenhausgasse 31, III.
Gebisse
Ganze oder Teile künstl.
Zähne und
Gold, Hilber Pgerrenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichseldara, Köln,
Mühleng. 24,part., a. Alter Markt.
Getragene#
Schuhe u. Stiefel kauft z. höchsten Werte H. Brackemann, Schuhachermstr., Gereonsw. 5A. K. g.
Leinen, Bettzeug, Kleiderstoffe liefere auf 1—3 Monate Ziel an pünktliche Zahler.
Off. u. 1726 a. d. Gel. d. Bl.
mit 1,80m breit. Spiegelschrank, Waschk. m. hoh. Marm., 2 Nachtk., 2 Betten, Stühle, u. Handtuchh. in sauberer Ausführung nur 480 * Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Auttl
2 Speisezimmer
— dunkel Eiche de
∆ 181f., 1Kredenz. 1Umb. mit Sosabezug n. Wahl ## Auszieht., 6pr. Lederst.
3i0 bis 100 Liter Vollmiltz
für tägl. sof. ges. Off. u. W 54 d. Hauptv. Luxemburgerst. 242.
Kuterh. Pianino mit PreisO angabe zu kaufen gesucht. Off. u. 1739 a. d. Gesch. d. Bl.
nür 590#.5
Schumacher=Nordmann X Inh. Franz Schumacher# D SHohenstaufenring 28.
Verloren- Gefunden
Goldenes
Armband
verloren gegangen.
Der Finder erhält bei Zurückgabe den Goldwert mit
50 Mark
als Belohnung.
Auskunft erteilt die Gesch. des Kölner Local=Anz. 9*
Ein Kassehund
zugelaufen, Dobermann. Näh. Bläcker, Breitestraße 108.
Königl.
Spezial=Korsett=Geschäft Hohenstaufenring 34
empfiehlt speziell Fasson 1434 magenfreie Form, für starke Damen, macht die stärksten Hüften schlank ohne unbequem zu sein.
Anfertigung nach Maß unter Garantie für guten Sitz. 9“
Grosse Einkautsvorteile bietet
Teppich-Spezialhaus
Emil
Geféyre
Berlin8.48) Seit 1882nur
Oranienstr. 158
Teppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Sofa-Grüsse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15. 20, 30—150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M.
Gardinen:: Portieren:: Möbelstoffe Tischdecken:: Steppdecken usw.
Spezial-Katalog
mit ca. 650 Abbildungen
gratis u. franko
§. Mundhenk,
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme,
Regenschirme
jeder Preislage.## Zu Namenstagen
Margarete 13. Juli Heinrich 14. Magdalena 22.„ Christine 24. Jakob 25.
Anna=Maria 26. Martha 29.„ Alle Repar. pünktlich.
Für Nachweis von Interessenten für
———
Maschinen,
speziell 0 Teigknetmaschinen
und
Teigteilmaschinen
wird
hohe Provision
gezahlt.
Off. sub 1740 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für empfindliche Füße
werd. pass. Leisten gem. v. Brauner,
Le istenmach., Karthäuserwall 30,I
Hofl.
P. W. Ossendorft
Gegründet 1838
Waidmarkt
Zum
Saison-Räumungsverkauf
biete ich in der Abteilung für
Wäsche und Weißwaren
ganz besonders vorteilhafte Angebote
zu erheblich herabgesetzten billigst. Preisen
Leibwäsche
für Damen, Herren und Kinder Tag- und Nachthemden, Beinkleider Feston- und Spitzenröcke, Untertaillen Zier-, Haus- und Servierschürzen Taschentücher in grösster Auswahl.
Tischwäsche
Tisch- und Tee-Gedecke Tischtücher, Servietten Kaffee- und Verandadecken Tischläufer, Tischdeckchen Spitzenläufer, Spitzendeckchen
Bettwäsche
Bettücher, glatt und ausgebogt Ueberschlaglaken mit Feston, Spitze
und à jour Arbeit zu Kissen und Plumeaus passend Kissen- und Plumeau-Bezüge Pikee-, Waffel- und Spachtel-Decken.
Hauswäsche
Handtücher, Staubtücher Küchenwäsche aller Art.
Sämtliche Bade-Artike
und Frottierstoffe Stückware
in Leinen, Hemdentuch, Luisianatuch Damast à jour, Batist, Zephir Tischgebild, Handtuchgebild Schneidezeug weiss u. bunt
Nur gute, gediegene Qualitäten
in allen Preislagen.
Vorteilhafteste Kaufgelegenheit für Brauf-Aussteuern.
Extra-Anfertigung von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Seite 13.
Zitronensaft
gepresst aus frischen Früchten, blank und haltbar 150 pro Liter M. 4
Himbeer-Sirup
aus la. frischen Gebirgshimbeeren, in Aroma u. Qualität unübertrefflich, garapt. reine Naturwarc. 189 pro Liter= 1¼ kg M. Alles inklusive Glas.
Köln Ehrenfeld.
Piusstrasse 46.
Abt. II. Fruchtsaftpresserei Abt. I Maschinenfabrik, Spezialität:
Mineralwasser-Apparate.
Kein Laden.
sblech,
diesen Diwan mit Kameltaschen=Bezug und mit Velvet=Einfassung nur 38.8.
mit Wollplüsch.=Einfass. nur48. mit echt. Friese=Plüsch nur 55.4 Plüsch=Diwan mit 2 Sesseln od. Taschen=Diwan mit 2 Sesseln nur 75.
Gestickter Diwan mit 2 Sesseln in allen Farben nur 90..2
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch
Versand nach auswärts.
"<space> M a n<space> v e r l a n g e<space> P r o s p e k t e<space>
Hupertzamp SchürmannNacht
Köln, Hansaring81.Tel-Nr. 64 1S.
Rautionsfähiger
Geschäftsmann
sucht zum 1. Oktob. die Leitung einer Filiale, oder d. Kauf ein kl. Geschäft zu übernehmen. Gefl. Offert. u. B 280 an die Geschäftsst. ds. Blattes erbeten
Absehriften z. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflägelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktlerzimmer
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Gngeldertstr. 52.
Bankbeamter,
26., kath., gebildet, gr. Fig., Sohn eines höh. Beamt., wünsch: die Bekanntschaft eines hübsch. kath. Fräul. von 18-23 J. zw. spät. Heirat. Ev. Eintritt in bestehendes, solid. Geschäft bevorzugt. Gefl. nicht anonyme Zuschr. n. Bild erbeten u. 1737 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Strengst Diskr. Ehrensache. Vermittler verbeten. 1
Heirat.
Wwr., 60er, kath., Rentner, gesund u. rüst., Eink. 6500#4, sucht mit kath., gebild., einf. Fräulein od. Wwe. ohne Anhang, wenn a. v. Lande, ca. 55 Jahre, mit etwa entspr. Verm., welches ihr allein verbleibt, bekannt z. werden, zwecks sp. Heirat. Fr.=Off.
u. F 2 a. d. Ann. Ph. Heiderscheidt, Mauritussteinweg 93. p

Jeite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178&ap; Sonntag, 3. Juli 1910.
iLuftschiffahrt.
aus der Strandung des L Z. VII.
Von einem Teilnehmer an der Unglücksfahrt der Deutschland wird uns noch folgendes geschrieben:
Das stolze Wort von der„Eroberung der Luft", das uns infolge der Zeppelinbegeisterung des deutschen Vorkes schon in Fleisch und Blut übergegangen war, hat durch die Ereignisse des 28. Juni im Teutoburger Walde einen argen Stoß erlitten. Echterdingen, Weilburg, Wellendorf sind eine ernste Mahnung gegen die Ueberspannung dieses Begriffs nicht allein, sondern auch des Wagemuts und der Entschlossenheit der Luftschifführer. Betrachten wir kurz in Ruhe die Erfahrungen dieser denkwürdigen Luftreise.
1. Wind und Wetter. Am 28. Juni morgens hatten wir um ½9 Uhr in Düsseldorf über uns einen ruhigen bedeckten Himmel bei leichtem Südwestwinde. Nach späteren übereinstimmenden Berichten lagen aber damals die Morgenbeobachtungen der Wetterstationen von 8 Uhr noch nicht vor. Das geübte Auge und die Erfahrungen der Führer des Luftschisses haben also in diesem Falle nicht genügt. Vielleicht oder sicherlich hätte man den Aufstieg verschoben, wenn die Morgenmeldungen schon bekannt gewesen wären. Daraus folgt wohl, daß Aufstiege nicht zu fruh am Morgen beginnen sollten, jedenfalls nicht eher, als bis die Morgenbeobachtungen der Wetterstationen vorliegen.
Ein zweites Erfordernis, von dem die Entwickelung der Verkehrsluftschiffahrt wesentlich abhängen wird, ist aber eine Ausbildung des allgemeinen Wetterdienstes. In seiner jetzigen unvollkommenen Organisation kann er keine sichere Grundlage für eine Ausdehnung des Luftverkehrs bieten, die doch so groß sein mußte, daß eine wesentliche Verbilligung und damit ein wirklicher Nutzen der Fahrten für das Allgemeinwohl eintreten könnte. Es bedarf somit einer weit größeren Anzahl der morgens in der Frühe an die Wetterbeobachtungsstationen abgehenden Einzelmeldungen, um diesen eine Grundlage für die sicheren Schlüsse für das Tageswetter zu geben.
Die Deutschland war in der Lage, mit ihren vier Luftschrauben einen Wind in der Stärke von 17 Meter in der Sekunde zu bewaltigen. Sie hat das auch bewiesen durch das stundenlange Aushalten gegen den Sturm über der Linie Osnabrück=Münster. Es ist mir durchaus einleuchtend, was mir einer der Führer des Luftschiffes, Hauptmann Kaltenbach, erklärte, als er folgendes ausführte:„Einem Sturm bis zu 17 Sekundenmeter waren wir vollkommen gewachsen. Sie haben das doch selbst miterlebt, als wir im Kampte gegen den Südweststurm über Kattenvenne und später über Brock=Ostbevern manövrierten, öfter dabei lange unbeweglich auf der Stelle gestanden haben. Wenn zu dieser Zeit unter uns die Möglichkeit einer Landung gewesen wäre— was in der menschenleeren münsterländischen Heide nicht der Fall war—, so hatten wir, uns langsam senkend, trotz des Sturmes gefahrlos landen können.“ Es steht fest, daß die genannte Windstärke den Zeppelinschen Luftschiffen unter normalen Verhältnissen nicht gefährlich werden kann. Ein Wettersturm von solcher Stärke, wie der, welchen wir um 5 Uhr des Unglückstages erlebten, wird wohl immer eine seltene Ausnahme bleiben.
2. Die Motore. Das ist zweifellos der wundeste Punkt. Zweimal hat auf der Fayrt je ein Propeller versagt; vormittags eine halbe Stunde lang über dem Bergischen Lande die hintere vierflügelige Luftschraube; dann nach 5 Uhr nachmittags unmittelbar vor der Kalastrophe der vordere rechte zweiflügelige Propeller. Die Ursache dieses letzten plötzlichen Versagens soll im unterbrochenen Benzinzufluß liegen, die der Morgenstörung war, wie mitgeteilt, die notwendige Auswechselung einer Zündkerze. Derartige böse Zufälligkeiten sind natürlich ein Umstand, der freilich in Rechnung gestellt werden muß, der aber, solange er nicht beseitigt wird, eine Gejahrenquelle für die Luftschiffe bilden wird. Nach Aussage der Ingenteure hätte selbst im Augenblick der Strandung das Schiff vermutlich noch gehalten werden können, wenn eben nicht der eine vordere Propeller ganz ausgesetzt hätte. Das ist natürlich Vermutung der Herren, aber ihren Erfahrungen und ihrer Sachkunde muß ja in etwa vertraut werden.
Liegt nun dieses zweimalige Versagen der Motore am
System, oder an welchen anderen Umständen? Das ist eine Frage,
die die Motorfachleute beantworten müssen. Erstaunlich war immerhin die Leistung der Motore der Deutschland an sich. Man bedenke, ne haben ununterbrochen nahezu neun Stunden, von
morgens.30 Uhr bis nachmittags.10 Uhr, mit äußerster Anspannung ihrer Leistungsfähigkeit gearbeitet, abgesehen von den Störungen der beiden Propeller. Es wird hier also zu prüfen sein, ob die Technik heute schon in der Lage ist, leichte Motore für Luftschiffe zu liefern, die unter allen Umständen ein Versagen ausschließen, sagen wir einmal für Fahrten bis zu 12 Stunden Dauer.
3. Die Sicherheitsvorrichtungen. Es fragt sich, ob dieselben bei der Unglücksfahrt genugend vorhanden waren. Einer
der Mitfahrer vertrat die Ansicht besonders energisch, daß dem
Luftschiffe Reißleinen fehlten. Dem wurde von anderer Seite entschieden widersprochen mit der Frage: Was hätten Reißleinen uns nutzen können? Die 18 Gasballons im Innern der Deutschland hätten doch nicht gleichzeitig im selben Augenblick gezogen werden können, und wenn das der Fall war, so würde im entscheidenden Augenblick statt des eingetretenen verhältnismäßig langsamen Sinkens ein starker Sturz die Folge gewesen sein. In diesem Punkte sind die tollsten Uebertreibungen in die Presse gekommen. Der Berichterstatter des Berliner Tageblattes z. B. muß geradezu den Kopf verloren haben, wenn er seinem Blatte schreiben konnte, daß der Ballon„förmlich auf dem Kopf stehend zur Erde niederschoß.“ Der helle Unsinn! Ich weiß genau, daß wir in den letzten Minuten vor der Strandung uns in fast wagerechter Lage befanden und daß im Augenblick der Strandung die Deutschland leicht geneigt nach hinten über die Bäume fuhr. Das beweist ja auch die Tatsache, daß die hintere Gondel zuerst hängen blieb.
Die Frage ist, ob nicht daran gedacht werden muß, die Passagier= luftschiffe für die Folge mit drahtloser Telegraphie auszurüften. Die notwendige Voraussetzung wäre natürlich die Schaffung derartiger Stationen auf der Erde im Reisegebiet des Luftschiffes, für Düsseldorf also mindestens einige solcher Stationen in den Provinzen Rheinland, Westfalen, Hannover usw. Es wird sicherlich dazu kommen.
Ein weiteres Erfordernis ist die Einrichtung recht vieler Ankerplätze, in der Art, wie die Stadt Köln einen solchen auf dem Butzweiler Hof bei Köln=Longerich eingerichtet hat. Dazu gehört nur ein rundum ebener Platz von 300 Meter Durchmesser mit einem starken, in einem schweren Betonblock in der Erde befestigten Eisenring. Hätte die Deutschland eine derartige Einrichtung in der Nähe einer der beiden genannten Bahnhöfe gewußt, so wäre trotz des starken Sturmes, bei Anwesenheit von etwa sechs Menschen die glatte Landung möglich gewesen. Daß Oberingenieur Dürr den Ballyn für eine solche Sturmlandung vollständig in der Hand hatte, habe ich schon vorhin erwähnt. Die Delag wird also wohl ein großes Netz solcher Ankerplätze, die ja an und für sich nicht so teuer sind, mit Hülfe der betreffenden Städte anlegen müssen.
Schließlich bleibt dann noch eine deutliche Markierung größerer Orte, entweder durch große Aufschriften auf Dächern, oder etwa durch große hellfarbige Signalballons zu wünschen, damit auch bei unsichtigem Wetter eine Orientierung aus großer Höhe leichter möglich ist.
Aller solcher Vorsichtsmaßregeln wird es natürlich bedürfen, weil, abgesehen von den Menschenleben, über die gar nicht zu reden ist, auch große Werte auf dem Spiele stehen. Die stolze Deutschland hatte einen hohen Herstellungswert; die Angaben schwanken zwischen 550000 M. und 700 000 M. Nach den in Wellendorf vorgenommenen Schätzungen wird die Wiederherstellung auch zwischen 50000 M. und 100·000 M. erfordern. Das ist kein Pappenstiel für die Geldgeber der Delag.
Dazu noch ein anderer Gesichtspunkt: die Schadenfreude des Auslandes, still und laut. Wer will sie schätzen? Aber sie besteht und wirkt absprechend für die Beurteilung des Erfolges. Mildernd wirkt der tröstliche Gedanke, daß bisher durch keines der Zeppelinluftschiffe ein Menschenleben verloren gegangen ist, weder bei Echterdingen, noch bei Weilburg, noch bei Wellendorf.
Es wird somit wohl noch eine Zeitlang dauern, bis man mit Recht die Gegenüberstellung machen kann: der Freiballon ein Spiel der Lüfte, der lenkbare der Bezwinger der Lüfte. Jetzt ist das, wie der 28. Juni zeigte, noch sehr verfrüht. Sicherlich aber werden die Lehren dieses Unglückstages gezogen und fruchtbringend ausgenutzt werden für das nächste Verkehrsluftschiff, sei es die wiederhergestellte Deutschland, oder ein L Z VIII, um dann um so sicheren Erfolg zu versprechen.
Die Schlußworte der Denkschrift zum Jubiläum der Kölnischen Volkszeitung am 1. April d. J. lauten:„Tu ne cede malis, sed contra audentior ito.“ Sie mogen auch den tapferen Zeppelinleuten als Wahlspruch dienen:
Vom Widrigen laß dich nicht beugen,
Mutiger beut' ihm die Stirn!
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Mülheim(Rhein),.Juli1910. In der gestern abend abgehaltenen Stadtverordneten=Versammlung, welche Bürgermeister Clostermann leitete, teilte dieser mit, daß, wie aus Zuschriften hervorgehe, die Bürgerschaft sich über den Ausbau der Werftkleinbahn im unklaren befinde. Im Jahre 1904 habe das Kollegium beschlossen, aus der 5 Millionen=Anleihe für Werftbauten 501000 M. zum Aus bau des Werftes vom Schlackenberg bis zum Faulbach und zu einem Eisenbahnanschluß für die Industrie des nördlichen Stadtteils zu benutzen. Im vorigen Jahre sei ferner vom Stadtverordnetenkollegium der Abschluß eines Vertrages mit der Eisenbahndirektion Köln über den Bahnanschluß genehmigt und dieser Vertrag vom stellvertretenden Bürgermeister getätigt worden. Somit sei die Stadt nunmehr gehalten, die Werftkleinbahn auszubauen. Weiter wurde bekannt gegeben, daß die Mülheimer
Handelsbank der Stadt für die Hugo=, Emilien= und der RöllStiftung je 500 M. überwiesen habe. Ferner sei vom Männer: gesangvererein Konkordia ein Betrag von über 500 M. für erholungsbedürftige Kinder eingegangen. Man hatte für das am 1. April 1910 abgeschlossene Etatsjahr einen Ueberschuß von 64 848 M. veranschlagt. Der Abschluß hat jedoch einen Ueberschuß von 163 887 M. ergeben.
Die Eisenbahndirektion hat auf eine Eingabe um vermehrtes Halten der D- und Eilzüge auf der Station Mülhein(Rhein) geantwortet, daß diese Anregung bei Aufstellung des nächsten Fahrplanes in Erwägung gezogen werden soll.
Für die Hochwasser=Geschädigten im Ahrtale bewilligte das Kollegium 1000 M. Zu gleichem Zwecke gingen aus der Bürgerschaft 3800 M. ein. Ein Antrag des Innungsausschusses auf Abänderung der Ordnung über die Erhebung von Baupolizeigebühren, rief eine lebhafte Debatte hervor. Es handelt sich namentlich um die Gebühr für die Aufstellung von Gerüsten. Ein Verzicht auf diese Gebühr bringt einen Ausfall von 1000 M. Die Baukommission hatte sich ablehnend verhalten. Stadtverordneter Gödde bat dringend um Aufhebung dieser ungerechtfertigten Gebühren. Stadtverordneter Link schließt sich diesen Ausführungen an; die Gerüste gehörten zum Handwerkszeug der Handwerker. Stadtverordneter Feinhals ist auch für völlige Aufhebung der Gebühr. Nach längerer Debatte beschloß man auf Antrag des Herrn Springmühl, daß die Angelegenheit bei der nächsten Etatsberatung erledigt werden soll.
Für den Ausbau der Nordstraße bewilligte man 20000., mit dem Vorbehalt, daß die Baukommission gegen den Höhenplan keine Einwendungen mache. Die unzureichende Beleuchtung der Schiffbrücke hat öfters zu Klagen Veranlassung gegeben. Die Stadtverwaltung hat Versuche mit Petroleumglühlicht angestellt und gute Erfölge erzielt. Zur Einführung dieser Beleuchtung auf der Schiffbrücke sind 2800 M. erforderlich, während die alte Beleuch tung 600 M, kostete. Nach einer längeren Aussprache wurde d# Vorlage genehmigt.
ir Schlebusch, 29.Juni1910. Am Montag gegen 1 Uhr mittag! versuchten drei Strolche aus Mülheim(Rhein) in die Gezelinkapelle einzubrechen. Sie hatten bereits das Schutzgitter von einem Fenster auf der nach dem freien Felde zu gelegenen Seite der Kapelle losgebrochen und mit schweren Steinen eine Anzahl Scheiben zertrümmert, als sie vor mehreren herbeikommenden Schultnaben die ergriffen. Diese setzten den Vorarbeiter Humann aus Schlebuschrath von dem Geschehenen in Kenntnis, welcher auf dem Fahrrade den in der Richtung zum Bahnhofe hin geflohenen Kerlen nachsetzte und sie jenseits der Station überholte, gerade in der Nähe des Wohnhauses des Wiesdorfer Gendurmen. Der flugs benachrichtigte Wachtmeister nahm die Berschen in Empfang leugnen half nichts! Nach Feststellung der Personalien aus den Arbeitskarten, durften die verkommenen Menschen einstweilen weiterziehen, denn das weitere wird sich vor der Strafkammer ergeben. Ob es nicht am Ende dieselben Kerle sind, welchen auch die mehrfachen früheren Einbrüche in die Gezelinkapelle zur Last
C Worringen, 30.Juni1910. Die Erneuerungswahlen er Gemeindeverordneten findet am Donnerstag, den 21.
Juli, nachmittags 2 Uhr in der Schule in Fühlingen statt. Die Wahl geschieht in drei Abteilungen; die dritte Abteilung wählt zuerst, daran anschließend die zweite und zuletzt die erste. Es scheiden die 1904 gewählten neun Gemeindeverordneten aus. Gemäß Verfügung der Kgl. Regierung vom 7. Februar 1877 müssen von den zu wählenden Gemeindeverordneten sechs in Worringen, je einer in Roggendorf oder Thenhofen, Langel oder Rheinkassel und Kasselberg oder Merkenich ihren Wohnsitz haben. Die Wählerliste liegt von jetzt bis 20. Juli während der Bureaustunden bei der Gemeindekasse in Fühlingen zu jedermanns Einsicht offen.
* Glessen, 29.Juni1910. Vor dem Schwurgericht in Köln stand dieser Tage ein Ackerer und Tagelöhner von hier, der seinen Sohn als tot bezeichnet hatte, damit er die Versicherungsprämie bekomme. Das Schwurgericht verurteilte den Mann zu drei Monaten Gefängnis.
Geklapper
„freie Jalousien
P· PPGr sollde Konstruktion
undurchbrochene Brettchen.
Holzrouleaus, Rolladen
Reparaturen prompt und billigst.
Heinr. Mich. Flatten
Lüticherstrasse 2„. Fernsprecher 11129.
Hohestr. 60
Seidenhaus
Saison-Räumung
Seidenstoffe:
Liberty-Artikel
bedeutend unter Preis!
Rohseide
Rohseide
für Jackenkleider
Seiden Foulard
Eolienne Crepe de chine
früher
Kanfekction Blussn., Junouo, Batistkleider. Foulara- u. Seidenkleider, Kostümröcke
Kentektiol! Ein Viertel, ein Drittel. bis zur Hälfte der früheren Preise.

Das bedeutendste Strassenrennen
Fernfahrt
Göricke
SOWIO
Ersten Alterspreis
Dass zwei erste Preise bei einem
620 Km
langen Rennen auf ein und demselben Fabrikat gewonne stcht einzig da und ist nur möglich auf einem ers Fahrrade, wie Göricke-Rad.
General-Vertreter:
Heinr. Lindlau
Der alljährlich nur einmal stattfindende
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178 4 Sonntag, 3. Juli 1910.
on RäumungsVerkau
nat in allen Abteilungen mit grossen Extra-Auslagen begonnen.
Bei den bedeutend herabgesetzten jetzt erstaunlich billigen Preisen bieten wir Vorteile bei jedem Einkauf, die unvergleichlich sind Man beachte unsere Fensterauslagen und prüfe unsere Preise.
6
Breite Strasse
Köln
Ecke Berlich.
Erstklass. Gersett-Sleuseiten
Korsetts Marke Prima Donna
die Marke der eleganten Dame, sind in hugienischer Hinsicht bei grösster Haltbarkeit, elegantem Sitz und Ausführung unübertroffen.
Für korpulente Damen gibt es nichts besseres als
Ctemo-Gersett
von Tausenden erprobt u. getragen zur Erzielung einer auffallend schönen, der heutigen Mode entsprechenden
Figur
a 12.50 13.50 16 M. und höher.
Gorselt Carlig
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
a 7 8 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln Korsetts Prima Donna: Hense, Obenmarspforten 22.
K
Einzige Gelegenheit
zu nie dagewesenen billigen Preisen auf Tischen Gsefel ausgelegt
M. 7,90,.75 u. 10.25.
Während des Räumungs-Verkaufs auf alle andern
Waren
0 Rabatt
Speual Geschäft in Fusstochlstiefel
Hohestrasse 81, Köln, Hohestrasse 81.
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzelgen, erschelnen vorteilhaft im Kölner Lesal-Anzei#
Junge Frau sucht Kun8 Waschen u. Putzen. ge%. Eigelstein 104, III.., Ka
Kunden im
Kartegen
Reisekoffer
Reisetaschen Coupékoffer
empfichlt zu sehr billigen Preisen p
Wilh. Kreitz, Köln
Hosengasse 2 u. 3.
Amerikanische
Präzisions-Anker-Taschenuhr
IngersollTrenton
Werk moderner Konstruktion.
Von
Mk. 22
an.
Akkurater Gang. Volle Garantie.
Reiche Auswahl von Gehäusen allerbester Qualität.
INGERSOLL-TRENTON- Taschenuhren
sind bei folgenden Uhrmachern erhältlich:
Joseph Meising, Hohenzollernring 28, Köln a. Rh. Jean Dilger, Alter Markt 69, Köln a. Rh. H. Genske, Christophstrasse 26/28, Köln s. Rb.
Man laß' nur sich nicht dadurch betören,
Daß vom Glück man nie begünstigt wird Ein paar Groschen kann man leicht entbehren Etwas muß riskier’n man unbeirrt!
Dann kann freudevoll man's ausposounen Wenn das Geld man hat in Kassenschein. „Hat Fortuna wohl auch Weiberlaunen Diesmal kehrte frisch sie bei mir ein!“
Darum, ior Leutchen lieb und teuer,
Raten wir euch immer bloß, Geht nur hin zu Amtenbrink Und kauft dort euch rasch ein Los
Auf zur Glückskollekte!!
Endaüitig am 12. Juli Ziehung
Elberfelder Prfestraurr2283 Gewinne i. W. Mark
24000
Hauptgewinne Mark
10000 3000
Lose a 1—— Glückskuvert mit 5 div. Nrn. 5 M empfiehlt, so- m1 4
wis- Terst Amtenbrink
Rohestrasse 3,(neben Café Runge).
Obenmarspforten 25.
—. Immer Glück bei Amtenbrink. Schon wiederum siel gestern der S. Hauptgewinn der Stettiner Lotterie auf Nr. 290903 in unsere stets vom Glück so sehr günstigte Kollekte.

nisern Frauen.
Zum Nachdenken.
Denken was wahr ist, fühlen, was schön ist, und wollen, was gut ist; daran erkennt der Geist das Ziel des vernünftigen Lebens.
*
Wer guten Rat selbst finden kann,
Wer guten Rat kann nehmen an, Wer beides recht zu brauchen weiß,
Hat eines klugen Mannes Preis.
——
T
Der kennt den Ernst der Arbeit, der im stillen An schwerem Werke seine Kräfte maß.
Der kennt der Arbeit Glück, der um der Arbeit willen Den Lohn der Arbeit ganz vergaß.
*
Beschäme niemals einen Menschen, so töricht und unwissend er auch sein mag, und setze ihn nie in Verlegenheit, vor allen Dingen niemals ein Kind.
Mit jedem Hauch entflieht ein Teil des Lebens,
Nichts beut Ersatz für das, was du verloren;
Drum suche früy ein würdig Ziel des Strebens;
Es ist nicht deine Schuld, daß du geboren,
Doch deine Schuld, wenn du gelebt vergebens.
Mangel an Takt ist ein Fehler des Herzens, nämlich entweder eine Unbesonnenheit oder eine Unbeholfenheit desselben.
*
Die Menschen sind nicht immer, was sie scheinen, doch selten etwas Besseres.
0 Rankende Herzen.
Von Klara Philipp(Sulzburg in Baden).
Im Grunde genommen sind sie ja alle rankend, die Herzen der Menschen. Schoß um Schoß treiben sie und umschlingen damit ihre Lieben, ihre Ideale— oder auch ihre Götzen. Und mannigfaltig wie ihre Sinubilder aus der Pflanzenwelt sind auch sie in ihrem Verhalten.
Manche treiben nur langsam und fast widerstrebend einige spärliche Ranken und können sich nimmer zu neuem Treiben entschließen, wenn ihnen diese vernichtet werden. Andere dagegen ranken reichlich und freudig, und beginnen ihre Arbeit auch nach zahlreichen Mißerfolgen immer wieder unverdrossen von vorn. Schimmernde Blüten, goldene Früchte in Gestalt von Taten der Liebe und Opfergröße erwachsen an den Trieben der einen. Dornig und unfruchtbar oder mit trügerischen Blumen und todbringenden Beeren behangen sind die anderen. Viele sind nichts weiter als erbarmungslose Schmarotzer, die ihren Opfern langsam das Lebensmark aussaugen und sie in mörderischer Umstrickung erdrosseln. Einzelne werden durch die äußeren Umstände zu gutem oder schlimmem Wirken bestimmt. Unter günstigen Verhältnißsen können sie mit ihrer zähen Kraft zu Stützen, Trägern und Zusammenhaltern werden, unter ungünstigen sprengen, lockern, zerstören sie. Himmekwärts vermögen die Ranken emporzusteigen, wenn sie den rechten Halt finden, elend kriechen sie im Staub dahin, wo dieser fehlt.
Doch die rankenden Herzen, die ich besonders im Auge habe, gleichen jenen übermäßig, fast krankhaft spinnenden Schlingpflanzen, die allzu üppig ranken. Sie reagieren auch auf den leisesten Anreiz und umschlingen wahllos alles, was sie erfassen können, mit einer Ueberfülle von Trieben.
Das sind die überschwänglichen, sensiblen, etwas unbeherrschten Impulsnaturen, bei denen der Verstand gar leicht von den auflodernden Gefühlen unterjocht wird. Opferfähige, großdenkende Frauenseelen sind's fast immer im tiefsten Grunde. Meist Stiefkinder des Glückes, die keinen Menschen zu eigen besitzen, den sie mit den Reichtümern ihrer Liebe Tag um Tag beschenken könnten. Sie mühen und plagen sich oft mit wahrer Leidenschaft ihr Leben lang für andere und ernten doch oft wenig Dank, weil ihr Ueberschwang ihnen kein Maßhalten und keine Auswahl verstattet. Finden sie aber einen geeigneten Gegenstand für ihre Gefühle, so leisten sie oft Großes. Fremden Kindern werden sie zu zärtlichen, hingebenden Müttern, selbstüschtigen Männern zu willenlosen Sklavinnen, Kranken zu liebevollen, geduldigen Pflegerinnen. Und wenn sie mit dem Ranken ihres Herzens siatt des einzelnen Bedürftigen deren große Masse umschlingen, so können sie zu wahren Engeln der Barmherzigkeit und der Nächstenliebe werden. Dann fehlt es ihrem Leben weder an Inhalt noch an Gegenliebe, und sie
werden zu glücklichen, heitern Menschen.
Wehe aber, wenn solch eine liebevolle Menschennatur den für sie einzig richtigen Weg verfehlt und in die Irre, in die Oede gerät! Mit hungerndem Herzen geht sie einher, und die Ranken ihrer Liebe tasten blindlings und schwanken haltlos in den Winden. Und wo ihnen dann jemand oder etwas in den Wurf kommt, darauf werfen sie sich begierig und umklammern es, einerlei, ob das Objekt ihrer Liebe wert ist oder nicht. Sie brauchen für sich auch gar nicht danach zu fragen; denn sei's nun Mensch, sei's Tier, sei's Werk oder Idee, sie schmücken in schwärmerischer Begeisterung den Gegenstand ihrer Gefühle mit tausend Vorzügen und Eigenschaften aus, die ihn liebwert machen. Auch wenn er es von Natur keineswegs ist. Für diesen Gegenstand opfern sie sich in selbstloser Weise auf. Sie geben oder möchten doch geben, ohne jede Selbstsucht. Nur ein wenig Wärme für ihr freudearmes Leben, ein wenig freundliche Duldung für ihre Liebe fordern sie. Zuweilen nicht einmal so viel. Es genügt ihnen, einen augenblicklichen Halt, ein Ruheplätzchen für ihre Herzensranken gefunden zu haben, und ob ihres Bleibens sein wird, danach fragen sie vorerst nicht. Meist ist aber gerade diesen rankenden Herzen kein dauerndes Plätzchen beschieden, wie ja allem rein gefühlsmäßigen Tun der nachhaltige Erfolg fehlt. Dann werden die Ranken wohl sachte abgelöst oder mit scharfem, glatten Schnitt getrennt. Manchmal jedoch werden sie auch mit roher Brutalität abgerissen und rücksichtslos zu Boden getreten. Nie aber geht es bei diesem Trennen ohne Schmerzen und ohne Wunden ab. Die feinsten Fäden reißen oft selbst beim zartesten
Kölner Local-Anzeiger.
3. Juli 1910.
Anfassen. Und an solchen immer wiederholten Verletzungen verblutet sich dann schließlich ein Herz. Es vermag zuletzt keine neuen Ranken der Liebe mehr zu treiben, seine Kraft ist erschöpft. Oder die Menschen, deren Herz schon häufig verwundet wurde, rotten mit eigener Hand seine neuen Triebe schon in der Knospe aus, weil sie die Schmerzen und Nöte der Loslösung kennen und fürchten. Aus den warmen, gemütvollen Naturen werden dann äußerlich harte, kalte und zugeknöpfte Selbstlinge.
Kennen wir nicht alle solche ablehnende, unliebenswürdige Menschen, die nicht einmal gestatten wollen, daß man sie gern hat, die jede freundschaftliche Annäherung herb zurückweisen? Haben wir sie nicht auch schon wegen ihrer Kaltherzigkeit und Selbstgenügsamkeit verspottet oder gescholten? Und doch würden sie vielleicht weit eher unser Mitleid verdienen. Denn das schwerste Geschick ist das freiwillige oder unfreiwillige Eutbehren von Liebe und die seelische Vereinsamung. Wie viele unter diesen verschlossenen, herben Menschen mögen einst rankende Herzen besessen haben, die in widrigen Verhältnissen ihre Liebeskraft erschöpfen und sich verbluten mußten.
Da ist vielleicht eine alternde, vielgewanderte Erzieherin, die die Zutunlichkeit der ihr anvertrauten Kinder schroff von sich abweist. Man lacht, man ärgert sich wohl über ihre verknöcherte Unliebenswürdigkeit. Aber man sollte lieber bedenken, daß sie wahrscheinlich im stillen schon oft ihr Herz an ihre jungen Zöglinge gehängt hatté, bis das immer wiederkehrende Weh der Trennungen und das leichtherzige Vergessen, dem sie begegnete, die bittere Frucht der Unvergänglichkeit zur Reife brachten.
Da ist die kinderlose Frau,„die die Kinder nicht mag", der weiberfeindliche Hagestolz, der brummig die Damenbekanntschaften ablehnt. Auch sie werden gern belacht oder getadelt. Wissen wir aber, durch welche Erlebnisse und Schmerzen sie gegangen, ehe sie so ablehnend und verschlossen wurden? Wissen wir, ob nicht ihre Zurückhaltung der einzige Panzer ist, der ein allzu leidensfähiges Herz von neuem Leid und neuen Wunden bewahren soll?
Da ist das„späte Mädchen“, das einen Künstler oder sonst eine Größe mit backfischhafter Schwärmerei anschmachtet, oder sich wie ein zweites Kätchen von Heilbronn hoffnungslos an einen Mann hängt, der nichts von ihr wissen will. Ihr Herz ist noch im vollen Ranken. Wollen wir sie darum hart verurteilen?
Wir Frauen haben ihr gegenüber eine andere, weit edlere und dankbarere Aufgabe zu erfüllen. Leise und sacht können wir versuchen, ihr Vertrauen zu gewinnen, sie an uns heranzuziehen, und die verirrten Ranken ihres Herzens von dem unwürdigen Gegenstand abzulösen und um unsere eigene Person zu schlingen. Manchmal gelingt es auch, durch Hinweis auf die vielen notleidenden und liebebedürftigen Mitmenschen dem rankenden Herzen solch einer Ungeliebten ein würdiges Objekt zu geben und dadurch noch der Liebestätigkeit hülfreiche Hände zuzuführen. Doppelte Not lindert, wer dies zustande bringt. Mit geduldiger, linder Hand und mit unverdrossener Mühe läßt sich viel erreichen bei einem eindrucksfähigen Frauengemüt. Hin und wieder müssen wir aber auch einen scharfen Schnitt nicht scheuen. Wo der Ranken zu viele sind und wo unfruchtbare Triebe das Gedeihen der edlen bedrohen, da greift der. gewissenhafte Gärtner mit der Schere ein. Aber wo Wunden geschlagen, muß auch für Heilung gesorgt werden, das dürfen wir bei unserer Gärtnerarbeit nie vergessen.
Wenn wir jedoch einem jungen Menschenkind begegnen, dessen Herzensranken suchend umhertasten und nach einem Halt verlangen, so sollen wir ihm Gelegenheit geben, sie an uns hinaufzuschmiegen, damit es sein Bestes nicht an einen unwerten Gegenstand wegwirft und vor Schmerz und Enttäuschung und vor sittlichem Herabsinken bewahrt bleibe. Herzliches Entgegenkommen und gütige Anteilnahme an seinem Leben und seinen Interessen sind die Bande, mit denen wir die zarten Sprossen an uns fesseln können.
Und selbst wenn uns ein dürres Herz in den Weg kommt, können wir versuchen, ob wir nicht noch einen schwachen Rest von Liebesfähigkeit und Liebesbedürfnis in ihm entdecken. Mit Liebe und Beharrlichkeit läßt sich oft noch solch ein schwacher Trieb zu neuem Leben pflegen und so einem unglücklichen Menschen ein Glück schaffen. Aber nur wo Liebe ist, ist Glück, nur wo Liebe ist, ist Leben und Wirksamkeit, und W. Busch sagt mit Recht:„Die Summe unseres Lebens sind die Tage, da wir lieben.“
G Das zweite Fest im
Von G. Hk.
Meine jungen Freunde werden sich wohl des Festes im Stadtwalde noch erinnern, das ich im vorigen Jahre beschrieb. Ich hatte Gelegenheit gehabt, die Tiere des Stadtwaldes zu belauschen und ihren entzückenden Leistungen zuzusehen. Da dachte ich gleichbei: im nächsten Sommer wirst du wohl aufmerken, vielleicht gelingt es dir, abermals dem Feste der Stadtwaldtiere zuschauen zu können. Und ich hatte wirklich Glück.
Allerdings ist es nicht jedermann gegeben, solche fast unglaublichen Dinge zu erschauen. Aber wer ein rechter Natur= und Tierfreund, aber auch ein Natur= und Tierbeschützer ist, dem mag es wohl gelingen. Es gehört dann nur noch ein wenig Glück dazu. Und das hatte ich.
Da sah ich sie alle wieder, die fröhliche Sängerschar, Eichhörnchen, Häslein, Spinnen und Mücken, Ameisen und— nun all das liebe Getier der freien Natur. Und wohlgeputzt hatten sie sich auch. Das bunte oder auch schlichte Federkleid der Vögel war so glatt und sauber, wie nur ein kleines Menschenkind am Sonntagmorgen sein kann; die Flügeldecken der Käfer blitzten nur so im Sonnenschein; die Mäuschen hatten ihr Samtkleidchen fein gebürstet; kurz alle waren fein.
Das Konzert brachte so herrliche Nummern wie auch im vorigen Jahre. Ich war entzückt, denn ich hörte nicht nur die wundervollen Melodien, ich verstand auch die Worte, die die Vögel sangen.
ei Ach, Kinder, wenn ihr das gehört hättet, ihr würdet niemals n Nestlein ausnehmen oder gar auf einen Vogel schießen.
Auch humoristische Sachen wurden vorgetragen. Im vorigen Jahre waren's die Frösche, die so spaßige Sachen vortrugen, diesmal machten's die Heuschrecken, die Spaßmacher. Und als der erste Teil des Festes zu Ende war, wie glücklich war das kleine Tiervolk.
Da ging es laut und lebhaft zu auf der Wiese, bis der Specht durch Klopfen den Beginn des zweiten Teiles der festlichen Ausführungen anzeigte. Denn es ging alles Schlag auf Schlag, wie am Schnürchen.
Die Mücken führten einen Tanz auf. Der war wirklich kunstvoll. Wie zarte, lichte Schleier wogten sie auf und nieder; sie stiegen auf wie eine Rauchsäule, ballten sich zusammen wie Wolken, alles aber so zierlich und fein, daß man seine Freude daran haben mußte. Dazu machten sie zu ihren Tänzen selbst die Musik.
„Der Schmetterlingsreigen!“ verkündete der Specht.
Das war nun wie ein Wunder, wie ein neues Märchen. Der Wunderteppich, der noch immer dort hing, wo vorher die Vortragenden gestanden, fing an sich zu bewegen. Wie von unsichtbaren Händen getragen, hob er sich empor und dann zerfloß er in tausend buntschillernde Schmetterlinge. Es waren diese schönen Sommervögel, die, ihre ausgebreiteten Flügel aneinanderreihend, den bunten Teppich gebildet hatten. Jetzt flogen sie scheinbar in allen Richtungen davon, um sich dann wieder zusammenzufinden. Es war ein neckisches Spiel, das um so farbenreicher: war, als die untergehende Sonne die bunte Flügelpracht mit ihrem rotgoldnen Scheine übergoß... Ja, so schöne Schmetterlinge gibt es dort.
„Nein so was!“ rief ein über das andere Mal eine kleine Feldmaus und rückte ihre Brille zurecht, um besser sehen zu können. Und die anderen stimmten damit überein, daß das wirklich eine einzig schöne Darbietung sei.
„Humoristische Springkünste!“ machte der Specht bekannt. „Eichhörnchen und Haselmäuse führten diese aus. Das war wohl sehenswert. Wie die sprangen und purzelten, man hätte sich erschrecken mögen. Und wenn man meinte, jetzt brechen sie sicher den Hals, dann setzten sie erst recht zu einem weiten Sprunge aus, und dann lachten sie dabei, als wenn das alles nichts wäre. Man konnte sich nicht satt daran sehen, und alles jubelte den Künstlern zu.
Inzwischen war die Dämmerung eingebrochen und die Beleuchtung sollte beginnen. Da war die Eule in ihrem Element. Der Specht klopfte. Es fing an.
Aus dem dunklen Gebüsch tauchten lange, glühende Ketten auf. Wie leuchtende Perlenreihen umsäumten sie den Festplatz. Jetzt hingen sie in langen Bogen tief hernieder, dann hoben sie sich empor und schwebten, wie vom Winde bewegt, langsam auf und nieder. Jetzt leuchteten die glühenden Reihen in Rot, dann wieder in Blau oder in Gelb. Man konnte es nicht begreifen, wie das zuging. Und doch war es erklärlich.
Unzählige Glühkäfer hatten auf Anordnung der Eule diese wunderbare Beleuchtung fertig gebracht. Andere Käferchen hielten Blumenblätter vor die Glühkäfer, abwechselnd rote, blaue, gelbe. Dadurch wurde das bunt abwechselnde Licht erzeugt.
Die bunten Lichter erloschen und die Wiese lag im Dunkel.
Da flogen auf einmal glühende Körper durch die Luft. Man konnte garnicht erkennen, was es eigentlich war. Jetzt flogen sie hoch in der Luft, jetzt tiefer über die Köpfe der erstaunt aufschauenden Tiere. Es sah fast unheimlich aus.
Und was war es denn eigentlich?
Faulendes Holz, wie es im Walde an verwesenden Baumstümpfen vorkommt und das im Dunkeln so eigenartig leuchtet. Da es aber im Stadtwalde solches Holz nicht gibt, hatte die Eule es aus anderen Wäldern hierher holen lassen.
„Großartig!“ riefen die Zuschauer.„Besseres kann es garnicht geben.“
Aber es kam noch besser.
Gegen den nächtlichen Himmel sah man eine leichte Wolke ziehen, im Abenddunkel kaum erkennbar. Dann formte sich die Wolke, sie wurde dichter. Dann ward sie von innen heraus matt beleuchtet. Jetzt war die Form deutlich erkennbar. Lang gestreckt, sagen wir wie eine Zigarre geformt, zog das Gebilde langsam durch die Luft. Da ertönte ein tausendfaches Hurrarufen. Die Untenstehenden hatten erkannt, was da oben hinflog. „Zeppelin! Zeppelins Luftschiff! Prachtvoll, herrlich!“ so scholl es durcheinander. Der Jubel wollte kein Ende nehmen.
Jetzt gab es einen Knall. Das Luftschiff flog auseinander und ein prachtvoller Funkenregen fiel aus der Luft herab. Jeder wollte nun wissen, wie das alles gemacht sei.
Einfach.
Die Mücken bildeten die Wolken und dann das Luftschiff. Innen aber befanden sich eine Menge Leuchtkäfer, die den Ballon erleuchteten. Als dann der Knall geschah, stieben die Mücken auseinander und die Leuchtkäfer ließen sich zum Boden fallen. Das sah dann aus wie ein wirklicher Feuerregen.
So etwas ist noch nicht dagewesen. Das war die Meinung aller Teilnehmer.
Das war der Schluß der festlichen Veranstaltung.
Die Eule aber tat noch eine kleine Rede.
„Meine Freunde, ihr habt nun gesehen, wie schön es ist, wenn man so einträglich beieinander lebt. Kein Mißton hat das schöne Fest getrübt, das schöne Fest der Brüderlichkeit. Ich denke, daß wir das Fest in der schönen Weise alljährlich feiern.“
„Ja, das wollen wir,“ schrie alles,„es war zu schön.“ Alle waren des Lobes voll, und vergnügt und fröhlich zerstreute sich nach und nach die Menge der Festteilnehmer und machte sich auf den Heimweg.
Die Eule aber war sehr zufrieden mit sich und mit dem Verlauf des Festes.„Aber ich bin doch etwas abgespannt und dabei recht hungerig geworden,“ sagte sie zu sich selbst, und da gerade ein Mäuslein über den Weg gelaufen kam, erhaschte sie es und fraß es auf...
ru nun voraussichtlich das Fest im nächsten Sommer wieder gefeiert werden soll, möchte ich den jungen Lesern anraten, die Tiere genau zu beobachten, vielleicht gelingt es, sie bei den Vorbereitungen zum Feste und dieses selbst zu belauschen.

Kölner Dampf-Wasch-Anstal ns
Hubert Kerkhoffs, Merovingerstrasse Nr. 33-35
Fernsprecher 2356 E
Fernsprecher 2356.
Hausfrauen! Sie sparen
Ich übernehme als Spezialität das Waschen und auf besonderen Wunsch das Trocknen und Mangeln von Haus- und Lohnwäsche aller Art. 4% 449
Ich wasche nach langjährig erprobtem eigenem Verfahren in bester Seifenlauge, ohne Anwendung schädlicher Mittel, wodurch die Wäsche bei denkbar bester und schonendster Behandlung ein prachtvolles schneeweisses Aussehen erhält
se, We. Ssiäche eiues jeden Kunden vird für sich getrenut geraschen! Verwechselungen
in berechne den Preis nach dem Trockengewicht der Wäsche, wodurch Sie erhebliche Ersparnisse haben; die niederen Wäschelöhne, die ich berechne, ergeben sich aus der enormen Vereinfachung der Betriebes.8 sient aus der
Der Preis beträgt 8 Pfg. pro Pfund für weisse Wäsche, bunte und wollene Wäsche 15 rig. pro Pfund, ganz trocken weisse Wäsche 4 Pfg. und bunte Wäsche 2 Pfg. mehr per
Peur 3. 50 im sterecheeeee Vesche gemangen wrchtz Jeiach vumn mungesten der Betags
Fernsprecher 2356.
bei Ihrer Wäsche 100%:
Sie Ihre Wäsche im Hause besorgen, so koset die Wäsche Trockengewicht Sie an Arbeitslohn:
für eine Waschfrau ca..00 M
Essen............. ca..25 M.
Seife, Kohlen usw. für 25 Pfund Wäsche ca..50 M.
von
Pfund
.75 M.
Abholung sofortiger Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 2356
„ uud zenrrifugiere(halbtrocken) also ein grösseres Quantum weisse Wäsche
Waschtages aus dem Fauss. d Plase des
Wenn gewünscht, werden Kragen, Manschetten, Vorhemden und Oberhemden in schrank fertigem Zustande den Haushaltungen wieder zugeführt und stückweise berechnet.
Bürge für tadellose Ausführung. erechnet
Hochelegante
Herren- u. JünglingsAnzüge
1- und 2reihig
(jetzt wegen beend. EngrosSaison) aus feinsten Massstoffen nach neuester Verarbeitung hergestellt, vollst. Ersatz für Mass für schlanke u. stärkste Herren vorrätig
12 18 24 30 36 „ 42 48 M.
sonst. Ladenpreis 18 bis 65 M.
Feste Engrospreise. Riesen-Auswahl.
Königstr. 5
am Malzbüchel
im Engroslager. Tel. 1543.
Daselbst elegante Anfertigung nach Mass.
Mülfer!
nehmt für euere Lieblinge nur:
Emmerlinge
Bester Nährzwieback der Welt!
Nur dieser ist die beste Nahrung!
Emmerlings Nährzwieback
fördert die Verdauung und stärkt das Knochengebilde. Nachahmung welse man zurück u. verlange stets:
Emmerlinge
Vertreter: Ludwig Blatzheim Köln a. Rh.,
Werderstrasse 7. bh Telephon 1865.
Ausnahme-Offerte
— unseres
Sommer-Räumungs-Verkaufs Steppdecken
la. Satin, volle Grösse—— jetzt nur Stück 7,00
la. Satin, volle Grösse, in rot, blau, gold kupfer———jetzt nur Stück.50
la. Satin, alle Farben—— jetzt nur Stück.50
la. Satin, alle Farben, volle Grösse, mit reiner Wollfüllung—.— jetzt nur Stück 12.00
Riesenauswahl. Enorm billig.
Gebrüder Herbrand
Eigelstein 29
Spezialhaus für Gardinen, Teppiche, Bettwaren.
Spar= und Varlehnskasse des
Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 10.—
mündelsicher.*
Wertpapieren und Wertsücken werden in der
Stahlkammer
(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe zu 5, 12, 20 und 40 A jährlich vermietet.
.:—piemoer: 8½—12½ und—5 Uhr.
.„Iktober bis 31. März:—12½ und—5 Uhr. Zinsfuß für Spareinlagen 313 Proz., über 2000 A auf Jahreskündigung 3,6 Oroz. Postscheckkonto 2987.
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber
Rattes, keites Gescht
erzielt man nasch und sicher durch
Report=Cream
Uneereicht und einzig dastehendes Präparat beseit. wunderbar leicht
Sommersprossen,
Wickel, Mitesser, draune Flecke, Wimmerln sowie alle sonstigen
Vor Nach
Gebrauch. Gebrauch reelle wissenschaftliche
Grundlage nach dem Rp. von Tauseadfach erprodt Protessor Dr. Hirzel.
Garantze: Bei Richterfolg, Uederraschender Erfolg.
Betzag zurück. Prois 2 Smr Oole
Alleinige Fliederlgge und Versand per
LN
der Kgl. S. chsu#ngl. Rumän. Hoflief.
EaENTEET
* 99 a n—
h. elegant, von Leinen wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Küls, en gros, Severinstrasse 193: Gehr Sinn, en gros, Heumarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113: Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46: A4
Wieolat, Röhrerg. 13, Friedr., Schröder, Brügeler.
&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr., Joh. Rodenkirchen, en gros, en détail, Höhle 30: Walter JagenBeIS, Vg##f.: Guss. Brechtel, Malzmühle 8; Herm. Nagelschmidt, . gerx 25, Eleonor. Schröder, Eintrachtstrasse 50; Matthias Schmitz Thieboldsgasse74; Maria Damm, Waisenhausg. 61, Eingang Siebenburgen. mn Deutz bei Fr. Paffenhols, Freiheitstr. 35:— in
Watth., Floca, Willel, 8, 4 u. Kempenerstr. 24:— in Brühl bei Ieabella Martini:— in Kalk bei Hugo vom Scheidt Nachf., Emil Dissel u
Ber### Ehrenfeld bei Everhard Hünten, Venloerstr. 308 u. Barthelstr. 32, u. Peter Wermelskirchen, Subbelratherstr. 195.“
Man hütte sien vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben „Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
KEESENEUEE
Dellbrück.
Die Anzeigen-Annahme
für den
Kölner Local-Anzeiger
befindet eich bei*c
Hern J. J. Witzheller
Medizinal-Drogerie
Haupfstrasse 20.
Enteneier 10 Stck. 62 Pfe.
garantiert frisch und schwer,
vorzüglich zu Back- u. Küchenzwecken.
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.*
C. A. Lütters, Breitestroße 13, Hößlschleiforei.
Liegestühle
Für Gärten Veranden Balkone
Garl
Hochherz
Köln
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Preisliste Nr. 230 kostenfrei.
bartenmöbel
Meder'
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
" Merovingerstr. 5 Vernsprech-Nr. 752
S Mechanische und chemische Reinigung # von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
" Kunststopferei. Reparat. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art,
* Volle Garantie.*0 Billigete Berechnung.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbetterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Beklamentel: L. Orte.
.—

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178* Senntag, 3. Juli 1910.
Breite Strasse
113-123
Kaufhaus Carl Peters, Köhn,
Hämergasse
29-43
Saison-Räumungsverkauf
zu aussergewähnlich billigen Preisen.
Fertige Kinderkleidung
Knabenblusen aus sol. Stoffen, Alter„ bis 5 Jahre, somst.25 bis.60, jetzt 95 3
Knaben-Waschblusen sonst.00 bis.10, jetzt 953
Waschkleider und Russenkritc sonst.10 bis.75, jetzt 953
Waschkleider und Russenkuter sonst.80 bis.25. Jetzt
Waschkleider und Russenkittel sonst.60 bis.25, Jetzt
Waschkleider und Russenkittel sonst.00 bis.25, Jetst
Waschkleider und Russenkitter sonst.25 bis 11.00, Jetzt
Kinder- u. Backfisch-Kostümröckchen sonst.80 bis.50, Jetzt
190
## 4<space>
□50
— 325
90
Fertige Damenkleidung
Hellgestreifte Woll-Moussellneblusen. soust.75 bis.50, jetzt 2½
Weisse Batistblusen sonst.90 bis.00, jetzt 3½
Hellgestreifte Flanellblusen..
Weisse Woll-Batistblusen sonst.75 bis 10.50, jetzt 4½
Hübsche Spitzenblusen
Hellgestreifte Flanellblusen
Mübsche Mousseline-Blusen
Farbige Seiden-Blusen
Weisse Woll-Batist- und
Spitzenblusen
Wasch-Unterrocke gestreit
Wasch-Unterröcke
Wasch-Unterröcke hell und dunkel gestreift-somst.25 bis.75, Jetzt 3½
Wasch-Unterröcke heil und dunkel gestreu-vonst.90 bis.50, Jetzt 4¼
Moiré-Unterrocke in uni und gestreift somst.50 bis 12.50, Jetze°0
Kostümröcke
0
s o n s t<space> 2. 2 5,<space> J e t z t<space> 1. 4<space>
schwarz-weiss oder farbig gestreift...- sonst.90, jetzt 2
hell und dunkel gemustert.
sonst.75 bis 15.00, Jjetst 5¼
Satin-Reformhosen für Damen sonst.80 bis.00, jetzt 2½
sonst.75 bis.25, Jetzt#¼ sonst 15.75 bis 18.50, Jetzt
5%
Weisse Golfjacken
Weisse und farbige Golfjacken
Englisch gemusterte Damenpaletots sonst.75 bis 12.25, Jetze 2¼
Farbige Golfjacken sonst 18.75 bis 27.50, Jetst 820
Leinen-jackenkleider somst 10.75 bis 24.00, Jetzt 8 00
sonst 10.75 bis 24.00, Jetzt 8¼
Engl. gemust. u. schwarze Damen-Paletots
Ca. 5000 Paar
leichte Sommer-Handschuhe, darunter:
Posten Damen-Halbhandschiha weiss Filet, lang gestreift, ca. 40 cm lang 95
jetzt Paar 40 3
Posten Damen-Halbhandschuhe ahna Spitte cat 4# em fang fetrt f Past 35
Posten Damen-Halbhandschuhe“ 40 amflang ac9Uarg, etcgzgte P. Past 1½ Posen Kurze Fingerhandschuhe Lein, mit? Druckknöpfen, jetrt 1 Paar 00 3 Posten Kurze Handschuhe Näkagar....“e.####e..jetgt 1PP 953 Posten Kurze Handschuhe prima Atlas ett 1 Pr 95 Posten Kurze Handschuhe Fosts Pguckk. osip. Ir. Sat: Seice,######3# 95
Ca. 4000 Paar
Damenstrümpfe
Posten Damenstrümnfe Schwarz und lederfarbie, glat., nahtios 4# Par 35;
Damenstrümpfe schwarz und modefarbig, mit Schottenringeln und Stiefelmuster 50)
Damenstrümpfe schwarz und lederfarbig Flor, glatt und Petinet..... 65
Ca. 3000 Paar
Kinder-Söckchen
Ein grosser’wwoll Kindersöckchen bell u. schwarzgrundig, m. farb. Ringeln □h Posten D WOll. KinderSOCKelten gede Grösse zum Einheitspreis von 1 Paar
Damen- und Kinderschürzen
Siamosen-Bordschurze mit Volant und Tasche jetzt Stück 95 3
Reform-Tragerseilurze aus Kattun, mit Volant und Tasche,-. Jetzt Stück 95 3
Siamosen-Reform-Trägerschürze mit Velant und Tasche ggang guugg 1½
Siamosen-Tragerschurze mit Volant und Blende jetzt Stück 1½
Siamosen-Tragerschurze mit Volant und Blende Jetzt Stück 1
Ein grosser rosten bünte Zierschürzen jetn 45: 65 3 bis
Kinder-Siamosen-Schürzen Je 95 à 12 1½
25
165
Ein grosser Posten
Reise- oder Strand-Hemden
Nur für Herren!
Trikothemden mit echtfarbigen französischen Pikee-Einsätzen sind der beste Ersatz für farbige Oberhemden; Trikothemden mit) bunten Einsätzen sind sehr leicht und angenehm im Tragen ;<space> b e s o n d e r s<space> b e i<space> h e i s s e r<space> J a h r e s z e i t,<space> u n d<space> e r f r e u e n<space> s i c h<space> d a h e r<space> w a c h s e n d e r<space> B e l i e b t h e i t.<space>
Weisse Trikothemden
Rumpf porös oder geköpert, mit echtfarb. französischen Pikee- Einsätzen in wirklich hübscher Musterauswahl in allen pormalen Grössen, in Halsweite 36 bis 45 sortiert
.
Trikothemden
Mako glatt oder porös, mit echtfarbigen französischen Pikee-Einsätzen in gediegener. aparter Musterauswahl in allen normalen Grössen, in Halsweite 36 bis 45 sortiert
.
Ein grosser Posten
Poröse Mako-Unterzeuge
gute, empfehlenswerte Qualität, besonders angenehm im Tragen bei warmer Witterung.
AmmmmmmVorrätig in allen normalen Grössen,
Hemden
Einheitspreis
0
A
Stück
Hosen
Einheitspreis
195 Stück 1 K
Jacken
lange Aermel
Einheitspreis
0
Stück
Verschiedene Artikel
Damen-Summi-Gurtei in beige und marine-jetzt Stück 353
Damen-Goldfrisé-Gummigürtel mit hübscher Schliesse---jetze Stück 603
Damen-Sportgürtel n weiss und beige mit farbigen Streifen und Lederbesatz 40);
Moderner Damen-Lackgürtel zirka 6 cm bren, in schwarz und garpig 48
Ein grosser Posten elsäss. Hemdentuche und Renforces ausgesuchte vollweisse Ware.
geter fetzt 29; 38; 45; 1 Benforsez 42; 46; 50; 58; I 10 MatarKungn 3372 450 580 1 g. Matmnunr 560
Verschiedene Artike
Eln grosser Posten
prima Tischtücher und Servietten
bedeutend im Preise ermässigt!
Ein Posten
prima Mülhauser Perkale und Batiste
für Blusen, Kleider und Schürzen
bonst Meter
jetst Meter 003
Leicht angeschmutzte
und einzelne Waschtischdecken, Tüll-Bettdecken Bettdekerationen. Waffeldecken, Steppdecken, eiserne Bettstellen
im Preise bedeutend ermäseigt!
r G. 2275 450 K80
Meter-Kupon#####.
15 Meter-Kupon 5% 62 8°

Köln, am Rlehler Haus
gegenüber dem Zoologischen Garten.
## Dienstag, den 5. Juli,
abends 8¼ Uhr:
Grosse Gala-Première
mit einem
hier noch nie gesehenen
Riesenprogramm
von p*
20 Nummern 20
8
Einzig in seiner Art.
Ueberall Humor und Frohsinn
#ab 3. Juli täglich 6 und 9½ Uhr:
Gastspiel
des verwegenen Amerikaners
Fred Johnstol
mit seinem
Todessprung auf Rollschuhen
von 40 Fuss Höhe
brennand in den brennenden See.
Trotz dieser Sensationsnummer
keine Eintritts- Erhöhung.
Eintritt 10 Pfg.
Mittwoch, den 6. Juli,
Grosses Kinder=Fest
unter Onkels Martins Leitung.
Breuer Strand, ausgedehnte Waldungen Warmbadebaus. Kurhaus. Konzerte. Theater. Keine Mücken=—
—. Wasserleitung Bahnstation Arendsee.
Prospekte durch die Badeverwaltung.
9e Prospekte: J. Hartmanns Reisebureau, Wallrafplatz 7.
National=Stenographie
-T
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im Restaurant Fr. Weiden, Cäcilienstr. 32, 1. Et.
Dienstag, den 5. Juli, abends 7¾4 Uhr.
„„ 5.„„ 9
Honorar 5 Mark einschl. Lehrmittel
Artericht iv usm, hinter güirstigen BaesZiüdrung, Schönschreiben
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178&a Sonntag, 3. Juli 1910.
Zoologischer Garten.
Vom 5. bis 26. Juli 1910:
Grosse ethnograph. Ausstellung:
Samoaner,
# Hänner, Frauen u. Kinder
von unserer Südseekolonie Samoa, unter Führung ihres Grosshäuptlings Tamasese.
Eröffnung: Rschm.“: Uhr.
ee e
AAAAAAM
Schnellfahrt
615
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Abendfahrt:
ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.•9
1876 Hoflo: Ein Lied ist auf Geleit: 1910.
1OtU MUIIU. Ein Lied ist gut' Geleit!
Kölner Männerchor „Concordiz“.
Dirig.: Herr Musikdirektor August Thelen. Unsere diesjährige
— Rhein-Festfahrt
nach Königswinter u. zum Drachenfels findet statt: Montag, den II. Juli 1910. Am Montag in acht Tagen! Fest-Dampfer:„Frauenlob“. Musik:„Musikverein Ossian“. Die Abfahrt erfolgt morg. 9 Uhr von d. oberen " Landebrücke am Leystapel. Ankunft in Köln abde. 11 Uhr an derselben Stelle. Fahrpreis für Erwachsene K.50
für auex(bis 10 J. re).5b. Festkarten sind erhältlich bei unserem Kassierer, Hrn. Johann Hanseler. Kämmergasse 31/33, um Vereinslokal: Hotel Fürst Bismarck, Grosse Sandkau 12-. Der Vorstand. I..: Joseph Rohé, Vorsitzender
er-besang-Vereis
Einladung
zur
ordentlichen
nsammlt
am Donnerstag, den 7. Juli 1910,
abends 8¾ Uhr,
im oberen Saals der Wolten durg.
Köln, den 3. Juli 1910.
*0 Der Vorstand
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
0 und wirkt. D
Rolandseck Rhein
nach Alex. von Humboldt einer der schönsten Plätze der Erde.
Das 1870 daselbst vom jetzigen Inhaber gegründete und in den weitesten Kreisen rühmlichst bekannte
Hotel Decker
Nwe. Fr. Decker
gewährleistet angenehm.Som meraufenth. Schöne Lage. Anerkannt vorzügliche Verpflegung bei mässigen Preisen, Pension von K 5,00 bis.50. Bei Familienpens, entgegenkommendst. Preisarrangements Prospekt zu Diensten.*0
Privat-Pension
für Sommerfrischler
in Rbens a. Rhein Villa Antonius Waldreiche Gebirgsgeg.
Vorzügliche Verpflegung.
Pensionspreis 3,504—
Frau Frickel.
Kölner Liederkranz amp;
#Montag, d. 4. Juli, abends 8 Uhr P
*Grosses Konzert.
## Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends
50 Pfg.
WVw
• Flora.:
∆ Sonntag, den 3. Juli
3 Morsen-Konzert 2
des Flora-Orchesters.
" Eintritt 14 1
K vormitag: SOf
Nachmittags—7 und abends—10½ Uhr#
Konzerte des Flora-Orchesters.##
Abend-Konzert unter Mitwirkung des
2 Quartettvereins Köln-Nippes.#
„ Bei gutem Wetter 0“
* Beleuchtung des Parterres.#
Eintritt von 12 Uhr mittags ab 1 Mark Abonnesten frei.
G Garten.
Eintrittspreis
an allen Sonn- und Feiertagen
50 Pig.
Kinder 25 J
nachmitt. 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Konzert.
Polyhymnia.
Mittwoch, den 6. Juli
Sonn- und Feientage, Montage, Mittweache##
und Preitage p“
nachm. von 3½.—11 Uhr:
Konzert.
Sonn- und Felertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Diners, Soupers,
Abendplatten.
Dagobertstraße—6 nahe Gigelsteiner Tor.
ss. Weine und Biere.
Tadellose Speisen, u..:
Reichhaltige Auswahl
in Abendplatten.
0 Carl Degelmann.
Von der Reise zutuchk:
Dr. Haas Arzt für Hautleiden,
Cäcilienstraße 14—16.
Rheinfahrt
nach der Insel„Grafenwerth“ mit dem Extra-Dampfer„Overstolz“
Doppeldeckschiff der Köln-Düsseld. Dampfschiff.-Ges.
An Bord Konzert der Hannemannichen Kapelle, Volksbelustigungen aller Art, Tanz usw.
Abfahrt: Punkt 1 Uhr nachmitt.
ab Landebrücke Leystapel.
Preis der Fahrkarte(Hin- und Rückfahrt)
Erwachsene 2,50, Kinder.50.
Teilnehmerkarten sind bei unserem Vorsitzenden Herrn Carl Stemmler, Brüderstrasse 16, sowie den Herren H. J. Imhorn, Breite Strasse 165. und Wilh. Werners Aachener Str. 29, zu haben.
NB. Der Dampfer legt zur Aufnahme etwaiger Nachzügler gegen 2¼ Uhr in Wesseling an.*
Schweinemetzger-Innung Köln.
Einladung
zu der
am Mittwoch, den 6. Juli 1910, abends 9 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung.
Der wichtigen und reichhaltigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen gebeten, recht pünktlich und zahlreich zu erscheinen. 0
Der Vorstand,
J..: Peter Mertens. Obermeister.

Lecal-Anzeiger Nr. 178&a Sonntag, 3. Juli 1910.
Räumungs-Verkauf
Sonderangebot für Foulard und Bast
Montag, Dienstag, Mittwoch. den., 5. und 6. Juli
kommen verschiedene grosse Posten Foulard und Bastseide
in glatt und modernen Mustern aussergewöhnlich billig zum Verkauf:
Lyoner Foulardseide:
Japon, Surah, Peau de gant, Liberty usw. mit eleganten Fantasie- und Tupfenmustern in hellen und dunklen Grundtönen.
Shantung und Tussah:
chinesische und deutsche Fabrikate
in einfarbig und gemustert.
Extra-Angebot in Spitzen
Grosse Posten zurücksesetzter Spitzen, Einsätze, Tülle und Spachtelstofte
Zur Räumung nur soweit Vorrat reicht:
1 Posten: Halbfertiße Roben K
in Wollbatist, Mousseline per Stück von M. 950
839
Posten: Absepaßte Blusen
in weiss Batist und farbig Zephir per Stück M.
alle Farben vorrätig
1
80
Cöln a. Rhein Hohestrasse 51.
Beachten Sie die Auslagen in meinen Schaufenstern.
Franz Nüsser und Stationsschaffner Julius Eigenwillig, sämtlich von hier, das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden. Te Justizpersonalien. Staatsanwalt Dilger bei dem hie(4) Zwei Regimentsjubilden
nersammeln heute in den Mauern Kölns viele Tausende alter Soldaten. Die Infanterieregimenter Nr. 53 und 65 begehen den Tag, an dem sie vor 50 Jahren gegründet worden sind. Wir haben die Geschichte der beiden stolzen Regimenter bereits ausführlich unseren Lesern geschildert und ihnen dadurch gezeigt, wie ruhmreich bereits die Geschichte der verhältnismäßig jungen Regimenter ist. Die beiden Truppenkörper sind mit Köln bzw. mit seinem jtzt eingemeindeten Vorort Kalk innig verwachsen; sie erfreuen sich großter Popularität und sie sind die Freude aller Bürger, wenn sie mit klingendem Spiel durch die Straßen der Stadt ziehen.
Heute sind uün in der Stadt viele Tausende zu Gast, die in den Regimentern ihrer Dienstpflicht genügt und die der schönen Kölner Garnison ein treues Andenken bewahrt haben. Es finden ach auch die Veteranen ein, die mit den Regimentern ins Feindesland ausgezogen und wieder glücklich von den Schlachtfeldern Dänentarks, Böhmens und Frankreichs zurückgekehrt sind. Sie werden sich besonders herzlicher Aufnahme zu erfreuen haben Aber ein herzliches Willkommen ist allen ehemaligen 65ern sicher. Die Stadt zeigt bereits in allen Straßen Flaggenschmuck und allenthalben ist man gut gerüstet zum Empfang der Gäste, die aus der alten Colonia die schönste Erinnerung an die Jubeltage des Regiments mitnehmen werden. Dem Willkommgruß der Bürgerschaft und der Behörden schließen auch wir uns von Herzen an:
Willkommen!
F Jubiläum. Am Freitag feierte Hr. Heinrich Breuer bei der Firma Oelwerke Fritz Wihl sein 25jähriges Dienstjubiläum. Er hat es verstanden, sich während dieser langen Zeit das Vertrauen der Firma in vollstem Maße zu erwerben. Der Jubilar wurde durch eine kleine Feier geehrt. Die Firma überreichte ihm ein Sparkassenbuch mit einem namhaften Betrag, ferner erhielt er von den Angestellten und Arbeitern Geschenke.
70 Auszeichnung. Dem persionierten Oberpostschaffner Oswald Bernschein wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen
Auszeichnungen. Anläßlich ihres am 1. d. M. erfolgten Uebertritts in den Ruhestand ist dem Zugführer Heinrich Marz von hier das Kreuz des Allgemeinen Ehreuzeichens, den Packmeistern August Koch und Johann Kohrig, dem Schaffner
Strauß und Kall sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt.
Té Personalnachrichten. Forstassessor Peters hierselbst wurde zum Oberförster, zunächst ohne Uebertragung eines Reviers, ernannt. Dem Regierungsassessor, Oberzollinspektor Dr. Olderog in Nordhorn ist die Stelle eines Mitgliedes der hiesigen Oberzolldirektion verliehen worden.
* Personalnachricht. Der Staatsanzeiger meldet die Be stätigung des bisherigen besoldeten Beigeordneten der Stadt Köln, Dr. jur. Karl Jarres, als Bürgermeisier der Stadt Remscheid.
Te Der Wasserstand des Rheines war in der abgelaufenen Woche zahlreichen Schwankungen unterworfen. Nachdem das Wasser bis auf 4,30 Meter Kölner Pegel zurückgegangen war, haben die allenthalben niedergegangenen Regenfälle erneutes starkes Steigen des für die jetzige Jahreszeit überaus hohen Stromes herbeigeführt, so daß für absehbare Zeit gutes Fahrwasser vorhanden ist. Der gute Wasserstand wird von den großen Reedereien zur Verladung großerer Mengen Kohlen nach den oberrheinischen Häsen ausgenutzt. Die Kölner Pegeluhr zeigte gestern eine Höhe von 5,11 Meter an gegen 4,47 vor acht Tagen. Der Strom hat das Vorflutgelände des Deutzer Hafens überschwemmt und auch die oberen Werfte am Kaiser=Friedrich= und Oberländer Ufer werden bereits bespült. Während vom Oberrhein wieder Fallen des Wassers gemeldet wird, sind Mittelrhein und Mosel noch im Steigen begriffen.
F Flora. Anläßlich der Jubiläumsfeier des 65. Infanterie=Regiments findet am Montag den 4. d. M. in der Flora ein großes Gartenfest statt. Das Toppelkonzert wird ausgeführt von dem Flora=Orchester unter Leitung Albin Trenklers und der Kapelle des 65. Infanterie=Regiments unter Leitung des Obermusikmeisters Lattermann. Eine große Illumination, sowie ein Brillant=Feuerwerk, dessen Ausführung dem Kunstfeuerwerker Karl Lippold aus Ronsdorf übertragen ist, sind vorgesehen. Sollte das Fest wegen schlechten Wetters in den Sälen stattfinden müssen, so wird die Illumination im Wintergarten und in den Palmenhäusern ausgeführt, wie sie bei den Florafesten des vergangenen Winters erstmalig mit so vortrefflicher Wirkung eingerichtet worden ist. Nach Schluß des Konzerts und Feuerwerks findet Tanz im Konzertsaal der Flora statt, wozu die Regimentskapelle die Tanzmusik stellt.
50 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche eine Anzahl Ansichten von der Brüsseler Weltausstellung veranschaulicht. Ferner sind die photographischen Aufnahmen des neuernannten Finanzministers Dr.
Lentze und des Staatssekretärs vom Auswärtigen Amte v. KiderlenWächt r, sowie die feierliche Enthüllung des Rudolf VirchowDenkmars in Berlin ausgestellt.
„Et brennt, et brennt, Ehr Lück!“ Mit diesem Ruf
OE
durch seine Worte zu täuschen— vergebens—; es„brannte" ihm nur im Rücken, als der Schutzmann, der mit gezogenem Säbel nachlief, ihn erreicht hatte. Vorher hatten Passanten die Situation überschaut und dem Flüchtling den Weg vertreten; er wurde sofort wieder der„Kunigunde“ überantwortet.
Von Nah
** Selbstmord eines Landrats. In Labes hat sich Donnerstagabend der Landrat des Kreises Labes v. Döring in seiner Dienstwohnung im Kreishaus erschossen. Das Motiv durfte in einer seit Jahren bestehenden Krankheit zu suchen sein.
Standesamt der Stadt Köln.(2. Juli 1910)
&a Geburten. Margareta. T. v. Ernst Schenk, Schlosser, Luxemburgerwall 18.„ Agnes, T. v. Joseph Hamacher, Kartoffelhändler, KölnBayenthal, Alteburgergerstr. 190.- Maria, T. von Klemens Köchner. Schuhmacherges., Karthäuserhof 37.. Wilhelm, S. von Karl Schüller Stukkateur, Spulmannsgasse 35.. Josephine, T. von Karl Hopmann. Küfer, Veledastraße 3.— Hans, S. von Bernhard Kaupert, Maurerpolier, Achterstr. 57.- Margareta, T. von Johann Platz, Tagel., KölnRaderthal, Hitzelerstraße 48.- Paula, T. von Wilhelm Schwarz, Postassistent, Metzerstraße 21.- Maria, T. von Otto Reed, Rechtsanwalt Brüsselerplatz 12.— Peter, S. von Peter Welling, Eisenbahn=Lademstr Gereonswall 25.- Hubert, S. von Matthias Hilgers, Fahrkartenausgeber, Thürmchenswall 25.- Matthias, S. v. Friedr. Solomon, Packer Niederichstr. 30.—
&* Sterbefälle. Katharina Boß, 11., v. Werthstr. 26.- Maria Wurms geb. Nolte, 29., Trajanstr. 3. Gerhard Leclereg, Erdarb. 10., Weißbüttengasse§.- Wwe. Katharina Heuseler geb. Trierweiler 1., St. Katharinen IA.- Anna Kinitz, 3., Schnurgasse 17.
4 Heiraten. Michael Kothen, Schriftsetzer, u. Magdalena Mehlers. Johannisstr. 70.- Peter Reintges, Kfm., u. Johanna Hühnel, Düsseldorf, Karolingerstr. 86.— Franz Bartb, Apotheker, u. Hulda neder horst, Burbach, Kr. Siegen.- Franz Hahn, Postbote, u. Anna Preis Eintrachtstr. 110.- Wwr. Georg Rodenberg, Schreinerges., u. Sibyllc Löffel, Bonnerwall 96. Wilh. Hufschlag, Schuhmacher, u. Gertruk Bünnagel, Mechernich, Kr. Schleiden.- Joseph Radermacher, Elektro monteur, u. Elisabeth Winkelmann, Rolandstr. 54.- Joh. Merdeck Gas= u. Wasserleitungsanleger, u. Christina Heller, Rhöndorferstr. 96.Nikolaus Mörsch, Hdlgsgeh., u. Barbara Thoma, Ehrenstr. 59.- Wilhelm Blingen, Dekorateur. u. Gertruda Ackermann, Roonstraße 19. Nikolaus Saget, Heizer, u. Sibylla Pilgram, Rodenkirchen.
** Heiratsankündigungen. Wilh. Brodenfel. Heizungsmonteur, Perlengraben 72, u. Wilhelmine Sonüttgen, Mauritiuswall 40 Joseph Fatzbender, Hausknecht, Rothgerberbach 54, u. Wwe. Maria Zwernemann geb. Heismann, Bonnerstr. 2.- Dr. Joseph Assenmacher. Prakt. Arzt, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 250, u. Adele Hoffmann
Thurmmarkt

Statt besonderer Anzeige.
Heute gegen 1 Uhr nachmittags verschied sanft nach Empfang der hl. Sterbesakramente mein innigstgeliebter Mann, unser guter Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel
Herr Rentner
Johann Linz
im Alter von fast 76 Jahren.
Wwe. Catharina Linz geb. Odendahl Wwe. Gertrud Henning geb. Linz Johann Linz Dr. med. Linz Agnee Mattar geb. Linz Louise Linz geb. Müller Stephan Mattar, Architekt und 6 Enkeikinder.
Köln, den 1. Juli 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 4. Juli, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. Das Begräbnis findet am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom St. Vinzenzhaus, Eintrachtstrasse 133 nach Melaten statt
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Ferdinand Schmitz und Helene geb. Reith
findet Dienstag, den 5. Juli, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt. 0
Für die bewiesene Teilnahme sowie für die vielen Beleidsbezeugungen und Kranzspenden bei dem Begräbnisse meiner innigstgeliebten Gattin, unserer guten Mutter und Schwester sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Lokomotivführer=Verband unseren innigsten Dank aus. Kalk, den 2. Juli 1910. 02
Johann Heister und Familie.
Grabdenkmäler
stets schöne Auswahl billige Preizeige, szrautiert schöner
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard. Bildhauer.
Köln-Zollstock, am Südfriedof. Aeltestes und grösstes Lager am Platze.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Franz pohl
WirtschaftsUebernahme.
Mit dem heutigen Tage habe ich die schon lange bestehende Restauration Pilarz
geb. Kaiser Streitzeuggasse 84-86
uli, morgens 9 Uhr, in St. Kunibert 8 5
findet am 5. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Kunibert statt. Freunde und Bekannte werden hierzu ergebenst eingeladen.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Konrad Müller
Katharina geb. Ripp
findet statt am Dienstag, den 5. Juli 1910, morgens 10 Uhr, in der neuen Pfarrkirche zu Köln=Sülz, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
übernommen und gelangt echt Kölsch, direkt vom Fass zum Ausschank, ebenso prima Lager- und feine dunkle Biere.
Mein Bestreben wird sein, durch prompte freundliche Bedienung(auch Verabreichung von Schnittchen) mir einen grossen Kundenkreis zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Mit aller Hochachtung
Franz Lenzen.
Zu den Jubiläumsfeierlichkeiten der
65er halte mich als ehemaliger 65er gleichfalls bestens empfohlen.
Festgeschenke
empfehlen in reicher, gediegener Auswahl:
Gesang- und Gebetbücher
von den einfachsten bis zu den feinsten, elegantesten Einbänden, aparte Neuheiten in religiösen Statuen, Gruppen, Rosenkränzen, Medaillen, Heiligen-Bildern, gerahmt und ungerahmt etc., Kruzifixe zum Hängen und Stellen, Weihwasserkessel, Mutter Gottes-Lampen, sowie eine grosse Anzahl hübscher Neuheiten, die zu Geschenkzwecken sehr geeignet sind.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst Th. Schülter 6. m. b. H.
Köln, Venloerstrasse 5, am Friesenplatz
früher-Unter Fettenhennen zwischen-6. 23
—
□
Bruchleidende!
Mein Vertreter ist wieder mit Mustern anwesend in 0
Köln mittwoch, den 6. Juli,-—12 Uhr, im hotel Obladen. An St. Agatha.
Druchband=Spez. 1. Bogisch, Stuttgart.
stecher
Weisheim's Spexial Marken empfichlt:
Jar. Weishsim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
in eig. Hohlschleiferei genau nachgesehen und gebrauchsfertig abgezogen, sowie reichhaltige Auswahl
Rasierzubehör
empfiehlt
R. Wagner Nachf.
P. Ullrich aus Solingen Ehrenstraße 14. 0
f. neu, m. Garantie „ ganz billig zu verk. Engeldertstr. 9, hp. a. Zülpicherpl.
dert
Ttemonnales
reiche Auswahl billige Preise
I. H. Giener
41 Friesenstr. 41
Wiederverkäufer Vorzugsppeise. 9
Seele ClClele
Im Verlage von J. P. Bachem Köln sind erschienen:
Aus der Urzeit des Menschen
Von Dr. Johannes Bumüller
Zweite, bedeutend erweiterte Auflage.— Mit zahlreichen Illustrationen.— Geh. K..60. Gebunden K. 4,50.
Menschen- und Vierseele.
Von E. Wasmann, S. 1.
Fünfte Aufl. Geh. K.80.
*
Die Völkerschlacht der
Wilh. Streich
uld Schilderg. 101
in der Nähe vom Neumarkt.
Künstl. Zähne, naturgetreu, auch ohne Entfern. d. Wurz. Repar. u. Umarb. alt.Gebifs. Plombierungen, Zahnzieh. Rervtöten, Zähnereinig. 2c. Schon. Behandl., niedr. Pr. Teilzahl. nach Uebereink. gestattet.
() Zur Strandung der Deutschland. Das Meteorologische Observatorium Aachen als öffentliche Wetterdienststelle sendet uns zu der Wettevorhersage für die Fahrt des Luftschiffes Deutschland folgende amtliche Erklärung:
„Weder am Montagnachmittag noch Dienstag früh vor Antritt der Fahrt sind Erkundigungen seitens der Deutschen Luftschiffahrts=Gesellschaft zu Düsseldorf eingezogen worden. Eine offizielle Beteiligung der Nachener Dienststelle fand nicht statt, jedoch sollten über die Errichtung eines aerologischmeteorologischen Dienstes Dienstag Verhandlungen gepflogen werden, wozu der Direktor des Observatoriums sich Dienstag früh nach Düsseldorf begeben hatte. Dennoch wurde Montagvormittag ein Telegramm gegen 9 Uhr mit den Windmessungen, gegen 11 Uhr ein Telegramm über die Wetterlage gesandt. In dem letzteren wurde ausdrücklich der veränderliche Witterungscharakter bei lebhaften bis böigen Winden betont, die später an Stärke nachlassen würden; letzteres bezog sich natürlich im wesentlichen auf die kommende Nacht, was auch eintraf. Auch ist es unzutreffend, zu behaupten, daß diese Nachrichten zu spät ankommen würden. Der Wetterdienst ist staatlich geregelt; die Wettertelegramme kommen bekanntlich in der Zeit von.30 bis 10 Uhr an, so daß die Wetterlage des gleichen Tages erst um 10 Uhr übersehen werden kann. Für diesen Zweck besteht ein internationales Netz meteorologischer Stationen, die ihre Berichte um 8 Uhr den einzeinen Zentralstellen mitteilen, von wo die weitere Bearbeitung erst erfolgen muß. Daher können ern nach 10 Uhr die Vorhersagen aufgestellt werden. Die Windmessungen werden in der Zeit von 8 bis 9 Uhr angestellt. der 5
Fahrt am Dienstag hätte man sich, da die Nachrichten von Montag nunmehr veraltet waren, in Nachen bei der Wetterdienststelle erkundigen, und die Fahrt wenigstens bis zum Eintreffen der Windmessungen(gegen.15 Uhr) verschieben können, um so mehr, als die Wetterlage als ungunstig von vornherein bezeichnet war. Die Windmessungen ergaben in einer Höhe von 500 bis 1000 Meter eine Geschwindigkeit von 16 bj Sekundenmetern, womit von selbst Fahrten von Motorlustschiffen unmöglich waren. Diese Windgeschwindigkeit mußte, da das Schiff zeitlich und örtlich dem Tiefdruckgebiet näher kam bei Tage zunehmen, was aus der Wetterkarte am Dienstag auch ohne weiteres zu erkennen war. Im übrigen sei noch bemerkt
daß nach Vorlage der Wetterkarten und der aerologischen Messungen
gegen.30 Uhr die Gefahr, worin sich das Lufkschiff befand, lin Aachen vollends er kannt wurde.“
Aus dieser amtlichen Darstellung geht hervor, daß die in der
„##is eines Teilnehmers an der Fahrt siehe Seite 14 ausgesprochene Ansicht unter 1. Wind und Wetter zutreffend ist.
4) Zum Unglücksfall der Deutschland. Zufolge des durch mehrere Tageszeitungen verbreiteten Gerüchtes, daß der Unglücksfall mit dem Luftschiff Deutschland im Teutoburger Walde auf das Versagen eines Motors zurückzuführen sei, hat sich die Tirektion der Daimlermotoren=Gesellschaft(Untertürkheim), welche d Merceoesmol re fu. das Luftschiff lieferte, veranlaßt gesehen,
hren wen alverrreter, fur Westdeutschland, Hrn. Herm. Weingand
(Düsseldorf), telegraphisch zu ersuchen, sofort nach der Unfallstelle zu reisen, um daselbst festzustellen, welcher Art der Motordefekt augtendee#### und., die Strandung des Lustschiffes diesem
Motordefekt wirklich zuzuschreiben sei. Hr. Weingand hat, so wird uns geschrieben, an Ort und Stelle und auf Grund der Aussagen #r da. Luftschiff begleitenden Ingenieure festgestellt, daß ein Motordefekt uberhaupt nicht vorgekommen ist und
daß sämtliche drei Motore auch jetzt noch nach dem Unfall vollkommen unversehrt und sofort wieder betriebsfähig find. Das Gedaß di. Vtrandung die Folge des Versagens eines Motors gewesen sei, ruhrt dahe., daß gerade im entscheidenden Moment,
als das Luftschiff von erwa 1200 Meter Höhe auf 100 Meter durch den Wind und die Schneelast heruntergedrückt wurde, der Motor „ vol en Gondel wenige Sekunden abgestellt werden mußte, da es sich infolge Benzinmangels nötig machte, die Benzinleitung an einen Reserve=Benzinbehälter anzuschließen. Die alleinige Ursache des Unglucks ist also auch diesmal die Gewalt der Elemente gewesen, gegen welche Menschenhände und deren Gebilde leider machtlos sind.
1 Hypotheken für gute ländAe liche Objekte habe ich zu vergeben. Ausführl. Angebote u. 1738 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
„ Sichrlich dargestellt von
Prof. Dr. Fr. Zurdonsen.
Zweite Auflage. Ged..— Gebunden K..80.
*
Das zweite Gesicht
(Die„Vorgeschichten“) nach Wirklichkeit und Wesen.
Von Prof. Dr. Fr. Zurdonsen. Zweite Auflage. Geb. K..—. Geb. K. 2,80.
Die Ratholiken im Kultur= und Wirtschaftsleben der Gegenwart.
Von Dr. oec. publ. Hans Rost. Mit einer Einführung von Kanonikus Prof. Meyenberg, Luzern. Geheftet K..—. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
SOCOele
40 Köln,.Juli1910. Der vom Kölner Reit= und Fahrverein gelegentlich der Provinzialpferdeausstellung veranstaltete Concours Hippique nahm an seinem heutigen ersten Tage einen durchaus befriedigenden Verlauf. Die Veranstaltung hatte ein sehr zahlreiches Publikum in den Anlagen zu Merheim versammelt, das mit Interesse sowohl der Vorführung der prämiierten Pferde als anm der sportlichen Vorführungen folgte. Auch der Landwirtschaftsminister v. Schorlemer war wieder zugegen. Das Wetter
beeinträchtigte nur die letzten Springkonkurrenzen. Zur Qualitätsprüfung für Reitpferde waren 63 Neunungen erfolgt Es erhielten Preise: 1. Leutnant Bergers(Drag. 25) Zigennerbaron, 2. Rittmeister Frhr. v. Steins(Hus. 7) Weltkind, 3. Rittmeister Schaldes(Kür. 8) Newbank, 4. Rittmeister v. Oesterleys
v. Eickes(Hus. 7) Manzu, 6. Oberleutnant
v. Klenzes(Kür. 8) Tipperary.
In der Konkurrenz der Ein= und Zweispänner und Tandems in Privatbesitz erhielten Preise: 1. Hrn. H. L. Kappels Spider=Phaeton, 2. Geh. Kommerzienrat Jul. Vorsters MailPhaeton, 3. Hrn. Ch. Schmitzs Dogcart.
Zur Damen=Preiskonkurrenz waren 14 Nennungen erfolgt. Es erhielten Preise: 1. Geheimrat F. Baares Salome (Frl. Helene Baare), 2. Oberleutnant v. Vopelius Lanze(Frau v. Bopelius), 3. Frau v. Vope lius Rinaldo.
Für Vierspänner in Privatbesitz erhielten Preise: 1. Hrn Gottl. v. Langens Char à Banc, 2. desselben Coach. Im Kunstahren für Tandems und Vierspänner lagen nur vier Neunungen vor. Das Ergebnis war bis 7 Uhr noch nicht bekanntgegeben worden; desgleichen das Ergebnis der leichten Springtonkurrenzen. Die sportlichen Veranstaltungen werden am Sonntagnachmittag fortgesetzt.
Aus aller Welt.
in Mustetter als Hauptmann. Eine Köpenickiade hat sich ein Musketier des Wachtkommandos in Görlitz geleistet, der zu einem dorthin beurlaubten Hauptmann kommandiert war. In Abwesenheit seines Vorgesetzten zog er dessen Uniform an. Er begab sich zunächst nach der Kasernenwache III, von dort nach dem Kaisertrutz, wo die Arrestanten untergebracht werden, und zuletzt nach der Kasernenwache I. überall die Schließer revidierend und die vorschriftsmäßigen militärischen Meldungen entgegennehmend. Im Anschluß an diese„Revisionen" besuchte der falsche Hauptmann ein Restaurent, um sich zu stärken. Hier wurde er zu seinem Unglück von der Kellnerin erkannt, die sofort Lärm schlug, worauf der„Rondeoffizier" schleunigst Reißaus nahm und nach der Woynung seines Herrn zurückkehrte. Von dort flüchtete er auf einem unterwegs gestohlenen Fahrrade nach Lauban, wo er sich im Queis
zu ertränken versuchte. Passanten fanden ihn bald darauf besinnungslos am Ufer liegen und brachten ihn zu seinen in Berthelsdorf bei Lauban wohnenden Eltern. Diese benachrichtigten sofort das zweite Bataillon des Infanterieregiments Nr. 19 in Lauban, das den Fahnenflüchtigen abholen ließ. Als Grund zu seinen abenteuerichen Fahrten gab der Musketier an, daß er sich aus Aerger über eine demnächst zu erwartende Alimentationsklage betrunken hätte.

#
alljährlich nur einmal im Juli!
Günstige Gelegenheit für
Wir garantieren für gute Näharbeit eines jeden Wäschestücks.
Namenstagel
jedes Wäschestück ein besonderer Gelegenheitskauf
-Tage
Trotz der billigen Preise geben wir auf alle Waren
Rabatt-Marken.
Damen-Hemden
39 versch. Vorder- und Achselschluss-Fassons mit Spitzen-, mit Festons, mit Bogen reich garniert
Damen-Hosen
15 verschiedene Fassons mit breiten, guten Festons garniert, weiter Schnitt auch Kniehosen
Damen-Nachtjacken
12 verschied. Fassons, aus guten Piquestoffen, reichl. weit geschnitten, hübsch glatt und in Falten gearbeitet. Bogen und Stickerei-Besatz
Damen-Nachthemden
verschiedene Fassons in schöner geschmackvoller Ausführung, 120—125 cm lang
425 550
795 915 g75 1125
Ein Posten hochelegante
Wäeche-Garnituren besteh. aus Hemd u. Beinkleid eleg. Wasche-Gärtntüren in Karton verp. z. Ausnahmepreise Wert bedeutend höher.
und
6
Damen-Unterröcke
8 verschiedene Ausführungen, mit breitem VolantAnsatz ausgebogt, gute Pique-Qualitäten.
Damen-Untertaillen
garniert
st. 148 100 755 768
Herren-Hemden
täten. Halsweiten von 37 bis 45
Fantasie-Damen-Hemden
e Fassons, hochelegar gute Stoff-Qualitäten
15 verschiedene Fassons, hochelegant ausgeführt, 3 St.„„„„
35
5 60 680 765 045
60 Stück Feston-Damen-Unterröcke 425 595
e.
gutes kräftiges Hemdentuch mit Spitze besetzt
aus gutem kräftigen Cretonne, mit Spitze besetzt
Achselschluss-Fasson, aus gutem feinfädigen Hemdentuch mit Feston-Zäckchen besetzt
breitem Feston, aus gut. Renforce
aus gutem kräftig. Hemdentuch mit Falten
PlümeauxBezüge
130X130 ausgebogt.80. 130X175 rosenbogen.75.. 130X175 gebogt..25. 130X200 gebogt.80
Fertig gesäumte
Bettücher
Nessel 160X225.65.4 Haustuch 170X225.35.4 Halbleinen 160X235.75.4
Ca. 1500 Stück
Kissenbezüge
ausgebogt und mit SpitzenEinsatz, Feston-Einsatz Klöppeleinsatz, Paradekiss.
75 99, 110 120 15 155 7465
Ein Posten crem
TrägerRöckchen
aus prima NateStoff, hübsch gemacht. Stück
Je.
Aus aller Welt.
(A) Opfer der Ueberschwemmung.(Drahtb.) Schanghai, .Juli1910. In der Umgebung von Tschangte(Provinz Hunan) ertranken infolge Ueberschwemmung durch den Huangkiangfluß über tausend Menschen. Ein großer Teil der Bevölkerung ist an den Bettelstab gebracht, da die Reisernte vernichtet ist. Die Lage in der Provinz Hunan wird dadurch verschärft. Im Ueberschwemmungsgebiet kommen deutsche Interessen nicht in Betracht.
** Selbstmord. Berlin,.Juli1910.(Drahtber.) Bei Schluß der heutigen Börse verlautete, daß der Inhaber der früheren hiesigen Bankfirma Feist Thalmessinger&amp; Co. wegen angeblich bedeutender Verluste an der Londoner Börse in Hamburg Selbstmord verübt habe.
** Ein„Transport alter Kleider" nach Rußland, dessen Absender der Trödler Kallmannsohn aus Posen war, wurde dieser Tage auf Veranlassung der Posener Polizeibehörde auf der russisch= preußischen Grenzstation Skalmierzyce angehalten und einer Durchsuchung unterzogen. Es stellte sich hierbei heraus, daß die als alte Kleider deklarierten Sachen nagelneue meist recht wertvolle Herrensachen waren, die in einem Posener Herrenkonfektionsgeschäft auf unerklärliche Weise verschwunden waren. Die angestellten Ermittelungen ergaben, daß Kallmannsohn die Konfektionsstücke zu außerordentlich billigen Preisen von einem Angestellten des Geschäfts, der dieselben in großen Posten mittels Handwagens durch Arbeiter des Geschäfts zu ihm schaffen ließ, erworben hatte. Der Wert der entwendeten Sachen beträgt mehrere Tausend Mark. Der ungetreue Angestellte und der Hehler wurden in Untersuchungshaft genommen.
** In die Falle gegangen ist eine äußerst raffinierte Schwindlerin, die schon seit mehreren Jahren von den Polizeibehörden Groß=Berlins gesucht wurde. Es handelt sich um die 24jährige Gertrud Stascheik, die Tochter einer hochachtbaren und wohlhabenden Jamilie, die unter den verschiedensten Namen bald als Gouvernante, Hauslehrerin, Gesellschafterin, Kammerzofe, bald als Masseurin, fromme Schwester usw. in hochherrschaftlichen Häusern Stellungen annahm, aber gleich am ersten Tage die Gelegenheit benutzte, um alle erreichbaren Schmucksachen, Kleidungsstücke und
Bargeld zu stehlen und damit zu verschwinden. Die raffinierte Gaunerin konnte ihr einträgliches Gewerbe mehrere Jahre hindurch in Berlin und den Vororten treiben, weil sie nach jedem Diebstahl sofort aus der Gegend verschwand und ihr Arbeitsfeld nach einem entfernteren Stadtteil bzw. anderen Vororten verlegte. Daß die Spitzbübin so lange der Polizei entgehen konnte, ist hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß die St. es mit großer Meisterschaft verstand, mit Hülfe ihrer außerordentlich reichhaltigen Garderobe sich unkenntlich zu machen. Erst vorgestern gelang es der Schöneberger Kriminalpolizei, der geriebenen Gaunerin eine Falle zu stellen und sie bei einem Rendezvous zu verhaften. Nicht weniger als 200 derartiger Diebstähle dürften auf das Konto der Festgenommenen zu setzen sein, die bereits im ersten Verhör ohne weiteres in über 60 Fällen ihre Schuld eingestanden hat. Die Verhaftete wurde in das Moabiter Untersuchungsgefängnis eingeliefert.
** Dom Schaffot errettet. Der Gattenmörder Arthur Rseo sollte am 29. Juni im Staatsgefängnis zu Trenton auf dem elektrischen Stuhl hingerichtet werden. Alles war bereits vorbereitet: der Verurteilte hatte auf dem Stuhle Platz genommen und in wenigen Sekunden sollte der hochgespannte Strom den Körper durchströmen und das Lebenslicht auslöschen, als plötzlich der Verteibiger Roses hereinstürzte und mitteilte, daß der Gouverneur die Verschiebung der Exekution verlange. Die Wiederaufnahme des Verfahrens sei durchgesetzt worden. Die Erregung unter den Anwesenden wegen dieser Errettung im letzten Augenblick war allgemein. Nur der Hauptbeteiligte schien die Nachricht gleichgültig aufzunehmen:„Warum diesen Unsinn? Späterhin werden sie mich doch hinrichten," erklärte er.„Warum also alles noch mal von vorn beginnen. Die ganze Qual muß ich nochmals durchmachen und der Erfolg wird derselbe sein.“
** Der goldene Ochse der Breslauer Innung. In der seit mehreren Jahren schwebenden Streitsache zwischen der Breslauer Fleischerinnung und dem Kunsthändler Stern wegen Herausgabe des seinerzeit von diesem ohne Genehmigung des Breslauer Magistrat an den Berliner Bankdirektor Guttmann verkauften Kunstbecher aus dem Mittelalter, des sogenannten„goldenen Ochsen", hat das Reichsgericht, wie die Deutsche Fleischerzeitung meldet, die Entscheidung gefällt. Das Urteil des Oberlandesgerichts München, das die Entscheidung von einem Eide des Kunsthändlers Stern abhängig macht, wurde aufgehoben und die Sache an das Oberlandesgericht zurückverwiesen. Demnach besteht doch noch einige Hoffnung, daß das geschichtlich bedeutungsvolle Innungsandenken an die Stadt Breslau zurückgelangt.
(A) Das größte Meteor, das angeblich jemals auf die Erde gestürzt ist, hat natürlich wieder Amerika aufzuweisen. Aber dieses Riesenmeteor hat einen Fehler; es ist nämlich niemals von eines Menschen Auge gesehen worden, und die Angaben seines Gewichts und sogar die seines Vorhandenseins beruht nur auf einer Schätzung. In dem amerikanischen Staat Arizona gibt es eine Stelle, die seit längerer Zeit als„Meteorkrater" bekannt ist und die Aufmerksamkeit der Naturforscher im höchsten Grad auf sich gelenkt hat. In seiner Umgebung finden sich zahlreiche Bruchstücke von Meteoreisen, und es ist daraus der Schluß gezogen worden daß die ganze gewaltige Vertiefung durch den Aufprall eines ungeheuren Meteors geschaffen worden sei. So viel und so tief man aber bisher auch gegraben hat, seine Hauptmasse hat sich nicht finden lassen. Dr. Magie schätzt in einem Vortrag vor der Amerikanischen Philosophischen Gesellschaft die Tiefe, in der diese gelegen sei, auf wahrscheinlich 300 Meter unter der Oberfläche. Danach sollte sie immerhin für Bohrungen nicht unerreichbar sein. Die Masse selbst schätzt derselbe Forscher, wie gesagt, auf 330 Millionen Tons, oder mehr als 6½ Milliarden Zentner, die Geschwindigkeit, mit der sie auf die Erde niedergestürzt sein müsse, auf 3 bis 5 Kilometer in der Sekunde. Sicher ist das Vorhandensein des Meteors aber noch immer nicht, und dagegen würde sogar die Tatsache sprechen, daß die Magnetnadel in der Umgebung des sogenannten Meteorkraters keine Ablenkungen zeigt. so
Allerlei
C
Auf Ceylon gibt es stachellose Bienen.
Helgoland ist ein Felsenblock von 40 Millionen Tonnen Schwere.
#
Nach Haller sind 43 Prozent aller Selbstmörder nicht zurechnungsfähig gewesen, als sie sich das Leben nahmen.
In der japanischen Provinz Shinano verspeist man junge Bienen als Delikatesse.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 178&a Sonntag, 3. Juli 1910.
Salsonbeginnt Montag, den 4. Juli, zu fabelhaft billigen Preisen.
Schildergasse 20/22
stgg Withelmn Treoz, Lotharing geb. Veiaert
" den 1. Juli, vormittags 9 Uhr Hause 8 Jahnstrasse 8
aum Pachlaß gehörigen Gegenstände als:
tafzimmer=Einzichtung, Plüsch=Causeuse, Sessel
.ühle, Mahagoni, Oelgemälde, Kupferstiche,
Fhr. Gordernhest aa..., Kleiderschränke, öfen,
ber. Worzeflone Giad... Stücle, Frauenklei
ver, porzellan, Gläser, Rippsachen, Koffer. silberne Eh
Bicsart sstiPesteche, soldene Damenuhr mit gold. Kette
###osche.d Ohrringe, goldene Ringe, Brillantversherte Ehbelsche vso.
gegen gleich bare Zahlung versteigern . Die Gegenstände sind gebraucht und gut erhalten
Ling Luufmann Auktionatoru. gerichtl. beeid. Taxator, Aauswni, Cöln, Brüderstr. 8. Fernspr. 9095.
alomon,
BamenHerren u. Knaben
in grösster Auswahl Kostüme, Röcke,
"I Kleiderstofe
Schmitza6o
Inhaber
Karl Ph. Hess
Köln Gange
86
Einrichtungen
in reicher Auswahl
Einneihe
Möbel
wie: Schreibtische. ücherschr., VertikoeSpiegel, Bilder, Küchen schr., Kleiderschr., Olwans, Betten,
Herde pp
bollen durch den Uxterzeicheten im Hause
pfeilstraße 32
.2 3 Nachlaß, L bach, gebörigen Mobilien am Montag, den 4. Juli, vormittags 10 und nachm.? Uhr
und eaghen. 3 Uhe gesdistand Vertaizet gern. uh; scsenrees Selhelbeige i. Lishausloane Mchäshe Peaei. ens hichene blsch, u. Besez.) 9
sch sce
Die Sachen sind gebraucht aber gut erhalten.
Leonh. Jansen, beeideter Taratot
u. für den Landgerichtsbezirk Cöln beeid. Sachverständiger Cöln, Krummer Büchel 3. Tel. 5883.I
Hausverkauf.
Se hische shese seres eäche e i. Mchtagseische
das haus Cordulastraße 1a
Bedingungen sind dei mir einzuseheu reiwillig versteigern
Justizrat Kleber.
Nachlaß-Versteigerung.
die zum Nachlasse geTit: Stuhle, Schränke, Sofas,
Lesen, Herd, 2 eichene Betten mit
Kasr., tangel, Küchengerüte,
Perzenan Gias, zverrenkleider, gold
öffentlich gegen gleich bare Zahlung versteigern
Johann Koerigen
iktionator und vereideter Taxator, Fröbelstraße 7.
Imangs-Versteigerung
Am Monlag, den 4. Juli 11. scg 11 unr
ollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 in Cöla, besReigest Derden:
1. 1 Sekretärschrank.
s 1 Mett, Kleiderschrank.
3. 1 Vertiko.
4. 1 Schreibtisch mit Aufsatz.
5. 1 Vertiko.
6. 1 Geldschrank usw.
7. ca. 30 Bohlen.
§. 1 Paueelbrett. 1 Häugelampe usw. usiv.
9. 1 Pianino.
Keuse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, I. Otg.*9
StadtverorduetenVersamulung.
Segebecdauug zur 21. Sitzung an
Donnerstag den 7. Juli 1910, obenbs 6½ Uhr.
1. Annahme einer Schenkung.
2. Umwandlung der Stelle einer Oberlehrerin in die eines Oberlehrers bei der Königin Luisen=Schule.
Errichtung der Stelle einer technischen Lehrerin bei der Königin Luisen=Schule.
4. Aufhebung der 2. Abteilung der VIII. Klasse bei der Kaiserin Augusta=Schule.
5. Errichtungvon zweiweiteren Oberlehrerstellen bei dem Realprogymnasium Deutz.
6. Aenderung des Fluchtlinien plans der Emser Straße.
7. Aenderung der Höhenlage von Teilen der Flora= und Bülowstraße.
Vorschläge zu Gleisregulie rungsarbeiten 1910. Kredit zur Aenderung von Straßenbahnwagen. Abgeänderte Bestimmungen über Verwaltung und Benutzung des historischen Archivs.
Neuanlage einer Weiche für die Brücker Bahn auf der Olpener Straße, sowie Verlängerung von Weiche und Bahnsteig der Haltestelle Schießplatz.
Ankauf eines Wagens zum Reinigen der Straßenbahn
schienen.
Beitritt der Stadt zur Zen trale für Gasverwertung Kreditüberschreitung bei dem Bau von StraßenbahnSchildergasse 20/22.
Kah, Biagermerein Höhs=Aundentgo
Ergebenste Einladung
sür Versammlung auf Mittwot, den 6. Juli,
abends 9 Uhr, bei Michael Breiner. Ecke Klosterstraße.
Tages=Ordnung:
1. Mitteilungen.
De Gelhichtliches aber Lindentzel.
3. Geschäftliches.
Der Vorstand. I. A. Herzog.
Reisen Sie in Heinen Geselschaten ab 30. Juli nach
Gesamtkosten für die siebentägige Reise nur 140.K. inkl. Rück
esce lsechesigerig. Pase Kheregese den begn.
in###0 na und Programm Internationale Lesehalle Hohenwagen.
Zwangs-Versteigerung
Dienstag. d. 5. Juli
1919, nachwittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse o zu Cöln versteigert werden:
1 Diwan, 1 Ausziehtisch, 1 Spieg., 1 Verti. 1 Paneeldr.
Hieran anschließend nach mittags 5 Uhr im Pfanolokal Veulerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld:
3 Schießantomaten.
9— Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Stadtausschuß.
Gemäß§ 5 des Regulativs zur Ordnung des Geschäftsganges und des Verfahrens bei en Stadtausschüssen usw. vom 28. Februar 1884 dauern die Ferien
des Stadtausschusses
vom 21. Juli bis 1. September dss. Is.
Während dieser Zeit dürfen Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten werden.
Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß.
Cöln, den 1. Juli 1910.
Der Vorsitzende des 0 Stadtausschusses.
J..: Jesse,
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 4. Juli
1910. nachmittags 4 Ner,
soll im Pfandlokale Glogen gasse 3 in Cöln versteigert
werden:
1 große Ladeneinrichtung.
Bardenheuer. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Fine Niete ist kein Gewinn. Lias HIEIE Aber eine Anzeige
Niete, sondern bringt UeWINA.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Lindenthal Nr. 1033, nach welchem eine Aenderung der Fluchtlinie der Laudahnstraße vorgesehen ist, liegt vom Juli ds. Is. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 1 August dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 30. Juni 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst.
Untereibs-u. veraltete Leiden
mit Homöopathie und Naturheilverfahren. Beglaubigter Vertreter
F. Klein#
Lübeckerstr. 22, am Eigelstein. Tor
Blankenberghe
Grand Hiötel de la Pair Saler: Parilonkoral
Häuser l. Rang. Mässige Preise.
E Gasthof zum Präsidentenplatz En
Menrath b. Altenbern
Schöner Garten. Saal. Grosse Wie
Vereinen etc. bestens empfohlen. Peusion für Sommerfrischler
ff. Speisen u. Getränke, zivile Preise. stallung und Remise.
Zu regem Besuche ladet ein b
Wilhelm Kamp.
%---P Sn#utenenter a CFatanstatt
Schondort Krankenaufnahme jederent
(Rhein) Dr. Kemper
Spezialarst für innere Krankheiten.
Kunen Luftkurort u. Sommerfrische
###., JBatn am Fuße des hohen Venns in Lage, Gute und billige Unterkunft.
in gem.— Aussichtsturm— Ganz
Trarbach. Hotel-Pension Maiz
2 Min. von Wildbad entfernt. Gutes bürgerl. Haus für Gurgäst und Touristen, neu erbaut. Zimmer von..— bis 12 stück, volle Pension K 4 inkl. Ziumer, gr. Bierrestaur., Weine eign. Wachstums, Terrasse, schöner Garten, elektr. Licht. a“
Unüber
Sommerfrische Eins, der schönsten
dem Miere. Gelagen mitten in derrlichen Tanne“„ Buchenwaldungen. Schöne Spazierwege. Elektrisches Licht. Wasserleitung, Kanalisation. Pension Mk. 350.
„ Auskünfte erteilt der m„
Verschönerungsverein in Rausdach Handnonn
(Westerwald), Rnnata
t: Sektion des muesterwaldklub. kbaubbuen.
Gebirgsdorf im Tannenwald.
Beliebter Höhenluftkurort Thüring. (über 500 Met. üb. d. Meere.) Kein Fabrikrauch. Kurarzt ansässig. Gebirgswasserl.
(Kath. Gottesd. in u. Nähe.) Erfolgr. Nachkurort. uskunft, Prospekt nur durch Fremdenverkehrsverein.*9
98 Fur Wohnungs=Anzeigen## I ist der Kölner Local-Anzeiger das 111 □] 9ees geeignetste Organ. SSSS II

Seite 24
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178 g Sonntad. 3. Juli 1910.
Damen-Konfektion
Paletots- Mäntal- Jackenkleider Taillenkleider-Kostumeröcke-Morgenröcke
Blusen-— Unterröcke
alles im Preise bedeutend ermässigt!
!!!Ich biete Husser
Einige Beispiele:
Leinen-Kostumes Wert bis 40.zein 9°
Foulard-Kleider Wert bs 60 zetzst 3280
Beuchten Sie
meine 4 Fenster!
Hohe Strasse 40
Spezial-Haus für Damen- und Buckfisch-Konfektion.
o