Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Inarzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Auzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige. 75 Pfg. für auswärtige.— Olferten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. a Kölner Fremdenblatt.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon. m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 220. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Jonntag, 14. Kugust 1910. Aroarr.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Golderzeugung in Deutsch=Ostafrika
scheint dem Stadium der Versuche entwachsen zu sein. Die Aussuhr der Kolonie an dem gelben Metalle war bis Mitte des Jahres 1909 nur gering, aber im 4. Quartaljahr 1909 hob sie sich auf 54000., um im 1. Quartal 1910(schätzungsweise, die amtlichen Zahlen stehen noch aus) auf über 100000 M. emporzuschnellen. Man darf damit rechnen, daß Deutsch=Ostafrika im laufenden Jahre 1910 für mindestens eine halbe Million Gold ausführen wird. Das ist ein ganz ansehnlicher Posten in dem etwas über 10 Millionen Mark betragenden Ausfuhretat jener Kolonie.
Ein Todessturz.
New York, 13.Aug.1910. Während der Fliegerwoche im Aspurgpark stiegen gestern zwei junge Männer mit einem Ballon viertausend Fuß hoch, worauf einer mit einem Fallschirm herabkam, der andere stieg bis zu einer Höhe von sechstausend Fuß und benutzte zwei Fallschirme, deren einer defekt wurde, worauf der Mann mit ungeheurer Schnelligkeit herabkam und laut Frankfurter Zeitung zerschmettert wurde.
Die Ueberschwemmungen in Japan.
Tokio, 13.August1910. Die Ueberschwemmungen nehmen zu. Es beginnt an Gas und Elektrizität zu mangeln. Zehntausende sind obdachlos und suchen in Tempeln und Schulen Zuflucht. Ihre Lage ist überaus traurig. Andere Tausende sind dem Hunger und dem Regen preisgegeben, da es an Booten mangelt, um sie an sichere Orte zu bringen. In der Versorgung mit Fischen und Gemüsen macht sich Mangel bemerkbar. Der Fluß Zumida hat fast die Höhe der über ihn führenden Brücken erreicht. Man glaubt, daß der Höhepunkt des Wasserstandes in der Nacht erreicht wird. Einer von den drei wichtigsten Dämmen, die Tokiv schützen, ist gevorsten. Wenn alle drei einstürzen, wird ganz Tokio überschwemmt. An den bedrohten Orten werden Truppen zusammengezogen. In Karui ist das Sawa Hotel, in dem sich viele Auslander befanden, zerstört worden, ohne daß ein Opfer von Menschenleben zu beklagen ist.
□ Streik und Aussperrung der Werstarbeiter. Kaum ist die große Bewegung im Baugewerbe zu Ende geführt worden, erhebt sich schon wieder ein Lohnstreit, dessen Folgen vorläufig noch nicht abzusehen sind. Bei dem Einsetzen günstiger Konjunktur im Schiffsbau nach längerer flauer Zeit wandten sich der freie Metallarbeiterverband und andere Organisationen der Werftarbeiter an die Organisation der Werftbesitzer um Neuregelung der Arbeitsbedingungen. Diese lehnten mit Rücksicht auf die immer noch unbefriedigenden Konjunkturverhältnisse die Forderungen ab; doch erklärten sie sich bereit, mit Vertretern der Organisationen sich über die Gründe der Ablehnung auseinanderzusetzen. Die Vertreter der Arbeiter wiesen ihrerseits das wieder zurück und ihre Zentralorganisationen überließen die weitere Verfolgung der Angelegenheit nun den lokalen Vertretungen, von denen die Hamburger Verwaltungsstelle des freien Metallarbeiterverbandes mit eigenen Forderungen dann an die dortigen Werfte herantrat. Diese wurden ebenfalls abgelehnt, worauf die Hamburger Arbeiter am 4. August in den Ausstand traten. Die Antwort der Werftbesitzer war die Aussperrung, die dann nicht nur in Hamburg, sondern auch in Bremen, Stettin und anderen Schiffsbauorten erfolgt ist und von der 60 Prozent der insgesamt 68000 beschäftigten Arbeiter getroffen werden sollen. So steht denn, wie die Soziale Praxis in ihrer neuesten Nummer(45) hervorhebt, Deutschlands Wirtschaftsleben wieder vor einem Streit, der beiden Teilen und der Gesamtheit Wunden schlägt. Denn wenn auch die Reedereien erklären, daß die Ausführung ihrer Bauaufträge nicht eilt, so wird doch die Entwickelung der Schiffbauindustrie aufs neue unterbrochen, ganz abgesehen von der Behinderung des Baues der Kriegsschiffe auf den Privatwerften. Mit Recht können die Arbeiter darauf hinweisen, daß die sehr erhebliche Steigegerung der Preise aller Lebensbedürfnisse gerade in der letzten Zeut, verbunden mit der Last der neuen Steuern, die Lebenshaltung so verteuert habe, daß die bisher gezahlten Löhne nicht mehr ausreichen. Anderseits halten wir die Erklärung der Werftbesitzer und Reeder ebenfalls für zutreffend, daß die Verhältnisse im Schiffbau und teilweise auch in der Schiffahrt gegenwärtig noch viel zu wünschen übrig lassen, daß man jedenfalls erst im Beginn einer besseren Konjunktur steht und daß nur ein Teil der Werften ausreichende Beschaftigung, noch dazu zu wenig lohnenden Preisen hat. Sehr zu beklagen ist, daß die Zentralorganisationen der Arbeiter die Einladung der Werftbesitzer in ihrem Schreiben vom 26. Juli, Vertreter zu einer Besprechung, die vor drei Jahren nach dem Streik zu einer Verständigung geführt hat, zu entsenden, glatt abgelehnt haben. Hier war doch die Möglichkeit für eine Verständigung gegeben, und dieser Weg mußte um so mehr beschritten werden, als die Führer der Arbeiter offenbar selbst ihre
Bedenken hatten, ob ein großer Kampf nach Lage der Dinge Erfolg verspreche. Hätten wir bereits ein Reichseinigungsamt, so schließt das Zentralblatt für Sozialpolitik, so könnte es selbst noch in diesem Augenblicke seine guten Dienste für eine Vermittelung anbieten und einem allgemeinen Arbeitsstillstand im Schiffbau mit seinen schweren direkten und mittelbaren Folgen vorbeugen. Hoffentlich kommt es doch noch bald zu einer Verhandlung, indem etwa das Reichsamt des Innern die Angelegenheit in die Hand nähme, aber etwas rascher, als dies bei dem Kampf im Baugewerbe der Fall war.
∆ 15
0
8
∆ 0
62
() Ehrentafel für Kriegsveteranen.
Anläßlich der 40jährigen Gedenktage an die für die deutsche Armee glorreichen Kriegsjahre 1870 bis 1871 wird überall der Mitkämpfer in ehrender Weise gedacht; hier durch öffentliche Festfeiern, dort — wie ja auch in unserer Vaterstadt— durch Plan der Ueberreichung eines Ehrensoldes. Verschiedene Zuschriften an uns lassen erkennen, daß im Leserkreis des Kölner Local=Anzeigers sich auch noch gar manche alte Veteranen aus 1848 bis 1849 befinden. Es wäre interessant, deren Zahl und Namen festzustellen. Wir richten daher an diese alten Veteranen, zugleich auch an die Mitstreiter aus 1864—1866 und 1870— 871 in unserem Leserkreis die Bitte, uns ihre Adressen— vielleicht auch mit Angaben über die Gefechte, an denen sie teilgenommen haben, sowie der Aufzählung anderer interessanter Kriegserlebnisse— baldmöglichst bekannt zu geben. Wir beabsichtigen, in nächster Zeit vorerst eine Ehrentafel der Veteranen von 1848—1849 im Kölner Local=Anzeiger zu veröffentlichen, welcher sich dann auch eine Ehrentafel der Veteranen von 1864—1866 und aus 1870—1871 anschließen soll. Zuschriften bitten wir zu richten an die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstraße 37.
T P a a a g g
Konfession und Verbrechen.
Der Rektor einer katholischen Mädchenschule in Berlin, Bock, ist unter dem Verdacht, sich an den von ihm unterrichteten Schulmädchen sittlich vergangen zu haben, vor kurzem verhaftet worden. Es heißt, daß Bock diese Verbrechen seit Jahrzehnten verübt u. sogar Schulmädchen Wüstlingen zugeführt habe. Das sind die Straftaten, die ihm zur Last gelegt werden, ein völliger Beweis liegt noch nicht vor. Das Treiben des Rektorts Bock wird uun in Berichten und Betrachtungen verschiedener Blätter ausgiebig behandelt. Es würde wohl richtiger sein, wenn die Presse in solchen Skandalsachen sich zunächst auf die Mitteilung der verbürgten Tatsachen beschränkte und die weiteren Erörterungen sich vorbehielte bis zur gerichtlichen Klärung der Sache. Leider wird die traurige Angelegenheit auch bereits zu kulturkämpferischen Ausfällen benutzt. Der Verhaftete war der Rektor einer, wie bereits bemerkt, katholischen Gemeindeschule. Der vorliegende Fall würde allerdings, wenn die bereits mitgeteilten Angaben sich bestätigen, durch die entsetzliche Fülle von Verworfenheit und verbrecherischer Frechheit einen außerordentlichen Charakter erhalten. Die Schles. Volksztg. macht zu der Angelegenheit folgende Bemerkungen:
Gegen die Verzeichnung der Konfession des Verbrechers und des katholischen Charakters der Schule ist an sich nichts einzuwenden. Aber man bekommt doch manchmal den Eindruck, daß geflissentlich das Eigenschaftswort„katholisch“ hervorgehoben wird, wenn es sich um einen häßlichen Vorgang handelt. Man kann oft bemerken, daß bei Berichten über Verfehlungen von weltlichen oder geistlichen Amtspersonen es einfach hieß, der und der Lehrer oder der und der Pfarrer sei beschuldigt, verhaftet oder verurteilt; es handelte sich dann um einen evangelischen Lehrer oder Geistlichen, und dessen Konfession wurde nicht erwähnt. Sobald aber ein katholischer Lehrer oder Geistlicher etwas verbrochen hat, wird die Konfession genau angegeben, oft sogar in recht auffälliger Weise. Auf diese Erscheinung muß hingewiesen werden, damit die Leser nicht etwa sich dem Eindruck hingeben, es kämen derartige Verfehlungen gerade auf katholischer Seite häufiger vor. Dem ist nicht so. Es gibt hüben und drüben räudige Elemente. Verschiedene liberale Plätter sind nun aber noch weiter gegangen in ihrem Haß gegen den Katholizismus und haben die Greueltaten in einen gewissen Zusammenhang mit dem katholischen Cyarakter der Schule bringen wollen. So bemerkt ein Blatt, die Eltern der verführten Mädchen hätten deshalb vor einer Anzeige sich gescheut, weil viele Katholilen
vor dem Lehrer einen ähnlichen Respekt hätten, wie vor dem Geistlichen. Das ist eine an den Haaren herbeigezogene Verdächtigung, die am allerwenigsten auf die Berliner Verhältnisse und die Gewohnheiten der weltstädtischen Bevölkerung zutrifft. Die Zurückhaltung der Eltern erklärt sich vielmehr, wie ein fortschrittliches, durchaus„antiklerikales“ Blatt, die Berliner Morgenpost, richtig hervorhebt, hauptsächlich aus der Furcht der gewöhnlichen Leute, gegen einen mächtigen Mann eine Anschuldigung zu erheben; sie rechnen mit der Gefayr, daß die Behörden und auch die Richter der Ableugnung eines Rektors mehr Glauben schenken, als den Behauptungen eines Schulmädchens. Dabei muß man auch noch den Umstand beachten, daß durch eine Anzeige und die nachfolgende Gerichtsverhandlung das betreffende Mädchen und seine Familie bloßgestellt werden, was für die Eltern natürlich nicht verlockend ist. Das Berliner Tageblatt setzt das Verdächtigen in gewissenloser Weise fort. Es sagt zunächst, es wolle auf sich beruhen lassen, ob nicht bereits in der Tatsache, daß die katholischen Mädchen für sich unterrichtet wurden, eine der Ursachen für die Verfehlung gefunden werden könnte. Warum in einer Simultan=Mädchenschule ein verbrecherischer Rektor nicht ebenfalls seine Opfer finden könnte, vermag ein normaler Verstand nicht einzusehen. Tatsächlich kommen ja auch Verfehlungen in der evangelischen und in der Simultanschule vor. Ferner will das Berl. Tagebl. einen unangenehmen Eindruck empfangen haben von der Meldung, daß schon seit längerer Zeit der geistliche Religionslehrer und eine Lehrerin an der Unglücksschule die Kinder vor dem Gange zum Zimmer des Rektors gewarnt hätten; sie müßten also doch etwas gewußt haben, hätten aber keine Anzeige gemacht. Warum die Warnung ohne gleichzeitige Anzeige erfolgt ist, wird ja die Gerichtsverhandlung wohl klarstellen. Wir können uns aber vorläufig wohl denken, daß den betreffenden Personen das häufige Bestellen von Schülerinnen in das Rektorenzimmer bedenklich vorgekommen ist, oder daß sie sonst einen Verdacht geschöpft haben, ohne schon beweiskräftige Tatsachen zu kennen, die eine Anzeige begründen könnten. Ebenso tendenziös ist die Andeutung des Berliner Tagebl., als ob das Kloster vom Guten Hirten, in das ein verführtes Mädchen gebracht wurde, auf den Widerruf der Anschuldigung gegen den Rektor hingewirkt habe. Es ist ein Frevel, die Verbrechen einzelner Personen zur Verdächtigung von Unschuldigen und zur kulturkämpferischen Hetze auszunützen.
— Berlin, 12. Aug. 1910. Der verhaftete Mädchenschulrektor Bock läßt durch seinen Rechtsanwalt erklären, es sei unrichtig, daß bisher auch nur ein einziger Fall einer sittlichen Verfehlung nachgewiesen sei. Es handele sich auch nur um die Anzeige wegen eines Schulmädchens, das die betreffende Beschuldigung schon wiederholt zurückgezogen habe. Im übrigen kämen nur ein oder zwei Fälle längst schulentlassener Mädchen in Frage, auch da bestreite er jede Schuld.
): Die Volksschulen
wurden nach einer am 20. Juni ausgenommenen Statistik von 69293 Kindern besucht, die Asyl-, Hülfs= und Waisenschulen einbegriffen; davon entfallen auf den ersten Aufsichtsbezirk 15454, auf den zweiten 19 468, auf den dritten 14607 und auf den vierten 19 764 Kinder. Die Asyl=, Hülfs= und Waisenschulen nicht einbegeiffen entfallen auf den ersten Aufsichtsbezirk 21 Schulen mit 308 Klassen, auf den zweiten 26 Schulen mit 361 Klassen, auf den dritten 21 Schulen mit 290 Klassen und auf den vierten 26 Schulen mit 375 Klassen. Der erste Aussichtsbezirk hat 49, der zweite 26, der dritte 29 und der vierte 33 Klassen mit einer Schülerzahl bis zu 40 Kindern; Klassen mit über 40—50 Kindern: der erste 138, der zweite 133, der dritte 132 und der vierte 108; Klassen mit 50 bis 60 Kindern: der erste 108, der zweite 146, der dritte 122, der vierte 181; Klassen mit 60—70 Kindern: der erste 13, der zweite 47, der dritte 7 und der vierte 13; Klassen mit 70—80 Kindern sind im zweiten Bezirk 9 und im vierten 4 vorhanden.
Die Gesamtdurchschnittsziffer, die schon seit langem in absteigender Richtung sich bewegt, ist von 50,91 im Vorjahre auf 50,57 zurückgegangen. Wanderklassen sind im ersten Aufsichtsbezirk 2, im zweiten 19, im dritten 5 und im vierten 24, zusammen also 50 vorhanden. Der Konfession nach waren 28 509 (im Vorjahr 25 503) Knaben und 28870(26 204) Mädchen katholisch, 4867(4206) Knaben und 4905(4553) Mädchen evangelisch, 388(374 Knaben und 376(351) Mädchen isrealitischer Konfession.
F Eine Verkehrsstörung entstand gestern mittag gegen ½1 Uhr am Teutschen Ring. An einem schwer mit Holz beladenen Wagen brach das Hinterrad. Ter Wagen fiel auf das Straßenbahngeleise und kennte erst nach angestrengter längerer Arbeit entfernt werden.
k Ueberfahren wurde gestern mittag auf dem großen Griechenmarkt ein Kind von einem Radfahrer. Es erlitt schwere Kopfund Beinverletzungen, auch waren sämtliche Zähne los. Ein zufällig Vorübergehender leistete dem Kinde die erste Hülfe.
#. Vom Diebsgesindel. In einem Hause der Neußerstraße wurde eingebrochen; den Spitzbuben fielen ein größerer Geldbctrag und eine Menge Schmucksachen in die Hände.— Würste(prima Ware) und 130 M. wurden in einer Metzgerei der Reinoldstraße gestohlen.— Acht Zimmer durchwühlt wurden von Dieben, die in der vergangenen Nacht in ein Haus der Venloerstraße gedrungen waren. Es fiel ihnen nichts in die Hände.— Bessere Geschäfte machten Spitzbuben, die in Mansardenwohnungen auf dem ilvierring, bem Hohenstaufenring und der Titusstraße eingebrochen hatten; sie stahlen den Dienstmädchen Kleider und Schmucksachen von erheblichem Werte.

Seite 2.
(Siner Lecal-Anzeiger Nr. 220 m Sonntag, 14. August 1910.
a #n EE
#SU
PEI
Was der Montag bringt:
FHE
n
n n Smaaussun m#
KI
Theater. Metropol-Theater, Gastspiel des Kölner ResidenzTheaters: Florette und Patapon, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8. Volksgarten; 4, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
Aus dem sozialen Leben.
(A) Der Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands
ist zurzeit in Würzburg zur 33. Tagung versammelt. Der eigentlichen Tagung ging die Generalversammlung der Verbandskrankenkasse voraus; nach dem Geschäftsbericht ergab das Berichtsjahr einen Ueberschuß von 18000 M. zur Verstärkung der Betriebsmittel und Ansammlung des Reservefonds. Die Reichsversicherungsordnung wird im Geschäftsberichte in der Form der Regierungsvorlage als eine Gefahr für die Hülfskassen bezeichnet. Die Verhandlungen leitete der Vorsitzende Heitmeyer(Hannover). Ein Antrag des Vorstandes auf Abschluß eines Vertrages mit dem Verbande der Aerzte Deutschlands, nur durch die diesem Verbande angehörenden Aerzte die Mitglieder behandeln zu lassen, wurde mit 58 gegen 19 Stimmen abgelehnt.
Die Generalversammlung des Verbandes begann am Freitag. Zu Präsidenten der Versammlungen wurden Groeningen (Nachen) und Haab(Kaiserslautern) gewählt. Namens der Königlichen Regierung begrüßt Regierungsrat Giesel die Versammlung. Kommerzienrat Hilken(Würzburg) begrüßt die Versammlung namens der Handelskammer des Kreises Unterfranken. Auf dem Begrüßungsabend hatte der Reichstagsabgeordnete für Würzburg, Justizrat Dr. Thaler, in einer Ansprache die gesetzgeberischen Fragen des Kaufmannsstandes berührt.
Zunächst wurde in der Versammlung die Aufnahme von 21 neuen Vereinen unter lebhaftem Beifall gutgeheißen. Als soziales Programm des Verbandes wurden dann folgende Beschlüsse proklamiert. Der Verband verlangt für den selbständigen Kaufmannsstand:
1. Eine Reform der Steuergesetzgebung, eine der Leistungsfähigkeit entsprechende Besteuerung der Warenhäuser, Basare, Versandgeschäfte. Filialgeschäfte und Konsumvereine.
2. Eine Reform des Genossenschaftsgesetzes, insbesondere ein gesetzliches Verbot der Beamtenkonsumvereine und Unterlassung jeder beyördlichen Unterstützung der Konsumvereine.
3. Schutz des seßhaften Detailhandels durch Verbot der Wanderlager und Verscharfung der gesetzlichen Bestimmungen über den Gewerbebetrieb im Umherziehen(Hausierhandel).
4. Eine Reform der Konkursordnung.
5. Eine Reform der Gerichtsvollzieherordnung.
6. Schutz gegen unlautere Konkurrenz.
7. Eine der Bedeutung des Detailhandels entsprechende Vertretung in den Handelstammern durch reichsgesetzliche Regelung der Organisation der Handelskammern mit allgemeinem, gleichem Wahlrecht.
8. Förderung der Verkehrsbedürfnisse des Detailhandels.
Insbefondere wird verlangt: Beseitigung der Fahrkartensteuer,
Wiedereinführung des Postankunftsstempels, Beibehaltung der jetzigen Fernsprechgebühren=Ordnung. Ermäßigung des Portos für Postkarten im Ortsverkehr auf 3 Pfg.
Für den kaufmännischen Angestellten verlangt der Verband: Erhöhten Schutz des Dienstvertrages durch Erganzung des Handelsgesetzbuches, und zwar dahin, daß der Handlungsgehülfe, der durch unverschuldetes Unglück an der Leistung der Dienste verhindert ist, seinen Anspruch auf Gehalt und Unterhalt auf die Dauer von sechs Wochen behält, und Bezüge aus einer Kranken= und Unfallversicherung nicht abzugsfähig sind. Ferner verlangt der Verband, daß das Zeugnis schon am Tage nach der Kündigung beansprucht werden kann. Eine Abänderung der Bestimmungen betr. Konkurrenzklausel soll dahin gehen, daß Konkurrenzklauseln mit Angestellten, welche ein Gehalt von nicht über 3000 M. beziehen, nichtig sind, daß die vereinbarte Konventional= strafe die Hälfte des Jahresgehalts nicht übersteigen darf und die Strafe nur eintritt, wenn und soweit ein Schaden nachgewiesen ist und daß ferner die Beschränkung auf die Höchstdauer eines Jahres begrenzt wird. Die Zahl der Lehrlinge soll beschränkt werden. Die Dauer der Lehrzeit soll mindestens drei Jahre betragen.
Eine Ausdehnung der Schutzgesetzgebung verlangt der Verband dahin: reichsgesetzliche Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses in offenen Verkaufsstellen, Einführung des neunstündigen Maximal= arbeitstages und Gewährung einer ununterbrochenen Ruhezeit von mindestens zwölf Stunden in Kontoren, Einschränkung der Sonntagsarbeit, gesetzliche Gewährung eines jährlichen Erholungsurlaubs bei Fortzahlung des Gehalts, Schaffung einer Aufsicht im Handelsgewerbe(Handelsinspektionen), welcher die Ueberwachung der Ausführung der gesamten sozialen Gesetzgebung im Handelsstande zu übertragen ist.
Bezüglich der Versicherungsgesetzgebung verlangt der Verband eine Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf alle Angestellte mit einem Jahreseinkommen bis zu 3000., weiter Ausdehnung der Unfallversicherung auf alle handelsgewerbliche Betriebe, sowie Konsum= und andere Vereine mit offenen Verkaufsstellen, in denen kaufmännische Angestellte beschäftigt werden, und schließlich baldige Schaffung einer Pensions= und Hinterbliebenenversicherung der Privatbeamten. Hinsichtlich der Fortbildung fordert der Verband reichsgesetzliche Verpflichtung aller männlichen und weiblichen Handelsangestellten mit Ausschluß der Handlungsdiener bis zum vollendeten 18. Lebensjahre zum Besuche der kaufmännischen Fortbildungsschule. Die Unterrichtsstunden müssen in die Geschäftszeit gelegt werden, soweit sie obligatorische Lehrgegenstände betreffen. An den kaufmännischen Fortbildungs= schulen sind mehr Lehrer mit gründlichen kaufmännischen Kenntnissen anzustellen, als es bisher geschehen ist. Weiter verlangt der Verband Hebung und Sicherung der wirtschaftlichen und sozialen Stellung der kaufmännischen Angestellten durch Erhöhung des nicht pfändbaren Gehalts, durch Sicherung der Dienstkautionen, durch Sicherung des Koalitionsrechts, durch Errichtung paritätischer Kaufmannskammern, durch Beseitigung der heute mit der Frauenarbeit im Handelsgewerbe verbundenen Mißstände durch die allgemeine Einführung einer mindestens dreijährigen Lehrzeit.
Letzter Punkt des sozialen Programms des Verbandes ist: Erhaltung und Ausbau der Kaufmannsgerichte.
Huldigungstelegramme sender die Versammlung an den Prinzregenten von Bayern, den Kaiser und den Papst. Alsdann spricht die Generalversammlung sich für Einführung von Brieftelegrammen aus. Als Gebühr schlägt sie vor: 1 Pfg. pro Wort und als Mindesttaxe 30 Pfg. Ein Beschluß macht es den Verbands=Vereinigungen zur Pflicht, dafür Sorge zu tragen, daß an den Orten des Vereinssitzes obligatorische kaufmännische Fortbildungssc# für die mannlichen und weiblichen Handelsangestellten unter 18 Jahren mit
Tagesunterricht während der Geschäftszeit eingerichtet werden. Die Generalversammlung, spricht sich aber gegen die sogenannten Vorkurse aus. Wo aber solche bestehen, soll die Absolvierung verselben vom Besuch der obligatorischen Fortbildungsschulen nur zum Teil entbinden, da in bestimmten Fächern im Unterrichtsplan der Schulen nur dann erfolgreich unterrichtet werden kann, wenn der theoretische Unterricht gleichzeitig mit der praktischen Lehre vor sich gent.
Schließlich fand auch noch folgende Resolution einhellige Annahme: Die Generalversammlung hält den heimlichen oder unangemeldeten Warenhandel für einen Eingriff in die Einkommensverhältnisse der Handel= und Gewerbetreibenden und für eine schwere Schädigung der Kommunen infolge des Steuerausfalles. Bei der Sonderbesteuerung von Handel und Gewerbe durch die Gewerbesteuer ist mindestens zu verlangen, daß auch jeder Ankauf von Waren im großen und die Abgabe im kleinen als steuerpflichtig angesehen wird. Es wird, da die Beamten teinen Handel treiben durfen, von der Behörde erwartet, daß das Verbot auch auf die angebliche Verteilung der Waren ausgedeynt wird.
(4) Verlassen
liegen die Villen und die Gärten; ihre Besitzer sind verreist. Ueber diese Grundstücke ist wieder einmal die Zeit stiller Verträumtheit hereingebrochen. Da ist Sommer, da rauschen die Bäume, weite Rasenflächen dehnen sich in frischem Grün, und Rosen blühen an den Stöcken vor den Feustern in üppigen Farben. Aber kein Genießender, der sich der schmucken Sommerpracht freute. In all dem Grün und Sonnenlicht, so schreibt der Tag, kein Laut, der Menschennähe verrät. Kein Kinderstimmchen schallt auf, kein Schritt, der den Kies des Gartenweges knirschen macht. Nur gegen Abend bei Sonnenuntergang schraubt der Gärtner den Schlauch an das Rohr der Wasserleitung und sprengt Blumen, Rasen, Sträucher mit erfrischendem Naß an. Denn die Herrschaft ist fort, an der See, im Gebirge, auf der Nordlandsreise und im Modebade. Und im verlassenen Garten duften indessen die Blumen, rauschen die Bäume, zwitschern die Vögel— umsonst, möchte man sagen, ungehört, niemand zur Frende.
Es ist mancher, der vorüberschleicht mit sehnsüchtigen Augen, noch das Gerassel, Getute, Gelärm belebter Großstadtstraßen im Ohr, noch wie umweht von Hitze, von dem Gluthauch, den Düften und Dünsten, die die prall von der Sommersonne beschienenen Häuserreihen ausströmen. Ferien, das ist ein Wort, so voll von bekanntem Klang, wie ihn fast nur noch ein anderes, Weihnachten, birgt. Es trägt auch eine Verheißung in sich, und wenn auch nicht jene der Liebe, so doch die der Freiheit, des Lossprechens von Lasten und Bürden. Und für wie viele bringt die allsommerliche Ferienzeit nicht die Erfüllung! Für wie viele ist sie, die andere hinausführt zu frohem Genießen der Natur, zur Erholung, Kräftigung und Erfrischung, auch wieder nur die Zeit des Verzichtes, die sich am Genuß, der anderen winkt, doppelt hart bemißt!
Von diesen verlassenen Großstadtgärten wünscht das Berliner Blatt, daß sie als Erholungsaufenthalt denen zugänglich gemacht werden, deren Börse zu schmal für die ersehnte Ferienreise ist. Eine hübsche Idee, indes wohl kaum zu verwirklichen, jedenfalls noch auch dann nicht, wenn sich ein Verein bildet, der den ungenutzten Reichtum der im Sommer verlassenen Gärten ausbeutet und— für den Schaden aufkommt, den die Jugend dort verübt. Es sind vorläufig in Köln wenig Gärten vorhanden, die hier in Frage kommen könnten; für die Jugend würden sie wohl kaum von den Besitzern geöffnet werden. Aber vielleicht schafft man den Kindern anderswo Spielplätze. Wie wäre es mit den Schulhöfen? In Berlin und manchen anderen deutschen Städten sind sie der Jugend als Spielplätze überlassen. Die Kinder, namentlich aber die Eltern, würden ein diesbezügliches Entgegenkommen der Schulbehörde mit Dank aufnehmen, wenn sie auch der Auffassung sind, daß ein kahler leerer Schulhof gegen hübsche, grün unwachsene Lauben und schattige oder sonnenüberleuchtete Gartenwege recht scharf absticht.
0 Die automatische Zündung der Straßenlaternen.
Vor einiger Zeit erschien in einem hiesigen Blatte eine Notiz, wonach durch die in Köln in einigen Stadtvierteln eingeführte automatische Zündung der Straßenlaternen ein erhöhter Gasverbrauch und eine vorzeitige Zerstörung der Glühkörper eintrete. Darüber wird uns von fachtechnischer Seite geschrieben:
Die zum Zwecke des Zündens und Löschens der Laternen erforderliche Erhöhung des Gasdruckes bewirkt während der kurzen Dauer der Druckerhöhung allerdings eine geringe Vermehrung des Gasdurchflusses, welche aber so unbedeutend ist, daß sie
sich in Zahlen kaum ausdrücken läßt. Von einer merkbaren Erhöhung der Gasrechnungen kann daher keine Rede sein. erhöhte Gasdruck ist andererseits ohne jeglichen Einfluß auf die Haltbarkeit der Glühkörper, weil er nicht einmal den 50. Tei der Höhe des Druckes erreicht, den die Körper bei ihrer Herstellung, dem Abbrennprozesse, auszuhalten haben.
Bei richtig eingestellten Gasglühlichtbrennern ist die Druckerhöhung, die sogenannte Druckwelle, kaum merkbar, der Kenner empfindet sie indessen durch eine geringe Verstärkung des Lichtes Tritt während der Druckwelle eine größere augenfällige Verstärkung oder Verringerung des Lichtes ein, so ist das ein Zeichen, daß entweder der betreffende Brenner oder die Hausleitung nicht in Ordnung ist. Die Druckwelle hat somit nebenbei das Gute, daß sie den Gasverbraucher zeitig auf Mängel an seiner Beleuchtungseinrichtung aufmerksam macht.
Die Druckwellen= oder Ferndruckzündung hat in den letzten Jahren derartige Fortschritte gemacht, daß kein Gemeinwesen sich auf die Dauer ihrer Einführung entziehen kann. Neben den wirtschaftlichen Vorteilen der Ersparnis an Anzünderlöhnen kommen als Hauptvorteile die größere Schonung der Glühkörper und Zylinder und die Möglichkeit, die Laternen staubsicherer zu machen, in Betracht, wodurch wiederum Löhne und Material gespart werden. Weiter tritt eine Geldersparnis durch den Wegfall des vorzeitigen Zündens, besonders in weit verzweigten Revieren ein, und vor allem ist das Gaswerk in der Lage, die Witterungsverhältnisse durch früheres oder späteres Zünden zu berücksichtigen, was bei der Handbedienung praktisch unmöglich ist,
* Leihhaus-Derkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat Juni 1909 wird in dieser Woche am Donnerstag, den 18., und Freitag, den 19. d.., vor= und nachmittags, in der üblichen Weise im Verkaufslokal des städtischen Leihhauses, Cäcilienstraße 1A, fortgesetzt. Vormittags kommen Kleider, Wäsche und Haushaltungsgegenstände, nachmittags Edelmetallwaren zum Verkauf.
s Der Wasserstand des Rheines war im Laufe der letzten acht Tage sehr schwankend; nachdem er bis auf 3,46 Meter zuruckgegangen, trat erneutes Steigen bis auf 4,02 Meter ein, dem seit Tonnerstag wieder Fallen folgte. Gestern betrug die Pegelhöhe hierselbst 3,68 Meter, doch ist nach den Nachrichten vom Oberrhein und den Nebenflüssen wieder Steigen des Wassers zu erwarten. Für die Schiffahrt ist der Wasserstand äußerst günstig.
∆ Tausend Mark verloren und wiedergefunden. In nicht geringe Aufregung geriet gestern morgen ein viederer Handwerksmeister, der in einem Wagen der Rundbahn 1000., in einem Paket wohlverpackt, neben sich auf den Sitz legte und beim Verlassen des Wagens mitzunehmen vergaß. Graß war die Freude des Vergeßlichen, als ihm später das zur Lohnzahlung für seine Arbeiter bestimmte Geld im Straßenbahndepot wieder ausgehändigt wurde.
1 Die Insektenstiche. Ein junger Kaufmann wurde von einer Fliege in die Hand gestochen; diese schwoll alsbald so bedenklich an, daß der Mann ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte; der Arzt stellte Blutvergiftung fest.
un Theatergarderobe im Werte von etwa 10000 Mark war vor einiger Zeit aus einem Lager in der Großen Spitzengasse gestohlen worden. Die beiden Spitzbuben, die den Diebstahl vollführten, sind jetzt verhaftet. Die Kerle besaßen die Frechheit, mit Handwagen am hellen Tage an dem Lager vorzufahren und in ganzen 23 Säcke Theatergarderobe zu stehlen. Die Diebe vertauften die Garderobenstücke als Lumpen bei Althändlern in Köln, Kalk usw. für wenig Geld. Die Kriminalpolizei hat jetzt die Sachen bei den betreffenden Althändlern beschlagnahmt.
∆ In den Wallgraben gestürzt. Der Tagelöhner, der gestern vormittag am Bonnerwall im Wallgraben bewußtlos aufgefunden worden ist, ist seinen Verletzungen in der Krankenanstalt Lindenburg, wohin er gebracht worden war, erlegen. Er stand im 56. Lebensjahre.
Aus Köln-Sülz.
M Die Insektenstiche. Eine Blutvergiftung an der Hand zog sich ein Straßenbahnschaffner zu. Die Vergiftung war durch einen Insektenstich veranlaßt worden. In kurzer Zeit schwoll die Hand bedenklich an. Der Arzt beseitigte alsbald die Gefahr.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Die Kletterei an den Baugerüsten. Gestern nachmittag fiel in der Bachemerstraße ein 12jähriges Mädchen, das ein Gerust an einem Hause erklettert hatte, auf den Bürgersteig und erlitt einen doppelten Armbruch. Es wurde zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Aus Köln=Aippes.
A Todesfall. Am Freitagnachmittag verschied hier infolge eines Schlaganfalles der Kuster an der hiesigen St. Marienkirche, Hr. Adam Langen, im Alter von 60 Jahren. Seit dem Jahre 1881 versah er den Küsterdienst an der hiesigen Pfarrkirche; vorher war er als Küster an der Pfarrkirche in Wissen an der Sieg tätig gewesen.
Aus Köln-Riehl.
8 Der Windthorstbund Köln-Nord hält am Mittwoch, den
En die verehrlichen Salem Hleikum-Raucher!
Infolge der den Bedarf in brauchbaren Tabaken nicht deckenden türkischen Rohtabakernten der letzten Jahrgänge sehen wir uns vor die Frage gestellt, entweder die Qualität zu verschlechtern, oder den Detailpreis der Salem Hleikum-Cigarette Nr. 3 um einen halben
Pfennig zu erhöhen. Da der große Konsum nur auf der guten Qualität dieser jeder bestechenden Ausstattung entbebrenden Cigarette beruht, konnten wir uns in Hnbetracht des wachsenden Verständnilfes, welches das p. t. Publikum Qualitätscigaretten entgegenbringt, nur für das letztere entscheiden und wir glauben, damit im Interesse aller Qualitätsraucher zu handeln.
Salem Hleikum wird in der alten keinen Qualität unter Nr. 4 5 6 S 10
„ zu 4 5 6 8 10 Pf. d. St. weitergeführt:
Orient. Tabak- u. KVE— Inh. Hugo Zietz
Cigarettenfabrik„PeRIaze Dresden.

*
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220* Sonntag, 14. August 1910.
. d.., abends Punkt 9 Uhr, im Saale des Hrn. A. Panhorst aine Versammlung ab, worauf die Zentrumsanhänger aufmerksam gemacht werden. Auf der Tagesordung steht u. a. Vortrag des orn. Redakteurs Schmidt über die Blockwahlen 1907 und die
Wahlen 1911.
Aus Köln-Deutz.
∆ Orimiz. Heute wird Hr. Neopresbyter I. Müller um .10 Uhr in der St. Heribertus=Pfarrkirche sein erstes feierliches Hochamt halten. Der Kirchenchor wird dabei eine Messe singen. Der Primiziant wird um 9 Uhr in feierlicher Prozession von dem elterlichen Hause in der Karlstraße zur Kirche geleitet.
Aus Köln-Ralk.
5 Das diesjährige Schützenfest verbunden mit der Kirmessoier wird am 28., 29. und 30. August abgehalten. Die Vorbereitungen zum Fest sind bereits getroffen. Am Mittwoch, den 1, August findet auf dem Schützenplatz an der Kapellenstraße von morgens 9 Uhr ab die Verpachtung der Budenplätze statt.
Reiner, S. v. Michael Koll, Pferdeknecht, Köln=Poll, Auf dem Sandberg 134.- Peter, S. v. Otto Reutenich, Korrespondent, Köln=Poll, Salmstraße 16.
&amp; Sterdefälle. Johann August Kratz, 2., Esserstr. 40.„ Wwe. Maria Theresia Wegener geb. Faßbender, 66., Tempelstr. 75.- Sibylla Schmitz, 6., Heribertusstr. 9.- Wwe. Elisabeth Weder geb. Berens, 60., Alsenstr. 5.- Wilhelm Klaus, 5., Grembergerweg 53.- Christian Kruft. Schlosser, 58., Neuhöfferstr. 9.- Jakob Hermann, Kfm., 37., Luisenstr. 1.- Margareta Schlimm geb. Werner, 74., Odenwaldstr. 26.
- Hermann Lindenberg. Restaurateur, 60., Urbanstr. 5.- Wwe. Helene Hackendroch geb. Domgörgen, 70., Köln=Poll, Hauptstr. 30.
&am; Heiraten. Heinrich Luhr, Fräser, u. Barbara Beutz, Taunusstraße 44.— Walter Neumann, Ksm., u. Meta Ehrig, Köln, Pantaleonswall 19.- Hubert Bitter, Kfm., u. Pauline Kramm, Friesenplatz 8. Kuno Rossié, Kfm., u. Elfriede Treis, Süchteln. Martin Kürten, Fabrikarb., u. Mathilde Porsch, Siegesstr. 40.
Heiratsankündigungen. Joseph Dänker, Eisenbahnarb., Schneebergerstr. 12, u. Maria Deyaas geb. Heinrichs, Köln=Zollstock, Gottesweg 18.- Otto Müller, Schlosser, Kalk=Mülheimerstr. 313, u. Katharina Forschner, Pferdcheng. 9.- Wilhelm Schmitz, Bahnarb., Grembergerweg 35, u. Kathar. Bauer, Köln, Hahnenstr. 33—35.- Karl Wilhelmi, Schlosser, Gaußstr. 49, u. Maria Magdalena Ritzenhoff, Gaußstr. 51.
Tagen werden Eintrittskarten, die für beide Ausstellungen Gültig keit haben, zum halben Preise, d. h. zu 75 Pfg. verabfolgt.
Standesamt der Stadt Köln.(13. August 1910.)
&amp Geburten. Karola, T. v. Wilh. Schmitt, Oberingenieur, Lupusstraße 11.- Christine, T. v. Franz Lörken, Maurerpolier, Lungengasse 33.
- Maria, T. v. Herm. Wüsten, Buchbinder, Im Weichserhof 47.- Katharina, T. v. Joseph Gilles, Postillon, Alteburgerstr. 33.„ Agnes. T. v. Johann Kleimann, Tagel., Zwirnerstr. 25.- Wilh., S. v. Wilh. Zimmermann, Kassenbote, Deutscher Ring 78.- Martin, S. v. Martin Pütz, Installateur, Alteburgerstr. 69.- Gertrud, T. v. Friedr. Burgmer, Postbote, Annostr. 49A.
# Sterbefälle. Kathar. Urdani, 30., Klapperhof 28.- Wwe. Petronella Hoffmann geb. van Straaten, 78., Düsseldorf, Aachenerstr. 47.
- Margareta Durch geb. Faßbender, 24., Niederichstr. 21.- Werner Langen, Wirt, 73., Dagobertstr. 71.
&a Heiraten. Joh. Esser, Eisenbahnhülfsheiz., u. Klara Sturm. Am Salzmagazin 48.- Kurt Gandlitz, Tapez., u. Elisabeth Hotzdorf, Kasparstr. 20.- Herm. Russow, Ingenieur, u. Maria Derigs, Düsseldorf.- Peter Recht, Tapez.=Gehülfe, u. Josephine Finctte, Gr. Brinkgasse 23." Joseph Vorn, Tagel., u. Maria Förster, geb. Dorenbeck, Wwe., Katharinengraben 49.— Wilh. Steeg, Postassistent, u. Elisabeth Heruth, Triererstr. 21.- Hub. Porrner, Maurer, u. Katharina Müller, Annostr. 52A.- Georg Theine, Fabrikarb., u. Anna Dus, Ichendorf. Joseph Clausen, Sandformer, u. Gertrud Dorn. An Lyskirchen 19. Johann Stahl, Dr. d. Philosophie, u. Theresia Matena, Rolandstr. 71.
&amp Heiratsankündigungen. Franz Bramer, Asphaltarb., Martinsfeld 11, u. Anna Goldschmidt, Friedenstr. 6. Franz Winkhoff, Anstreichergeselle, Dagobertstr. 32, u. Regina Meyer, Blindgasse 29.- Bernhard Schouren, Gärtner, Areuberg(Krs. Kodlenz), u. Elisab. Diensberg. Spichernstr. 30.- Wilh. Sauter, Schrifts., Lütticherstr. 74, u. Hubertine Reuter, Blaubach 2.
Standesamt Köln-Dosts.(Vom 5. bis 11. August 1910.)
&a Gebarten. Sebastian, S. v. August Jussenhofen, Schenkwirt, Auenweg 91.- Joseph, S. v. Peter Haag. Eisenbahn=Hülfsschaffner, Esserstr. 46. Gabriel u. Maria, Zwill. v. Wilh. Johann Königsfeld, Kutscher, Taunusstr. 37—39.- Klara, T. v. Heinr. Leisbrock, Tagel., Grembergerweg 53.- Peter u. Karl, Zwill. v. Wilh. Dülken, Maschinen=
putzer, Tempelstr. 101.- Helena, T. v. Richard Zimmermann, Schuhmacher, Benjaminstr. 6.- Maximilian, S. v. Maximilian Hoffzimmer, Reserve=Lokomotivführer, Odenwaldstr. 21.- Katharina, T. v. Heinrich August Brammen, Schweißer, Odenwaldstr. 20.- Han-, S. v. Vernhard Wirtz, Apothekenbesitzer, Siegburgerstr. 115.- Wilh., S. v. Wilh. Löllgen, Klempnerges., Siegburgerstr. 25.- Maria, T. v. Heinr. Laudert, Stellmacher, Rupertusstr. 8- Wilh, S. v. Joseph Astor, Eisenbahnarb.,
Volpertusstr. 12.- Wilh., S. v. Heinr. Herrmann, Schlosser, Esserstr. 21.
Die Liste der stimmfähigen Bürger.
Vom 15. bis 30. August d. J. wird die diesjährige Liste der stimmfähigen Bürger im städtischen Wahlamt, Sandbahn 3, offen gelegt. Ueberzeuge sich jeder Zenfrumswähler, ob sein Name in der Liste enthalten ist. Wem die erforderliche Zeit fehlt, der wende sich unter Angabe der gezahlten Steuersumme(ausschließlich Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabfuhrgebühr) an das Parteisetretariat, Rubensstraße 11. Besonders solche Wähler, denen die Mitteilung zugegangen ist, daß ihr Name in der Liste gestrichen sei, wollen genau prüfen, ob die Streichung zu Recht erfolgt ist, evtl. durch Rückfrage beim Parteisekretariat.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Zur Verbesserung der Volksernährung hat sich das in kurzer Zeit weitbekannt gewordene Wecksche Verfahren zur Frischhaltung aller Nahrungsmittel als hervorragend geeignet erwiesen. Es beruht auf dem Prinzip, Speisen nach gehöriger Erhitzung vor Luftzutritt zu schützen. Durch die Erhitzung werden die in den Nahrungsmitteln befindlichen kleinen, unsichtbaren Lebewesen(Mikroben, Bazillen, Sporen) steril, d. h. unfruchtbar gemacht. Vermittelst sinnreicher, patentierter Apparate wird alsdann sofort ein luftdichter Verschluß hergestellt, den man nach Belieben aber leicht lösen kann. Eine nach dem Weckschen Verfahren bewirkte Sterilisation, sowie auch ein solcher luftdichter Verschluß machen eine Frischhaltung aller Nahrungmittel auf mehrere Jahre möglich. Dadurch wird die Volkvernährung in außergewöhnlicher Weise verbessert, indem Gesunde und Kranke zu jeder Jahreszeit jedes gewünschte Nahrungsmittel zur Hand haben können. Außerdem wird durch das Wecksche Verfahren an Zeit, Geld und Arbeit gespart. Die Firma J. Weck, G. m. b.., Oeflingen(umt Säckingen), Baden gibt Auskunft, Drucksachen, sowie Probenummern der Zeitschrift Die Frischhaltung usw. kostenlos.
8 Düsseldorf, 15.#ug.1910. Die Leitungen der internationalen Städtebau=Ausstellung und der Kunstausstellung des Sonderbundes haben beschlossen, in jedem Monat sogenannte billige Besuchstage einzurichten. Für den Monat August sind Mittwoch den
Bekanntmachung.
Die Liste der stimmsähigen Bürger der Stadt Cöln ist in Gemäßheit der§§ 18 und 19 der Städteordnung vom 15. Mai 1856 und des§ 2 des Gesetzes vom 30. Juni 1900, betreffend die Bildung der Wählerabteilungen bei den Gemeindewahlen, sowie der dazu erlassenen Ausführungsbestimmungen des Herrn Rinisters des Innern vom 14. September 1900 aufgestellt und wird in der Zeit vom 15. bis ausschließlich 30. August d. J. an den Wochentagen von vormittags 9 Uhr bis 2 Uhr mittags und nachmittags von 4 bis 7 Uhr, an den Sonntagen von vormittags 10 bis mittags 1 Uhr in dem städrischen Gebäude Martinstraße 27, 1. Stock, Eingang Kaufhausgasse,
zur Einsicht öffentlich ausliegen.
Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste Einwendungen erheben; später eingehende Einwendungen werden nicht berücksichtigt.
Die Gesamtsumme aller für die Abteilungsbildung zusammengetragenen Steuern beträgt: 17837550,59 M.
Der Durchschnittssatz beträgt: 206,76 M. Nach der rechnerischen Feststellung der drei Abteilungen beginnt:
die I. Abteilung
mit einem Mindeststeuerbetrage von 2460,60.,
die II. Abteilung mit einem solchen von 206,80., während
die III. Abteilung
mit dem Durchschnittssatze von 206,76 M. als Höchssteuerbetrag endet.
Zu berücksichtigen sind die zu entrichtenden direkten Staatsund Gemeindesteuern und zwar: Ergänzungs= und Einkommensteuer, die Zuschläge zu der letzteren, Grund=, Gewerbe=, Betriebs- und Warenhaussteuer.
Cöln, 13. August 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. eb
#er Abbruch des Anstreicher= O schuppens, der Achsenreparaturwerkstätte und des Magazingebäudes auf dem Abstellbahnhof Deutzerfeld(Werkstätten), sowie der Verkauf der bei dem Abbruch gewonnenen Baustoffe soll verdungen werden. Angebote sind verschlossen, versiegelt und mit der Aufschrift: „Angehot auf Abbruch von drei Gebäuden auf Abstellbahnhof Deutzerfeld" bis zu dem Verdingungszeitpunkte am Dienstag, den 23. August d.., vormittags 11 Uhr, post= und gebührenfrei bei der Bauabteilung 2 CölnDeutz, Urbanstraße 7, II, Zimmer 34, einzureichen, woselbst auch die Angebotsbogen gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 A in bar zu beziehen sind. Frist für die Vertragserfüllung 8 Wochen. Zuschlagsfrist 4 Wochen.r
Cöln, im August 1910. Königl. Eisenbahn=Direktion
Im freiwilligen Auftrag versteigere ich am Montag, den 15. August, vormittags 10 Uhr, ev. Fortsetzung 3 Uhr in der Auktionshalle
Sessc„ K Ssse
Praktisch, elegant, von Leinen wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193;
sinn, en gros, Heumarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm.
Rothschild, Huhnsgasse 55; C. Kesberg Wrre., Altermarkt 46; Ad. Kraty,
4 Sevcrinstr. 150; Darid Mcolai, Röhrerg. 1/3; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz; Math,&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; Joh. Rodenkirchen, en gros, en détail, Höhle 30; Joh. Martini, Apostelstrasse 9; Gust. Brechtel, Malzmühle 8; Herm. Nagelschmidt, 4 Bollwerk 23; Eleonore Schröder, Eintrachtstrasse 50; Matchins Schmitr,
8 Thieboldsgasse74; Maria Damm, Waisenhausg. 61, Eingang Siebenburgen.
in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei
∆ Matth, Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Brühl bei Ianbell#
Martini;— in Kalk bei Hugo vom Scheidt Nachf., Emil Dissel u.
# Maria Wilmeroth;— in Ehrenfela bei Everhard Hünfen, Venloerstr. 308 u. m Barthelstr. 32, u. Peter Wermelskirchen, Subbelratherstr. 19#.“ Man hüte sich vor Nachahmungen, weiche mit ähnlichen Etihetten, “<space> i n<space> ä h n l i c h e n<space> V e r p a c k u n g e n<space> u n d<space> g r ö s s t e n t e i l s<space> a u c h<space> u n t e r<space> d e n s e l b e n<space> Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
alkoholfrei
S
präzise 12½ Uhr
Für den Neubau des Bureaugebäudes am Agrippina=Ufer sind a) die Lieferung und Ausführung der Niederdruckdampfheizungsanlage und b) die Lieferung und betriebsfertige Einsetzung von Lüftungsteilen zu vergeben.
Die Angebotsunterlagen liegen während der Geschäftsstunden im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle zur Einsicht offen und können gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 2 4 für a) und von 1 M. für b) von dort bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 30. August d.., vormittags 12 Uhr, an das städtische Maschinenbauamt, Krebsgasse 30, einzureichen.
Cöln, den 12. August 1910. Städtisches Maschinen=Bauamt.
J..: Kamp.
mit vier Laternen und amerikanischem Verdeck.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher Glockengasse 8 zu besichtigen.ph
Oscar Weinberg,
Auktionator und Taxator, Glockengasse 8. Fernsprecher
schwere, vollfrische Mare. 1*
100 Stück nur.50 Mark
Neueste Singer-Nähmaschine Krone 1
mit Verriegel- Apparat, auch rück- und vorwärtsnähend.
und Fahrrad. Großfirma M. Jacobsohn,
Berlin N. 24, Linienstr. 126. Seit 80 Jahren Lieferant von Post., preuß. Staats- u. Reichseisenbahn-Beamten-Vereinen, Lehrer-, Militär-, Krieger-Vereinen, versende die hocharmige Singer-Nähmaschine Krone II mit hygienischer Fußruhe für alle Arten Schneiderei 40, 45, 48, 50 Hk. 4 wöchentliche Probezeit. 5 Jahre Garantie. Wasch-Maschinen, Roll-Mangel billigst. Militaria-Zollerräder Ia.“ Das Beste der rt-Stahlröhre, prima Fabrikate. 20 Jahre im Dienste der Armee, F Post, Eisenbahn- und Zollbeamten erprobt. Als Vortrags-Lieferant Eisenbahn Rabatt. Jubiläums-Katalog, viele 1000de Anerkennungen grat.
Kroge*
Nachfolg.
P. Ullrich aus
Fürensir. 14.
Eigene Reparaturwerkchungs-Getränk
CreamRen.
Am 18. d.., vormittags 8¾ Uhr, sollen in der hiesigen Eisenbahn=Hauptwerkstätte eine Partie alte Kisten, Fässer und Schleifsteine in kleinen Losen, sowie eine gußeiserne Gloche und zwei noch ziemlich gut erhaltene vierrädrige Fäkalienwagen, welche sich zum Transport von Flüssigkeiten, Teer u. dgl. eignen, öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert werden.
Der Zugang zur Verkaufsstelle ist von der Wartburgstraße aus. p
Königliche WerkstättenJuspektionen 8 und C.
Anschließend an diese Versteigerung werden noch etwa 2½ Kubikmeter unbesäumtes (amerikanisches) Nußbaumholz (40X80 mm stark) in mehreren Losen unter denselben Bedingungen öffentlich versteigert.
bekannte Verkaufsstellen.*c
elegente, haltbare
Jackett-Sammet
und
A 55, 70, 80 und 130 breit BLindener-64, engl.-75 seidene—25.4 # Größtes Lages moderner Kleider=Tammete S.50—-4 per Meter.
# Suttericks Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18
# Sammethaus Schmitt
Königl. Hoflieferant. p'
zneumaliks stets frisch von der Fabrik, trotz der gewaltigen Preissteigerung von Paragummi zu billigsten Tagespreisen.
Wir empfehlen sofortige Dekkung des Bedarfs, da weitere Verteuerung in Aussicht. Roland-Naschinen-Resellsch. Köln, Severinstr. 216,(.Woidm.)
SS Für Wohnungs-Anzeigen SO ist der Kölner Local-Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSSS
Niehlerstrasse 58

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220* Sonntag, 14. August 1910.
Ollene Steilen)
Sichere
finden Kaufleute, auch selbständig gewesene, welche sich eine
Lebensstellung
gründen wollen, durch den provisionsweisen Verkauf von
Herren-Wäsche
nach Mass an bessere Privat-Kundschaft. Die
hohe Provision,
welche bei Fleiss und Ausdauer ein monatliches Einkommen von
601—800 Mark
einbringt, zahlen wir nicht erst, nachdem Kunde reguliert, sondern sofort bei
Eingang der Aufträge.
Branchen-Kenntnis nicht erforderlich. Bevorzugt werden Herren aus der Konfektionsund Manufakturbranche, oder Herren, welche bereits mit Erfolg Privatkundschaft besucht haben.— Offerten mit Photographie unter Angabe bisheriger Tätigkeit unter J. K.
14072 durch Rudolf Mosse Berlin SH.
9
Wegen Erkrankung des jetzigen Mädchens ein tüchtiges
properes
Zweitmädchen
für sofort, eotl. 15. Jeptember gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Leau Zustizrat Bachem, 5
Köln, Herwarthstraße 23.
Tüchtige
Näherinnen
für Schürzen finden bei uns außer dem Hause
dauernde Beschäftigung.
F. V. Brügelmann Söhne, Mühlengasse 11.
Ordentliches
Dienstmädchen
welches waschen und bügeln kann, für Hausarbeit gesucht. Lohn 23 Mark.
Kalk, Haoptstraße 19.
Kattol., brav. sleißiges
Mädchen,
# in allen Hausarbeiten erfahr., gesucht von
Frau Dr. Müller, Köln=Nippes, Bülowstraße 14.
in braves, katholisches
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht.
Frau Zehnpfenning, Ehrenfeld, Venloerstraße 453.
Kaufmann
Mitte 30er, militärfrei, firm in Buchf., Korresp., Kassenwesen u. allen Bureauarbeiten, energisch und selbständig, sucht dotierte Lebensstellung.
Fr.=Offerten unter K 265 an die Geschäftsst. d. K. Loc.=Anz.“
in Spa(Belgien) o° wünscht ihren Sohn, 17 Jahre alt, in ein Geschäft unterzubringen auf Wechsel gegen ein junges Mädchen.
Herzliche Bitte.
Intelligenter Mann v. Lande, 40., beste Handschrift u. Umgangssormen, der ohne s. Schuld Vermögen verlor, bitt. Edeldenk. um irgend ein. Vertrauensposten. Off. u. 2088 an d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann,
25 Jahre, verh., Kirchen diener, sucht passende Beschäftigung für nachmittags bei Katholiken, Vertrauensstellung. Stets von morgens 11 Uhr ab frei.* Off. u. B 336 a. d. Gesch. d. Bl.
Hräft. junger Mann, 22 Jahre. # mit guten Zeugn., sucht Stellung auf Lager od. sonst. Vertrauensposten. Kaution vorhanden. Köln=Nippes,
Kempenerstr. 48, 2. Et.
a. Mann, very., 34 J. gel.
Brauer, in Wirtsch. bew., s. gest. auf Ia. Zeugn., Stell., auch als Kassenbote od. Lager. Kaut. vorh. Off. u. Z 469 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Junges
Mädchen,
25 Jahre, sucht in kath. Privathaus Stelle zur Erlernung der Küche u. des Haushaltes ohne gegenseitige Vergütung. Fam.= Anschluß Bedingung. a
Off. u. C 369 a. d. Bezirksvertret. d. Bl. Hohepforte 6.
Ig. Verkäuferin
sucht per 1 Okt. Stellung in der feinern Galant.=Luxus= u. Lederwaren=Branche. Gefl.=Off. unt. 2101 an die Gesch. d. Vl.
Kelt. Mädchen Zeuon, sucht
Stelle zu kleinem Kinde.
Offerten unter N E Köln, Machabäerstraße 37.
Brave Dienst mädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
1 Mädchen v. Lande s. Stelle i. kl. Haushalt oder als Kindermädchen. Godorf 75.
Jung. unabh. Frau Fac at. weich.
Thieboldsgasse 65, II. Etg., I.
(Iohaotugsuche.)
nuche noch Kunden im Ausbessern von Kleidern und Wäsche. Off. unter C B KölnMarienheim, Gereonswall.
Gesucht werden: Bauführer, O Techniker, Maschinenzeichner, Geschäftsführer, Filialleiter, Korrespondent, Buchhalter, Bureaugehülfe, Kommis, Volontär, Diener, Einkassierer u. Verkäufer pp.
Burcau=Verband Reform,
Köln a. Rh., Deutscher=Ring 18, I. Sprechz.tägl. Wocht..-1 u.-7U. Sonntags 10—12 Uhr.*9
welcher selbständig große Lehrgerüste abzubinden versteht, wird mit 3 Gesell. sof. eingestellt. Inl. Berger, Tiefbau.=., Baubüro Bütgenbach, Station Weywertz, Aachen—St. Vith.
Fleißiger, nücht. u. energ. Mann, der auch etwas schreibgewandt ist, als
Lagermeister
gesucht. Ausführl. Angeb. unt. 2104 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger Verkäufer
ür Haushalt, Glas, Porzellau, der dekorieren und Lackschrift chreiben kann, p. 1. od. 15. September gesucht. Anfangsgehalt M. 100.— pro Monat.
Max Langendorf
Bielefeld. p'
Tüchtige Vertreter
kath. für ges. geschützte religiöse Neuheit gesucht. Verdienst ca. 20 fl. u. mehr tägl.. Auch a. Nebenbeschäftigung. Franz Klein, Berlin, Kastanienallee 34.
suchen wir eine gewandte zuverlässige
Zu melden—12 Uhr vormittags od.—7 Uhr nachmittags auf dem Versendungs-Kontor des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
Braves kath.
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Eintrachtstraße 91.
Hut empf. tücht. Verkäuf. zur selbst. Leitung einer feinen Kaffee= und Kons.=Filiale sofort gesucht. Zeugnisabschr. u. Geh.Ansprüchen unter F 47 an die Ann.=Stelle Aachenerstraße 8.
Suche ein braves, kräftiges
Mädchen
für mein Kolonialwaren=Gesch. für sofort in die Lehre.
Nippes, Neußerstraße 284.
Dienstinädcheu Ios St. kosen.
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Notariatssekretär
Mitte 20er Jahre, mit guten Zeugn., einige Jahre in rhein. Großstadt tätig gewesen, sucht Stellung zum 1. Okt. cr. in Notariat, Bank oder Industrie. Off. u. K 264 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Wohnungen
luft. u. schön, in jed. Größe u. Preislage, im Mittelpunkt von
Sülz
preiswert zu vermieten." p Bescheid bei Behrens Sülz, Palanterstraße 9, I. Etage sowie bei Halft
Palanterstraße 51), Erdgeschoß und bei Freyberg Palanterstraße 7, 1. Etage.
enth. 4 große, helle und geräum. Zimmer, m. Park.= böden und Kachelofen, Küche, Mansarde nebst Zubehör, Leuchtund Heizgas vorhanden, für sofort ev. später zu verm.
W. Geißler.
9 Jimmas im Anbau eotl. als
9 AulAEt Werkstätte.
Thieboldsgasse 109.
Atrechterstraße 5
3. Etage voln 1. Oktober) 4 Zimmer, Küche m. Wandplatt., Kachelösen, Erker, Mansarde u. Keller, mit Bureau=Raum im Parterre. Monatlich 100.f. Besch. Bureau, Moltkestr.93,Sout.
Aeltere Dame
findet in kinderl. 2 Faminienhaus abgeschl. Wohnung von 2 Zimm., Küche, Veranda und Diele. Besch. beim Eigentümer Ehrenfeld, Siemensstr. 52.
Lindenstr. 5h,
abgeschl. 1. u. 2. Et. zu
M. 1440 und M. 1600,
je 7 Zim., Küche mit Wandpl. u. Zubehör, kompl. Badezimmer, gr. Balkon, Parkettb., 3 Kachelöfen, Koch= u. Heizgasl., sofort beziehbar. 1
Bescheid: Lindenstr. 69.
Herrschaftlich eingerichtetes Familienhaus sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid: Geschäftshaus der Kölnischen Feuer=Versicherungs=Gesellschaft Colonia, Unter Sachsenhausen 10-12.
Bureauräume
sowie
2räum. Wohnung
serner ein Lagerkeller sofort zu vermieten.
Brackmann&amp; Comp.,
Bayenstraße 61, Haltest. Rosenstr.
Ladenlokal
mit Wohn.(4 Zim.) in unmittelb. Nähe des Industriehafens eotl.
auch zu Bureauräumen
geeignet, sof. zu verm. Näheres Kontor Mülheim(Rhein), Deutzer Straße 122.
Ehrenfeld,
Subbelratherstr. 297 u. 295,
2. u. 1. Etage straßenw. 2 Zim. u. Küche, abgeschl. m. Bleiche, Waschküche und Trockenhof, zu .23 bzw. J. 25 z. verm. Besch. N. 297 b. Gratzfeld, N. 295 bei Gölden u. b. Eigent. Thielenstr. 7.
In der Nähe der Severinskirche u. Severinstor ein
kleines haus
von 14 Räumen sehr passend für jedes kleineres Geschäft ganz zu vermieten.
Off. u. 2094 a. d. Geschst. d. Bl. 3 große durcheinandergehende
Zimmer
mit separat. Eing., mit o. ohne Pens., sind in der Nähe Kölns in klösterl. Anstalt zu vermieten.
Franko-Off. unter 2043 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Abgeschl. 1. Etage,
in der Nähe Post und Bahnhof, 4 Zimmer, 1 Küche und Spind, mit allen Bequeml., sofort zu vermieten.
Bescheid Thürmchenswall 62.
Moltkestraße 123
Sout. vorne
2 schöne helle Räume u. 1 Verschlag für Bureau=Räume usw. geeignet, mit Zeutralheizung, monatlich 50 Mt. 3
Bescheid Bureau Moltkestr. 93.
Darmstädterstr. 5
(bish. Frankfurterstraße),
I. Etage, 3 Räume u. Küche, Unterh., Anb., 3 Räume sowie 2 Mans. zu vermieten.
Besch. das. b. Wrede.
Ladenlokal nebst Wohnung, alles der Neuzeit entspr. einger., pass. für Metzgerei sof. zu om. Bescheid Neußerstraße 579.
Lindentbal.
Schöne 2. Etage 5 Räume
event. Mans. zu 50 resp. 55 zu verm. Besch. Dürenerstr. 170.
Ladenloke“
mit Wohnung
in neu aufgeschl. Gegend zu vermieten.
Nippes, Simon Meisterstr. 30.
Bayenthal
Goltsteinstraße 36
abgeschl. 2. Etage, 3 Zimmer u. Küche, Leucht= und Heizgas, zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
·2 Zimmer, 2. Et., 2 Mans. zu
vm. Mörsergasse 27=29, Hths.
Unterhaus m. Gart.
4., Küche, Ms. usw. zu 90 M. zu verm. Mauritiussteinweg 48.
Werkstatt
mit und ohne Wohnung zu vermieten. Eigelstein 106(Toreinfahrt vorhanden).
2. Etage,
4 Zimmer, 1 Mansarde m. allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Severinstraße 178, Torweg.
Nippes.
Abgeschl. 2. Et., 3 Zim., Küche und Mansarde zu vermieten. Bescheid Neußerstr. 211, I.
uvermieten
5 Zimmer 1. Etage 3 Zimmer 2. Etage 2 Zimmer 4. Etage Perlengraben 71.
Zum 1. September
3 schöne gr. Zimm., ohne Küche in feinem Hause, an alleinsteh. Dame od. Herrn zu vermieten. Blumenstraße 14.
Ehrenfeld, 50.13 Mansd.
abgeschl. m. a. Bequemlk. an kleine Familie zu vermieten.
Za 6t zu vermieten, 4 Zimmer 912 el. u. gr. Küche, letztere mit Wandpl. alle Bequeml. an stille Leute. Burgunderstr. 29, 1. Et.
Litusstraße., Hochp.
herrsch. Wohn., 5 Zim., Küche, kompl. Badez. 2c. zu vermieten.
Ladenlokal
mit Wohnung zu vermieten.
Neußerstraße 51.
9 Zim. hofw. Auss. auf Gart. an Lanst. Leute.om. Vorz. d. Mietb. erbeten. Weberstr. 7, pt.
Nippes. abg. 1. Et. 23 m. Erk., 47 Küche u. Verand. z. 284 zu verm. Besch. Uerdingerstr. 4, pt.
3. Etage, 30 Ah a. ann. Familie z. orm. Peterstraße 6.
Kohenzollernring, Sout. u. 33., *) 4. Et. an—2 Pers. z. om. Bescheid: Königsplatz 13, I. Et.
Ehrenfeld-sch.“ Räume hofm.
an ruhige Leute zu vermieten.
Zimmer an eine stle
- son zu vermieten. Alte Wallgasse 30.
innog abgeschl.2 Et.33.,K., a. Alppes, Bequ. a. st. L. zu verm. Erfr. Christinastraße 44, U.
Harthäuserhof 50. 1 Zim. 1. Et. u. 2 Mansardenz. zu verm. Besch..Et.u. Eintrachtstr. 169,II.
Doutz 1. Et. 4 Zim. u. Mans. Deurz an ruhige Familie zu vermieten. Arminiusstraße 18.
Dourg 3 Zim. I. Et., Hinterh., Deutz an kl. Familie bill. z. vermieten. Adolfstraße 3, I.
freundliche Zimmer, I. Etg., abgeschlossen, zu vermieten. Ursulakloster 8.
gr. Zimmet Fam. bilig zu
vermieten. Krahnenbäumen 75.
Zimmer u. Küche 1. Et. Anb. abg. an ruh. Leute zu verm. Krefelderstraße 60.
K
l. 2 Zimmer=Wohn. 1. Etage an ruh. Familie zu vermiet. Quirinstraße 13.
Pföbl. 3. m. Pens. b. zu vm. Ritterstr. 59, II, r..Hansar.
i schöne Zimmer zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Mietgesuche
Lrl. sucht möbl. Zimmer
mit voller Pension, a. I. bei Witwe, Nähe Waidmarkt.
Off. u. 2109 a. d. Gesch. d. Bl.
Cadenlokal in verkehrreicher
Gegend für Brot=Filiale ges. Off. u. E 42 an die Annahmestelle Severinstraße 24.
Kapitalien)
auf längere Jahre provisionsfrei gegen mäßigen Zinsfuß bei genügender Sicherheit abzugeben als 1. Hypothek.
Off. u. 2050 a. d. Gesch. d. Bl.
Preuss. Oblig. 3 9900 M.
3½ Proz., zahlb. 1. Oktob.; 1. April, preiswert zu verkaufen. Off. u. 2107 a. d. Gesch. d. Bl.
Welche reelle
Persönlichkeit
(Herr od. Dame)
leiht disting. Heern 3= bis 4000 M. auf kurze Zeit zur schnellen Ordnung einer peinl. Angelegenheit? Bei vollster Sicherheit wird für absolute Diskretion ganz bedeutender Verdienst gewährt. Offerten u. PW L 833 a. Rudolf Mosse, Frankfurt a. Main. 25
1. Hypotheken
für Köln, Vororte und Umgeg. beschaffen schnellst.
Siegfried Levy&amp; Co.,
Bankgeschäft,*
91 Hohenzollernring 91
1. Hyppthek, nur vom Selbstgeber, Vermittlung ausgeschloss., auf ein Privathaus in Neustadt Köln=Ehrenfeld gesucht.
Off. u. 2065 a. d. Gesch. d. Bl.
Pfandleiher
in ein. größ. Stadt des Industriebezirks sucht stillen Teilhader mit 20—25 Mille. Off. u. Nr.
29 an Rudolf Mosse, Mulheim a. Ruhr.
4000 Mark
von strebsam. Handwerksmeister geg. Hypoth., Sicherh. u. Prima Bürgschaft zu 6 Proz. Zins. ges. Off. u. 2103 a. Gesch. d. Bl.
20000 m. 2. Hyp. umsändet. für 17000 M.
J. Koep, Moselstr. 16, hp. vorn.
(lotersicht) KAT
Kölner Beklold. Akadem. und ZusohneldeSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges. 0“ Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jachenkleid. Kostenfr. Plazierung v. Direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jeiie weit. Ausk. erteilt die Direhion ullwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.-, Nd.- u. Schlachthfb.
B. Wilden
Breite Str. 41-45, 2. Et.
Bücherrevisor
s. Z. Lohrer für Buchführ. an d. Handelsschale d. Stadt Köln.
Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
f. alle Kl. höh. Lehranst. u. Er. bei akad. geb. vorzügl. empf. Lehrer(staatl. konz.). Tägl. Silentium und Einzelunterricht Ferienkurse. Preise mäßig. Auch Pension.
Off. u. 2056 an die Gesch. d. Bl.
Spezialmeth..Erwachs.
ohne Noten
erteilt u. Gar. f. Erfolg B. Schmidt, Aachenerstr.44, I. Lehrz.-10 St.
Silentium
mit Nachhülfe.
monatl. 20—25Mf, für d. Ferien 30 A. mit Wiederholungskursus. Auch Einzelunterr., f. strebsame in Stellung befindl. junge Leute auch abends. Ia. Ref. Ev. auch Pension. Off. unt. 2078 an die Geschäftsstell d. K. Local=Anz.
Schuler der unteren Gymnasial klassen(VI.- III) gegen mäßlgt; Honorar. Offerten unter 2091 an die Geschäftsstelle d. Bl
E.
von 1877. Montagabends 9 UhHotel Fürst Bismarck. Diens. tagab. Schule Apostelnkloster 16
1. Kölner Frisier-Lehrinstitgl
Klingelpütz 26, 1. Gründl. Unterr. in all. Fächern Ausg.: Berlin, Wien, Paris. Frau H. Schröder.
Sertaner und Onintaver
erhalten gewissenhafte
Nachhülfe.
Ang. u. 2058 an die Gesch. d. Bl.
Lindenthal-Köln.
Energ. Nachhülfe für Sert Quinta, Quarta. Mäß. Honora Off. erb. u. 2022 an d. Gesch. d. Bl
Ninnes-Repet. u. Nachhül; WIpDes- Latein. Franz, Maih
Vorber. f. Quinta z. Ostern. Ia. Ref., mäß. Hon. Unbem. berück. Yorkstraße 21, 2. Eig
Untertertianer
sucht Repet. in Griechisch. Fr.=Off. mit Preisangabe 1. 2106 an die Geschäftsst. d.
Sichere u. energ. Nachhälle
erh. Schüler d. unt. Klasse bill, Off. u. 2070 a. d. Gesch. d. Bl.
Stud. phil.
erteilt erfolgreiche Nachhülfe. W. Schomers, Mastrichterstr. 40.
Zu verkaufen
mit Bahn- und Rheit anschluß,
Köln gelegen, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.“
Gefl. Anfragen werden unter W B 4848 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstraße Hochstraßze Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraßze Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Köln, Hohenzolleraring I9.
Zwischen der Rennbahn und dem Niehler Kirchweg, an der neuen Straße Drosselweg, 2 Min. von der Haltestelle der Straßenbahn, sind
VillenBaustellen
in jeder Größe sehr preiswert zu verkaufen.
Näheres beim Eigentümer d
Jos. Vecker, Köln=Niehl,
Katzengasse 2.
(Inisetr ieie abe1

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 220&am Sonntag, 14. August 1910.
Seite 5.
Löwenstein&amp; Grünberd. Breitestrasse Ecke Berlich.
Spezial-Haus
für
Kleider, Seidenstoffe, Damen-.MädchenKonfektion, Weisswaren, Wäsche- und Aussteuer-Artikel.
Verkauf wegen Umbau
Z
Spezial-Haus
für
komplette Wohnungs-Einrichtungen, Möbel, Betten, Teppiche, Gardinen, Innen-Dekorationen.
Beginn des Verkaufs: Montag, den 15. Ausust, nachmittags 2 Uhr.
Ziehung 26. und 27. August.
Lotter
der Internat. Ausstellung für Sport u. Splel, Frankfurt a. M. 8110 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
W
tSW.
a A M# 11 Lose 10 Mark, Porto und #en a WIATK Liste 25 Pf., bei Kgl. Preuss.
Lotterie-Einnehmern und in allen durch Plakate # kenntlichen Lose-Verkaufsstellen. General-Debit: # Lose-Vertriebs-Gesellschaft Kgl. Preuss. Lotterie## Einnehmer G..b.., Berlin, Monbijou-Platz 2, sowie
Gust. Pfordte, Essen-Ruhr
Amtenbrink,
Hohe Strasse 3,(neben Café Runge),
Obenmarspforten
5.
Reisckoffer, Reiseu. Damentaschen
in jeder Ausführung zu bedeutend herabgesetzten Preisen*
Herm. Zander, Sternengasse 13.
Tel. 2310
ergheim
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse 9“
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
"<space>:<space> A u t o g e n e<space> S c h w e i s s e r e i.:<space>
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschaft,
Charlottenburg, Salaufer 16
Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 20
Nachtlicht#ohne Oel
Nur viereckig echt durch--Glafer. Mufter gegen 25Pf Gü= Nürnbero P 182
Gläfey Jönnenblock
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. b
Kölner Local-Anzeiger.§ 14. Ang. 1910.
6 Der Raub auf der Königsburg.
Originalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande [27] von Aleca Ruth.
Beim Morgengrauen brach anhaltender Lärm vor den Mauern der Burg aus. Reiter sprengten in den Hof und eilten zu dem Herzog, ihm die Kunde zu überbringen, daß Herzog Wenzel bei Herzogenrath die Wurm überschritten und mit großer Streitmacht in die Jülicher Lande eingefallen sei. Daraufhin wurde der Befehl zum Aufbruch gegeben. Vor dem Abmarsch des Heeres traf noch die Kunde ein, daß der Königsburger, der zurzeit sich auf einem Fehdezug befinde, denselben unterbrochen und auf dem Marsche zum Heere stoßen werde.
Herzog Wilhelms Heer setzte in drei Abteilungen über die Roer bei Linnich, Jülich und Düren; diese drei Heeresabteilungen sollten auf dem Marschweg zusammentreffen.
Von dem Fenster der Kemenate aus betrachteten die Edelfrauen die Aufstellung des Heeres. Hörner schmetterten, Trommeln wirbelten, Rosse wieherten, und der Troß der Söldner rief dem Herzog Wilhelm Heilrufe entgegen. In dem Rittergemache des von Graf di Pauli bewohnten Burgzimmers stand Omar in glänzender Rüstung.
Um seine Brust schloß sich der prächtige Harnisch, seinen Kopf bedeckte, entgegen der bei den Söldnern üblichen Blechhaube, der mit Adler verzierte Helm mit Visier. Gegen die Wand zwischen zwei Fenstern lehnte die sechzehn Fuß lange Lanze, deren Spitze im Strahle der aufgehenden Sonne blinkte. Dank der Fürsorge des Grafen, seines edlen Wohltäters, sah Omar seinen Wunsch erfüllt und sich über gebührendes Maß hinaus in einer Weise vor seinen Kampfgenossen bevorzugt, die seine unbegrenzte Dankbarkeit gegen den Edelmann wachriefen. Mit dem Ordnen seiner Waffen beschäftigt, sah er nicht, wie der Purpurvorhang, der den Eingang zum Gemache verdeckte, von schlanker aristokratischer Hand gehoben wurde und eine Frauengestalt lautlos über die Schwelle trat.
„Nehmt meinen Morgengruß entgegen, junger Krieger.“ Er
wadte sich um und sah sich der Herzogin gegenüber. Ein Schatten von Mißbehagen lagerte sich über sein Gesicht. Sie tat, als merkte sie diese allzudeutliche Kundgabe seiner Abneigung nicht und ließ sich ihm gegenüber in den Armsessel nieder, doch so, daß ihr Gesicht im Halbdunkel blieb. Er schaute erwartungsvoll auf sie, mit einem Blick, der die Ungeduld ausdrückte, mit welcher er die Beendigung einer eventuellen Unterredung herbeiwünschte. Die Herzogin schien indessen eine kalte, man möchte fast sagen, verzweifelnde Ruhe zu beherrschen. Sie hatte den Blick auf die gefalteten Hände in ihrem Schoß gesenkt, als suche sie Kraft zu der entscheidenden Frage, die ihr auf den Lippen schwebte, dann richtete sie plötzlich hastig den Kopf empor und sagte mit fester Stimme:
„Omar Teskereh, Ihr kanntet mich schon vor unserem Zusammentreffen im Walde!"
Er richtete den durchbohrenden Blick auf sie.
„Ja, Herzogin, ich kannte Euch früher!“
„Ich danke Euch; nun saget mir noch eins: Wo habt Ihr mich gesehen?“
sah Euch vor unserer ersten Begegnung niemals;— aber einer war, der hat mich Euch sehen gelehrt.“ Er beobachtete sie; keine Muskel ihres Antlitzes zuckte.
„Nennet mir den einen.“
Seine flammenden Augen richteten sich auf jene.
„Wenn Ihr's zu wissen begehret, Herzogin— es war ener Gatte!"
Diesmal zuckte sie wie unter einem Dolchstich zusammen, wie Omar mit stiller Genugtuung bemerkte. O, er hätte ihr die ganze Verachtung seines Herzens für sie zeigen mögen.
„Du kennst ihn, wo ist er?“ Omar sah zu ihr hinüber, ihre Stimme klang hohl und dumpf.
„Er starb!“
Kein Laut kam über ihre Lippen, aber eine tödliche Blässe begann sich über ihr Gesicht auszubreiten. Eine Weile herrschte Totenstille, dann fragte sie weiter:
„In welcher Schlacht starb er und wo ist sein Grab?“
„Er starb zu den Füßen seines Gottes, zui der Waldklause; fern in den Jülicher Landen ist sein Grab.“
Sie richtete sich langsam und müde im Sessel auf; ihre Augen bargen eine angstvolle Frage.
„Sagt mir alles, wie starb er?“
„Wollte Gott, wir fänden alle ein gleich friedliches Ende; er starb als Klausner, verlassen und einsam.“ War das die Reue? Omar konnte den Blick nicht von ihr losreißen, o, daß er sie hassen könnte, wie er gewollt; aber sein Herz ließ sich betören, wie einst jener Edle betrogen wurde— durch den Stempel der Unschuld und Herzensreinheit, der auf ihrer Stirne zu thronen schien. O, über diese Falschheit im schönen Gewande! Er wandte sich von ihr ab. Da aber stand sie neben ihm. Sie las in seinen Augen die Anklage.
„Omar Teskereh!“ rief sie, wessen beschuldigt ihr mich?“
„Herzogin", begann er mit gedämpfter Stimme und sein heißer Atem drang wie ein Gluthauch über ihre Wange.„Ihr wollet die Wahrheit wissen, wohlan, so höret sie. Herzogin von Palmire! Ihr seid eine Ehebrecherin!“—--—--——
Mit einem unterdrückten Weheschrei prallte sie zurück, beide Hände vors Gesicht schlagend.
„O, mein Gott“, murmelte sie,„und alles vergebens! Gelitten, gekämpft, gerungen um eine Schuld, die keine war!“ Er beugte sich halb zu ihr herab, die unklare Empfindung einer entsetzlichen Gewißheit stieg in ihm auf.
„Die Worte, Herzogin", er sprach stockend, überwältigt von der bangen Ahnung,„lassen nur eine Deutung zu— sie kann, sie darf nicht Wahrheit sein.“—
„Und ist es doch!“ Sie hatte sich emporgerichtet und saß nun vor dem Jüngling in ihrer ganz ruhigen Würde.„Der Mann, in dessen Armen mich mein Gatte fand, war mein als Kreuzritter aus dem Heiligen Lande heimgekehrter Bruder, Karol di Pauli!“
Er wich zurück, bestürzt, erschüttert.„Der Herr hat über ihn gewaltet; was der Sarazene in dem Jahrzent seiner Abwesenheit nicht vermocht, mißlang auch dem Schwerte meines Gatten. Es hat ihn nicht getötet!“
Eine ergreifende Stille trat eis, die Herzogin hatte in heftiger Gemütsbewegung ihre Augen beschattet. Da fühlte sie leise ihre

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220* Sonntag, 14. August 1910.
O Das Kölner Millionenprojekt der Postverwaltung.
Gegenüber der Darstellung der Kaiserlichen Oberpostdirektion in Nr. 217 erhalten wir von den Verfassern des ersten Artikels(Nr. 213) nachstehende Entgegnung. Da in dieser Angelegenheit ein erhebliches öffentliches Interesse mitspielt, gewähren wir derselben noch Aufnahme.
Es ist der Oberpostdirektion nicht gelungen, uns von ihren Bauprojekten eine andere Auffassung beizubringen; im Gegenteil, ihre Ausführungen haben uns erst recht überzeugt, daß wir uns in unserer Kritik nicht geirrt haben. Sie schildert die Vorzüge, welche die Errichtung einer Postverladestelle in Deutz nach ihrer Auffassung mit sich bringen wurde, und daß dieses Projekt die einzige Möglichkeit biete, vom Publikum und der Postverwaltung Schaden und Nachteil abzuwehren. Sie scheint indessen von der Vortrefflichkeit dieses Bauplanes nicht fest überzeugt zu sein; denn sie sagt selbst, daß sie sich„schweren Herzens und erst, als fest stand, daß kein anderer Ausweg blieb", dazu entschlossen habe. An ein angeblich so vorzügliches Werk, wie die Postverladestelle in Deutz werden soll, sollte man aber nicht schweren, sondern leichten Herzens gehen; denn da können doch der Erfolg und die Anerkennung nicht ausbleiben! Was aber die Behauptung betrifft, es habe einen anderen Ausweg nicht gegeben, so brauchen wir nur auf unseren ersten Artikel in Nr. 660 zu verweisen. Freilich,
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
O
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
Permanente Ausstellung
:: vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppiche e Gardinen es Dekorationen. ea
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten Billigste Preise.* Gegr. 1838.
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. 5 Zeichen-Ateliers im Hause. □
P
unsere Vorschläge findet die Oberpostdirektion verkehrshindernd und für die Postverwaltung und das Publikum gleich nachteilig. Gleichwohl gibt sie zu, daß dieselben„etwas Bestechendes" haben, wenn sie auch hinzufügt— für den unbefangenen Leser.
Eins ist nun ganz sicher: Die Bauprojekte der Postverwaltung, insbesondere die große neue Paketverladestelle in Deutz, werden von allen Fachbeamten abgelehnt, mit Ausnahine natürlich der Selbstbeteiligten; aber auch diese geben, wenn sie unter sich sind, den Fehlgriff ebenfalls zu. Die übrigen Sachkenner gehen aber noch einen Schritt weiter und sagen, solche Fehlgriffe seien nur bei der Reichs=Postverwaltung denkbar. Während jeder Privatmann und jede andere öffentliche Anstalt bei Unternehmungen von solcher Tragweite und so hohen finanziellen Einsätzen erst in großen Zügen und von einheitlichen Gesichtspunkten aus ihre Pläne entwerfen und erst dann an die Einzelausführung gehen, verfahre man bei der Post gerade umgekehrt. Der bureaukratische Geist, der bei ihr noch hoch in Ehren stehe, erschwere eine einheitliche Leitung. So seien, wie uns zuverlässig versichert wird, nach einander die verschiedensten Projekte, weil von verschiedenen Geschäftsabteilungen ausgehend, vorgebracht und unabhängig von einander behandelt worden. Eins habe das andere abgelöst; was heute als beste Lösung gegolten, sei kurz darauf wieder vollständig verworfen worden. Nur so sei es zu verstehen, daß man einzelne Projekte in Angriff genommen habe, noch bevor man sich über die anderen vollständig klar gewesen sei. So werde z. B. bereits an der Postverladestelle in Deutz gearbeitet, obschon noch keine endgültige Entscheidung getroffen sei, ob man ein neues Oberpostdirektionsgebäude bauen wolle oder nicht. Daß die Entscheidungen auf diese Weise ungünstig beeinflußt werden, sei ohne weiteres klar. Diese in Fachkreisen bestehende Auffassung geben wir nur ungern wieder; aber eine rückhaltlose Klarstellung erfordert das öffentliche Interesse wegen der erheblichen hierbei in Betracht kommenden Reichsmittel.
Es ist nun andererseits ganz unzweifelhaft, daß sich die ausführenden Organe die redlichste Mühe gegeben haben, das Beste zu leisten. Daß ihnen dies nicht gelungen ist, liegt weniger an ihnen, als an dem geschilderten System.
Bezüglich des Postscheckamts wird in der Entgegnung behauptet, daß eine annähernd günstige Lage, wie sie das alte Kasinogebäude biete, für einen Neubau nirgends zu finden wäre. Wenige Zeilen später wird aber der Posthof als eventueller Bauplatz bezeichnet. Daß dieser weniger günstig sei, wird auch die Oberpostdirektion nicht behaupten wollen. Sie meint ferner, ein Neubau würde nicht billiger, als der beabsichtigte Um= und Erweiterungsbau zu stehen kommen. Ein Zweifel kann hierüber unserer Ansicht nach zwar nicht bestehen; allein selbst wenn ein Neubau nicht billiger hergestellt werden könnte, so hätte man doch den Vorteil, daß man zweckentsprechend bauen könnte. Die in der Entgegnung ausgesprochene Ansicht, daß man mit dem Postscheckverkehr noch keine ausreichende Erfahrungen gewonnen habe, und daß man noch nicht mit Sicherheit übersehen könne, welche Entwickelung dieser Betriebszweig nehmen werde, kann sicherlich nichts gegen einen Neubau beweisen, da doch unbedingt gebaut werden muß. Das Gleiche gilt auch von der Bemerkung, daß der Betrieb während der Ausführung des Anbaues vor dem Umbau in keiner Weise gestört würde. Kann man das gleiche nicht ebenso gut, wenn nicht besser, bei einem Neubau sagen?
Es soll ferner in Körn ein Bedürfnis für ein neues Oberpostdirektionsgebäude bestehen, denn das jetzige sei zu klein und dem Bedürfnis der Dienststellen nach räumlicher Erweiterung würde durch Einbeziehung der Dienstwohnungen der Vorsteher des Postamts 1 und des Telegraphenamtes nicht entfernt genugt werden. Diese Ansicht bezeichnen die Sachkenner als durchaus unzutreffend. Bezüglich der Postämter 1 und 2 würde die Einbeziehung, wenn auch nicht vollständig genügen, so doch gegen jetzt eine ganz erhebliche Abhülfe schaffen. Die Bemerkung, daß ein Verwaltungsgebäude nicht im Mittelpunkt des Verkehrs zu liegen brauche, ist zwar zutreffend; aber es ist doch sicher auch kein Nachteil, wenn dies, wie hier in Köln, der Fall ist. Dieser Grund scheidet daher bei der Frage, ob Neubau oder nicht, vollständig aus. Wir können daher nur nochmals wiederholen: wenn wirklich gebaut werden muß, warum dann gerade eine neue Oberpostdirektion?
Ein Neubau für die Oberpostdirektion in Köln wäre nur dann gerechtfertigt, wenn es möglich wäre, die zentrale Lage des Hauptpostgebäudes für den Paketverkehr nutzbar zu machen, d. h. wenn mit dem Postamt 2 eine Postverladestelle für den gesamten Paketverkehr vereinigt werden könnte und wenn zur Verwirklichung dieses Planes die Oberpostdirektion verlegt würde. Dann wären nämlich die Vorteile nach jeder Richtung so groß und bedeutend, daß es durchaus gerechtfertigt wäre, von dem außergewöhnlichen Mittel Gebrauch zu machen. Aber bei dem heutigen Stande der Deutzer Bauarbeiten dürfte ein Wiederaufgreifen dieser zweifellos allergünstigsten Lösung kaum mehr denkbar sein. Audiesem Grunde haben wir dieses Projekt in unserem ersten Artike gar nicht erwähnt; es kam uns nicht darauf an, nur zu kritisieren sondern wir wollten im Allgemeininteresse retten helfen, waz noch zu retten ist.
Auch wir sind der Ansicht, daß es wünschenswert ist, daß die Zentralbetriebsstellen— Brief= und Paketpostämter, Telegraphen, amt und Postscheckamt— im Mittelpunkt des Verkehrs und günstig zu den Bahnhöfen liegen. Aber dies ist in Köln bezüglich des Paketpostamts nicht der Fall. Denn was nützt die unmitrelbare Nähe des Bahnhofes, wenn die Pakete von da erst zum Postamt## am Gladbacher Wall gefahren, da ausgeladen und zu Wagen zuruck zum Postamt 2 An den Dominikanern geschafft werden müssen: Wir haben dies als einen anormalen Zustand bezeichnet, die Oberpostdirektion hingegen findet ihn ganz natürlich. Für Köln kann man daher sagen, so paradox es auch klingen mag, daß ein Patei, postamt dem Bahnhofe um so näher gebracht ist, je weiter e davon entfernt ist, d. h. je näher es der Postverladestelle am Glad. bacher Wall gebracht wird. Aus diesem Grunde haben wir vor, geschlagen, das Paketpostamt mit der Verladestelle am Gladbacher Wall zu vereinigen.
Die Oberpostdirektion nennt diesen Vorschlag zwar„bestechend hat aber soviel daran auszusetzen, daß es bei der Wichtigkeit Sache angebracht erscheint, die vorgebrachten Gründe vielleicht einem besonderen Artikel zu beleuchten. Es wird dann möglit sein, die Ausführungen auch bezüglich der Verladestelle in Deuz einer Kritik zu unterziehen, um zu sehen, welches Projekt denn u Wirklichkeit die Bezeichnung verdient, daß es die allgemeinen Verkehrsinteressen sowie die Reichskasse ganz empfindlich schädige.
„Zähnchen wie eine
Glienicke a. d. Nordbahn, Post Hermsdorf=Berlin. 11. Juni 1909.
„Mein jetzt 2 Jahre altes Töchterchen Martha ist uns nur durch Scotts Emulsion erhalten geblieben. Das Kind war von Natur aus äußerst zart. Es zeigte keinerlei Lust zur Nahrungsaufnahme und ging in der Zahnzeit derartig zurück, daß niemand glaubte, es durchbringen zu können. Hauptsächlich auf Anraten des Arztes gaben wir der Kleinen nun regelmäßig Scotts Emulsion, die sie sofort gern nahm. Wenn Martha auch alle andern Speisen zurückwies, Scotts Emulsion nahm sie immer, und eine Zeitlang ist das Präparat auch ihr einziges Nahrungsmittel gewesen. Heute hat die Kleine 17 große, gut entwickelte Zähnchen, die wie eine Perlenkette im Mündchen stehen, und sie, die früher kaum sitzen, geschweige denn gehen konnte, läuft jetzt schon ganz schön umher. Unser — Arzt, dem ich das Kind neulich zeigte und ihm sagte, daß es zu laufen angesangen hätte, drückte sich wortlich aus:„Da habe ich doch noch ein Wunder erlebt, Scotts Emulsion ist wirklich etwas Gutes.“
*(gez.) Frau Martha Jauer.
Dieser schöne Erfolg, über den selbst der Arzt erstaunt war, läßt sich wohl begreifen, wenn man bedenkt, daß die in Scotts Emulsion enthaltenen allerfeinsten Bestandteile im Scottschen Verfahren so vollkommen leicht verdaulich und bekömmlig gemacht sind, daß jeder Tropfen dieses prächtigen Kräftigungsmittels voll ausgenützt wird. Scoti Emulsion kann im Sommer wie im Winter mit Erfolg genommen werden.
Nur echt mit
Marke—dem Fischer — dem Garantie, zeichen des Scottichen Verfahrens#
Scoirs Einnision wico von ans ausschließlich im großen verkauft, und wa nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflasche in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Boun, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50.0, uner phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 30 seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu arom tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttberiaöl je 2 Tropfen.
Hand ergriffen und sah den trotzigen Jüngling tieferschüttert zu ihren Füßen.
„Ich finde nur eine Erwiderung darauf: Verzeihung für ihn, der Unendliches gelitten, der gesühnet mit seinem Leben! Verzeihung mir, der ich zweifeln konnte an Eurer edlen reinen Seele! Herzogin, Ihr seid ein Engel, zu dem ich die Augen verhüllend emporschaue— Ihr seid eine Märtyrin!" Leise pochte jemand wider das Holzgetäfel des Einganges.
„Der Graf erwartet Euch“, sagte die Herzogin und erhob sich. Da trat dieser schon über die Schwelle. Ein Blick auf ihn sagte Omar, daß er Zeuge dieser Unterredung war. Er ging auf die Herzogin zu und schloß sie in seine Arme.
halte es aufrecht in seiner ganzen Bedeutung: sie ist ein Engel, eine Märtyrin! Lebewohl! So Gott mich schützet, kehre ich wieder!“
Auch Omar bot ihr seinen Scheidegruß. Sie umarmte ihn in tiefer Rührung und führte ihn dem Grafen zu.
„Wache über ihn, daß er heimkehrt, mein Bruder. Ich erhebe Anspruch auf ihn, er ist mein Sohn!“
Das Kriegsheer stand marschbereit. Ein langgezogener Trompetenstoß erscholl, der Feldtrommler schlug den Wirbel und dann setzte sich die fast unabsehbare Schar in Bewegung.
Gen Mittag hatten die Jülicher bereits den befestigten Flecken Aldenhoven erreicht und erhielten dort durch ausgesandte Kundschafter die Nachricht, daß Herzog Wenzel mit seiner Streitmacht nördlich auf Baesweiler zuziehe. Herzog Wilhelm gab Befehl zu lagern, doch verordnete er, daß die Harnische nicht abgelegt werden sollten.
Der Herzog mit seinem Gefolge fand im Kommenturei=Gebäude Unterkunft. Als nach und nach die erwarteten weiteren Scharen eintrafen, herrschte auf dem Lagerplatze das regeste Leben. Zelte wurden aufgeschlagen in der Nähe des Merzbaches und den verschiedenen Heerbannpflichtigen mit Zweigen ihre Lagerstelle abgesteckt. Die Spieße waren in die Erde gesteckt und starrten wie ein Wald empor, dahinter lagen die Mannschaften auf herbeigeschlepptem Stroh neben iyren Pferden und Hunden.
G egen Abend entstand eine Bewegung im Lager.
„Wohin eilen die Leute?“ fragte Omar einen Kriegsknecht.
Der sah den sich zusammenrottenden Scharen zu und meinte:
„Mir däucht, sie schließen sich dem Heilgang nach dem Willibrordusbrunnen an. Es liegt da irgendwo eine Quelle, von welcher die Sage geht, daß, wer immer sich vor Mitternacht darin badet, kein irdisches Uebel Macht an ihm habe.“
Diese Voraussetzung erwies sich als unrichtig; denn alsbald ward der Ruf laut:„Die Königsburger! Die Königsburger!“ Alle eilten den Anlangenden entgegen, Omar aber trat aus dem Schein der Lagerfeuer zurück hinter eines der Zelte. Die Person jenes Mannes, der jetzt mit seiner Schar anlangte, war zu sehr mit den traurigsten Erinnerungen seines Lebens verknüpft, als daß er gewünscht hätte, ihm zu begegnen.
Alsbald gewahrte er mitten unter der schwergepanzerten Reiterschar den Fürsten, wenigstens vermutete er ihn in der reichen Rüstung, in welcher sich der Feuerschein wiederspiegelte. Von der Helmspitze herab wallte der Haarbusch, an seiner Schulter lag der lange Speer.
Omar sah, wie er einige Kriegsleute, die seinen Troß neugierig umstanden, heranwinkte und Auskunft verlangte. Dann wandte er sein silbergezäumtes Roß und ritt, begleitet von einigen Mannen, davon.
Omar vermutete, daß er nach dem Kommenturei=Gebäude zum Herzog wollte, und da auch er mit dem Grafen di Pauli dort Unterkunft gefunden, folgte er dem davonreitenden Fürsten, denn er war der Ruhe bedürftig. Da er indessen den näheren Weg nahm, war er vor dem Fürsten angelangt und wollte eben Einlaß vor der Pforte begehren, als zwei Reiter heransprengten und laut in ihre Hörner stießen. Bestürzt eilten einige Edle in den Hof, darunter auch der Graf, und nahmen die Botschaft der Reiter entgegen.
Sie lautete:„Die Luxemburger und Brabanter haben Baesweiler erreicht. Sie plündern die Häuser, nehmen das Stroh von den Hütten, um sich ein Lager zu bereiten, und schlachten das Vieh. Das Elend der Bewohner ist groß.“
Graf di Pauli bemerkte den Jüngling und rief ihn herbei.
„Besteiget unverzüglich Euer Pferd und reitet nach der Edernburg hinüber. Der Herzog weilet dort bei seiner Anverwandten,
der Burgfrau Sophia von Edern. Ueberbringet ihm die Nachricht, die Ihr soeben vernommen, und nehmet seine Beschle entgegen.“
Omar eilte davon. Als er aus der Pforte trat, schwang de Fürst sich vom Pferde und ging dicht an ihm vorüber, ohn seiner zu achten. Welch ein Verhängnis! Welch ein Geschic Jener war sein Sohn. Der Fürst suchte in den Landen und dort schritt er an ihm vorbei!
(Fortsetzung folgt.)
(Nachdruck verboten.)
□ Renommasch. En de Kumpanie sin neu Rekrutte enge troffe. Dä Haupmann frög no die einzelne Zaldata, wat derheim gedonn hätte. Hä kütt no och bei nen Ackersmann u frög in, wat hä wör.„Ich bin Ackersmann, mer habe zu Hau zwölf Perd.“— Der nächste Mann säht:„Mer habe zu vierunzwanzig Perd.“—„Dann habt ihr zu Hause aber ein ordentlich Stück Arbeit zu leisten,“ gitt der Haupmann zo Antwot, un geit wigger.— Sechs Wochen drob frög dä letzt vun dä Rekrutte öm Urlaub, hä soll singem Vatter helfe, hi wör en der Nöh ob enem Boorendörp. Ganz erstaunt frög Haupmann, wat hä dann do singem Vatter helfe soll, su vil hä wöß, wör hä doch ganz wick vun do derheim.— Rekrut: „Mi Vatter eß do met dä vierunzwanzig Perd un met den Karussellche. En dem Dörp eß Kirmes.“
□ Kavent. Hännesche:„Sag Großvatter, häß do Hunger? — Großvatter:„Enä, Hännesche.“— Hännesche:„Dann kanns do mer god ming Botteram faß halde; ich woll jet spille gon.
□Oche Namensdagsgeschenk. Dores:„Wat häß d0 dingem Jung zom Namensdag geschenk?“— Tünn:„Ich he im de Hoor schnigge un ene Zant ustrecke lohße.“

Wir machen wenig Reklame, darum ist und bleibt die Rotti-Bouillon auch die beste. Warnung vor den Nachahmungen. Kaufen Sie Originaldosen mit Gutscheinen. Im Sommer ist die Rotti-Bouillon der beste Koch. Kein heisser Herd, keine Mühe, keine Arbeit. 0“
Houssedy&amp; Schwarz, ROTTI-Gesellschaft m. b.., München
das selbsttätige
Waschmittel
gibt
blendend weisse Wäsche.
praktisch, billig, grösste Schonung Unschädlichkeit garantiert.
Henkel&amp; Co.,
Düsseldorf.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220&amp Sonntag, 14. Rugust 1910.
Seite 7.
Bitte
beachten Sie im eigenen
Zirka 2000 Meter
Herrenstoffo neueste;Fügzergzeofte gute du.
jetzt Meter 6,50.50 3,50
Interesse meine billisen Preise.
Haa# 1Poßen 130 cmdreiter Damentuche, reine Wolle 900 1 Zrka 5000 00 I. früher bis 5,50 jetzt Meter 4,00 3,50 L 1 Klojdorstoffo
140 cm breite Cheviots, reine Won. ur 288, Klelderstosse
Ein Posten 130 cm breite schw. Panamas Mtr. 1,10 Ein Posten Waschunterröcke zum Aussuchen nur.00 Ein Post. Damenhemden, nur gute Stoffe, früh. bis 2,50 jetzt 1,65
Hermann Leoy, Basar für Gelegenheitkäute, Heumarkkt 12, 1 Treppe, Ece Richmodtt., Tel. 52tb.
Treppe hoch. Ersparnis enorm hoher Geschäftsunkosten.G Kassa-Einkäufe von ganzen und Restlägern. 0 Daber enorm billig.
irka 5000 Meter
in Kammg., Satintuch, Cheviot usw. L nur solide Qual., früher bis.50 UU jetzt nur 2,50 1,70 1,20 u.
Eine
Spar= und Varlehnskosse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher.
zur sicheren Aufbewahrung von Sparbüchern, wertpopieren und Wertsücken werden in der
Stahlkam
2chrauffächer(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe zu 3, 9, 12, 20 und 40 4 jährlich vermietet.
Geschäfsstunden:=
1. April bis 30. September: 8½—12½ und—5 Uhr.
1. Oktober bis 31. März: 9— 2½ und—5 Uhr.
Zinsfuß für Spareinlagen 313 Proz., über 2000 A auf Jahreskündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 2987.
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.
Lorenz Wilhelm Weber Spediteur u. babpamtlicher Rolltuhrunternehmer
Internationale Transporte
gegr. 1835 Cöln(Rhein) gegr. 1835.
Telephon Nummern: 4803, 4804 u. 15 397.
Haurtbüro u. Lager Perlengraben 66—70
Zweigbüros: Güterbahnhof Cöln-Gereon. Güterbahnhof Cöln-Bonntor. Güterbahnhof CölnDeutz, Güterbahnh. Cöln-Gereon-Eilgut.
Prompteste An- und Abfuhr von Stückgütern und Waggonladungen von und nach allen Bahnhöfen Cölns.
Umfuhren innerhalb der Stadt u. allen Vororten.
Stadtgepäckbeförderung schnellstens u. billigstens. Lagerung— Zollabfertigung— Transportversicherung. Grösster Fuhrpark am Platze. p*
S
Günst. Gelegenheitskauf=Angebot. Ich vers. kurze Zeit 200 volle 6=Zigarren f. K. 10,80, oder 200 f. 8=Zigarren f. K 12,80 k. gebe außerd. 200 St. gratis für Weiterempfehlung. Also diesnal 400 St. f. K. 10,80 oder K 12,80. Nur wer bis 22. August bestellt, erh. 200 St. umsonst. Garantieschein: Geld zurück, bei Nichtgefall. 2. Kauffmann Nachf., Versand=Haus, Hamburg 36.
Zigarren umsonst
Grosse Einkaufsvorteile bietet
Teppich-Spezialhaus
Emil
efévre
Berlin8.48) Seit 188 2nur
Oranienstr. 158
RiesenTeppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Sofa-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20, 30—150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M.
Gardinen:: Portieren:: Möbelstoffe Tischdecken:: Steppdecken usw.
Spezial-Katalog
Xöb- dungen gratis u. franko
Erstklass. Gersett-Sleusteiten!
Jeder Aerger
in bezug auf Nachkleben und langsames Trochnen
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie
zum Gustrich Ihrer
Fußböden und Treppen
mein
hasttocken-Glauz-Vel
verwenden.
Harttrocken in drei Stunden, hochglänzend und nicht nachkiebend!
Alleiaverkauf:
wilh. Vorbein
vorm.
Heinr. Ktnning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt Fernsprecher Nr. 2563. p'
WIT
Korsetts Marke Prima Donna
die Marke der eleganten Dame, eind in hugienischer Hinsicht bei grösster Haltbarkeit, elegantem Sitz und Ausführung unübertroffen.
Für korpulente Damen gibt es nichts besseres als
Stemo-Gersett
von Tausenden erprobt u. getragen zur Erzielung einer auffallend schönen, der heutigen Mode entsprechenden
Figur
à 19.50 13.50 16 M. und höher.
Gorsett Carlig
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
.* 8 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln Korsetts Prima Donna:
J. Hense, Obenmarspforten 22.“
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. c“
C. A. Lütters, Breitestraße 23, Hößlschleiferei.
Namenstagsgeschenke:
Damentuche, reine Wolle
o“ in 150 Farben, 140 em breit.
Lindener Rippsamt
(Genua-Cord) 126 Sorten vorrätig.
F. Sangermann, Andreaskloster 10.
Zu Fest-Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
*0 von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1310 Hohestraße 1310, Cafs Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Wertstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold und Silder nedmen in Zahlung.*0
Elegante Wohnungs- Einrichtungen
Schlaf-, Spelse-, Wohn-, Herren-, Klubzimmer Salon-, Kontor-, Küchenelnrichtungen, Sofas Klubsessel:: Standahren:: Teppiche:: Kleinmöbel
Geldschränke
10000 M. Garantie bei Einbruch
Ia. Planos
20jähr. Garantie
liefern wir an solvente Personen zu Original-Preisen gegen 50
auf
Teilzahlung
0 Zinsvergütung. nach Belieben.
Da Vertreter demnächst in dortiger Gegend ist, verlange man den koetenlosen Besuch desselben ohneVerbindlichk
Berliner Industrie-Gesellschaft.b. H.
BERLIN, Kurze-Str. 6, ab l. Okt. 1910: Köpenicker-Str. 126.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur i..: Mar Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Orle. Alle in Köln.

*
A
1
8 0
WTE
P
21
RD
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 220* Sonntag, 14. August 1910.
Kölner Lesal-Anneiger. 2 Köln, 14. Ang. 1910.
Unterhaltendes.
5
G Der Riesensepp.
Eine Hochlandsgeschichte von I. Chr. Ommerbron. Gerad wie der Herrgott auf der Alp andere Luft und andere
Gewächse werden ließ als sonst wo im Leben, so ließ er auch
andere Menschen dort droben wachsen als in der Stadt. Es sind
Menschen mit anderm Blut und einer ehernen Seele, sie kommen mir immer vor wie der Fels, über den die Lawinen dahinfegen, ohne ihn zu erschüttern. So einer ist auch der Riesensepp.
Ueberall, wo auf der Alp ein Gebäude aufgeführt wird, schleppt er die Ziegel heran und herauf, oft bis zu acht Stockwerk hoch, wenn es einen Turm gibt. Dieser baumlange Mensch hat mir immer zu denken gegeben. Und ich würd mich weiß Gott nit genieren, vor ihm den Hut zu ziehen, wenn er es selbst nit als Beleidigung auffassen tät. Ich weiß selber nit warum, ich weiß überhaupt fast nichts über ihn, aber ich habe das Gefühl, als
wenn ich zum Watzmann hinaufschau, wenn ich den Riesensepp seh. Der lange breitnackige Mensch schleppt die siebenpfündigen Steine haufenweis, ohne müd zu werden. Er leistete viel mehr als seine Kollegen, allein fast soviel als die andern drei Mann zusammen. Wenn die andern zwanzig Ziegeln aufluden, um hundemüd dabei zu werden, da lud er sich fünfzig auf und schien just nit müd werden zu wollen. Fünfzig Steine auf einmal, das sind 350 Pfund! Er schleppte in Stücklohn, und je höher der Bau wurde, desto länger wurde der Weg und desto mehr Steine lud er auf, damit es durch den langen Weg nicht weniger wurden.
Es war, als der neue Franz Joseph-Turm da oben auf der Mitte der Alp gebaut wurde. Da soll der Sepp sechzig Steine 150 Fuß hoch geschleppt haben, so erzählt man weit und breit. Zuhaus lag sein Weib, sein Lieserl, sterbenskrank. Der Dorfdoktor von Neustift hatte gesagt, daß er nit mehr helfen könnt und da ist der Sepp nach der Stadt nüber'laufen und hat seinem Lieserl einen Professor verschrieb'n. Er hatte sein Weib abgöttisch lieb, das wußt jeder. Das kostete nun ein heidenmäßig Stück Geld, aber er bezahlte alles auf den Heller und Pfennig, trotzdem auch der Professor und die teuern Mixturen das Lieserl nit'sund machen konnten. Der Sepp hat mit seinen Kinderln fast nichts als Gebirgssalat und Alpenkäs gegessen, um alles bezahlen zu können. Aus der Armenkasse wollt er nichts.„Keinen Pfennig, solang ich noch Steine schleppen kann!“ so hat er einmal zu dem Pfarrer gesagt und dabei war ein Schein über sein Gesicht gezuckt wie Wetterleuchten über den Watzmann.
Einmal war's schon der dritte Tag, daß er arbeitete, ohne nachts geschlasen zu haben. Das Lieserl lag stets im Fieber, und es mußten fortwährend die Eisbeutel aufgelegt werden. Der Sepp wachte dann. Er setzte sich abends ans Bett seiner Frau und nahm den kleinen Jungen auf den Schoß und stierte dem Liserl ins'sicht, und er besorgte pünktlich alle Stunden den Eisbeutel. So ging's die ganze Nacht durch. Drei Nächte waren's jetzt schon. Es stand dem Mann im Gesicht'schrieben, daß der Riesenkörper hier einmal mehr aushalt'n wollt als er konnt.
Heut war er besonders müd. Er hatte die ganze Nacht mit seinem Lieserl'rungen, sie wollte immer zum Fenster naus. Erst am Morgen hatte das furchtbare Fieber nachg'lassen. Da mußt auch der stärkste Mensch einmal schlaff werden. Und der Sepp war todmüd. Zwar lud er sich nach wie vor fünfzig Steine auf, aber die 350 Pfund machten ihm halt z' schaffen. Sonst war es ihm Spielerei’wesen mit den lumpigen paar Steinen. Seine Kollegen hatten ihn längst beobachtet. Er stieg so unsicher und schwankend die Leitern nauf und bei jeder ersten Leitersprosse mußt er jetzt immer mehreremal ansetz'n, ehe er sie nehmen konnt; das hochaufg'türmte Tragbrett schwebte manchmal, als wollt es überkipp'n.„Das geht heut nit gut mit dem Sepp“, sagten die Kollegen. Einer rief ihm nach:„Nimm dich in acht, Sepp, du brichst heut noch den Hals!“
Aber der Riese gab keine Antwort.„Es wird halt schon gehn!“ so dachte er für sich; man hat's ja so blutnötig!“
Da sah er nachmittags zufällig mal ins Tal nunter. Er stand auf der mittleren Sprosse der obersten Leiter mit seinen 400
Pfund Steinen; es war, als ob eine überirdische Macht seinen
opf umgedreht hätt dem Tal zu und in den Abgrund nein. „Herr Gott, der Sepp ist des Teufels!“ schrien die Kollegen unter ihm und verkrochen sich, damit sie von den Steinen des Sepp nit'troffen würden..., aber das ganze'tue war überflüssig, der riesenhafte Mensch hatte mit dem kolossalen Gewicht eine Schwenkung'macht, daß das beladene Brett im Augenblick wie eine Wetterfahne in der Luft aussah; aber es war nit ein Sandkorn nuntergefall'n.
An das alles dacht der Riesensepp garnit. Er war leichenblaß worden. Er hatte'sehn, wie da unten auf dem Schlangenweg sein kleiner Bub herangelaufen kam, das hatte er gefühlt und das hatte ihn auch mit übernatürlicher Macht gezwungen, von der höchsten Etage des Franz=Joseph-Turms in den grauenhaften Abgrund nunter zu schau'n. Er fühlte einen kalten Schauder durch seinen Körper und stand einen Moment still. Dann trug er die gewaltige Last nach oben und stieg dann nunter. Da rief der Bub ihm schon von weitem zu:„Sollst schnell komm'n, Vata, Munta hat's'sagt!“
Der Sepp starrte einen Augenblick wie geistesverloren auf seinen Bub'n.„Nu wird's wohl mit mein Lieserl...“, so murmelte er vor sich hin und sah mit einem herzzerreißenden Blick an der steilen Gebirgswand nauf, als ob er da droben in den Wolken was auszurichten habe.„Nu wird's wohl mit mein arm'n Lieserl...“ Er konnte den Satz nit ausdenken, er konnt's wahrhaftig nit. Wie toll raste er den Abhang nunter auf sein Hütt'n zu, daß die Berggäste ihm verwundert nachschauten.
In der Vorderhütt'n wohnte ein Senn. Der ging nein, als er den Sepp über den Rain laufen sah.„Da hinten in dem Sepp sein Hütt'n muß was passiert sein,“ sagte er mit verhaltenem Atem zu der Sennerin,„der Bub hat den Sepp vom Turm geholt!“
„Gott sei ihnen gnädig!“ lispelt die rotbackige Sennerin erschrock'n,„'s ist halt ein Elend mit den Leutlen! Der Sepp ist zu bedauern, wenn das Lieserl stirbt!'s sind alleweil sechs Kinder da... das Lieserl hat's immer verstand'n, die Kinderln waren immer ganz und rein, wie selten ein anderes auf der Alm. Und dem Sepp muß man's lass'n, er gab dem Lieserl den letzten Heller ab, gar den Sonntagslohn als Führer. Gott weiß, das tut sonst kein Mannsseel auf der Alp, und wenn's gleich ein Dutzend Kinderln hätt. Ich sag's, das muß man dem Sepp lass'!“
Der Riesensepp stand am Totenbett seiner Frau. Er konnt es nit in seinen Kopf kriegen, daß das Lieserl tot war. Er hatte noch nie in seinem Leben das Wort„tot“ ausgesproch'n, er war so voll Lebendigkeit und sein gewaltiger Leib war so widerstandskräftig, daß er für das Wort„tot“ gar kein'fühl nit hatte. Er hatte schon zehnmal so'nen verrückten Engländer da oben vom Grat'holt, als sie nit mehr aus noch ein wußt'n, und jedesmal hat's im Wochenblättl’heiß'n, daß es wieder eine, mit eigener Lebensgefahr verbundene Heldentat des Sepp gewesen sei. Ja, aber an das Wort„tot“ hatte er noch nit gedacht. Und nun war sein Lieserl tot! Es war ihm, als wenn der Watzmann aus dem Gleichgewicht'hoben sei und über ihm 'sammenstürzen wollt, über alle miteinand, die ohne das Lieserl armselig und verwaist waren.
Um das Bett standen die Kindeln und weinten. Nur das Kleinste auf dem Arm der ältesten Tochter Lieschen lachte so süß und so patschig und spielte mit den langen blonden Locken der Schwester. Aber die andern weinten. Sie konnten den unersetzlichen Verlust ja nit ganz begreif'n, sie begriff'n vielleicht ebensowenig wie der Vater, daß das Mutterl tot war. Aber das ganze Zimmer war mit einmal so seltsam, die Luft war so drückend, als wenn man fühlt, daß die Lawine kommt, ohne daß man noch etwas sieht oder hört. Der Vater sah so eigentümlich auf das Mutterl, immerfort, und das Mutterl war so still, so ganz anders still wie sonst, wenn sie schlief, oder wenn sie ruhig da lag und wach war und die Kindeln ansah, der Reihe nach.
Der Riesensepp stand da und sann und sann. Das Lieserl tot..., sein Lieserl, mit dem er soviel Kummer und Elend durchg'macht... und hier und da auch einen glücklichen Tag... „Ist sie denn auch wirklich tot?“ so fragte er sich jeden Augenblick. Er dachte an nichts anderes mehr, und seine Lippen sagten es immer wieder, er konnte es jedesmal deutlich hören:„tot,... das Lieserl tot...“
Auf einmal dachte er daran, daß sie vor zehn Minutennoch gelebt habe, sie sagte, daß sie gar keine Schmerzen#.## habe, und es sei ihr so leicht mit einem Mal ums Herz# „a... h...!“ Ein unterdrückter, fast krächzender Aufsa des riesenhaften Menschen, und dabei eine Erschütterung ganzen Leibes vom Kopf bis in die Fußspitzen..., er beajetzt..., er hatte den Tod in seiner ganzen Tiefe erkan
Er zog die Hemdärmel herunter, er hatte sie soeben beim Spu
des Eßgeschirrs aufgekrempelt. Das Lieserl hatte ihn kurs##
dem Verscheiden noch geheißen, das Geschirr zu waschen, sie ken keine schmutzigen Schüsseln leiden. Es war ihm so frostig Aber er konnte nicht von dem Bett fort, er mußte immern Gesicht seines toten Lieserl sehen..., der Mund zog sich ganz schief, und die Augen waren ein klein wenig offen. arm's Schluckerl, du arm'!“ Er jagte eine Fliege fort, dies auf das Gesicht der Toten gesetzt, als wenn er befürchtete sein Lieserl geweckt würde...,„sie ist ja tot... o in den Himmeln du..., sie ist ja tot...!“ Mit elemenGewalt kam es über den gewaltigen Menschen, die breite### arbeite mächtig..., er sah sein Lieserl nit mehr. O du# gott in den Himmeln du...!“ Heiser und gurgelnd rau### der Schrei aus ihm heraus und er sank über seinem Weisammen und vergrub das Gesicht neben ihrem Gesicht## Kissen. Die Kinder fuhren erschrocken auf. So hatten sieß Vata noch nit gesehen, und das älteste Mädle, das Liest sagte leise, warnend:„Vata...!“ Er ging von dem## bett fort. Geradeaus in das Nebenkämmerle ging er und vor dem Hausaltärle nieder und preßte seinen Kopf auf weiße Spitzendeckle. Und Tropfen auf Tropfen rieselte seinen Augen herunter auf die verschlissenen, alpenschneen### Spitzen, die so stark nach Seife und Soda dufteten. So#
er wohl eine Stunde da gestanden. In seinem Kopfe war lebendig'worden, er hatte die dreizehnjährige Ehe noch eim erlebt. Jawohl, das Lieserl hat nit viel schönes bei 'habt, und bis zum eigenen Senn haben sie's nit bringen kö trotzdem er mehr Steine die Alp naufgeschleppt hat, als ein# Bozener Dainpfmaschinen hätt schleppen können. Aber lieo# sie sich immer'habt, und er hat das Lieserl mit keinem# 'zankt, nie, und sechs Kinderln hat sie von ihm'habt Gottes Namen, ja!
Es war dunkel'worden. Der Riesensepp hörte, wie neunjähriger Bub Franzel draußen die Ziegen in den## trieb, die er von der Alm heimg'holt. Und dann sah er wie ein Lichtschimmer durch den Türspalt schien, im St#
zimmer hatte jemand die Lampe ang'zündet. Er ging wia
nein, auf den Fußspitzen, und sah zuerst auf Lieserls Ben.#### hatte jemand ein weißes Laken über den Oberkörper der In gelegt.„Das hat das Lieschen getan!“ sagte er still in#
hinein. Dann sah er sich im Zimmer um. Rechts in der####
unter dem Dach stand das Kinderlenbett, die kleine Miezer# drin und schlief. Vornean lag der Jüngste, das Peperl. en Augen waren rot, quer über seiner Brust in seinen Aernt lag eine Lumpenpuppe, aus einem Strumpf und einem Han# und einer Nachtjacke der toten Mutter zusammeng'stellt. hat das Lieschen ihm'macht!“ dachte der Mann. Das Lu## selbst saß neben dem Bett auf einem Schemel, sie hiel## kleinen eigensinnigen Karlmann auf dem Schoß und lullte in Schlaf. Vor ihr, den Kopf in der Aeltesten Schoß,— das Zenzerl, es hatte einen Kranz von Enzian und weiß gebunden und wollt ihn der Mutter aufs Haar legen
Der Riesensepp reckte sich in seiner ganzen Größe und sich auf den Bettrand, inmitten seiner Kinderlen. Die nmm waren immer so an ihm gehangen, es war kein Sonntagt# gang'n, ohne daß er mit ihnen auf der Alm herumgetollt### Jetzt waren sie alle so still und ruhig und bang. Und sie### so schmal geworden im Gesicht und die Augen waren so en fall'n, so umflort und traurig sah'n sie aus, als ob sie an### dächten wie die Kinder andrer Leutlen. Er nahm Lieschen## Karlmann ab und küßte ihn bis er schrie. Dann wurden### die andern wach und der Riese zog sie alle an sich und## die gewaltigen Arme um sie alle und preßte sie an seine bi### Brust, so fest und so innig. Dabei sah er nach Lieserls### Und aus seinen Augen blitzte es wie ein Strahl der Alpenson## der alles lebendig macht vom First bis ins Tal. Das war### Mut, der Mut zu neuem Leben, gewaltiger, elementarer, frur barer Mut. Er konnte ja noch Steine schlepp'n; und wenn not tat, würde er sich siebenzig Steine aufladen, so gut### fünfzig.
Eine Verjüngungs= und Auffrischungs=Kur
ist die Biomalz=Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält dabei eine mächtige Anregung und Förderung. Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer Nerven=Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äußeren Eindrücken gegenüber weniger empfindlich macht.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des BiomalzGenusses auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welke oder scharfe und eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frischer und rosiger, der Teint reiner, das
Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß überflüssiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. Und in Wahrheit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare sieghafte verjüngende Kraft inne, die allen zugute kommt,
Biopelz
die durch Nervosität, Nervenschwäche(Neurasthenie), Krankheiten, überanstrengende Arbeit heruntergekommen, blutarm oder bleichsüchtig sind, unter Verdaun## beschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden. Für Wöchnerinnen stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde PersosKinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der#nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolg zur Stärtksowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
Biomalz ist wohlschmeckend und ein aus reinem, edlem Gerstenne gewonnenes Nähr= und Kräftigungsmittel, kein Medikament.
Biomalz ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet in ständigem Gebrauch vieler Königlicher Kliniken. Dose 1 M. .90 M. in Apotheken und Drogenhandlungen. Man lasse sich nicht Lad hüter, minderwertige Nachahmungen und ähnliches als angeblich„eben gut" aufreden. Biomalz ist in seiner Art einzig und unersetzbar. Wo M erhältlich, weisen wir die nächste Bezugsquelle nach. Ausführlicher Prosst nebst einer Koststrobe völlig kostenlos durch die Chem. Fabrik S“ Patermann, Friedenau=Berlin 106.
be
für Wo
und
* Schönste z egend Köln Bahnverb., den. Außerg lige Großer Best n St. Kath
Schönste A Ehren Mit der Elek ab Dom, enth Küche, Bad, derode, Erker Balkons, so und Hausgärt verkaufen. Bescheid: Ott:
Pirtsch Bren
il zu verk.,e andhaus.e genom rk. Off. u. 2108
beiden, B
Schönes Lan Hintergarte perk. event zu #gust Jäger,
in Sinn
it schönem
verkaufen.
Bescheid d.
Ein sehr gut9 ter= u. Käseges oßem Brotver khrenfelds, ist Perzugshalber
werk. Für allei der junges Ehe ##rwerb sehr gut Pff. u. 2087 a.
Wegen Ueber
mit Patent=D dreiteilige Ma
und Kei
Bettenhau
Eigelst
otorrad 3 P
#eu z. ok. Richa

Kölner Local-Anzeiger Nr. 220&a Sonntag, 14. August 1910.
Seite 9.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 12½ Uhr meinen lieben Gatten, unseren herzensguten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
der Aufsch. hütterung d
er ben Tiefe erkann beim ihn kurz u chen, sie kon
0 frostig ig immer ind zog sich sche ; offen. e fort, diest fürchtete##
: 0 Herrgg
it elementag breite 85
O du hn
zelnd raus em Weisg. besicht ub hatten sieh das Lieitg n dem Tot er und tnus Kopf auf rieselte a# nschneeweiß ten. So hn opfe war e noch einm ines bei in ringen könngg t, als eine ber lieb habe keinem En hm'halt
rte, wie in den## sah er#. im Stet
ging wienIs Bett. A er der Tm
still in in der Miezerl seperl. En nen Aermt nem
'stellt. Das Liichen sie hielldn
nd lullte it Schoß, knn 1 und### tar legen. öße und sn Die Kindern Sonntag u ngetollt hätt Und sie wan ren so ein ob sie ande Lieschen wurden an sich und e n seine brei Lieserls Be r Alpensom Das war stärer, fruch und wenn so gut
Zu verkaufen
.. Am Leystapel 51
Joh. Weber.
Telephon 2329.
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6### zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. Marzellenstraße 37.
nach nur zweitägigem Krankenlager, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=kathol. Kirche, im 74. Lebensjahre zu sich in ein desseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten r
Kletten
Köln, Köln=Nippes, Köln=Ehrenfeld,
Mechernich, den 13. August 1910.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 15. August, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Dagobertstraße 71 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 17. August, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Sollte jemand von den Verwandten u. Bekannten eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Küster der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt
nach kurzem Leiden, infolge eines Schlaganfalles plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Wissen a. d. Sieg, Quadrath, Dorstfeld, Neuss. den 12. August 1910.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 15. August, nachmittags 4 Uhr. vom Sterbehause Baudriplatz 21 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 16. August, vormittags ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Im Sinne des Verstorbenen wird gebeten, von Kranzspenden „bzusehen.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.*9
Neußerstraße 23
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölus, beste elektr. Bahnverb., beliebige Gröken. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Kletienberg m. b. H.
Telephon 1775.
Reise=, Jagd=, Arboiter= u. Mutzpfeisen, weitgebohrte lange.halblange Pfeifen
in größt. Ausw. z. bill. Preisen. H. Weber, Friesenstraße 81 Stock= u. Pfeifendrechslerei.*
Spazierstöcke
Regenschirme
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 10½ Uhr meine innigstgeliebte teuere Gattin,
H. Weber, Friesenstraße 61
Stock= u. Pseifendrechslerei.
m. groß. 3teil. Spiegelschr., hochf. Ausf., sehr sol. Arbeit, kompl. mit Einlage für nur 520 Mark. Nordmann, Lütticherstr. 72.
geb. Fassbender
im Alter von 241 Jahren infolge einer Herzlähmung ganz unerwartet zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bittet:
rantie. Reparaturen billigst. Jabachstraße 8.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute nachmittag 4 Uhr
der wohlachtbare Herr
Schönste Wohnlage
Ehrenfelds.
Mit der Elektr. 20 Min. ab vom, enthalt. 8 Zin. Küche, Bad, Diele, Garderode, Erker,
feinste reine Wolle, mit doppelt. Ferse u. Spitze a Paar.6, jede Größe; nahtlose reinwoll. Dam.= Strümpfe, engl. Länge,.20 M, gestrickte Kindersöckchen, in Baumwolle u. Wolle, farbig, geringelt, spottbill. Anstricken v. gewebten und gestrickten Strümpfen. 3
Köln, den 12. August 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 16. d.., morgens 8½ Uhr, in St. Kunibert.
Das Begräbnis findet statt am selbigen Tage, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Niederichstr. 21 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitte ich, dieses als solche zu betrachten.
für Milchhdl. und bagen Gärtner zu verk. Nippes, Beuelsweg 16.
Engelbertstr. 9,hp., a. Zülpicherpl.
Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig zu
verkaufen. p“
Bescheid: Ottostraße 34.
Küster der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes.
Seit nahezu 25 Jahren war derselbe in dieser Stellung tätig; seine Berufsfreude und gewissenhafte Geschäftsführung sichern ihm ein dauerndes, dankbares Andenken in der ganzen Pfarrgemeinde. Vor 14 Tagen traf ihn ein Unfall bei Ausübung seines Dienstes. Schon sah er seiner Genesung entgegen, da machte ein Schlaganfall seinem Leben ein jähes Ende.
Möge der Heiland ihm seine treuen Dienste vergelten, die er an heiliger Stätte ihm stets freudig geleistet hat.
Köln=Nippes, den 12. August 1910.
Die Piarrgeistlichkeit
Der Kirchenvorstand.
Ech. Diwan, fast neu, 25 M,
Sofa 10.4, Bett m. Einl. 12 u. 20.., Piano b. Blaubach 77, I,
mit Harmonium, kreuzs., (Firma Adam. Aachen) bill. z. v. Karthäuserwall 4.
Ecke Eintrachtstraße.
Pirtschaft mit Brennerei
ill zu vern., evtl. wird ein kl. andhaus m. etwas Garten in ahlung genommen. rk. Off. u. 2108 a. d. Gesch. d. Bl
Jahrrad eleg. ganzneu, f. 40.4 Tnytrad zu verkaufen, Haack, Rothgerberb. 46, II. Etagehdlg.
7 Dovermänner, hochpr. Elt., 2. ff. kup., bill. zu verkaufen. Köln=Bickendorf, Feltenstr. 45.
beseitigt ein neues pat. Verfahren unter Garantie Intern. Pente=Anstalten. Filiale Köln, Balthasarstraße 3 E. Zuhn
Zeugnisse von hier Geheilten zur Verfügung. e
für die verstorbene
neu, 65, Ringsch. 95 M. : Handmasch. 18 M. Nippes. Siebachstr. 32.
Schönes Landh. mit Vor= u. st. Hintergarten preiswert zu derk. event zu vermieten. lugust Jäger, Schulstraße 14E.
eiß. hh.Holzb.Nachtk. u. Wascht. .z. ok. Weißenburgstr. 10A, hp
Masseuse
empfiehlt sich.
Irau Ohrem, Engolbertstr. 53.
hrr., wen. gebr., Gram. u. Kinderstühlch..z. v. Merlostr. 19,I., r.
wird gehalten am Dienstag, den 16. August 1910 8½ Uhr, in St. Mauritius, wozu Verwandte und Bekaunte höflichst eingeladen werden. p
iwan, elegant, neu, 25 M. J. Frisch. Weyerstr. 3, I.
nit schönem Garten ist zu erkaufen.
Bescheid b. Eigentümer das.
Masseuse, enpfiehlt sich.
On parle français.
Frau Gäbges, Moselstr. 52, pt.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Adam Langen
findet statt am Montag, den 15. August, nachmittags 4 Uhr vom Sterbehause Baudriplatz 21 aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand. ehp
Das Sechswochenamt
für
Herrn Johann Linz
findet Mittwoch, den 17. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu freundlichst einladet 2 Familie Johann Linz.
Ein sehr gut gehendes Butter=, ##er- u. Käsegeschäft verb. mit großem Brotverkauf, beste Lage Ehrenfelds, ist krankheits= und verzugshalber spottbillig zu derk. Für alleinstehende Person der junges Ehepaar als Nedentwerb sehr gut passend.
Off. u. 2087 a. d. Gesch. d. Bl.
Frau Sommer, Blaubach 77, 1
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Frau Louise Vaas empf. s. Langgasse9, II.
Gold, Hilber, Herrenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
lein. Plateauwagen m. Verd. 4 Tage die Woche frei. Nippes, Ossendorferstr. 21.
Ecke Antonsgasse
empfiehlt
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Nippes, Ossendorferstr. 21
Butter=, Eier= u. Käse=Handlg. In volkreicher Gegend m. monatl. #.A Gewinn ist wegen Wegugs zum Spottpreise v. 2400.4. ## verk. Antritt sofort od. bis #. September, bill. Miete.
Nur ernstl. Reflekt, erhalten achr. u. 2105 a. d. Geschst. d. Bl.
Die Warenbestände 0
ines hiesigen Engros=Lagers in latt. u. gest.Tüll=, Spachtel-sow. pitzenstoffen, Einsätzen, Wäscheesätzen, Soutache sollen zu u. nt. Engros=Preisen verk. werd. u. Spachtelstoffe p. Mtr. von an, Spitz. u. Eins.(echt Vaenciennes) p. Mtr. von 39 an, kein.= u. Wäschebändchen v. 23 #n. Seiden= Soutache in allen nodernen Farben, Meter 33 Nur Rudolfplatz 2, 1. Etg.
Eiche, Mahagoni, Satin und italien. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
b' Zirka 1200 qm Lager. Gegründet 1888.
Leihwagen Nr. 19. Vor Ankauf wird gewarnt.
Leidsbach, Klingelpütz 18.
Wegen Geschäftsvergröß. ca. 700 Liter gesucht. Kaution vorhand.
Off. u. P 68 a. d. Annst. d. Bl. Agrippastr. 80-82.
stets schöne Auswahl bilige Preigelig,egrauttert schöser
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer.
Köln-Zollstock, am Südfriedof. Tel.-Nr. 11278.
Aeltestes und grösstes Lager ani
Arbeit! Verdaun lerinnen ide Persont
in der Schzur Stärk
.—600 Liter, ev. mehr gesucht. Beliebige Kaution wird gestellt. Köln.
Off. u. 2097 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Telephon 2602.
4 Getragene###
— Schuhe und Stiefel—
kauft zhst. Werte.Brackemann. Schuhm.=., Gereonsw. 5A,.g
Heute und morgen
Ferkulum 23, Fabrik Eburonenstraße 15 Filialen in allen Stadtteilen.—
öbel, Antiksach. werd..höchst. Werte angekauft. Achterstr.4.
Wegen Ueberfüll. d. Lagers
Alle angesammelten Reste in Wasch- und Kleiderstoffen werden
Vermischtes
gutachtet u
mit Patent=Matr., dreiteilige Matratze und Keil nur
Nahrhaft S Bekömmlich S Blutreinigend.
Zu beziehen durch:
Apotheker
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Ridder.
S“ Hansaring 81. Köln. Tel.-Nr. 6418.
Man verlange Prospekte u. achte besonders auf d. Schutzmark
* SCHIFMO
Solid. Fabrikat, jede Preislage.
Reparaturen u. Ueberziehen gut und billigst.
Eigelstein 102.
3 H. P. M, Z. 100.fl in tadellos. Zust. wie
sleu z. ok. Richard=Wagnerst. 3

1
5 M
1
SCL
*
1
1
5
½
F
4 7
Mic
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 220* Sonntag, 14. August 1910.
Sport.
* Das Kölner Tourenbuch für Radfahrer ist soeben im Verlage der Kölner Verlagsanstalt und Druckerei in siebenter, wesentlich umgearbeiteter und inhaltlich vermehrter Auflage zum alten Preise von 1,50 M. erschienen. Auf 112 Seiten weist das Buch 10 kleinere Touren, 42 halbe Tagestouren und 46 Tagesund größere Touren auf, die mit genauer Angabe der Entfernung eingehend geschildert sind, wobei ebensowenig ein Hinweis auf besondere Naturschönheiten wie die Namhaftmachung und Kennzeichnung der Restaurationen und Gasthöfe fehlt. Eine große farbige Spezialkarte, mit genauer Angabe von Höhe und Neigung der Straßen, die auch Auskunft über die Beschaffenheit der Straßendecke gibt, ergänzt die Schilderungen der einzelnen Touren.
Theater und Konzerte.
* Adolf Boettge, der die Kapelle des Badischen Leib=Grenadier= Regiments in Karlsruhe dirigiert, war am Freitagabend mit der Kapelle im Volksgarten. Das Konzert war trotz des regnerischen Wetters gut besucht. Die Darbietungen der ausgezeichneten — man sagt der besten deutschen— Militärkapelle fanden ungewöhnlich starken Beifall. Dieser Beifall ist verdient. Die Kapelle spielt mit einer Akkuratesse, mit einer Ausgeglichenheit in allen Lagen, die bewundernswert ist. Boettge pflegt mit besonderer Liebe das Historische auf militärisch musitalischem Gebiet; er hat auf diesem Gebiete schon vorzügliches geleistet und seine Darbietungen am Freitag haben den Musikfreunden erneut bestätigt, daß Beettge hier unübertrefflich ist. Auf dem Programm, das die Bezeichnung Neues aus alter Zeit trug, kamen natürlich auch andere als militärische Musikstücke zur Geltung. Sie erfuhren gleichfalls eine brillante Interpretation. So kamen z. B. die Reigen und Tänze aus frühesten Anfängen bis auf die Gegenwart und das Potpourri von Kaiser Münchener Leben in einer Weise heraus, die geradezu vorbildlich ist. Einen eigenartigen Genuß bildete die Musik der Landsknechte um 1509 in Originalbesetzung: Wir zogen in das Feld. Das alte Landsknechtliedlein spielte und sang die Kapelle so lebenswahr, daß vor dem geistigen Auge des aufmerksamen Zuhörers ein Fähndlein Frundsberger auftauchte. Der Beifall wollte denn auch besonders nach dieser Nummer kein Ende nehmen. Mit großer Freude wurde die Ankündigung aufgenommen, daß die Kapelle am Mittwoch, 17. August, ein zweites Konzert gibt.
der Arbeiterwelt.
&am Andernach, 12.Aug.1910. Gestern kam es hier zum Abschluß eines Tarifvertrages zwischen den Haupt=Baugeschäften einerseits und dem Zentralverbande christlicher Bauarbeiter anderseits. Ter Vertrag gilt für alle Arbeitsstellen in Andernach Stadt und Land. Die normale Arbeitszeit beträgt 10 Stunden. Der Stundenlohn beträgt für Maurer ab 8. August 1910 44 Pfg. ab 1. April 1911 46 Pfg., ab 1. April 1912 bis 15. Mai 1913 48 Pig. Der Lohn der Bauhulfsarbeiter ist 10 Pfg. niedriger, Ueberstunden werden mit 10 Pfg., Nachtarbeit mit 50 Proz., Sonntagsarbeit mit 100 Proz. Zuschlag vergutet. Bei auswärtigen Arbeiten wird das Jahrgeld und Logis vergütet. Die Kündigungsfrist beträgt 6 Tage. Der Vertrag hat Gültigkeit bis zum 15. Mai 1913. Laut dem in Tresden gefällten Schiedsspruch sollten alle Verträge, die in diesem Fruhjahr abgelaufen waren, erneuert werden, wobei eine generelle Lounerhöhung von 5 Pfg. in der Vertragszeit eintreten müsse. Vor Fallung des Schiedsspruches in Tresden hatte am 13. Juni in Koblenz unter dem Vorsitz des Herrn Beigeordneten Rath, Essen, eine Einigungsverhandlung für den Koblenzer, Trierer und Kreuznacher Bezirk stattgefunden.
Mierzu waren auch Vertreter von Andernach erschienen. Es wurde hier von Hru. Schmiedehaus ausgeführt, daß in Andernach ein Ortsverband der Arbeitgeber bestehe, allerdings wären die Unter* Pater P. Haßlacher S. J.
(Zu seinem hundertjährigen Geburtstage.)
Unter den vielen Kindern, mit welchen der Koblenzer Rechtsanwalt Haßlacher gesegnet war, sollte dasjenige einen gefeierten Namen erlangen, welches am 14. August 1810 das Licht der Welt erblickte. Peter— so wurde der Knabe bei der h. Taufe genannt— entwickelte reiche geistige Anlagen. Eben hatte er das Studium der Naturwissenschaft und der Arzneikunde beendet, als ein Schlag ihn taf, der seinem Leben eine ungeahnte Richtung geben sollte. In die Burschenschaftsbestrebungen jener aufgeregten Zeit verwickelt, wurde er von der preußischen Regierung zur Festungshaft verurteilt. Sieben Jahre brachte er
als Festungsgefangener in Berlin, Magdeburg und Ehrenbreitstein
zu. Am 23. Februar 1840 wurde er frei; am 12. März 1840 trat er zu St. Acheul in das Noviziat der Gesellschaft schon am 1. September 1844 wurde er zum Priester geweiht. Fünf Jahre sehen wir ihn nun im Straßburger Dom auf jener herrlichen Steinkanzel stehen, von welcher einst eines Geler von Kaisersberg und eines Peter Canisius Stimme geschallt und welche später ein Felix Korum inne haben sollte. Unterdessen war in Deutschland der Revolutionssturm verrauscht; man hatte erfahren, daß mit den Altären auch die Throne wankten. Das Volk sollte wieder Religion gewinnen. Es brachen die Tage der Volksmissionen an.
Einer der ersten und besten Volksmissionare war Peter Haßlacher; er predigte zuweilen zusammen mit dem späteren Jesuitengeneral Anton Anderleky, viel öfter noch mit Petrus Roh. Zu diesem bildete Haßlacher gewissermaßen eine Ergänzung. Roh rückte den Abgefallenen, den Verkommenen zu Leibe; Haßlacher wandte sich an die treuen Kinder der Kirche, an die frommen, andächtigen Christen; er klärte sie über ihre Standespflichten auf; er erwärmte ihre Herzen für die holde Gottesmutter Maria.„Roy,“ so heißt es in einem Bericht,„ist Tonner und Blitz, Haßlacher milder Regen.“ Bei den Missionen von Krefeld und Neuß, von Bonn und Wiesbaden, von Mainz und Würzburg und Danzig hat Haßlacher eine Hauptrolle gespielt; auch bei der Mission, welche am 27. Oktober 1857 im Dom von Köln begann und 14 Tag währte. In Frankfurt sah er 6000—8000 Zuhörer aus Stadt und Land, darunter auch viele Protestanten, zu seinen Füßen sitzen. Bei seiner Schlußpredigt zu Wurzach in Oberschwaben waren gegen 20000 Menschen versammelt. Die Zwischenzeiten von einer Mission zur andern wurden zu geistlichen Uebungen für Priester verwendet, in Augsburg, Limburg, Mainz und an andern Orten.
nehmer schwach organisiert. Am 14. Juli reichten die Bauarbeiter dem Ortsverbande der Arbeitgeber und jedem Unternehmer einzeln die Forderung anf Erneuerung des Vertrages ein. Am 15. Juli sandte der Vorsitzende die Eingabe zurück mit dem Bemerken, der Arbeitgeberverband existiere nicht mehr.
Bei der Tätigung des Vertrages durch die einzelnen Unternehmer erklärten diese, es treffe nicht zu, daß der Arbeitgeberverband aufgelöst sei. Die Firma Croth&amp; Linz — Herr Linz war bisher Schriftführer des Arbeitgeberverbandes und Herr Croth nahm an der Verhandlung in Koblenz teil— hat den Vertrag nicht anerkannt. Die beiden Herren erklärten vielmehr erst dann den Vertrag anzuerkennen, wenn sie durch die Arbeitseinstellung dazu gezwungen würden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0. Dellbrück, 12.Aug.1910. Die Ortskrankenkasse I der Bürgermeisterei Merheim hierselbst hatte am 31. Dezember 1909 1122 männliche und 258 weibliche Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 49 205., die Ausgaben 44 962 M. und der Vermögensbestand 12615 M.— Die Ortskrankenkasse ll zu Holweide zählte 360 Mitglieder(277 männliche und 83 weibliche). Die Einnahmen beliefen sich auf 10237., die Ausgaben auf 10 054 M. und der Vermögensbestand auf 3314 M.
a Dormagen, 12.Aug.1910. Ein Laufbursche unterschlug seinem Arbeitgeber, einem Metzgermeister, 245 M. einkassierte Gelder. Er erhielt dafür vom Schöffengericht in Köln vier Monate Gefängnis.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*<space> S t e n o g r a p h i e<space> S t o l z e- S c h r e r.<space> W i r<space> v e r w e i s e n<space> a u f<space> d i e<space> A n <space> zeige, die in der vorliegenden Nummer die Allgemeine Stenographische Gesellschaft Stolze=Schrey betreffend Unterrichtserteilung in der Stenographie erläßt.
Gerichts-Verhandlungen.
m Zwei Magnetopathen
waren angeklagt, eine Anzahl weiblicher Personen betrogen und Arzneien, mit denen der Handel nicht freigegeben ist, feilgehalten und verkauft zu haben. Der erste Angeklagte hat die Methode: Entfernung von Gallensteinen ohne Operation, an den zweiten verkauft. Die Angeklagten verweigerten vor dem Schöffengericht die Auskunft über die Zusammensetzung des Mittels und legten Dankschreiben vor von Personen, denen das Mittel geholfen hatte. Eine
Näherin bekundete als Zeuain, daß sie von einem Arzt an GallenNäherin bekundete als Zeugin, daß sie von einem Arzt an Gallensteinleiden behandelt worden sei, sich aber doch nicht wohl gefühlt habe. Die Kur des Angeklagten., wofür sie 30 M. bezahlte, habe ihr geholfen. Eine Frau litt auch an Gallenstein; sie ging zum Angeklagten O. Die Kur hat ihr geholfen. Eine weitere Zeugin, hatte Gallenstein; die ärztliche Kur half für einige Stunden, aber dann kamnen die Anfälle wieder. Sie ging zum Angeklagten., der ihr sofort geholfen hat, die Anfälle kamen nicht mehr wieder. Sie würde nötigenfalls heute unbedingt wieder zu dem Angeklagten gehen. Sie zahlte 20 M. Einer Zeugin hat das Mittel nicht geholfen. Eine Arbeiterin zu Görlitz hat die Kur aufgegeben, weil sie ihr zu teuer wurde.
Der sachverständige Apotheker bekundete, das angewandte Mittel dürfe nur in Apotheken verkauft werden. Kreisarzt Dr. Meder halt dus Mittel nur für ein Abführmittel. Der Amtsanwalt beantragte wegen Betrugs je 500., wegen der Uebertretung je 25 M. Geldstrafe. Das Gericht schloß sich den Ausführungen des Verteidigers an und erkannte bezüglich des Betrugs freisprechend. Es liege wieder einer der Fälle vor, die, solange die Heilkunde jedermann gestattet sei, zur Freisprechung führen müßten. Was das fragliche Mittel für Bestandteile enthalten habe, wisse das Gericht nicht; schädlich habe es nicht gewirkt. Wegen des Verkaufs der Mittel erkannte das Gericht auf je 20 M. Geldstrafe.
So großen Anstrengungen erlag schließlich die Gesundheit des apostolischen Mannes; er konnte nicht mehr Missionar sein. Doch schon öffnete sich ihm ein anderer, nicht minder segensreicher Wirkungskreis. So viele Männer, mit Vorurteilen gegen die Kirche erfüllt, von Zweifeln gequält, auch wohl dem Glauben ganz entfremdet, kamen nie zur Predigt, lasen nie ein religiöses Buch. Haßlacher begann nun in Deutschland das, was in Frankreich ein Lacordaire, Ravignan, Felix mit so viel Segen übten: Er sammelte die Männer in Gasthofssälen und ähnlichen Räumen und hielt ihnen Konferenzen, welche die Notwendigkeit der Religion, die Wahrheit des Christentums darlegten, die Einwürfe einer ungläubigen und oberflächlichen Wissenschaft zu Schanden machten, von der Lehre ging er zum Leben über; er griff in die Gewissen hinein. Eine Generalkommunion krönte das Ganze. Als er so aufing in Paderborn, sah er nur 40 Männer um sich; aber bald drängte man sich um ihn, in Düsseldorf und Frankfurt, in Neuß, Viersen, Dortmund und Münster. Im Kölner Cajino sprach er vom 4. bis zum 28. März 1858; wiederholt wollte auch Kardinal Geissel ihn hören; der Kardinal las sogar die Messe bei der Generalkommuuion, bei der 1200 Männer zum Tisch des Herrn traten.
Der schlanke Mann mit den feinen scharfen Zügen und der sanft klingenden Stimme übte einen eigenen Zauber; den Segen Gottes zog er auf sich herab durch sein vieles Beten, besonders durch seine rührende Andacht zum Herzen des Heilands.
Aber jetzt verlangte auch das Land nach ihm, in welchem die Wiege seines Ordenslebens gestanden. Haßlacher wurde 1866 Oberer jener Mission, welche zu Paris einen geistlichen Brennpunkt für etwa 100000 Deutsche bildet; er hatte für etwa 900 Schulkinder zu sorgen. Auch da verließ ihn die Liebe zur Wissenschaft nicht; ein noch lebender Nachener Priester traf ihn bei einem Besuche, wie er eben ein Werk über ägyptische Altertümer las.
Im Jahre 1875 ergriff ihn eine schwere Krankheit; seine einzige Lesung war fortan ein Buch über das Leiden Christi; täglich ließ er sich den Leib des Herrn an sein Schmerzenslager bringen. Er starb am 5. Juli 1876. Der Mann, den einst ein Beda Weber, Adolf Kolping, Peter Joseph Blum, Konrad Martin so hoch verehrt, an dessen Lippen Hunderttausende mit Begeisterung gehangen, ruht nun zu Paris auf dem Kirchhofe des Mont Parnasse.„In spem resurrectionis,“ harrend seiner Auferstehung, sagt die Jnschrift seines schmucklosen Grabsteines.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
m Köln, 15.hug.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Monn ., 90,00-110,00, Sesamöl 86,00-108,00, Oliven- Speise öl. Nizz2 5/8% 3% 0% desgi. Bari..55.09- 175.00. Lei% gskocht, mit Fass,
84,00-87,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 67,00-69,00, Terpentin““ amerikanisches, mit Fass, 104,00-108,00. Alles die 100 Kil. Petrolenm amerikan., mit Fass, 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.60 die 100 Liter.essrn 4/,80
Geerer, Rallmade-, Gründfreisvje ndchFaufiay..
58—60, gelb 57-59, braun 55-59, alles die 100 Kil. Reis, Bruch, u. 22½-23½, Arracan-26½-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 30-75 apan. Tafel-35-40, Siam-Patna- 31-37, Tatna-Tafel- 40-45, Java-Tafa
1 o wrii—„, DIaff4
40-48, CarolinaCarolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwafLampong:, M. 150—160, weiss. Singapore- 183-190, weiss. Penang- 173
ron Amhoina- D0K07E Gap-fhr. 100 Ton- 0
180: Nelken, Amboina- 225-235, Sausibar, 180-185; Muskatniisse, I Banda(je nach Grösse) 200 350, Muskatblüte- Ia. Banda-, 480 510 Zimmet, Ceylon(e nach Dicke) 220-375, chinesischer(Cassia lignea) Bündeln 175-185, alles die 100 Kil.84
hol
Köln, 13.Aug.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) H
ländische Voll-, M. 30,00-32,00 die Tonne. Sardellen 1
ering
bis 128,00 der Anker.
en M. 97,0
stielt, Filiatra-, 52,00-53,00, do. Choice Amalias- 54,00-57,0C, do. klebeerige 58,00-—58.00: Mandeln, Ia. süsse Bari- 198,00-202,0O. Prinzess 170,00-195,00, alles die 100 Kil. Frinzes.
m Köln, 13.Aug.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalamerikan., in Kübeln von 25 Kil.,„M. 133,00-136,00, do. in Fässern von
50 Kil. 132,00-135,00, alles die 100 Kil.
+ Köln, 13.Aug.1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desg Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 86.00, ohlorsaures 59.00, Chromraff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50 desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 28.00 Marke H 29,00, Marke J 30,00, frannösisches M. 28,00-36,00 alles mit 15% Tara.
Deutsche Anlagepapiere.
4
3% 4%
3¾%
3,6%
3½%
95.750
3 ½%
3½/3%
Wertstand am D. Schatzanw. f..7. 12/100, J0G Deutsche Reichsanl. 08,102,1Cb desgl. 92,106
dosgl. 84,50e
D. Schutzgeb. Anl. 08/101,1Cbz Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13/ 100,50G Preussische Konsols 102,41)00 desgl. Staffel-Anl. 100,80 C desgl. 93,100
desgl. 84.006
Anleihe d. Rheinprov. Reine 20, 21, 31 u. 32/101.250 desgl. Reihe 22 u. 23 97.50 0
desgl. Reihe XXX
desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII
desgl. Reihe 9, 11, 14 00,00
Anl. d. Prov. Wostfalen 100.70 B desgl. R. 4, 5, uk. 1915/101, 30 G desgl. R. 4, ukb. 1909 97,00 G desgl. Reihe II, III, IV) 91,2060 desgl. Reiho IV, uk. 1915 91,60 G desgl. Reihe II 85,000
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900100,40G desgl. 1906, unk. 1911 100,300 desgl. von 1908 100,60G
desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 91,90b2
91.4000 91.506 88 500 00.00
13. August 1910.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92
3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134
4% Pfandbr..Prauss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890, 99 4% desgl. v. 1299 und 1901 99 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 99, 4% desgl. v. 1906, unk. 1916/100 % desgl. v. 1907, unk. 1917/100
006
256
3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1893
3½% desgl. 1904, unk. 1913 % Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.
6%
6000
806
106
250
806
5000
200
99
krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. 8a % desgl. R. 9, 9a, nk. 1912 99 % desgl. R. X. unk. 1915 99. % desgl. R. XI. unk. 1918/100 % desgl. RXII unk. 1920/101
3½% desgl. R. II, IV, VI
□0
∆
% Pfdbr.d. Wstd. Bdukdit Anstalt, R. I, II, V u. VI % desgl. R. VII, unk. 1913/ 99 % desgl. R. VIII, uk. 1915/100 % desgl. R. X, unk. 1918/101
400
5000
756 250 000 259
3½% desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe IV
S1% desgl. R. IX, unk. 1916
50
750
300
000
206
209
300
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfriec Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37 Taselbst auch
Ctohlkammer* besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesGIAiallilllg geahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerSesssssms### schluss der Anmieter. Normalfach 10 MA pro Jabr
4
44
freie Jalousien
solide Konstruktion
undurchbrochene Brettchen.
Holzrouleaus, Rolladen
Reparaturen prompt und billigst
Heine, Mich.
6
Fernsprecher Hilts.
bends 3½ Uh
schen Schule
Damei
für
— Unterricht zw euer etwa 2 9 ergitel., Anmi Zu berleiben chule ein feuer
##net, bestimmt aber der
nographischen S
#nochs). Die
#. Anlaß des
une
sind 3#. T pfg.) Sonstig hneldungen bei Gleichfalls ar
#n in derselb
erien-Son
In immer ste annschaft, sonde #en die Kennt für den StudiBedürfnis. 3 bei Mal wöchen ##ittags stattfi ## einschl. Leh — der Schalle
An Freitag # Privathause 8
Einigungssyst (Freitags). Mitgliedschaft hrmitttel), sonst
Pfg. Anmeli
I. Htel
Verein
Als
Frei Rin Sich Den Für Gibt Sich Von Ach. Das Son Auck Und Neb Gehl ’ru Ob Gut Hier Kau Rep Ver Hat So Sob Der beson?
Bamenstiefel zu
chuh
Zun brosse
öln, Breit
r eit onku
#r sof
Käu

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 220* Sonntag, 14. August 1910.
Seite 11.
1.
#s 8½ Uhr, beginnt in der städfür Damen und herren
8
Stenographie uterricht f. Anfänger
unterricht zweimal wöchentlich(Mittwochs und Samstags). etwa 2 Monate. Unterrichtshonoror 10# einschließlich .<space> A n m e l d u n g e n<space> b e i m<space> U n t e r r i c h t s d e g i n n<space> i n<space> d e r<space> S c h u l e.<space>
einem anderen Raume derselben
Zu derselben Zeit wird ####le ein neuer
Fortbildungsunterricht
inet, bestimmt für Damen und Herren, die das System erlernt ben aber der Fortbildung in der sicheren Anwendung der zgraphischen Schrift bedürfen. Unterricht wöchentlich einmal ####wochs). Die Teilnahme ist für Mitglieder(und solche, die —. Anlaß des Unterrichtskursus die Mitgliedschaft erwerben)
unentseltlich,
sind 3 c. Beitrag im voraus zu zahlen.(Monatsbeitrag Pfg.) Sonstige Teilnehmer zahlen ein Honorar von 10 M hneldungen beim Unterrichtsbeginn in der Schule.
Gleichfalls am Mittwoch, den 1I. August, vormittags 10 Uhr, unnt in derselben Schule(in der Pipinsraße) ein
sen-Sonderkursus(Anfäng.=Anterr.)
iler höherer und mittlerer Lehranstalten.
Vereinslokal: Kaiser Wilhelm=Hotel).
Täglich
von morgens bis abends
die renovierte modern in großem Stile eingerichtete, fachmännisch geleitete
ü—
Färberei
Sommeraufenthalt
Nähe Kölns, direkt am Walde, ein Zimm. mit 2 Betten u. Frühstück pro Tag z. 3 A. abzugeben. Off. unt. B338 a. d. Gesch. d. Bl.
Neuheit!
In immer steigendem Maße wird nicht nur von der Kaufannschaft, sondern auch von staatlichen und städtischen Be##n die Kenntnis der Kurzschrift verlangt; nicht minder ist für den Studierenden und die Angehörigen der freien Berufe Bedürfnis. Zu ihrer Erlernung gibt der Ferienkursus, der zi Mal wöchentlich(Mittwochs und Samstags) von 10-12 Uhr ###ittags stattfindet, günstige Gelegenheit. Unterrichtshonorar ## einschl. Lehrmittel. Anmeldungen beim Unterrichtsbeginn in der Schule.
An Freitag, den 19. August, abends 8¾ Uhr, beginnt ## Privathause Apostelnmarkt 15-17(Eingang Gr. Brinkgasse)
Haterricht in der Debattenschrift
Einigungssystems Stolze=Schrey. Unterricht ein Mal wöchent(Freitags). Mitglieder und solche, die aus Anlaß des Kursus Mitgliedschaft erwerben, zahlen ein Honorar von 3.(einschl. #rmitttel), sonstige Teilnehmer 10 K.(Vereinsbeitrag monatlich ##ig. Anmeldungen beim Unterrichtsbeginn.
Wigem. Stenograph.-Gesellseh. Stolge-Schrey
a2
Ferien 1910.
Freiheit, Freiheit, hört man schallen!
Rings im Lande schlossen ja Sich der Schule würd'ge Hallen,
Denn die„Ferien“ sind da!
Für die Lehrer und Belehrten Gibt es, trotz dem Wissensdrang,
Sicherlich kein Wort auf Erden Von so mächt'gem Zauberklang!
Ach, wie strebt doch jedes Wesen Das in staub'ge Schmöker nur Sonst die Nase steckt, zu lesen Auch im Buche der Natur!
Und mit jubelndem Entzücken,
Nebst dem nöt'gen Einzelgeld, Geht's, das Ränzel auf dem Rücken,
'rum hinaus, in Gottes Weit!
Ob per Dampf, zu Fuß, zu Rade, Gut bestiefelt müßt Ihr sein;
Hierzu kommt Ihr recht gerade Kauft Euer Schuhwerk bei Neugebauer ein Reparaturen werden schnell und gut gemacht Vertretene in Fasson gebracht Hat man keine Zeit zu verlieren So kann man auch telephonieren Sobald das Telephon erklingt Der Bote gleich zu Ihnen springt.
Als besonders preiswert empfehle ich einen Posten Jamenstiefel zu 5,90., 7,50 M. bis zu den feinsten. Hochachtungsoll
Schuhhaus Neugebauer Zum goldenen Stiefe! rosse Reparatur-Werkstätte öln, Breitestr. 12.,
und
L. Schütz
Fabrik
Follerstr. 80, 90
am Waidmarkt, Georgsplatz Fabrikfernsprecher 7633
Machabäerstr. 5
am Eigelstein. Fernspr. 5462. Filialen:
Fernspr. 1529
Hansaring 34
Schu
S
Rothgerberbach 42 Pfälzer Straße 13 Drususgasse 17 Gertrudenstraße 11 Glockengasse 56 Kurfürstenstraße 24 Reinoldstraße 20.4 Sternengasse 66 Ulrichgasse 43 Nippes
Siebachstraße 51
Deutz
Tempelstraße 1 Sülz
Marsiliusstraße 35 Berg.=Gladbach
Wilhelmstraße 129.
bei
sowie Spitzen u. Muster
n einem Tage.
Zustellen und Abholen im Wagen hängend, um das Verpacken der fertigen Roben zu vermeiden.
Mässige Preise
nur möglich, weil 0
Fabrik in Köln.
la. Damen=Hemden M..40 Herren=Macco do. 1,30 Stickerei=Blusen, halbf. K..30 Reste Buckskins 1,60
Halonon&amp; Baum,
9* Glodengasse 16.
Kleino Anzeigen im()
HlbiNe bringen auch Erfolg.
Von der Reise zutüchk
CHel,
Weichserhof 11.
Von der Reise zurück
I.
prakt. Arzt
Köln-Lindenthal.
Von der keise zurick
Dr. J. Krautwig.
Schnurrbart! siteng vem[Verreist
unterstützt Haar= und BartPiren wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum
was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
Goldene Medaille Marseille. Pamert. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml., St. II 3 Mk., Si. II14 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit
großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severin sraße 11..
1 Hr. Th. in G. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin ##orel Wochen einen flotten Schunerbart bekommen hat, so ersche ich um Zusendung einer Doso Stärke II per Nachnahme. 0
Käufer oder Teilhaber
k eine modern eingerichtete Fabrik moussierender Getränke onkurrenzlose Spezialitäten) zu sehr günstigen Bedingungen k sofort gesucht. Offerten unter T N 2398 an die Annoncen= pedition Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld. hp
vom 8. August bis 12.September.
8.
Jahn=Atelier
Künstl. Jähne auch ohne Entf.
der Wurzeln. Plomb., Zahnzieh. usw. Schonende Behandlung. Niedrige Preise. Teilzahlung gestattet.
Rheumatismus, Gicht, Ischias, Hautkrankheit. Verstopfungen. Nervenzerrüttungen
behand, mit den best. Erfolgen
E. Schütze
Pautaleonsberg 3.
Leichtoser korrektaltzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weishalm, Optiker Herzogstrasse 40.3
Bekanntmachung.
Die Geschäftsstelle
agnus
Salon=Schnelldampfer
unter Begleitung einer sikkapelle
Mittwoch, den 11. Augast“ Musikkape
Ferien-Sonderfahrt
nach Bonn, Königswinter, Remagen, Koblenz. Abfahrt: Ab Köln, Station Schiffdrücke, an der Friedrich=Wilhelmstraße, 8 Uhr morgons, ab Marienburg.25, ab Vonn(Theaterstraße) 10,15, ab Königswinter 11.00, ab Remagen 11.45, an Koblenz 2,30 Uhr nachmittags.
Rückfahrt: Ab Koblenz.45, ab Remagen 8,00, ab Königswinter 8,30, ab Bonn(Theaterstr.)
9,00, ab Marienburg 10.00, in Köln 10,15 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn 1,30 M. a Person, Kinder bis zu 14 Jahren 0,70 M.]#a# 2:
„ Königswinter.70„„„„„„„„ 0,90 M.
„<space>„<space> R e m a g e n<space> 2. 5 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1. 2 5<space> J<space> R ü c k f a h r t<space>
„„ Koblenz.60„„„„„„„„.80 M.
Fahrkarten sind von heute ab im Vorverkauf schon zu haben.
In Kodlenz genügende Zeit zum Besuch des Arenberg(Roter Hahn), sowie Schloß Stolzenfels, nach beiden Ausflugsorten bequeme und häufige elektrische Verbindung.
Gute Restauration an Bord, Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Mülheim am Rhein, Telephon Nr. 81.
in Handel und Gewerbe E. V. zu Köln
befindet sich vom l. August 1910 ab
Schwalbengasse 11, part.
Sprechstunden nur werktags von 10—12 Uhr vormittags und —6 Uhr nachmittags. Telephon=Nr. 9135. Zentralstelle für Beseitigung und Verfolgung von Unlauterkeiten in Handel und Gewerbe. Rechtsberatung auf allen Gebieten des öffentlichen und privaten Rechts.
Mitgliederbeitrag 5. p. Jahr. Köln, den 4. August 1910.
* Der Vorstand. d
Kopfläuse
mit Brut vernichtet radikal „Kopfgeist Pediculus“ Geruch= und farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, defördert den Haarwuchs und verhütet den Zuzug von Ungeziefer. a Flasche 50
Süderal
gegen Fuß- und Achselschweiß
Flasche 50 3
Saderalstreupalber
gegen Fuß= u. Achselschweiß sow. Wundsein Dose 30 3
„Ote“ Wanzentod
Flasche 50 J u. 1 M.
„Oio“
Pafet 30J Depots in Drogerien: in Köln:
R. Bongartz, Luxemburgerstr. 31 M. Bongartz, Blaubach 67
J. Bohnen, Breitestraße 23
G. Schneider, Duffesbach 11
J. Hamacher, Teutoburgerstr. 279 H. Tappert, Rolandstr. 1
L. Künster, Severinstr. 19
F. Wiegand, Chlodwigplatz 6 A. Thonnet, Friesenwall 80A W. Gaul, Ecke Dreikönigenstr. J. Fier, Martinsfeld 9 P. Oechelhäuser, Hahnenstr. 47 Dr. J. Dick. Ehrenstr. 84
J. Ortwein, Poststr. 47 H. Katterbach, Severinstraße 172 W. Kaumanns, Rothgerberbach 10 J. Luckenbach, Hohepforte 9A P. Körber, Friesenstr. 80 A. Pohl, Krefelderstr. 20 J. Rennert, Marzellenstr. 31 Gg. Schneider, Chrenstr. 79 A. Thiemann, Alter Markt 58 Drogerie Pilger. Im Laach 11
A. Abels, Deutz, Freiheitstraße 53 A. Wiegand, Nachenerstraße 8 C. Weyershäuser, Aachenerstr.34 Michaelis=Drogerie, Brüsselerpl.
in Ehrenfeld: F. W. Graf. Venloerstr. 298 Th. Pegel, Venloerstraße 262 P. Vosen, Kruppstraße Ecke N. Reuland, Landmannstraße 10 Carl Schoeniger, Venloerstr. 334 in Sülz u Klettenberg: O. Böckmann, Zülpicherstr. 270 F. Wiese, Verreuratherstr. 167 J. Becher, Marsiliusstr. 4 W. Hasenbach, Zülpicherstraße217 Th. Caspari, Luxemburgerstr. 279 in Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283 F. Bootz, Neußerstr. 351 D. Wellmanns, Kempenerstr. 25 E. Ermisch, Neußerstr. 332. Hilger, Sechzigstraße 28 in Bayenthal:
A. Koopmaun, Goltsteinstr. 47 in Lindenthal: P. Ulmann, Dürenerstr. 200 in Kalk:
Kreuz=Drogerie, an der Kapelle F. Strohmenger, Hauptstr. 52. o .Schwanenberg, Mülheimerst.60
in Porz=Urbach: Drogerie Hugo Körder in Wesseling: Adler=Drogerie.
Frau Ackenhausen
Dentiste
Breite Straße 23.
Sts er
Alant, Kachrstch.2u—1.—ii... e. Ne 1 S4
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
fahrt D
Sonn- u. Feiertag.
845(10 15/200 10%%0 00 6oe(9
00
ab Porz ab Wesseling in Bonn
—
1110
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Antwerpeserstr. 6, dirckt am Friesenplatzu. Hohenzollern.=R. *0 Tolephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Souu= und Veiertag
owie Mittwochs alle 14 Tage
Davallerie=Kapelle.
8
Anfang 4 Uhr.
Obergärlges Brauhaus
„Allerheilisen-Brau
66
Eigelstein-4, Ecke Maximinenstr. 2 Min. v. Hauptbahnhof.
Schw. eingebrautes„Echt Kölsch“ Reine Obergär.
Kirmes Westhoven=Ensen.
Sonntag, den I4. August,
ab Marienburg 3, 3½ usw. bis 9½ Uhr abends, ab Westhoven 3½. 4 bis 10 Uhr abends.
Betrieb mittels Motorbeote.
Luftkurort u. Sommerfrische
bei Nachen am Fuße des hohen Venns in romantisches, wald- und wiesenreicher Lage. Gute und billige Unterkunft.
Kueippsche Wasserheilanstolten.— Aussichtsturm— Ganz in der Nähe die großartige Gileppe=Talsperne. Reichillustr. Führer gratis durch den Verkehrsausschuß.
m: Eines der schönsten Dörfer des UnSommeritIUHe terwesterwaldkreises, 300 m über dem Meere. Gelegen mitten in herrlichen Tannen= u. Buchenwaldungen. Schöne Spazierwege. Elektrisches Licht. Wasserleitung, Kanalisation. Pension Mk. 350.
Auskünfte erteilt der Verschönerungsverein in Rausbach (Westerwald),
!* Sektion des Westerwaldklud
Rausbach.
Luftkurort Schleiden(Eifel) Hotel-Pension Büsch
Altrenommiertes Haus. Direkt am Walde. Bekannt vorzügiche Verpfl egung. Mässige Preisc. Besitzer Josef Büsch.“c
# Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pig.
nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags v* nachm. von 3½—11 Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Wein= u. Vier=Restaurant
Dagobertstr., Nähe Eigelst. Tor. Carl Degelmann.
Bekannt für
Speisen
Diner.4, Souper.25 u. höher. Reichhaltige Karte. 0
Schöne Regelbahn frei!
:<space> E r h o l u n g s- H e i m:<space>
im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt in LOOPE. 0
Pensionspreis 1. Ef., nobele, volle Verpflegung pro Tag
Mk..50 und II. Et..25.
Chr. Schmidt
Loope, Station Ehreshoren.
Damenbinden, P Ehrenseralitcht. 268..99. 5
Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Terienaufenthalt!
Kath. Organist, in sch. waldreicher Gegend, Nähe Kölns, nimmt für die Ferienzeit 2 Ainder von guten kath. Leuten in Sommerfrische. Auf Wunsch auch Unterricht im Klavierspiel. Off. u. B337 a. d. Gesch. d. Bl.“
Anzeigen i..O wirken immer!

W
1
8
9
0
4
K
44 188
*
1
5
00
H 1
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 220&* Sonntag, 14. August 1910,
Reste-Lager
und
Gelegenheitskäufe
Täglich Eingang von Gelegenheitsposten
5
Schwarze
Kleider- Alpaka
feine seidenglänzende Ware:
sonstiger Wert M. 2,80
110 cm breite Popeline Stoffe
reine Wolle, nur moderne Farben sonstiger Wert Mk. 2,90.
Albert
Schwarze und blaue Kammgarnstoffe f. jackenkleider
Sortim. seid. Eoliennes
130—145 cm breit, hervorrag. schöne Qualitäten
weit unter Preis#s
hochelegantes fliessendes Gewebe
sonstiger Preis M..80, Meter
Hohestrasse 124, 1. Etage
Posten Kleiderstoffe
Damentuche
Eingang Salomonsgasse im Zigarrengeschäfte J. Neumann.
111
engl.
Fernsprecher 11271.
Geschmack, 130 cm,
Meter M..75 und
Mehrere 100 Stück Seiden- u. Besätze
elegante neue Farben. 110 und 130 cm breit, exzeptionell billig sonstiger Wert 5
und
Spitzenfür die Hälfte dos sonstigen Wertes.
Ca. 400 Stück Kleiderstoff-Reste
für Röche und Blusen.
Durch Ersparnis der enorm hohen Ladenmieten, Dekorationen u. Beleuchtung
der enorm billige Verkauf!
etc.
92h*
Raucherlust-Tabak!
K
schwarz Band
-Tabak!
a 10•3
FU
orange Bd.
5 K 203
General=Vertreiung und Lages:
blau Bd.
1/58 253
kupferrot Bd.
158 303
grün Bd.
8 353
Tel 4284 Ferger&amp; Hartkopf, Köln Lupusstr.
Nu aber
Frerrraus!
aus dem unbequemen Fusszeug und hinein in den
Dr. Diebl-Stiefel
51
* i00
3400
Ein Universal-Stiefel für Herren Stnasse
Damen
Kinder
alon
Sport
Hauptniederlage:
Schuhwarenhaus
Louis Berg
Köln, Hohestr. 56/58, Eigelst. 107/109
S Mark Arbeitslohn
werd. für 1 Dutz. Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine nur la. Modelle, mit dauernd. Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollständig zugericht mit rean“
strickt mit regulärer Ferse. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Refer. Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.
Einmachessig
gar. rein Lit. 20 J Kellerei Neiß, Eintrachtstraße 24. Tel. 9490. 5
der vollkommenste Rauchgenuß der Gegenwart
bunt schwarz blau rot grün silber gold
4A 153 ¼ S 203 ¼ a 25 3 ¼ K 30 3 ¼ 353 ¼ K 408 ¼ R 503 *++
Die mit 4 bezeichneten Sorten auch in Feinschnitt erhältlich.
ARAASSE 100 EH
TEL:3909
1
und
Vertreter an allen Plätzen des InAuslandes.
(Wir bitten, unsere Firma nicht mit dem Transportgeschäft Jos. Schorn in KölnSülz zu verwechseln, da selbiges mit ns nicht identisch ist.)
Rcc
25#EEA# R PArng en
„ nach Mass
Zlegante Anfertigung
unter Garantie guten Sitzes p“
aus erstklass, engl. u. deutschen Stoffen für jede Figur à., R. 55 M 65 M.
am Malzbüchel
Königstrasse 5
im Engroslager.
Wallfahrt Deutz nach Kevelaer
per Sonderzug am 21. und 22. August 1910.
Die Gläubigen werden zur besonders zahlreichen Beteiligung an dieser Wallfahrt freundlichst gebeten.
Hinfahrt: Sonntag, den 21. August. Morgens 6 Uhr hl. Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhof in Köln. Abfahrt .20 Uhr, Ankunft in Kevelaer.49 Uhr.
Rückfahrt von Kevelaer: Montag, den 22. August, nachm. .54 Uhr. Ankunft in Köln.20 Uhr. Prozession zur neuen Pfarrkirche in Deutz, woselbst feierlicher Beschluß stattfindet.
Fahrkarten 2. Klasse zum Preise von 5,60.K. und 3. Klasse zum Preise von 3,80.k. sind vom 16. August ab zu haben bei:
Georg Statz, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 51-51A; ferner in Rath=Heumar bei Heinrich Graef in Rath, in Vi
ingst bei
Franz Barth, Höhenberg, Olpenerstraße 145, in KölnPoll bei Küster Wilh. Kutz, Kielsweg, in Brück bei Wwe.
Werres.
Fahrkarten, welche Sonntags gelöst werden, kosten das Billett 50 Pfg. mehr.
Für diese Wallfahrt werden von den Vorortbahnen folgende Frühzüge gefahren: Rath=Heumar ab Kirche.20, Brück Mauspfad 5,25 ab, Porz.25 ab, Ensen.30 ad, Poll.43 ab,
0
Kalk Ende.35 ab Kronprinzstraße.
für Köln-Deutz und Amgegend.
I
Die diesjährige Wallfahrt findet am 17. und 18. August statt. Mittwoch, den 17. ist morgens um ½6 Uhr die Pilgermesse in der Pfarrkirche, ¼ vor 7 Uhr Auszug aus Kirche zum Westbahnhos, von wo der Sonderzug um.12 abfährt. Ankunft in Kevelaer 11.03 Uhr. Rückfahrt am 18. August ab Kevelaer.38 Uhr und Ankunft Köln=West .20. Fahrkarten zum Preise von M..80 für Hin= und Rückfahrt sind beim Küster Bachemerstraße 131 in Lindenthal und in Braunsfeld, Kitschburgerstraße, zu haben. Es wird dringend gebeten, die Fahrkarten frühzeitig, längstens bis Dienstagmorgen, zu lösen. Am Bahnhofe sind keine Karten zu haben. 0
(½
Sonntag, den 14. August:
Eintritt
vormittags—12 Uhr:
3 Konzerte=
des Flora-Orchesters:
Vormittags 11—12½ Uhr Nachmittags—7 Uhr Abends-10½ Uhr.
Feuerwerk
Eintritt zum Abendkonzert und Feuerwerk von 6 Uhr abends ab: 58 Pig. Abonnenten frei.
Kleinweizen
M..50. Get mischung Idoal## allem etwas, M. in
Fischmet! grob, Garant
Protein und Fettu %0%0 phosph. Kalk 1½ ####Tandenwicken 10— Taubenmais geschr. 9 X Prima Kenfut 2 alles freidl. pro Zenin. m in gegen Nachnahme ab Neuz Bei größeren Bezügan Reim # 3 Heinr. Beidhöfer, Neu##
32
5
Orig. Berl. Weissbier Moewes
nur in Wein= und BierKellerei Reiß
Köln, Eintrachtstraße 24 Tel. 9490. 5
Wolfahrt von Höln nach Hevelger.
den 19. d.., beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist hi. Messe mit Segen für die Pilger und um 612 Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Sonntag, den 21. gegen 12½ Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Mittwoch, den 24., abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pautaleonsmühlengasse 6, Eintrachtstr. 63 bei Wwe. Baursch und Glockengasse 37—39 Em dekke Tommes; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes sowie Ursulagartenstraße 30. — Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Sonntag, den 21., morgens 8 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Montag, den 22. August, nachmittags 4 Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 6¾ Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigtem Preise von 3,80.K zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 64; Kitz, Altermarkt 8, Hühnergassen=Ecke; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Gert. von Wassenberg 9; Dora Jansen, Mauritiussteinweg 88 und Anton Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer,“ welcher gebunden zu.K beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an den obengenannten BillettAusgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hiergu teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
" Der Vorstand der Revelaerschen Bruderschaft.
Wollensi
wie seit Jahran
HarttrockenGlanzs
welches auch wirklich bei## Witterung in drei Stunden### dem höchsten Glanze steiniu auftrocknet und niemals irom welchen Geruch hinterläßt Ihre Fußböden oder Ald verwenden, so achten Sie### Einkauf desselben auf das gu Faß in meinem Schaufenster
Inh.: Joseph Neuhöffa
Filzengraben
gegenüber der evangel. Kit Telephon 6257.
□
0
—
□e
Bezu
wöche
15 Pf 18 Pf mietAusu Rekla 75 PI
Lostpr
m.
Der 9
Metz, 1 #beteranen ha beginnenden aus Anlaß d lachten Ccruppenweise
zugen wird d
##ren aus a der Restaurat ringung nic sgenommen ir Anterkunft ur ier Generalf eit einigen T Heering um 18. d. A ach den Schli kur Bewältig 00 Kränze sir ur Niederlegt befallenen der brdnungen ni Schmückung d ben Metz un bei Colombey bedenkfeiern Flsaß=Lothrin ser Gräber Stadt. Dann kiern an auf hille, Gravelo Im Vormitta Pilhelm=Denk kreich am 18 Der Souveni: ächtnis der egehen durck ßerdem du surch seinen C uzuge wer sothringen al as Tragen stattet worden koleranz herr se in diesen Schlachtfelder ierung zugest
Dortmut Frummele: Perz. Die Rann nicht fi er, der aus er Polizei.
□
Auf der G Arbeiter ausc luf der Wer rage komme ##olgte die 2 Aussperrr orddeutschen eonderen T ###rden, daß Prsonen die
Bestellzettel.
Um Zusendung von Band I II
der Local-Anzeiger-Büchts zum Vorzugspreis von M..mit Porto M. 1,20 der Ba# ersucht als Bezieher des#4
Ort
Strasse u. Nr.
Tag
Name
Bordeau
der jed
###rstadt Basti Tagende Entfrücklegt, stie
ocher Weick
##iometer von #terzug. Pagen III. Kl gavon buchsté
##chen und et if dem Tran otivführer d #wer verletzt, ne. Nach e et und ük
Per Schred
Spokane(2 and in Nord