ttage nur noch ige Stellung au größten Bevor. en vorbehalten in noch einsehen rdrängen Ihnen
in vertrockneten
„Gott bewahrr rück. Denn io
habe ein Vor,
Sprung. Gar wirklich au. als blinzele berlegte ich, men solle, cht. Da en
r redete wirl dung in Ged. vierte Apfel; hört hatte.### higen Weise##
nen, wie müsin Vornehmheit u einen Wagenn m riet mir, m. werden.
soch mich ür immer
gehört undo m. 1— nun hor
ehabt hätte, Borsdorfer## dsätzen doch beiseite, daß Sstießz und i der Gül Höflichteit u. Borsdorfer jab auf Mann dem L
atte wohl nng vergeben kur. lich fehl. Am
oten Glu. E# sen, Muner uu
ter Zita###
de er auui
waren sent
an Goldunn
„So mußk 1
zum Ehrenze.
ie sich ebentul: und vom Nr oa sie sich zu. 8 rt hat sie wot. eilich vergetrdes nahen Ert kehrte die### warf man site u. ie mit den# ocht. Der#.# i Magen unte sicht ruhmreitt. sie nach Höhern
Gäldeling. E seinen Platz itze des Tamit rkeck ist er lun
ine Jet:
10
15
de gri.
dlich endlis
utsächlt
e
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Pfg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Oeg, zweite Seite 60 01g. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 511. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 13. November 1910. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tag
6
Der Kaiser in Donaueschingen.
Donaueschingen, 12.Nov.1910.(Drahtber.) Der kaiserliche Sonderzug lief um 12.35 Uhr ein. Unter den Hochrufen des Publikums, unter den Klängen der Nationalhymne und unter Glockengeläute fuhr der Kaiser mit dem Fürsten im Automobil durch den Park zum Schloß.
Im Moabiter Krawall=Prozeß
wurde gestern neu verhandelt. Nachdem das Gericht einen Antrag der Verteidigung betr. die Abtrennung der einzelnen Sachen abgelehnt hatte, stellten Rechtsanwalt Heine und Rechtsanwalt Bahn wegen Besorgnis der Befangenheit gegen vier Mitglieder der dritten Strafkammer des Landgerichts I einen neuen Ablehnungsantraa: Ta ein Hüljsgericht in der kurzen Zeit nicht zusammenberufen werden konnte, verkündete der Vorsitzende den Beschluß, daß die Verhandlung auf Montag 12 Uhr vertagt werk e.
Rennfahrer Breuer zum Tode verurteilt.
Trier, 12.Nov.1910.(Eig. Drahtber.) Die Geschworenen bejahten im Prozeß Breuer die Frage auf Mord. Der Angeklagte wurde zum Tode verurteilt.
Das Neueste von Tolstoi.
Tula, 12.N0v.1910.(Trahtber.) Es bestätigt sich, daß Graf Tolstoi sein Gut Jassnaja Poljana mit unbekanntem Reiseziel verlassen hat. In einem von ihm zurückgelassenen Brief heißt es, die Verhältnisse, in denen er gelebt habe, ständen mit dem von ihm gepredigten Gedanken in Widerspruch. Es könne nicht länger so bleiden, und er werde, auch wenn sein Aufenthalt entdeckt werde, nicht zurückkehren. Tolstois Angehörige, mit Ausnahme seines im Auslande weilenden Sonnes Lev, sind in Jassnaja Poljana beisammen. Ihr Kummer, besonders der der Grafin, ist unbeschreiblich. Der Dichter ist zum letzten Mal am 10. November in einem Wagen der Bahnstrecke Mostau—Kursk und später in einem Zug der Rjaesanbahn in Begleitung seines Arztes Matowezki gesehen worden, as ist Grund zu der Annahme vorhanden, daß der Dichtersich in ein altes Kloster im Gouvernement Kaluga begeben hat.
Gerüchtweise verlautet, daß die Gräfin einen Selbstmordversuch verubt habe.
Die portugifische Republik und die Mächte.
Lissabon, 12 Nov. 910. Die Vertreter des Deutschen Reiches, Schwedens. Norwegens, Rußlands und der Vereinigten Staaten haben der provisorischen Regierung ebenfalls die Erktärung abgegeben, daß sie von ihren Regierungen ermächtigt seien, die laufenden Geschäfte aufzunehmen.
In der Freude über diese„Anerkennung“ haben die Republikaner den Vertretern verschiedener Mächle, darunter auch Deutschland, einen Fackelzug gebracht.
— Oporto, 12.Nov.1910.(Drahtber.) Gestern abend veranstalteten die Republikaner einen großen Umzug, bei dem sie den Konsulaten der Lander, welche die Republik anerkannt haben, namentlich Deutschlands und Norwegens, freundliche Kundzebungen darbrachten.
Machtvolle katholische Protestkundgebungen in Brasilien.
Die französische Logenpresse hat ziemlich ausführlich
über die Redetournee Clemenceaus in Südamerika berichtet, der nach dem Beispiel des italienischen Sozialisten Ferri den Antiklerikalismus als gut bezahltes Vortragsthema benützt. Die Vorträge werden von der Freimaurerei Südamerikas bezahlt, die systematisch an der Entchristlichung des Volkes und der Gesetzgebung arbeitet. Ueber den Einspruch des kathotischen Brasilien gegen die Angriffe Clemenceaus auf die katholische Kirche, der machtvoll wie noch nie ausfiel, hört man aber nicht das mindeste. Zur Bewertung des religiösen Lebens iu jenen Ländern der Neuen Welt ist jedoch eine Schilderung dieser Kundgebungen des Glaubens sehr wichtig. Im Senat prutestierte Mendes de Almeida und im Kongreß Passos de Mrando gegen die antiklerikale Propaganda, die aus Europa herüberverpflanzt werden solle, aus dem unduldsamen Frankreich ins freie duidsame Brasilien, das eine loyale Trennung von der Kirche durchgeführt habe, aber niemals vergesse, daß die Diener der Kirche, die armen Mönche, die Zivilisation vorbereitet und Südamerika zu dem gemacht hätten, was es heute sei. Dabei blieb aber das katholische Vork Brasiliens nicht stehen. Laut Bericht italienischer Blätter organisierte der katholische Volksverein Brasiliens eine Protestbewegung. Eine Adresse bedeckte in unglaublich kurzer Zeit mit zahllosen Unterschriften. In auen Stadten des Landes fanden Protestversammlungen statt, in denen die katholischen Redner den Nachweis lieferten, daß der Katholizismus wahre Patrioten erzeuge, während der Antikieritalismus, je länger je mehr, sich mit den Feinden des Vaterlandes, den Revolutionären und Anarchisten, verbünde, weil auch diese Gott und die Relgion, die Grundsäulen der Oronunz, ebenso hassen wie den Ordnungsstaat. Der machtvollste Protest der Katholiken— auch nach dem Urteil der Gegner— fand in
Sao Paulo statt. Dort versammelten sich anläßlich der alle drei Jahre stattfindenden Bischof=kouferenz unter dem Vorsitz des Kardinals Albuquerque 18 Erzbischöfe und Bischöfe Brasiliens. Die katholischen Vereine der Stadt kamen nun überein, im Anschluß an diese Konferenz eine Protestversammlung zu veranstalten. Aus der Provinz schlossen sich die Vereine an, so daß ein Umzug von 35000 Katholiken zustande kam. Zuerst hielt der Katholikenführer Carvalho, Universitätsprofessor, eine glänzende Rede, in der er die antiklerikalen Lügen, daß die Kirche eine Feindin der Demokratie und der Wissenschaft sei, schlagend widerlegte. Dann sprach zu der Menge der Bischof von Campinas, b kannt als gewaltiger Kanzelredner. Er führte etwa aus, die Bischöfe seien stolz darauf, die Katholiken so wacker ihren Glauben verteidigen zu sehen, und dieser Glaube werde das geliebte Vaterland noch weiter auf der aufsteigenden Bahn des Gebeihens führen.
Branntweinstener und Liebesgabe.
Die Wirkung des neuen Branntweinsteuergesetzes macht sich, jetzt in empfindlicher Weise für die Brennereiinteressenten fühlbar. Die sogenannte Liebesgabe, die bis zum Inkrafttreten der erhöhten Steuer jährlich etwa 46 bis 48 Millionen Mark betragen, ist vom Bundesrat bereits für das Jahr 1910/11 auf 35 Millionen Mark herabgesetzt worden, es entsteht den am Koutingent beteiligten Brennereien also ein Ausfall von 11 bis 13 Mill. M.
Diese Wirkung war vorauszusehen, und deshalb auch seitens der Reichstagskommission an der Kontingentsspannung von 20 M. nichts geändert worden.
Das Zerwürfnis zwischen der Rechten und der Linken des Reichstags entstand bekanntlich in der Hauptsache aus der Meinungsverschiedenheit über die Kontingentierung, resp. die Höhe der Spannung für den innerhalb und außerhalb des Kontingents hergestellten Alkohol; die Rechte wünschte mit Rücksicht auf die ohnehin infolge der Konsumabnahme eintretende Minderung des Kontingents die Beibehaltung der früheren Spannung von 20., während die Linke nur 15 M. bewilligen wollte.
Die Führer der Linken, Dr. Wiemer und Dr. Weber, konnten es nicht begreifen, daß eine doppelie Schädigung der Branntweinorenner unausführbar sei und dadurch zeifiel der Block; das Komische bei der Sache war, daß man in der Wilhelmstraße sich in dem Irrtum befand, der Streit drehe sich um die Erbschaftssteuer, während diese doch nur eine untergeordnete Rolle bei der Sache spielte.
Das Schicksal des Blocks und seines Dirigenten entschied sich bereits beim Spiritus infolge des Mangels an Verständnis, welchen die beiden genannten Herren dieser für die Landeskultur so wichtigen Frage entgegenbrachten.
Jetzt hat der Bundesratsbeschluß über die Festsetzung des Kontingents für das Betriebsjahr 1910/11 gezeigt, wie richtig die Mehrheit des Reicstaas die Nachteile eingeschätzt hat, welche dem Brennereigewerbe aus dem Verbrauchsrückgang entstehen mußten.
* Zur Förderung der Herstellung von Kleinwohnungen
für Arbeiter und gering besoldete Beamte ist im nächsten Reichsetat wiederum ein Betrag von zwei Millionen Mark angefordert, nachdem auch im letzten Jahre die gleiche Summe zur Verfügung gestellt worden war.
Wenn für dieses Gebiet der sozialen Fürsorge des Reichs für Arbeiter und Beamte gegenwartig nur etwa die Hälfte der Mittel bereitgestellt wird, die in früheren Jahren bewilligt wurden, so liegt dies, wie offiziell verlautet, keineswegs daran, daß in den Anschauungen der maßgebenden Stellen üder die Notwendigkeit der Fortführung dieser Fursorge ein Wandel eingetreten ist. Leoiglich die Finanzlage des Reichs und die Notwendigkeit einer Veuninderung der Anleihen sind die Ursachen fur die Einschrankung dieser Kredite gewesen. Im laufenden Elatsjahr waren an Resten aus dem Vorjahre noch zwei Millionen Mark verfugbar, so raß tatsächlich 4 Millionen für Tarlehen gegen Hypothetenbestellung gegesen werden konnten. Zum ersten Mal hat das Reich im Jahre 1901 dieses Gebiet der sozialen Fursorge; in Angriff genommen. Dabri wurde festgesetzt, dag die Militarverwaltung an dem gemeinschaftlichen Fonds keinen unteil haben sollle, und zwar mit Rucksicht auf ihre finanzrechtliche Sonderstellung. auf wiederholt vom Reichstage geaußerte Wunsche wurde dann aber der Fonds auch auf die Arbe ter und die gering besoldeten Beamten der Militarverwaltung ausgedeynt. Bis 1910 einschließlich sino insgesamt 55 Millionen Mart für Wohnungsfursorge zur Verjugung gestellt worden, davon entfallen auf die Jahre 1904—1906 je 5 Millionen. Die Einnahmen aus diesen Aufwendungen für Wohnungsfursorge werden, soweit es sich um Zinsen der gegebenen Dorlehne handelt, bei den ordentlichen Einnahmen des Elals, die Ruckzahlungen und Tilgungsraten hingegen als außerordentliche Einnahmen zur Verminderung der Reichsschuld im außerordentlichen Etat ausgenommen.
Kirchliches.
1- Die internationale Protestaktion gegen„die Schmayrede des römischen Sindako Nathan gefallt einer gewissen Presse, wie sich denken läßt, recht wenig, und sie sucht sie daher
als ungerechtfertigt und als ungehörige Einmischung in innere italienische Verhältnisse hinzustellen. Insbesondere wird letzteres von dem Hauptzwecke der gegenwärtigen Romreise des Kardinals Fischer in der römischen Italie und dem Pariser Temps behauptet und auch in gewissen Witzblättern entsprechend behandelt. Gegenüber diesen Versuchen, die Proteste der katholischen Welt zu bemäkeln oder ins Lächerliche zu ziehen, spricht nun der heutige Osservatore Romano(Nr. 308) im Anschlusse an die imponierende Protestversammlung der Wiener Katholiken ein deutliches Wort. Das vatikanische Blatt meint, der Wortlaut jener Protestresolution sei die beste Antwort auf die Aussetzungen jener Blätter, welche zwar die Nathaurede verurteilten, aber internationale Kundgebungen gegen dieselbe für unnötig hielten. Die Ablehnung der Schmährede durch die besonnene öffentliche Meinung Italiens sei nicht genügend, dem beleidigten Gefühle von Millionen Katholiken Genugtnung zu gewähren, um so weniger, als das brutale Attentat auf die Person, die Ehre und die Würde des Pap, völlig ungesühnt geblieben sei. Deshalb sei es auch schwer begreiflich, wie der Temps sich darüber verwundern könne,„daß Se. Eminenz Kardinal Fischer, Erzbischof von Köln, gesagt habe, er beabsichtige, wenn er sich in kurzem nach Rom begebe, sich auch persönlich zum Dolmetscher der Proteste zu machen, welche die Katholiken Deutschlands gegen jene abscheuliche Rede in so vornehmer Weise kundgegeben haben"; denn, so meint das Pariser Blatt, auch diejenigen, welche die Unvorsichtigkeit Nathans getadelt hätten, seien der Meinung, daß diese Angelegenheit nur Italien angehe, und daß die Einmischung von Ausländern in diese päpstliche und römische Frage aufreizend und vexatorisch sei. Der Osservatore hält dem entgegen:„Gibt es da vielleicht Ausländer, wo eine päpstliche Frage existiert? Ist die römische Frage vielleicht nur italienisch oder gibt es vielleicht Katholiken, die für Rom Ausländer sind? Gewisse Dinge sind der Temps und seine Freunde diess its und jenseits der Alpen nicht imstande zu versteheu und zu fühlen, aber deswegen sind sie nicht weniger wahr und unbestreitbar; kein klarer Geist und unbefangener Sinn, keine Behörde irgend eines Landes kann jemals denken, daß, wer irgendwo auf dem Erdenrunde sich zur Verteidigung des Papstes und der beleidigten Kirche erhebt, im Ernste verdächtigt oder beschuldigt werden könne, er wolle sich ungehörigerweise in fremde Angelegenheiten einmischen.“
9 Dom. Am Samstag um 8 Uhr zelebrierte am MuttergottesAltare Hr. Kaplan Stevens eine h. Messe zum Andenken an die Kardinalserhebung des Erzbischofs Joh. v. Geissel. 72 Greise wohnten der h. Messe bei; um 1 Uhr wurden diese in der Bürgergesellschaft bewirtet. Weihbischof Dr. Müller hielt dort eine Ansprache an die an der Tafel Versammelten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Zur Stadtverordnetenwahl in Mülheim.
* Mülheim(Rhein), 12.Nov.1910. Soeben ist hier die Begründung des Urteils des Oberverwaltungsgerichts eingelaufen, durch das die im Jahre 1908 getätigten Stadtverordnetenwahlen für ungultig erklärt wurden. Der Wahlterrorismus der Sozialdemokratie und die Bopkottandrohung seitens der Genossen haben das Oberverwaltungsgericht zur Ungültigkeitserklärung bewogen. Damit ist den Sozialdemokraten vom obersten preußischen Verwaltungsgericht bestätigt worden, daß sie zu den rohesten Mitteln gegriffen haben, um die Wähler zur Abstimmung gegen ihre Ueberzeugung zu zwingen. Wir werden auf das interessante Aktenstück noch zurückkommen.
8 Mülheim(Rhein), 12.n0v.1910. Am Montag, den 14. November findet abends im Restaurant Bärenhof, Regentenstraße, eine Wählerversammlung der Zentrumspartei statt mit der Tagesordnung: Aufstellung der Kandidaten für die Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse.
r<space> M ü l h e i m<space>( R h e i n),<space> 1 3. N 0 v. 1 9 1 0.<space> H e u t e<space> f e i e r t<space> d e r<space> K a t h o <space> lische Arbeiterverein(Maria=Himmelfayrt) sein Stiftungsfest im großen Saale des Gesellenhauses. Die Vereinskapelle wird konzerti#ren, der Theaterverein und einige humoristische Vortrage sorgen für Unterhaltung. Arbeitersekretar Ritzerseld und Hr. Dahmen werden Vorträge halten.
Geselschafts= und vereinsleben.
g Der Dolksverein Bezirk St. Maria im Kapitol biete seinen Mitgliedern, sowie deren Familien am kommenden Sonntag, den 20. d. M. durch einen gemütlichen Kolschen Ovend mit Darbietungen von Perlen vaterstädtischen Humors und Quartettvortragen einige Stunden angeneymer Unterhaltung. Eintrut frei. Programm 10 Pfg.(Vergl. unzeige in vorl. Nr.)
* Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarre St. Maria in Kapitol). Am Sonntag, 20. November, abends 8 Uhr, findet em dekte Tommes ein Familien=Abend als gemütlicher Kolsche Ovend statt; u. a. hat ein Sangesquartett seine Mitwirkung zuge agl.(Vergl. Anzeige)# m Ex! Ss Der deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich hatte an seinen Schutzherrn, den Kronptinzen, und dessen Gemahlin vor Ani# der Wettreise ein Telegramm mit den besten Wünscher fur einen glücklichen Verlauf der Reise gerichtet. Durch den Hofmarschall des Kronprinzen, Graf von Bismarck=Bohlen, ist dem Verein ein Schreiven zugegangen, in welchem für diese Aufmerksamkeit herzlicher Tank ausgesprochen wird.
M
I

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311&a Sonntag, 13. November 1910.
4 Das Ostasiatische Ruseum.
Am Kunstgewerbemuseum herrscht schon wieder lebhafte bauliche Tätigkeit; man ist auf dem Eckgelände Bremerstraße— Gereonswall dabei, den Grund auszuheben und das Fundament für das Ostasiatische Museum zu legen. Das Gelände hat eine Größe von ru.d 850 Quadratmeter; bebaut werden rund 630 Quadratmeter. Das Gebäude, dessen Entwurf wie beim Schnütgenanbau in den Händen des Architekten Brantzky liegt, wird mit dem alten Kunstgewerbemuseum, dem Schnütgenanbau und dem alten Stadtbefestigungsturm eine geschlossene, eigenartige Baugruppe von malerischem Reiz und hohem städtebaulichem Wert ergeben. Wir haben bereits in Nr. 15 vom 16. Januar und zuletzt gelegentlich der Eröffnung der Sammlung Schnütgen eine Skizze des Grundrisses gebracht, aus der sich ergab, daß das Gelände glücklich aufgeteilt ist.
Der Bauplatz reichte in seinen Abmessungen nicht aus für die Unterbringung der erforderlichen Räume in zwei Hauptgeschossen wie bei den beiden anschließenden Bauten); dies bedingte die Anlage eines weiteren Geschosses. Die Gesamthöhe des Neubaues deckt sich indessen mit der Höhe der übrigen Bauten, da die einzelnen Geschosse in ihrer Höhe reduziert sind. Der Hauptzugang führt durch das große Portal am Hansaring und mündet in einen kleinen Vorplatz, an welchen sich das Direktorzimmer und der Eingang zu den Sammlungsräumen auschließen. Letztere gruppieren sich um das in der Mitte liegende geraumige Treppenhaus, das die Verbindung der Geschosse untereinander herstellt und vom Keller bis zum Dachgeschoß führt. Die Hauptsammlungsräume werden im Erdgeschoß, sowie im ersten und zweiten Obergeschoß untergebracht.
Das Dachgeschoß wird ganz ausgebaut und wird große, gutbelichtete Räume für eine eventuelle spätere Erweiterung der Sammlung bieten. Das Untergeschoß enthält außer Ausstellungshallen noch Raum für den Assistenten, Utensilien usw.
Bekanntlich wird das fertige Gebäude die Sammlung Fischer aufzunehmen haben, die ein übersichtliches Bild über die gesamte Entwickelung und Vielseitigkeit der ostasiatischen Kunst gibt und Malereien, Skulpturen enthält von den frühesten Perioden bis zur Verfallzeit, desgleichen Bronzen, darunter solche, die bis 1100 vor Christus und weiter zurückreichen, alte kostbare Lacke, Porzellane, Fayencen, Metallarbeiten aller Art, Waffen, Holzund Elfenbeinschnitzereien, Glas= und Kristallobjekte, eine große Sammlung von Holzfarbendrucken, die deren reiche Entwickelung systematisch veranschaulicht, Stickereien, Gewebe usw.
Te Hochwasser. Der Rheinstrom ist ist auch im Laufe des Samstagnachmittag gestiegen; der Pegel in Köln zeigte um 6 Uhr einen Stand von.61 Meter. Das Wasser ist bereits in die Keller der Hajengasse gedrungen. Auf dem Strom treibt Holz, Strauchwerk usw. In der Nähe der Mütheimer Heide bei Niehl hat der Strom weite Strecken Wiesen und Felder überschwemmt. Vom Hafenkommissariat wurden die amtlichen Wasserstandsmeldungen bekanntgegeben. Nach diesen steigt das Wasser in Lingen und Koblen= noch langsam; dagegen ist in Mannheim und Worms Stillstand eingetreten und da von Neckar und Mosel startes Fallen gemeldet wird, so dürfte auch hier der Rhein bald seinen Höchststand erreicht haben.
□ Im Eisenbahnzug gestorben. Der frühere Direktor des Eschweiler=Bergwerksvereins, Herr Gustav Hoffmann, ist am Samstag auf der Reise von Bonn nach Köln, infolge eines Herzschlags gestorben. Die Leiche traf mit dem Zuge.13 Uhr auf dem Hauptbahnhofe ein.
Aus Köln-Sülz.
∆ Abgestürzt. An einem Neubau in der Münstereifelerstraße stürzte ein Bauarbeiter vom Gerust aus der Höhe des zweiten Stockwerks ab; er erlitt anscheinend schwere innere Verletzungen und wurde bewußtlos in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Von einem Stuhl sprang dieser Tage eine 72jährige Frau aus der Bachemerstraße so unglücklich, daß schwere innere Verletzungen die Folge waren. Man brachte sie in das Augustahospital, wo sie ihren Verletzungen erlegen ist.
#. Das Auto in Brand. In der Theresienstraße explodierte der Benzinbehälter eines Automobils, wodurch dieses in Brand geriet. Die Lindenthaler Berufsfeuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. Menschen kamen nicht zu Schaden; das Auto ist sehr schwer beschädigt.
Aus Köln-Bocklemünd.
mr Brand eines Fruchtbarmens. In einer Augustnacht d. J.
Gediegene
Braut- Aussteuer
ausgelegt.
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm Köln, Hohepforte 22—
Leinen- u. Wäsche-Geschäft
Grosse Auswahl
praktischer Hamenstag-Geschenke.
KLEINE KIOS
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dresden.
-CIGARETTE
22&amp; 32 P
brannten im Felde bei Mengenich drei Strohbarmen nieder. Eine
Anzahl Burschen aus Bickendorf hatten getrunken und sich mit einem Liter Schnaps in einer Flasche hinaus ins Feld begeben. An einem Stroybarmen ließen sie sich nieder, der plötzlich zu brennen begann. Das Feuer war durch das Verhalten eines Tagelöhners aus Bickendorf entstanden. Er gab seiner Freude über das Feuer lebhaften Ausdruck. Der Schaden betrug zusammen 600 M. Das Schöffengericht in Köln nahm an, daß der Tagelöhner mindestens der fayrlässigen Brandstiftung schuldig war und bestrafte ihn mit zwei Monaten Gefängnis.
Aus Köln-Kalk.
it Kirche in Böhenberg. Die so lange ersehnte Kirche
St. Elisabeth geht ihrer Vollendung entgegen; sie soll in nächster Zeit eingeweiht werden. Im spätgotischen Stil von der Baufirma Miebach(Köln=Kalk) erbaut, bildet sie jetzt schon eine Zierde unseres emporblühenden Ortes. Die inneren Arbeiten sind zum größten Teile so weit gediehen; man ist gegenwärtig noch mit der Fertigstellung des Turmes beschäftigt. Durch Erbauung dieser Kirche wird Höhenberg endlich eine einheitliche Kirchengemeinde. Ein Kirchenchor hat sich bereits gebildet, und man rüstet sich allenthalben, den Tag der Einweihung festlich zu begehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
G Zur Stadtverordnetenwahl in Siegburg.
Sieabura. 12.Nov.1910.(Eig. Drahtber.) Die Stadtverordnetenwahlen, die heute nach zweitägiger Dauer zu Ende gingen, ergaben einen vollen Sieg der Zeutrumspartei. Die Kandidaten der Zeutrumspartei erhielten folgende Stimmenzahl: Konrad Franke 753, Heinrich Kümpel 763 und Theodor Hagen 794.
Die Kandidaten der Mischmasch=Partei erhielten: Johann Schaefer 699, Willibald Hausen 700 und Peter Halft 651 Stimmen.
Mit dem Abend des gestrigen Tages schon konnte die Wahl als entschieden betrachtet werden. Es war klar, daß die Gegner des Zentrums schon am ersten Tag alles an die Urne bringen würden, was an bekannten Zentrumswidersachern sich in Siegburg vorfindet. Tiotzdem hatte das Zentrum einen Vorsprung von 60 Stimmen. Dieser vergrößerte sich bis heute mittag 12 Uhr auf 160 Stimmen. Damit war das Schicksal der Mischmaschkandidaten besiegelt. Den wackeren Siegburger Zeutrumswählern, die so treu zur Partei gehalten und die Gegner durch ihre Einigkeit niedergerungen haben, unsern Glückwunsch!
und Konzerte.
** Opernhaus. Das Programm des Butztag=Konzerts ist dahin abgeändert, daß Hr. Cortot statt der Solostücke oas Klavierkonzert in-moll von Saint Sakus spielen wird. Da nun außer Saint Saéns noch ein anderer französischer Komponist, Cesar Franck, auf dem Programm vertreten ist. so wird, um der deutschen Musik meyr Raum zu gewähren, statt der Nocturnes von Debussy auf vielfachen Wunsch das Parsifal=Vorspiel zur Aufführung gelangen.
Fräulein Wanda Achsel, die jüngst am Kölner Opernhause als Elsa und Madame Butterfly gastierte, wurde daraufhin vom Oktober 1911 ab auf fünf Jahre als erste jugendlich=dramaische Sängerin für die Kölner Oper verpflichtet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
% Der Nationalstenographenverein Concordia(gegründet 1893) eröffnet am Dienstag, den 15. November, in seinem Vereinslokal Restauration Weiden, Cäcilienstraße 32, 1. Etage, neue Unterrichtskurse, und zwar beginnt der Früykursus um 7¾ und der Spärkursus um 9 Uhr.
(o Windthorstbund Köln-Mitte. In der am Donnerstagabend im Saale der Restauration Esser, Unter Goldschmied, abgehaltenen Bundessitzung sprach Herr Paul Feith über das englische Parlament. Redner gao in einem längeren Vortrags ein anschauliches Bild über die Zusamensetzung des Oberhauses und des Unterhauses, sowie der Stellung des Königs und seiner Rechte gegenuber den beiden gesetzgebenden Körperschaften. Auch besprach er in eingehender Weise das Wahlverfahren zu den beiden Häusern. Dem Vortrage schloß sich eine lebgaste Diskussion an. In der nächsten Sitzung wird ein Vortrag über Die Sicherheit der Zentrumssitze und eventuelle Aussichten auf Neueroberungen gehalten werden.
Allgemeiner Roselverein(Ortsgruppe Köln). Am Dienstag, den 15. November, abends 8½ Uhr, findet in der Lese eine Versammlung mit Damen statt; Oberlehrer Dr. Maubach hält einen Vortrag über die Besiedlung des Moseltals. Vom Vorstande des Hauptvereins haben der Vorsitzende, Hr. Landrat Fryr. v. Hammerstein(Cochem), der Schriftfuhrer, Hr. Apotyeker Klisseraty(Cochem) und der Schatzmeister, Hr. Bankier Dr. jur. Karl Hausmann(Cochem) ihr Erscheinen zugesagt.
O Einen Humoresken-Avend veranstaltete in der Literarischen Gesellschaft zu Köln am Freitag Ottomar En king(Dresden). Vorher machte der Vorsitzende Frhr. Karl v. Perfall die Mitteilung, die Stadtverordneten hätten in ihrer Donnerstagssitzung auf Antrag des Vorstandes der Literarischen Gesellschaft auf zwei Jahre je 2000#M. als Zuschuß für die Blumenspiele bewilligt, und knüpfte daran den Tank der Gesellschaft für das Entgegenkommen. Seinen lustigen Geschichten schickte der Vortragende ein ernstes Kapitel aus seinem Roman Wie Truges seine Mutter suchte vorauf, in dem er mit lebhaften Farben den Tod eines Kindes schildert, das im Eise eingebrochen ist. Dann folgte eine Episode aus seiner Familie P. C. Behm, worauf Hr. Enting ein Kapitel aus einem neuen Roman vorlas, ohne seinen Titel zu nennen. Es handelte sich um den Auszug der Honoratioren einer kleinen Stadt zum Kegelspiel. Große anschaulichkeit der Schilberung, die den Verfasser überhaupt auszeichnet, und ein guter Humor ist auch dieser Episode nachzurühmen. Den Schluß machte der Vortrag aus dem ersten Akt der Komödie Das Kino, die in Barmen aufgeführt und an mehreren anderen Büynen angenommen worden ist. Hr. Enking, der schon früger einmal an derselben Stelle gelesen hatte, gehört insofern zu den Ausnahmen unter den Schriftstellern, als er seine Sachen wirtungsvoll vorzutragen versteyt. Man nahm ihn mit Veifall auf.
von Nah und Fern.
Oberhausen, 12 Nov.1910.(Eig. Draytver.) Bei den Arbeitnehmervertreterwahlen zur Ortskrankenkasse siegte die Liste der christlichen Gewerkschaften mit 800 Stimmen über diejenigen der freien Gewerkschaften, welche 382 Stimmen erhielten.
□ Wesel, 11.Nov.1910. Die Stadtverordneten der zweiten und ersten Abteilung verliefen ohne jede bewegung. Gegen die Kompromißkandidaten des Zentrums
und Liberaten
der Liveralen wurde keine Stimme abgegeben. Die hatten in der zweiten Abteilung zwei ihrer früheren Stadtverneten, den Justizrat Beitger und den Großunterneymer 5 Jugg“ sen., fallen gelassen. Es wählten in dieser Abteilung von## Wahlberechtigten 209— 47 Proz. Sämtliche Stimmen sielen die Kaufleute Gerhard Moshövel(Zentrum), Wilyelm Frang Eduard Müller=Vantler. In der ersten Abteilung stimmter 70 Wahlberechtigten 40= 57 Proz., alle Stimmen fielen auf d. früheren Stadtverordneten Rechtsanwalt Dr. Tenbieg(Zentrunund Kaufmann C. Kühler.
** Ueberfall auf eine Karawane.(Drahtber.) Teherg 11.Nov.1910. Die Karawane des in Rafindschau eingetroßfenrussischen Konsuls Petroff war in der Nähe dieses OrteRäubern angegeiffen worden. Der Konsul verfolgte mit sein, Legleitmannschaft die Räuver, nahm ihnen nach längerem Ge## die Karawane wieder ab und verjagte sie aus ihrem Lager, wardie Räuber sich geflüchtet hatten.
** Eine abenteuerliche Geschichte, die in den letzten### die Runde durch die Presse machte, wird jetzt aufgeklärt. Durc kleines Thüringer Blättchen wurde zuerst eine Nachricht verbre wonach zwei im Kriege 1870/71 Vermißte plötzlich zurückger. seien. Sie seien damals in Kriegsgefangenschaft geraten und: ausgeliefert, sondern in Algier in Vergwerken beschäftigt wor Jetzt erst sei es iynen gelungen, zu entfliehen. Der eine sollte: Allmenhausen, der andere aus einem Dorje des Helmetales stamn. Auf Grund genauer Informationen wird nun mitgeteilt.#### allerdings aus Allmenhansen ein gewisser Scherzberg als verm bezeichnet wurde und nicht zurückgekehrt ist, er hatte sich kurzidem Kriege verheiratet und war nach Kirchheitingen verz#### Ebenso fehlt noch ein gewisser Grimm aus Bothenheilingen, i# ebenfalls als vermißt bezeichnet wurde. Von einer Ruckkeor aber nirgend etwas bekannt. Jedenfalls haben sich ein paar La# streicher, die mit den Verhältnissen vertraut sind, als die gekehrten ausgegeben, um auf diese Weise die Mildtätigkeit gläubiger Menschen auszunutzen.
.]: Briefkasten der Redaktion.]:
sOiont nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter nno
(Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter und
Freunde des Kölner Local=Anzeigers.) VVI
An„Else“ und zugleich viele andere: Der Kölner Lo######
Anzeiger führt keinen Briefkasten wie andere Blätter, um de## über alle möglichen Fragen Auskunft zu geben; der dafür## wendende Platz in den Zeitungen kann besser zur Behandlungs. gemein interessierender Angelegenheiten verwendet werden,### Beantwortung von Anfragen erfolgt aber sehr gerne brieflich.
nm
P. W. Ossendon
Gegr. 1838
Waidmarkt
Für die Namenstage
empfehle ich aus meinen Abteilungen für
Damen-Konfektion
Mäntel, jackenkleider, Kostümröcke Blusen, Morgenröcke, Unterröcke
Fertige garnierte Kleider
für Strasse und Gesellschaft
Reizende Kleider für Ball u. Tanzstunde:
in Seiden-Chiffon, Tüll, Spitze, Seiden- und Wollbatst
Pelze, Tücher
Wäscheu. Weißwaren
Fertige Wäsche vom einfachsten bis zum feinsten Genre — Modellwäsche besonders preiswert Weisse Röcke, Untertaillen
Taschentuicher mit Monogran Zier- und Hausschürze
Tisch-, Kaffee- und Teegedecke
in modernsten Dessins
Spitzen-Deckchen und Läufer
Zu Geschenkzwecken f. Dienstboten:
Servierkleider, Siamosen, Wäsche. Röcke 1 Schürzen, Tücher in grosser Auswahl.
Teppiche, Läufer, Felle, Kissen, IIsch und Diwan-Decken, Ruhesessel, Chalse; longues, Beisetzmöbel aller Art Servier-, Tee-, Spiel- und Nähtische Gondeln, Palmenständer. Korbmöbel.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 311* Sonntag. 15. Jovrmber 1910.
Seite 3.
swerter Verka
Eiegante Gesellschafts-Kleider
aus Voile-Ninon und Liberty, neueste Form
Mk. 100 110 115 120 130 145 usw.
Helle Abend- und Ball-Kleider
vlegante Tee- und Soirée-Kleider
mit reicher’erlstickerei
Mk. 115 130 150 175 200 225 usw.
Abend-Capes, Abend-Mäntel
abarte Formen
Nk. 39 42 45 49 55 60 69 75 usw.
Farbig seidene Blusen
aus Taffet, Duchesse, Liberty, Voile-Ninon Crêpe de Chine
Mk. 10° 1475 17•0 21 24 29 35 usw.
Schildergasse 20-22
S
Hlr. 2
Se
Bilz Sanatotidm bilde:#esundes ud Sälte, gesutde Hctven, Muskeln, Knochen Mäte, Zähne Ste., etzeugt Spannkraft u. Widerandsfähig k. Mangel an Nährsalzenbring Krankt eit und Siechtum, daher sollten franke wie Gesunge tägl. Nährsalr ge Ruikl. Brosch. über den hohen gesundheitl. u bez. d. alle petheken, Drogen etc. od.
torlum Dresden- adeheul.
Preis a Kilo M..80, 1 Kilo M..80. Pr bedose M..50. larpt-Bepot: Hauses, C. m. b. H. a 5in.
Pachterhebung, Landverpachtung.
Am Freitag, den 18. November, vormittags 10—12½2 und nachmittags—5 Uhr ist in der Wirtschaft Ley. Kaiserstr. 64 in Kalk ein Vertreter von uns anwesend zwecks Regelung der Pachtverhältnisse, Neuverpachtung einzelner Parzellen und Lagerplätze und Erhebung der Dachtbeträge. Die Dächter und Reflektanten von Kalk, Bingst, Poll und sonstigen Vororten sind h mit eingeladen.
Köln, 8. November 1910.
Erben Trimborn G. m. b
hierKolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Goldene Medgille Köln 1902. Vonn 190#.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Berdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmecend, daher Magenleibenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben ia meiner 0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
T inkfertig in Portlendflaschen
brsalzes gratis. d Siz SanaSodor Kremer, Wollküche 26
empfiehlt
* Schlafzin
che Mahagoni. Satin und ttalten. Nußbaum in modernster Stilaet zu äußerst billigen Pceisen.
Konfektionsbüsten
für 9°
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von M.00 an
2
lohannisstr. 48 Fernspr. 190. 'feisliste gratis.
Birka 1200 qm Lager.
Gegründet 1888.•9
Bester Ersatz für fahlende Muttermilch.
Ran veriange, Prospekts Gediegene südNunertzem; Schürmandllacht deutsche Speisezim.
Kiln. Uansaring 81. Tel-Nr. 6418. wehzagent= u. Eichen=Schlafzimmer, billig zu verkaufen Ed. Löhmann,
Mauritiussteinw. 77a.I Hohenstaufenring 45.
.4
Sch. Beit, Mia
Hunderte Empfehlungen und Danksagungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pfc.
in den einschlägigen Geschäften.
Pischpine=Küche
ertra schwer. Büfett, 1Ahem breit, Zteil., Anrichte, gr. Tisch allez m.
Linol.=Einl. u. 2 pbl. Küchenstühle,
neu, spb. Mauritiussteinweg 13,1
Deu politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local=Anzeiger stets großes
Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist so mit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufen den zu erhalten.
nu veerw vielfach erprobt bei# Vallen Stoffwechsel- u. U
Verdsaungsstörungen.# Bleichsucht, Nerroeität. Rheuma, Gicht, Rücken schmerzen. Eikälfungen, Ausschlägen. Flechten.
Hámorrhoiden
Völlig unschüdlich bei prönipter Wirkung.
Zu haben in den Apotheken à Dose Mk..— Prosp. grats Depots in Köln: Domapotheke, Komfdienstr. 1: Vietoria-Anotheke, Aachenerstr. 10: SternApothcke, Waidmarkt 26; Apotheke Z. gold. Kopf. Schilderg. 69=73; an von Wertn-Apotücke, Altermarkt 18: Adler-Apotheke, Köln- Lindenthal, Dürenerstr. 16f: Marien-Apotheke, KölnDeuttz. Siegburgerstr. 115. Bestandteile: Magn. snperoxyd
932 Sacch, lact. an#.#813. Pepan
.185. Ply. rad liquix,.180. 01. menth..005. Mägn. ustA.555.
ine Satin Rußbaum
SchlaszimmerEinrichtung, sowie ###<space> e i n e<space> i n<space> E i c h e n<space> g e w.,<space>
# sehr billig abzugeben. Off. u. 2867 a. d. Gesch.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311&a Sonntag, 13. November 1910.
Zwei neue Volksschulen
werden mit Ostern 1911 in Benutzung genommen werden: eine an der Blumenthal= und eine an der Loreleystraße. Die Entwickelung des Agnesbezirks im Norden der Stadt war in den letzten Jahren eine so starke, daß in der Schule Balthasarstraße zahlreiche Wanderklassen errichtet werden mußten, die teils in dieser Schule, teils in der Handelsschule am Hansaring untergebracht wurden, so daß das neue Schulgebäude alsbald vollständig besetzt sein wird.
Die Benutzung der neuen Schule an der Loreleystraße wird eine völlige Umwälzung im Süden der Stadt mit sich bringen. Die Schulen an der Loreleystraße und am Zugweg sollen die sämtlichen katholischen Schulkinder des von der Bonnerstraße, dem Karolinger= und dem Sachsenring sowie der Eifelstraße eingeschlossenen und mit der Pfarre St. Paul räumlich
sich deckenden Bezirkes aufnehmen. Da der Bezirk so ziemlich ausgebaut ist, hofft man, daß die beiden Schulen auf absehbare Zeit für die dortigen Schulkinder ausreichen. Die Kinder dieses Bezirks besuchen heute die Schulen am Zugweg und Ferkulum 38. Ferner ist eine Anzahl von Schülern, fünf Klassen, in den Schulen Severinswall und Mainzerstraße untergebracht. Schüler und Lehrpersonen der Schule Ferkulum, abgesehen vom Rektor, sowie die der übrigen fünf Klassen sollen die Schule Loreleystraße beziehen.
Das Gebäude Ferkulum 38, das 21 Klassenzimmer enthält, soll das bisherige katholische Schulsystem Severinswall aufnehmen, während dieses Gebäude von einem neuen evangelischen Schulsystem in Benutzung genommen werden soll. Das wird eine Entlastung der evangelischen Schulen Heinrich= und Pfälzerstraße im Gefolge haben. Voraussichtlich bleiben ferner verjugbar: in der Shule Ferkulum drei Räume, in der Schule Mainzerstraße ein Raum, in der evangelischen Schule Severinswall vier Räume, von denen zwei von der Schule Zwirnerstraße beansprucht werden.
Im Gebäude der früheren Hebammen=Lehranstalt werden sechs Klassen der Hülfsschule, je drei Knaben= und drei Mädchenklassen mit je 25 Kindern untergebracht werden.
0) Praktische Bürgerarbeit. Aus amtlichen Kreisen wird uns geschrieben: Erfreulicherweise mehren sich seit einigen Jahren
die Bestrebungen, der deutschen Jugend eine staatsbürgerliche Erziehung angedeihen zu lassen, d. h. ihnen die Kenntnisse zu vermitteln, die sie spater zur Ausübung ihrer staatsburgerlichen Rechte und Pflichten und zur praktischen Mitarbeit an den Aufgaben des Staates und der Selbstverwaltungskörper befähigen. Notwenoigerweise wird dieser Unterricht in der Hauptsache theoretischer Natur sein mussen, da fur die meisten staatlichen und gemeindlichen Ehrenämter ein bestimmtes Lebensalter Voraussetzung bildet. Eine Ausnahme macht jedoch das Ehrenamt eines Zahlers bei der allgemeinen Bevölkerungsaufnahme und der Viehzahlung. Hier bietet sich auch den jungeren Mitbürgern eine Gelegenheit, sich in den Dienst der Allgemeinheit zu stellen und praktische Burgerarbeit zu leisten. Die Wichtigkeit der Volkszählungen für Zwecke der Wissenschaft und Verwaltung ist heute so allgemein anerkannt, daß an dieser Stelle nichts weiteres daruber gesagt zu werden braucht. Weniger bekannt scheint jedoch zu sein, daß zur Durchfuhrung der Zahlungen, namentlich in der Großstadt,
eine außerordentlich große Anzahl ehrenamtlicher Hulfstrafte errorderlich ist. So mussen für die Aufnahme in Köln etwa 4100 freiwillige Zahler gewonnen werden. Leider sind die bisher er vigten Meldungen durchaus unzureichend. Die städtische Verwallung richtet daher nochmals an alle, namentlich auch die jungeren Mutburger, die dringende Bitte, sich möglichst zahlreich als Zähler zur Verfügung zu stellen. Meldungen werden von den Orisvezirtsvorstehern bzw. deren Stellvectretern, den Polizeirevieren, den stadtischen Verwaltungsstellen, dem Statistischen Amte, Sandbahn 3, dem Königlichen Polizeiprasibium, Krebsgasse 1, und unmitteivar von dem Burgermeisteramt, Rathaus, entgegengenommen.
w Preiserhöhung im Weinhandel. Eine Anzahl Weinhändlerverbänhe und Vereinigungen machen bekannt, oaß sie infolge der jahrelangen schlechten Erträge im Weinbau, besonders des großen Ausfalls bei der diesjährigen Weinernte in ganz Europa gleich den Winzern gezwungen sino, die Preise, hauptsächlich für Mosel- und Rheinweine, zu erhöhen.
Das Doppelgeleise der Sulzer Straßenbahnlinien 15 und 19 von der Jahnstraße an der Maurituskirche vorbei bis zum Maritussteinweg ist jetzt vollendet, sodaß die Wagen ohne den bisherigen Aufenthalt in der Jahnstraße glatt durchfahren können. Die bisher am Eingang der Jahnstraße befindliche Weiche ist vor die Kirche verlegt worden. Die Pflasterungsarbeiten an dieser infolge übbruchs des alten Gemäuers bedeutend erweiterten Straßenstrecke werden in der kommenden Woche ausgefuhrt. Belanntlich hat die Stadt den ehemaligen Garten des fruyeren Alexianerklosters als Baustelle aufgeteilt und zum Vertauf ausgeschrieben.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzeuenstraße 37, sind folgende Bilder ausgestell:: Die Einschiffung des deutschen Kronprinzenpaares aus dem Dampfer Prinz Ludwig des Norddeutschen Lloyo in Genua. Der Zar und Kaiser Wilhelm in einem Jagdwagen auf der Fahrt zur Hofjagd in Borgsdorf; Ansammlungen vor dem Parlamentsgebaude bei der Ministerkrise in Frankreich; das mit dem englischen Dampfer Brighion zu.
HETS
#EE nt
un
un
Was der Montag bringt:
EEE
ES
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung. Schausplelhaus: Das Konzert 7½. Metropol-Theater: Ein Walzertraum 8, Deutsches Theater: Die Weber 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Drei Tage aus dem Kölner Leben 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Einführung in die Elektrochemie, 7, Dr. Hagelstange. Direktor des Wallraf-Richartz-Museums: Die altkölnische Malerschule, 7, Lektor Prim de Balle: Jaime Balmes y su filosofla practica. 7, Geh. Reg.Rat Prof. Dr. Schulte: Geschichte der Zeit von 1815 bis 1848, 7, Dozent Dr. Wüstendörfer: Die gebräuchlichsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt und ihre Tragweite, 7 Uhr.
sammengestoßene fünfmastige Segelschiff Preußen und der Betrieb in einer chinesischen Zeitungssetzerei.
Zeim Rollschuhlaufen kam in der Follerstraße ein vierzehnjähriger Junge, der sein dreijähriges Brüderchen auf seine Schultern gesetzt hatte, zu Fall und erlitt einen linksseitigen Armbruch. Der Kleine zog sich am Kinn eine schwere Verletzung zu.
1 Das Schießgewehr. Am Samstagnachmittag hautierten auf dem Oberlänverwall mehrere Bürschchen mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang einem der Knaben durch die Hand.
1. Zu der Verhaftung der sechsköpfigen Einbrecherbande. Die sechs Kerle sollen etwa 60 Einbrüche auf dem Kerbholz haben. Zwei der Verhafteten haben in einem Hause an der Moltkestraße, als sie von einem Dienstmädchen überrascht wurden, das Mädchen zu Boden geschlagen und waren dann entlaufen.(Ueber den letzteren Fall haben wir seinerzeit berichtet.)
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Blühende Rosen kann man zurzeit auch in einem Vorgarten in der Theresienstraße, Ecke Bachemerstraße sehen; dort steht ein Rosenstock mit zehn blühenden Rosen edler Sorte. Auch in dem Blumengarten der Krankenanstalt Lindenburg blühen eben mehrere Rosenstöcke. Einer derselben hat nicht weniger als zwanzig Knospen, welche zum größten Teil schon aufgebrochen sind und in den nächsten Tagen, wenn nicht allzu unfreundliches Wetter eintritt, zur vollen Blüte gelangen.
Aus Köln-Müngersdorf.
Beraubung eines Opferstockes. In der vorvergangenen Nacht wurde in der St. Wendelinuskirche eingebrochen und der Opferstock beraubt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
8 Hr. Heinrich Kloth, der Küster der St. Josephskirche, trat am 1. November d. J. in den Ruhestand. Fast ein halbes Jahrhundert, 48 Jahre, hat Hr. Kloth hier den Kusterdienst versehen. Ende Ottober 1862 trat er unter Hrn. Rektor Schrammen, dem ersten Geistlichen Ehrenfelds, jetzt Lazaristenpater in Theux(Belgien), in den Kirchendienst ein. Damals wurde der Gottesdienst in der von den Eheleuten Johann Wahlen und Cäcilia Feith an der Ecke Venloer= und Geißelstraße erbauten kleinen Kapelle abgehalten, bis Weihnachten 1873 die neuerbaute Pfarrkirche St. Joseph dem Gottesdienste übergeben wurde. Hr. Kloth verkörpert in sich ein gutes Stuck Ehrenfelder Geschichte; er ist für hier eine lebendige Tradition. Er sah Eyrenfeld, das in den 60er Jahren nur 3000 Einwohner zählte, groß werden, und ist mit der Ehrenfelder Bevölkerung innig verwachsen. Alle schätzen ihn als einen nüchternen, pflichtgetreuen, unermüdlich tätigen Mann, der ganz in seiner Tätigteit ausging. Diese allgemeine Achtung und Hochschätzung kam im Jahre 1902 bei Gelegenheit seines 40jährigen Dienstjubiläums so recht zum Ausdruck. Die ganze Burgerschaft nahm an der Feier innigen Anteil. Schwierige Zeiten hat der Scheidende hier mitverlevi. Viel Interessanies kann er aus vergangenen Tagen erzählen. Levhaft erinnerte er sich noch der 6der Jahre, wo er als Lehrer in der Schule Geißelstraße die Ehrenfelder Jugend unterrichtete, des schlimmen Cholerajahres 1867 usw. Aus Anlaß seines Scheidens aus dem Dienste soll in Bälde im Leobau ein Festabend in Form eines Familienabenos stattfinden. Mit der Vorbereitung des Festes ist ein Komitee beauftragt worden.
a Die Roln-Eyrenfelder Suppenanstalt hielt am Donnerstagabend im oberen Saale der Restauration Demann, Thevaerstraße 17B, ihre diesjährige Generalversammlung ab. Ter Vorsitzenoe, Herr Dr. med. Mulhens, erstattete den Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr, wonach im vergangenen Winter die Zahl der Bedurftigen wieder recht groß war. 300 Familien holten täglich Suppe. Täglich wurden 500—600 Liter Suppe gekocht. Der Vorsitzende dankte allen, die der Anstalt helfend zur Seite gestanden, besonders dem technischen Leiter der Anstalt, Hrn. Peter Schreier, und orn. Rettor Rademacher. Hierauf wurde der Kassenbericht erstattet. Die Einnahme von Mitgliederbeiträgen war um 200 M. geringer als im Vorjahr; die Auslagen beliefen sich auf 1 227,55 M. Hr. Wilh. Strickmann erstattete den Bericht der Rechnungsrevisoren, worauf der Kassiererin, Frl. Körnig, Entlastung erteilt wurde. Da sie aus Gesundheitsrücksichten bat, von dem Amte als Kassiererin entbunden zu werden, stattete der Vorsitzende ihr besonderen Tank ab für ihre bisyerige mühevolle und’uneigennützige Tatigkeit. Die statutenmäßig ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes, Frl. Breitenbach, Frl. Hochscheid und Hr. Schreier wurden durch Zuruf wiedergewählt. An Stelle des von hier verzogenen Vorstandsmitgliedes Hrn. Schneider wurde Hr. Strickmann gewählt, dem auch die Verwaltung der Kassengeschäfte übertragen wurde. Auch die Rechnungsprufer, Kaplan Boschbach und Versicherungsbeamter G. Heinen, wurden durch Zuruf wiedergewählt. Die Versammtung erklarte sich mit der Verlegung der Suppenanstalt von Stammstraße 57 nach Klarastraße 11 einverstanden. Der Beginn der Suppenküche soll spätestens Montag, den
erfolgen. Hr. Rektor Rademacher,
straße 12, und Hr. Peter Schreier, Venlverstraße 430
2. Januar 1911
straße 12, und Hr. Peter Schreier, Venlverstraße 430 gn“
vom 10. Dezember ab täglich von 11—12 Uhr Anmeldungen. Entnehmen der Suppe entgegen.“ Jum
Aus Köln-Riehl.
Kleine Ursachen große Wirkungen.
—„„ Auf einer Bausten
an der Amsterdamerstraße wurde von einer Lokomobile ein Nau##
gestohlen; der ganze Betrieb wurde lahmgelegt, da die mn schine nicht in Tätigkeit gesetzt werden konnte. Ma.
und Vereinsleben.
* Aus der Ofarre St. Richael. Am Montag, den 1 ., findet um halb 9 Uhr abends im großen Saale des Edengart, Antwerpenerstraße 6, hier, eine gemeinschaftlichen
sammlung des Pfarrvereins und des Volksvereins fur
katholische Deutschland von St. Michael statt. Hr. Pfarrer Müller n. einen Vortrag mitLichtbildern halten über den Eucharistischen Konzin Montreal, an dem er teilgenommen hat, und über seine Reised.. die Vereinigten Staaten von Amerika. Zu der Versamm werden laut der Anzeige in diesem Blatt alle Pfarrgenossen St. Michael eingeladen und Gäste willkommen geheißen.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
# Köln, 12.Nov.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Moh. M. 90,00—100,00, Sesamöl 88,00—108,00, O liven- Speiseöl
185,00-220,00, desgl. Bari- 160,00-200,00, Leinöl, gekocht, mit
93,00-95,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 69,00-71,90, Terpentin amerikanisches, mit Fass. 115,00-117,00. Alles die 100 Kil. Petrolenamerikan., mit Fass, 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17; die 100 Liter.
a Köln, 12.110v. 1910.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Kafta Java, braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grun 92-96, bläulich bis feint 95—140, Costa Rica-, grun 90-100, bläulich bis feinblau 97-125, Guatem; grun 92-105, bläulich bis feinblau 97-125, ostindischer 95—125, San ausgelesen 93-97, nicht ausgelesen 91—95, Perl-, blau 105-135, 5an
Perl-, ausgelesen 95-100, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 92-96, alle ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 42½-43½, Kan# weiss 58-60, gelb 57-59, braun 55-—59, alles die 100 Kil. Reis, BruLampong-, M. 148-155, weiss. Singapore- 192-200; Nelken, Ambois# 230-240, Sansibar, 175-185; Muskatnüsse, Ia. Banda Ge nach Greu### 195—325, Muskatblüte- Ia. Banda-, 490-530, Zimmet, Ceylon(e uu. Deke) 230-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175-185, ilac# 100 Kil.
m Köln, 12.Nov.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) He holländische Voll-, M. 34,00—56,00 die Tonne. Sardellen M.
Jn an.. TEI. GTn.bfisch. Tittlinge hegte Bremer M
erin 224
bis 120.00 der Anker. Stogkfische, Tittlinge, beste Bremer, A. 65
#<space> 1 0 0<space> K i l.<space>
bis 90,00, Holländer 79,00-85,00. alles die 100
9 Köln, 12.Nov.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getroche Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 75,00-1000 Apfelringe 90,00-95,00; Rosinen, Elemé-, 75,00-35,00, Suu. 80,00-125,00: Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 580 59.00, do. Choice Amalias- 61,00—55,00, do. kleinbeerige 6 ,00-50 Mandeln, Ia. süsse Bari- 195,00-200,00. Prinzess- 175,00-19500 L die 100 Kil.
a Köln, 12.Nov.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Sein #merikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 132,00-135,00, do. in kinz## 50 Kil. 131,00-134,00, alles die 100 Kil.
+ Köln, 12.Nov.1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 31. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 85,00, ohlorsaures 9 mr sauresrotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 39.50. Vstron, enm M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80—84% 35,00, 90—92 T 3.00 142.50, feinstgrannliert 42,00. Salpeter, roher Chili-,.19.50, desel..:n raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Polr# desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E..32. Marke H 31.00. Marke J 31,25, französisches M. 31.25—35.50
15% Tara
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 12. November 1910.
4% D. Schatsanw. f..7. 12 99.80G
:<space>#<space> D e u t s c h e<space> R e i c h s a n l.<space> 0 8/ 1 0 1, 9 0 6 0<space> 3½% desgl. 92.400
3% desgl. 83,7000
4% D. Schutageb. Anl. 08/100,7060 4% Preuss. Schatz. f..4. 18 99,90G 4% Preussische Konsols 102,206
4% desgl. Staffel-Anl. 100,00 B 3½% desgl. 92,4000
3% desgl. 83.600
4% Anleihe d. Rhofuproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,000 3 14% desgl. Reihe 22 n. 29 96,900
3,6% desgl. Reibe XXX 312% desgl. R. F, 7, 10, 12-17,
24-27 und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 3½% desgl. Reihe II, III, IV ½% desgl. Reihe IV. uk. 1915 3% desgl. Reihe II 4 6 Anl..Stadt Kölnv.1900
95.750
4% desgl. 1906, unk. 1911
91.10 G 91 20 G 88.300 86,20G 10.50*7 101,20 0 97.000
90.410 90.10 84.500 100.500
8½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92758 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 13480
1% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 990 4% desgl. v. 1599 und 1901 990
4% desgl. v. 1903, unk. 1212 994 4% desgl. v. 1906, unk. 1915 99. 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 998 desgl. v. 1886, 1889 90.200
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 631 3½% desgl. 1904, unk. 1919 90.0
desgl. 1904, unk.
8 Pfdbr..Rh.-Watt. Bd.krd-Bk., R. 1, 2, S, 7. 72, S u. S8 98 desgl. R. ö. 9a, uk. 1912 990.! desgl. R. K, unk. 19½# desgl. R. XI, unk. 1918 10000 * desgl. R XII ank.#20½
*" Gerkl. I.
8½% desgl. R. II, IV. VI Pfdbr.d. Wstd.Bdnkdit
4%
Anstalt, R. I, II, V u. VIl 9940 4% desgl. R. VII. unk.
4% desgl. R. VIII, nk. 1918 9% 4% desgl. R. X, unk. 1918 10¼ 3½% desgl. Reihe III
desgl. Reihe IV
8% desgl. von 1908
3½% desgl. von 1894, 1896 1898, 1901. 1203
100.500 5½% desgl. Keine IV
100.506 34% desgl. R. IX, unk. 1916 91.
100.8020
91.750
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind Je# billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollern# a eibst auch
a eibsr auen 90
OIELIL- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u.
ATAMIKAMMAI gefaar- mit Schrankfächern unter eigener
Stünfkammter szchlass der Anmieter. Normalfach 10.40
Ras
werden!
C. A
2
Wie Nachrich der Ga drohte, gestellt. einem welche
Weh;
Träume
Kinder
In
eine B
bei. heißen dem sie nossen! Aber Mann, mit un Kinder Zukunft begehrer Pflicht ge
mit de
Mann
Töchter
anderen
Armut
Armen

be 40, Mehg,
einer Baustelle
gobile ein Venil 9t, da die Ma.
leben.
intag, den 14. 1 le des Edengarter
aftliche Ve.
ksvereins für 1.
arrer Müller vriristischen r seine Reise du:
per Versammlg
Pfarrgenossen eheißen.
Igers.
lkestg.)„##n
Speiseöl
gekocht, mit 0. Terpentin
Kil. Petrolenausgemessen 11
olksstg.) Kaftal
bläulich bis feint 97-125, Guatem r 95—125, Statg 105—135, San
n<space> 9 2- 9 5,<space> a l l e s<space> 1 1<space> 42½-43½, Kunc Xil, Reis, BrueMoulmain- 30-35 40-45, Juv-I e. Pfeffer, schri :<space> N e l k e n,<space> A m b o i#<space> ia(je nach Grom et, Ceylon de## n 175—185, n un
Iksztg.) Hern.rdellen
te Bremer, M. 85
ztg.) Getrochn
M. 75.00-1000
00—35,00, Sa Filiatra-, 58.00 erige 6 ,00-5 75.00—19500
olksztg.) Sen do. in Piun
le, M. 334/41. ures S9m Fstron, en
92 F 3.00-M .50, desel. l. hm Kali, Pulver 45#0 Marke E..3028 25—35.50 41 m
Kölner Lecal-Auzeiger Dr. 311 m Sonntag, 13. November 1910.
K
Zeite 5.
Moderne Herbst-Wollstoffe
Der Ruf meines Hauses verbürgt die Güte meiner Waren!
GUSTAU CORDS
COLN A/8r. HOHESTR. 51,
BERLIN LEIPZIGERSTR. 36.
99005 99 000 99453 99.00 99.506 0 205 851.5 90.700
98155
990.5 99455
100005 1005 0000
99005
5140
99.700 S 100
0255 9015
6 9140
piere sind jeden hbar.
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. e1
C. A. Lütters, Breitestraße 92, Hoßlschlaiferei.
— Erfeigeich und billig sind die
0—
##chön gestellte Wild= u. BacheS croupons von A 1,85 an. la. eichenloh geg. Kuhcroupons von K 2,20 an. Sohllederund Oberlederabfälle billigst. Severinstraße 116
geschäft
lohenzollern
en Feuers- u. D unter eigenen
Ifach 10.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. F 15. Nov. 1910.
8 Wer war der Schuldige?
[). Roman von J. Vesters.
Genehmigte Uebertragung von J. Flavus.
II.
Wie ein Donnerschlag bei heiterem Himmel trifft sie diese Nachricht, denn fühlte sie auch instinktiv mit dem feinen Empfinden der Gattin und Mutter, der nichts entgeht, daß ein Unheil drohte, so furchtbar hatte sie sich doch den Schlag nicht vorgesteur. Dieses eine, kalt und gefühllos gesprochene Wort, in einem Augenblick der Ratlosigkeit von diesen Lippen gepreßt, welche es so lange zurückgehalten hatten, wirft sie herab von der Höhe, auf der sie stand, in einen Abgrund von Kummer und Weh; dieses eine Wort vernichtet alle ihre Illusionen, die Träume. in denen eine reiche Mutter sich über das Glück ihrer Kinder freut.
In einem einzigen Augenblick zieht, schnell wie der Blitz, eine####sion von schauerlichen Spukbildern an ihrem Geiste vorbei. ie, die Kaufmannsgattin, fühlt sehr wohl, was es heißen will, ruiniert, an den Bettelstab gebracht zu sein, nachdem sie erst alle Bequemlichkeiten und Freuden des Luxus gesen hatte.
Aber nicht ihretwillen bekümmert sie sich; sie denkt an ihren Mann, der stets gearbeitet und geschafft hat, Tag und Nacht mit unermüdlichem Eifer und eiserner Ausdauer, um seine Kinder standesgemäß erziehen zu können, um ihnen eine sorglose Zukunft verschaffen zu können, ohne je etwas für sich selbst zu begehren, als die Ueberzeugung, immer und in allem nach Gewissen gehandelt zu haben, uud der nun vor ihr sitzt, gebrochen und vernichtet unter der Wucht des Schlages, mit dem er sie nun bekannt gemacht hat. Und von ihrem Teuch schweifen ihre Gedanken weg nach ihren lebenslustigen Tochtern, die wie Schmetterlinge von einer Blume nach der anderen flatterten und stets sorglos lebten, die Entbehrung und urmut nur aus der Ferne geschaut haben, in den Hütten der urmen— deren Wünsche schon erfüllt waren, ehe sie ausgesprochen wurden. Sie denkt auch an ihren Sohn Ludwig, der sein Auge auf das reichste und schönste Mädchen aus der Gegend hatte fallen lassen, und dessen Verlobung mit ihm so gut wie sicher war. Und nun...?
Alle diese Gedanken fliegen wie ein Blitz durch ihren Geist, während sie die verhängnisvollen Worte wiederholt.
„Ich habe dir diesen Schlag, der uns droht, nicht länger verbergen wollen, Marie,“ sagte der Kaufmann nach einer Pause. Obwohl meine Hoffnung von Tag zu Tag immer mehr abnahm, habe ich doch noch stets gedacht, daß er abzuwenden sein werde, und ich wollte dich darum vorläufig nicht beunruhigen, um so mehr, da ich weiß, daß du dir gleich immer das Schlimmste vorstellst. Aber nun ist alle Hoffnung verloren, nichts kann mich noch retten, und darum hielt ich es für meine Pflicht, dir nicht mehr länger etwas zu verheimlichen, wie schwer mir dieser Schritt auch wurde. Meine arme, unglückliche Frau, wie gern hätte ich dir dieses Leid erspart, wie gerne allein die ganze Last des Unglücks getragen! Und doch, Marie, der Himmel ist mein Zeuge: meine Schuld ist es nicht..
„Das weiß ich, Wilhelm," fiel Frau van der Weegen, ihre Tränen abtrocknend, ihm in die Rede,„in den fünfundzwanzig Jahren, die wir in glücklichster Ehe verlebt haben, habe ich dich zu gut kennen und schätzen gelernt, um nicht überzeugt zu sein, daß du nicht die geringste Schuld daran hast. Aber, was auch geschehen sein mag oder noch geschehen möge, Glück und Ueberfluß habe ich bis jetzt an deiner Seite genossen; Pflicht ist es, nun auch Entbehrungen und Armut anzunehmen, wenn uns dieselben zuteil werden sollten!“
Diese teilnehmenden und aufmunternden Worte seiner Frau taten dem Kaufmann sichtlich wohl, obschon er seiner Bewegung noch nicht Herr zu sein schien.„Ich danke dir, Marie, ich hatte nichts anders von dir erwarten können," war alles, was er sagen konnte.
„Aber wie hat sich die Sache doch zugetragen, Wilhelm? Ich bin stark genug, um alles zu vernehmen; verhehle mir daher nichts, ich bin auf das Schlimmste vorbereitet.“
Es schien Herr van der Weegen schwer zu fallen, auch nach den ermutigenden Worten seiner Gattin, ihr den ganzen Hergang
mitzuteilen. Endlich hatte er sein Zaudern überwunden und erzählte das Folgende:
„Du weißt, Frau, wie mir in den letzten Jahren vieles mißglückt ist und ich empfindliche Verluste erlitten habe; aber doch hätte ich mich noch einmal über Wasser halten können, während neu angeknüpfte Verbindungen mit Häusern ersten Ranges mir reichlichen Gewinn in Aussicht stellten, so daß ich fest hoffte, in zwei oder drei Jahren die erlittenen Verluste mehr als doppelt wieder ersetzen zu können.“
Hier schwieg Herr van der Weegen einen Augenblick und strich mit der Hand über die Stirn, wie um seine Gedanken zu sammeln.
„Durch diesen Schurken von einem Mensing,“ fuhr der Kaufmann aufgeregt fort,„der vor drei Jahren mit ungefähr achtzigtausend Gulden flüchtete und nun, wie ich höre, ganz vergnügt in Amerika sitzt, hat sich meine Lage natürlich nicht gerade gebessert. Hätte ich diese Summe nur zurück,“ sagte Herr van der Weegen bitter,„dann hätte ich wohl Aussicht— obwohl es mir doch noch schwer würde— mich hindurch zu arbeiten. Aber was einmal geschehen ist, läßt sich nicht mehr ändern.“
Hier unterbrach der Kaufmann zum zweiten Mal seine Erzählung, da sein Geist sich so viel und am liebsten in der Vergangenheit bewegte. Nachdem er tief aufgeseufzt und kräftig den Kopf geschüttelt hatte, als ob er diese Gedanken abwehren wollte, begann er wieder:
„Um nun wieder auf das Thema zurückzukommen, schon seit verschiedenen Jahren trieb ich ausgedehnte Geschäfte mit der Firma Troms&amp; Cie., einer der solidesten im ganzen Lande, die auch im Auslande einen sehr guren Ruf genießt. Nun, nacheinander wurden verschiedene Wechsel von mir nicht honoriert, und schließlich konnte ich nicht mehr daran zweifeln, daß diese scheinbar so solide Firma, die ihren Hauptsitz in Berlin hatte, eine schlaue Schwindelgesellschaft war.
„Ich hoffte noch, daß die Gerüchte, wie es oft der Fall ist, wenigstens übertrieben wären und wollte dich darum nicht zu früh beunruhigen, aber bald wurde mir aller Zweifel genommen. Die Firma ist für bankerott erklärt worden, die Inhaber haben ihr Bündel geschnürt und sich den Gerichten entzogen, und meine
7
4E
E

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311&a Sonntag, 18. November 1910.
Grosses Lager in
amerik. u. irischen
:: Dauerbrandöten
der bewährtesten Systeme.
Neuheiten
in Petreicum-Heizöten
Jos.
6 0
9 9
a
enn Ihrschlaf’t, E wache ich.
Je durch
halte ich
in meinem Juneri
* 1 Seuer wach.
LCI•Thaten!.
Beachtenswert
sind die
ganz bedeutend ermässigten Preise
NlerCe
Dauerbrandapparat„Feuergeist“
der ohne jedes Anzündematerial morgens mühelos sofort ein kräftiges Herdfeuer gibt und den keine Hausfrau, keine Köchin mehr entbehren kann und will.
=Preis.80 M.
Generalvertrieb für Köln:
Fernruf 525c. H. Betz&amp; Co., Aachenerstr. 15.
Kohlen Koke Briketts
Spezialität: Verkauf in Kasten. 0
Dr. Axelrod’s
ein hervorragendes natürliches und wohlschmeckendes
Neil- u. Nahrungsmittel
bei
Magen- und Darmkrankheiten Blutarmut, nach Operationen, Wochenbett
usw. bestens empfohlen.
20 Pig. pro Glas.
Nur durch
Kölner Meierei ver. Landwirte.
Remmler, Direktor, Moltkestr. 43.
Verlangen Sie nur:
„Pleiriung“.-Janolin
In Tuben und Dosen.
Nachahmung u weise man zurück.
Vereialote Chemische Werke Aktiengesellschaft Abteit-Lanolin-FaSr. Martinikenfelde.
Sm
ielwaren
Spezialität: Puppen
Reichhaltigste Auswahl
in gekleideten und ungekleideten Puppen
Puppen-Garderobe— Puppen-Ersatzteile
Stöter Blindgasse 15/17
StOLEI in der lichestrasse, gegenPuppen
über d. Bismarck-Denkmal
Reparaturen
prompt und billig.
für etwas angestaubte
Damen-Wäsche
wie
Taghemden— Nachthemden Beinkleider— Untertaillen Frisiermäntel— Anstandsröcke
5
29
6a. 80 weisse Unterröcke
erheblich unter Preis.
Zur Hälfte des reellen Wertes
offerie soweit Vorrat
Pariser
Brüsseler
Modell-Wäsche
Zurückgesetzte warme Matindes, Zurückgesetzte Flanell-Blusen, Zurückgesetzte farbige Unterrröcke,
Zurückgesetzte
Damen- u. Kinder-Schürzen
bis unter Einkauf.
S nmme
Extra-Angebot
Hohlsaum Beitücher
Prima Bielefelder Flachs-Gewebe
Einzelne
Tischtücher, Servietten, Handtüche
besonders billig.
Thekla
von
se 132. Eche 9l.
la. Schweinekleinkleisch
garantiert inländische, tierärztlich untersuchte, saudn Ware in Kübel von 30 Pfd. an, poo Pfb. 300 Postkolli, enthaltend 9 Pfd., M..20. tafelfertig
in Dosen von ca. 10 Pfd. brutto:
Ia. Schweine=Kleinfleisch pro Dose.20 A.
Ia. Eisdein(Dickbein)„„.50„
la. kkochenl. Schweinefleisch„„ 6,00
Bahnsendung von 3 Dosen an 20 Pfg. pro Dose Ermäßgn; Alles ao hier pro Nachnahme. Richtgefallendes tein Alv. Carsteus Altona 186, Adlerstraße).
Versuche, zu retten, was zu retten war, haben keinen Erfolg
gehabt.“
„Troms&amp; Cie. haben mich zu einem ruinierten Mann gemacht. Sie sind so behende und dabei scheinbar so korrekt zu Werke gegangen, daß verschiedene Handelsleute mit mir in die Falle gelaufen sind und das gesamte Defizit mehr als zwei Millionen beträgt, während ich selbst zweihunderttausend Gulden verloren habe. Meine Gläubiger haben auch schon Lunte gerochen, denn von allen Seiten wird Geld von mir verlangt, während ich unmöglich bezahlen kann.“
Herr van der Weegen ließ den Kopf in die Hände sinken und starrte unbeweglich zu Boden. Seine Frau nahm liebevoll seine Hände in die ihrigen und suchte ihm mit echt weiblicher Zärtlichkeit Mut zu machen.
Gerührt durch diese Liebesbeweise richtete der Kaufmann sein Haupt wieder auf und sagte, während Tränen in seinen Augen glänzten:
„Was mich am meisten quält, ist, dich, meine gute liebe Frau an den Bettelstab gebracht zu haben, und das Elend meiner Kinder, aber vor allem die Schande, mit der mein bis jetzt unbefleckter Name besudelt werden wird, die Unmöglichkeit, in der ich mich befinde, meine Verpflichtungen zu erfüllen. Und dann," rief Herr van der Weegen, sich aufregend, aus,„ist es nicht hart, wenn man dreißig Jahre gearbeitet hat, um jedem das Seine zu geben und immer von der Welt, die von keinen mildernden Umständen hören will, bei der weder Rechenschaft noch Ehrlichkeit etwas gelten, als ein Bankerotteur gebrandmarkt, ein Schurke und Schwindler genannt zu werden?“
Der Kaufmann, der zum erstenmale sein übervolles Gemüt vor seiner edlen Frau ausschütten konnte, brach in Tränen aus. Vergebens erschöpfte sie sich in Trostgründen, daß er immer strengste Ehrlichkeit und gewissenhafteste Treue geübt habe, und suchte ihm vor Augen zu halten, daß, da er sich vor Gott und seinem Gewissen rein fühlte, der Tadel der Menschen ihm nicht schaden könnte, daß sie und ihre Kinder mit allem zufrieden sein würden, daß Gott endlich noch Rettung schaffen könnte, nun das Wasser iynen bis an die Lippen gestiegen wäre.
:<space>„ A b e r<space> i c h<space> k a n n<space> m i r<space> d i e<space> G e d a n k e n<space> a n<space> d i e j e n i g e n<space> n i c h t<space> a u s<space> d e m<space>
Kopfe schlagen,“ fuhr van der Weegen fort, die, in meinen Fall mitgerissen, all' ibr Hab und Gut dabei einbüßen. Sie werden mich als den Urheber und die Ursache ihres Unterganges anklagen, sie werden mich verfluchen, und doch, Gott weiß es, daß ich keine Schuld habe. Den letzten Pfennig werde ich hingeben, um, so viel mir dies möglich ist, den Umfung des Schlages für andere zu beschränken.“
Durch seine Rührung überwältigt, legte der Unglückliche die Hand vor die Augen und weinte wie ein Kind.
„Ich werde diese Schande nicht überleben,“ schluchzte er.
„Aber Wilhelm," fragte Frau van der Weegen, deren Herz vor Leid heftig klopfte, doch deren mutige Natur in der Not an Willenskraft und an Entschiedenheit zunahm,„siehst du nicht zu düster in die Zukunft? Ist denn kein Aufschub zu bekommen, was schon viel gewonnen wäre?“
„Nein, Marie,“ klang es dumpf aus dem Munde des Kaufmanns, gerade diejenigen, die die meisten Verpflichtungen gegen mich haben, denen ich wiederholt, wenn sie in Verlegenheit waren, geholfen habe, gerade sie sind nun unerbittlich und fordern ihr Geld zurück. Und selbst wenn sie Aufschub geben wollten, so kannn es mir nicht helsen; das Vertrauen zu mir ist einmal erschüttert, vernichtet, ohne Vertrauen kein Kredit, ohne Kredit kein Geschäft.“
„Die ungünstigsten Gerüchte sind schon über mich im Umlauf. Es ist unbegreiflich, wie wenig Zeit dazu nötig ist, einen Mann total unmöglich zu machen,“ fügte Herr van der Weegen in bitterem Tone hinzu.
Aber du hast Freunde, Wilhelm,“ erwiderte die mutige Gattin, „vermögende, einflußreiche Freunde, die, wenn du sie von deiner peinlichen finanziellen Lage in Kenntnis setzest, gerne bereit sein werden, dir vorzuschießen, was du augenblicklich haben mußt, um dir aus der Verlegenheit zu helfen. Du darfst dich durch kein falsches Schamgefühl verleiten lassen, zu schweigen, wo sprechen Pflicht ist. Herr Topper zum Beispiel..
Ludwig, der schweigend dem Gespräche zugehört und in nachdenklicher Haltung vor sich hinblickte, färbte zum zweiten Mal eine glühende Röte der Wangen, und die tiefste Verachtung funkelte aus seinen Augen
„Sprich mir nicht von Topper, Marie," erwiderte hn der Weegen,„noch nie habe ich mich in einem Mensch. geirrt. Als ich vor ein paar Tagen bei ihm war, un### Rat und Hülfe zu bitten, behandelte er mich so von oben# als ob ich ein Dieb wäre, und gab mir unumwunden### stehen, daß fortan von einer Heirat zwischen Ludwig nicht mehr die Rede sein könnte, und Ludwig, dem ich di ihm nicht die letzte Hoffnung zu nehmen, verschwiegen hatt. er gestern wie einen Landstreicher die Türe gewiesen.## denn auch nicht den Mut, diesem steinreichen Geldwosst. einmal zu Füßen zu fallen und eine grobe Antwort## fangen. Und was meine anderen Freunde betrifft, allt allerlei Ausreden zur Hand, der eine noch schlauer andere. Freunde in der Not, gehen hundert auf Marie!" 8 K
„Aimer Mann, armer Ludwig!" seufzte Frau Weegen, indem sie mutlos ihre Arme in den Schoß einem Augenblick peinlicher Stille fragte sie den letzter## du Agnes seitdem noch gesprochen, oder denkt auch wie ihr herzloser Vater? Aber nein, das ist nicht dafür renne ich ihr edles Herz zu gut."....#
„Gott sei Dank, nein!“ antwortete Ludwig begeistert. hat ein goldenes Herz; sie fühlte noch dasselbe für mi, ich totarm bin, wie früher, da wir reich waren. Eit versprochen, mir treu zu bleiben, und das wird sie alg“ allen Umständen. Ich kann auf sie rechnen, wie auf Aber was hilft mir das, nun ihres Vaters Eigensinn bschi# einer Heirat zwischen uns wissen will und er Agnes Astoe verboten hat, noch ferner mit mir zu verkehren! De###### Weise hat er mir die Tür gewiesen," und das Rot*) rüstung färbte von neuem die Wangen des Jünglins, wieder an diese Beleidigung dachte.„Für Charaktek, schaffenheit, Kenntnisse und Tüchtigkeit hat e## i gehabt. Geld heiratet Geld, ist stets sein Grundsotz s“ (Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 311 m Sonntag, 13. November 1910.
Seite 7.
reite Str.
113-123
Kaufhaus Carl Peters Koln“-sscse
chthemden
Intertaillen
andsröcke
Für die Namenstage!
Schwarze Zierschürzen Weisse Zierschürzen Farbige Zierschürzen.
lerröcke
Preis.
Wertes
Wäsche
stinden,
Insen, errröcke,
Schürzen
.
—
Hücher
hs-Gewebe
Lüster mit
Kaschmir
Seide
Volant und Besatz
.85 0. 95.15.50 .60.95.25.25 .25.50.95 6. 75
Siamosen-Hausschürzen
Prinzess-Schürzen in hellen und dunklen Dessins, buntem Besatz u. Volant.25.75.25 bis Blusen-Schürzen in versch. Dessins u. Volant.35 bis Träger-Schürzen in guten Siamosen.50.95 bis Mieder-Schürzen, Ia. Qual. und Ausführung
.25.25 bis
Elektra-Schürzen, gutsitzende Form in allen
Preislagen und Dessins.25.75.95 bis Kittel-Schürzen mit Volant u. Tasche.25.75 bis Kimono-Schürzen in neuest. Dess..75.50.50 bis Siamosen-Bortschürzen, voll weit.10.45 1. 75 bis Grosse Auswahl in Servierschürzen
.35.95.25.50 bis
nkleisch
audm
Pre Pfb. 30 0
M..20.
felfertig
brutto:
0 Dose.20 A.
„.50
„ 6,00
r0 Dose Ermäßign; htgefallendes tetn Adlerstraße 71.
erwiderte hen einem Menscher m war, um.1 h so von oven uunumwunden n Ludwig und ig, dem ich erschwiegen gewiesen.### ichen Geldwolt. be Antwort u— betrifft, alle sch schlauer## undert auf#Zephir mit Stickerei-Volant
Batist-Stickerei-Schürze, rund herum Vol.
.00
.00
.50
.00
.00
.25
.50
.50
„„„ in Falten gelegt
Zephir glatt mit Stickerei-Einsatz, rund herum Vol. Batist-Stick.-Schürze, glatt. Schnitt„„„
„„„ in Falten gelegt, Ia. Qualität
mit Träger
Prinzessform, Zephir, mit Vol. und Stickerei
Stickerei-Schürze mit geteilten Trägern.
„„ in Falten mit geteilten Trägern
„„ mit geteilten Trägern
„„ in Falten mit geteilten Trägern
Ia. Prinzess-Batist-Schürze mit Stickerei-Einsatz
und Volant in ekrü und weiss........
Ia. Stickerei-Schürze mit geteilten Trägern und Falten
0 50 .85 .95 .25 .45 .65 .95
.15 .25 .50 .75 .95
.15
Beige-Köper, glatt. Schnitt, Zwirn-Einsatz u. Volant.85 „„„„ mit bunt. Besatz u. Volant.85
„„„„ mit Klöppel-Eins. u. Vol.
in Ia. Ausführung besonders preiswert.35
mit Träger
Siamosen, gestreift, geteilte Träger, bunt besetzt
und Volant.95
Kattun, gestreift, geteilte Träger, in verschiedenen Dessins.10
.25 .45
Beige-Köper, geteilte Träger, bunt. Besatz u. Vol.
.50
.95
Prinzess-Satin, türk., gemustert, mit Volant.....95
„ Beige, Leinen mit Klöppel-Eins. u. Volant 2 50
Kinderschürzen
in grosser Auswahl!
Schirme.
Damenschirm
Damenschirm
Damenschirm
Herrenschirm
Herrenschirm
Herrenschirm
95
Gloria mit Paragongestell, mit Futteral Halbseide mit fester Kante. 75
besonders billig!
Gloria mit modernen Hornknöpfen 0“
Gloria mit Paragongestell, mit Futteral““ Halbseide mit fester Kante. A75
besonders billig!
Ia. Gloria, festkantig, solide Qualität 5“
Kragenschoner u. Echarpes.
Baumwolle, gewebt, weiss und farbig....35 2 bis 1“
Kragenschoner mit Druckknopf.. 65 3
275
13
125. 195
775
Sportschal mit Fransen
Sportschales graue Wolle
Ball-Echarpes mit Blumenmuster
1
Blusenschoner und
Damenwesten
Blusenschoner Wolle, weiss, gestrickt 1
Blusenschoner Halbwolle, weiss, mit Schaupe..... 2 Blusenschoner Wolle, glatt u. gewebt, schwarz u. grau 4
Damenwestell Baumwolle, schwarz%% bis
Damenwestenl Halbw., abgerundet, schwarz 1° bis°9 Damenwestenl ganz geschlossen, schwarz 2“ bis 2 Seelenwarmer Mohairwolle, zum Binden.... 3
95
Chenille-Echarpes in schman... 3% bis 6“
Chenille-Kapotten in allen Grössen. 1° bis 6•
Strumpfwaren
Damenstrümpfe,# vitz gestrickt, enguscht Peg, 98;
Damenstrümpfe, Farßie Vole, schrerz und leger. 120
errensocken schwarz und grau meliert, Ferse und 45
PierrelisOCKenl, Spitze verstärkt....-— 1 Paar 05 3
errensochen Schwarz und grau meliert, Ferse und,
PiertellsOCKell, Spitze verstärkt, Extrapreis 1 Paar 89 3
2* Kinder-Schulstrümpfe
75
Reine Wolle.
in schwarz mit verstärktem Knie, Ferse und Spitze 2 I 4 □ 6 I 8 10/ 12" 14 Jahre
1Paar 050/889 115 125|150
65
75
Handschuhe.
Damen-Handschuhe kröpfen““###t 2 Prrer. 42; Damen-Handschuhe imit“Lederkatter. 1 ·Paar 55 3 Damen-Handschuhe mit 2.Knöpfen, 7 Pagt 703 Damen-Handschuhe Srifpsl, e# Marke. 110
Damen-Glacéhandschuhe in grosser Auswahl;
Herren-Handschuhe Enang 1 Paa. P: 55 3 bis 125
Herren-Handschuhe Muste.““1 Paar 75 3 bis•5 Tisch- u. Bettwäsche, Handtücher, Tischdecken, Taschentücher, Leibwäsche, Damengürtel, Handtäschchen, Luxusmöbel, Felle, Vorlagen, Teppiche in bekannter Reichhaltigkeit!
Pelzwaren.
Mufflon-Kolliers von.75 bis 16.50
Feh-Kolliers mit Seidenfutter.. von 18.75 bis 48.00
Schwarz Sealkanin-Kolliers von.75 bis 26.50
Nerzmurmel-Kolliers von.75 bis 32.00
Orenburgermurmel-Kolliers von 22.50 bis 72.00
Imitiert Skunks-Kolliers von 22.50 bis 50.00
Echt Skunks-Kolliers von 65.00 bis 135.00
Kinder-Garnituren, bestehend aus Kollier u. Muff. in grosser Auswahl.

Zeite 8.
311&a Sonntag, 13. November 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Kölner Local-Anzeiger Nr
noch Ausnahmegesetze gegen das Ordenswesen. Zu einer Ordens
niederlassung sei die Genehmigung dreier Minister nötig. In vers der Bürgermeisterei Merheim. 10. Nov. 1910. In der cht wurden einem Einwohner Merheims 20 Hühner, 1 Hahn Von den Dieben fehlt noch jede
0 Aus
letzten Nacht wuro#
und eine Schiebkarre gestöhlen.
Spur.„
Dellbrück, 11.Nov.1910. Die Schmähungen, welche der Burgermeister Roms, Nathan, gegen den Heillgen Vater und unsere Kirche zu schleudern wagte, haben in der tatholischen Welt eine gewaltige Protestbewegung hervorgerufen. Auch hier soll am Buß= und Bettage eine große Protestversammlung stattfinden. Für diese sind als Redner gewonnen die Herren Dr. Lorenz Pieper(.=Eladbach) und Religionslehrer W. Knops(Köln). Mögen die Mitglieder der katholischen Gemeinde durch allgemeine Beteiligung diese Veranstaltung zu einer glänzenden Kundgebung gehalten. Die Versammtung findet statt im großen Saale des Herrn Korschildgen und beginnt punkt 7 Uhr. Auch Frauen und Jungfrauen sind willkommen.
0 Dellbrück, 10.n0v.1910. Der Kirchenchor Cäcilia feiert sein diesjähriges Stiftungsfest am Sonntag, den 20. November, durch gemeinschaftliche hl. Kommunion, Festhochamt und nachmittags durch eine Festfeier im Mosbachschen Saale.
k Leverkusen, 10.Nov.1910. Aus einem Laboratorium der Farbenfabriken wurden ein Platintiegel und drei Platinschalen im Gesamtgewicht von 125 Gramm gestohlen. Die Gegenstände, welche einen Wert von 600 M. repräsentierten, waren in einer Schublade untergebracht, welche vermutlich mittels Nachschlüssel geöffnet und nach der Tat wieder verschlossen wurde.
#. Hermülhelm, 10.Nov.1910. Der Kassierer einer hiesigen Krankentasse ist seit einigen Tagen unter Zurucklassung seiner Frau und zwei Kinder flüchtig; er hat Geld unterschlagen. Die Summe soll sich auf erwa 2000 Mark belaufen. Der Flüchtige hat inzwischen seinem Vorgesetzten von Berlin geschrieben, er werde sich dieser Tage stellen.
Et Sruhl, 11.Nov.1910. Zur Gehaltsregelung der Voltsschullehrer schreibt man uns: Die letzten Jahre brachten den Beamten und Lehrern eine Besserstellung ihrer finanziellen Lage; zum Teil trat eine erhebliche Erhöhung der Gehalter der Beamten ein. Aber bei einem Teile der Leyrerschaft ist von einer Gehaltserhöhung keine Rede; im Gegenteil, durch das neue Besoldungsgesetz ist er erheblich geschädigt worden. In einer solchen Lage befinden sich die Lehrer der Stadt Brühl. Früher betrug das Grundgehalt mit Ortszulagen 1450., die Mietsentschädigung bei Verheiratung 500 M.(nach fünf Jahren der Verheiratung 550., nach zeyn Jahren 600.). Jetzt beträgt das Grundgehalt 1400., die Mietsentschädigung für Verheiratete 500 M.(Ortsklasse). Die Alterszulagen, die mit dem siebten Dienstjahre eintreten, sind um je 20 M. erhöht, wodurch jedoch der Ausfall zum mindesten in den ersten 20 Dienstjahren nicht aufgehoben wird. Das jetzige Gehalt gelangte im Jahre 1909 zur Auszahlung mit rückwirtender Kraft für das Jahr 1908. Dadurch mußten die Lehrer bei den geringen Bezügen auch noch das im Jahre 1908 nach der alten Besoldung mehr erhaltene Gehalt zurückzahlen. Dies machte bei einem Lehrer einen Ausfall von 200 M. Die Lehrer mußten sich durch Unterschrift entweder für die alte, oder für die neue Gehaltsordnung entscheiden. Als diese den Leyrern abverlangt wurde, waren die Verhandlungen über Ortszulagsen in der Schwebe. Unter den obwaltenden Verhältnissen konnte mit Sicherheit die Gewährung der Ortszulagen erwartet werden. So entschieden sich die Lezrer für die neue Gehaltsordnung. Unbegreiflicherweise wurden jedoch die Ortszulagen, die auf 300., erreichbar mit dem 26. Dienstjahre, bemessen waren, von der Regierung abgelehnt. Gegen diesen Bescheid beschloß die Stadtverordnetenversammlung beim Provinzialrat Berufung einzulegen. Dieser Beschluß kam jedoch nicht zur Ausführung. Somit besteht die Tatsache, daß die Lehrer Bruvlé nach der neuen Gehaltsordnung in iyren Bezügen gekurzt sind, während auf der anderen Seite die Beamten der ganzen Monarchie eine Aufbesserung erfahren haben. Und wie verhalt es sich demgegenüber mit dein Passus des Gesetzes, wonach eine Kurzung der bisherigen Bezüge durch die neuen Bestimmungen nicht eintreten dürfe?
4 Wesseling, 10.Nov.1910. Gestern nachmittag wurde hier ein Arbeiter, der mit dem Verladen von Telegraphenstangen aus dem Rheine mittels Tampfkranen auf Eisenbaynwaggons beschäftigt war, von einer Slange so unglücklich getroffen, daß er schwere Verletzungen am Arm und Bein davontrug. Der Arbeiter wurde nach Bonn in die Klinik gebracht. Wie nachträglich bekannt wurde, soll der Mann einen zweisachen Oberschenlelbruch, Knie= und Armbruch erlitten haben.
§ Wesselina,.Nov.1910. Eine gut besuchte Versammlung der Zentrumspartei fand am Sonntag im Gasthof zur Eule statt. Herr Kaspar Stayl leitete sie. Herr Parteisekretär Scola(Köln) sprach sodann in fast zweistündigem Vortrag über die politische Lage. Die Gegner versuchen jetzt in Zentrumskreisen zu arbeiten. Unablässig seien die Gegner bemüht, der Zentrumspartei das Wasser abzugraben. Redner legte sich nun die Frage vor: Was haben wir an der Zentrumspartei und weshalb gehören wir ihr an? Das Zentrum sei am meisten von allen Parteien für die religiöse Freiheit eingetreten. Heute haben wir in Deutschland
schiedenen Einzelstaaten befinden sich noch Ausnahmebestimmungen gegen die katholische Religion. Auf allen Seiten tobt der Kampf gegen jedes Ehristentum. Da müßten alle Gutdenkenden sich zusammenscharen um das Christentum zu schützen. Bei den großen Gesetzesvorlagen Arbeiter=Schutz und Versicherungsgesetzgebung, beim Bürgerlichen Gesetzbuch hatte das Zentrum die Führung. Die politische Freiheit habe das Zentrum immer geschützt. Es sei grundsätzlich für die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen eingetreten. Redner besprach dann die Reichsfinanzreform und behandelte zum Schlusse kurz die Fleischteuerung, die Erhöbung der Zivilliste des Königs und ermahnte die Anwesenden in Einigkeit treu zur Zentrumspartei zu stehen. Reichen Beifall fand Redner für seine Ausführungen. Nach einigen Dankesworten an den Redner schloß der Vorsitzende mit einem Hoch auf die Zentrumspartei die Versammlung.
X Friedrich-Wilhelms-Hütte, 11.Nov.1910. Germanische Hügelgräber, die im Gemeindewalde Sieglar liegen, wurden in letzter Zeit verschiedentlich von Unberufenen untersucht, und die Fundstücke, Urnen usw. verschleppt. Der Gemeinderat von Sieglar hat daraufhin beschlossen, die noch vorhandenen Gräber, die der Zeit um 800 v. Chr. entstammen, wissenschaftlich untersuchen zu lassen. In derselben Sitzung wurde beschlossen, den bei dem großen Hochwasser beschadigten Siegdamm bei Friedrich=Wilhelms=Hütte entsprechend zu verstärken. Nachdem das Wasserwerk der Bürgermeisterei Sieglar nunmehr in Betrieb genommen ist, sind fast samtliche Brunnen in Vergessenheit geraten. Mit einzelnen Ausnähmen sind alle Häuser an das Noyrnetz angeschlossen. Die Zahl der Anschlüsse beträgt etwa 1200 und ist die Rentabilität gesichert. Die Anneymlichkeit der Einrichtung wird überall freudig begrußt, doch kann man sich mit dem Wasserpreise noch nicht recht befriedigen. Vernehmlich soll am 1. April nächsten Jahres ein neuer Tarif in Kraft treten.
&amp Neunkirchen(Sleg), 10.Nov.1910. Dem Pfarrer und Leiter der hiesigen höheren Knabenschule, Hrn. Heinrich Schaaf hierselbst, ist der Rote Adlerorden 2. Klasse verliehen worden.
(O Eil, 11.Nov.1910. Am Dien-tagabend fand hier im Lokale des Hrn. Johann Bröcher eine Versammlung des Burgermeistereikomitees der Zentrumspartei statt, welche stattlichen Besuch auswies. Nach dem Bericht der einzelnen Ortsvorsitzenden über die Tätigleit in letzter Zeit wurde beschlossen, daß die einzelnen Ortstomitees entsprechend der zu vertretenden Wählerschaft mindestens 7, und nicht über 11 Mitglieder haben dürfen. Aus diesen vereinigen sich dann die ersten und zweiten Vorsitzenden, Schriftführer und Kassierer zu einem Zentralarbeitsausschuß. Letzterem liegt es vor allen Dingen zuerst ob. eine allgemein geltende Wahlordnung aufzustellen, welche einer allgemeinen Kommissionssitzung im Januar vorzulegen ist. Außerdem beschloß man im Januar je eine große Zentrumsversammtung in Porz und Rath=Heumar abzuhalten, in der Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Marx sprechen wird.
g. Dom Vorgebirge, 11.Nov.1910. Die fortwährend steigenden Lanopreise, sowie die hohen Pachte haben den Vorgebirgler veranlaßt, neue Kulturen und mit ihnen neue Einnahmequellen sich zu verschaffen. Außer anderem ist in den letzten Jahren die Kultur des Spinates so sehr betrieben worden. Die geeignete Sortenwahl, den geeigneten Boden, sowie die geeignete Dungung sind ausschlaggevend für die Aussichten einer guten Ernte. als Sorten werden die breitblätterigen Arten, wie Viroflay— spätaufschießender, tiefgruner bevorzugt. Als vorzüglicher Boden hat sich der Lötzboden in der Ebene zwischen Rhein und Vorgebirge ausgezeichnet bewährt. Von Walverberg bis Alfter, sowie in Hersel—Utfeld— Widdig und Sechtem pflanzte man ungeheure Mengen Spinat. Der Spinal liebt eine gute Stickstoffdungung.
Aus dem Vergischen Land.
0 Lindlar. 1I.N0v.1910. Ein Ommerborn=undenken befindet sich im Besitze des Installateurs Heinrich Blaß zu Breidenbach; es ist eine Pistole, die Pastor Ommerborn auf seinen Ritten durch die Bergische Gegend zu seinem Schutze trug.
von Nah und Fern.
□ Düsseldorf, 10.Nov 1910. Der Kampf um die Stadtverordnetenmandate dritter Abteilung hat, wie bereits gemeldet, mit einer Stichwahl zwischen Zentrum und Sozialdemokraten geendet. Die Zentrumspartei hat, wie das amtliche Wahlergebnis ausweist, gegenüber der Wahl vor zwei Jahren ihre Stimmenzahl um 3692 vermehrt, während die Sozialdemokraten um 5512 und die Liberalen um 917 Stimmen gewachsen sind. In Betracht kommt, daß die Zentrumspartei in diesem Jayre etwa 1500 frühere Wähler dritter Klasse an die zweile Abteilung abgeben mußte. Ein Anschwellen der roten Flut war nach der Ermäßigung des Waylzensus auf 4 M. vorauszusehen. Die Genossen ubten hier in fast allen Mahllokalen, namentlich aber in denjenigen, in denen sie einen Stimmenvorsprung zu verzeichnen hatten, einen brutalen Terrorismus aus, ja sie scheuten sich sogar nicht, wie in mehreren Fällen festgestellt werden konnte, Wahlbetrug zu verüben,
indem sie für verstorbene oder verzogene Personen daz—
ausübten. Die Kampfesweise des hiesigen sozialdemokratisa, gans war so skrupellos, daß sie nicht überboten werden Arm in Arm mit den Genessen gingen die hiesigen Jungli### deren Organ kein Hehl daraus machte, daß es den Junglibergien darum zu tun sei, möglichst viele Stimmen zu gewinnen." verhaßte Zentrum in die Stichwahl zu drängen. Die Liberalen werden hoffentlich aus den Vorgängen bei der.!" merkt haben, wohin die Reise geht. Die liberale Düsseldorfer verschmähte es sogar nicht, den Ehef der hiesigen Zentrumsher. den hochverdienten Abgeordneten Oberlandesgerichtsrat Mar# zurempeln und ihn zu denunzieren. Die Zentrumspartei dari die Wahl mit Befriedigung zurückschauen, wenn ihr auch der e im ersten Anlaufe versagt wurde. Durch unermüdliche Kleig## vor der bevorstehenden Stichwahl wird erreicht werden, das## Hoffnung der Jungliberalen und Sozialdemokraten vereiten.# X Düsseldorf, II.Nov.1910.(Eig. Drahtber.) Nach zweiten Kampfe ging heute abend die Stadtratswahl in Obe“
Heerdt zu Ende. Der Kandidat des Zentrums, Baugewer#n. Bahmers, siegte mit 727 Stimmen, 56 uber die absolute MeiDer liberale Kandidat erhielt 132. der Sozialdemokrat 287 Kandidat des Bürgervereins 188 Stimmen. Bei der letzten erhielt der Kandidat des Bürgervereins in der Stichwahl 633 der Zentrumskandidat 532 Stimmen.
Trier, 11.Nov.1910 Ter Breuerprozeß dauert,
31 Tage; gestern war der 22. Verhandlungstag. An 1300 wurden vernommen, und noch immer besteht die Verteidion Ladung neuer Zeugen. Gestern wurde ein neuer Zeug Charlottenburg vorgeführt, der nichts aus eigener Erfahrung Da die Verteidigung auf Laden von Zeugen im Anslande#### verkündete das Gericht nach längerer Beratung folgenden Best Der Antrag des Dr. Werthauer wird abgelehnt. Gründe, der gesamten Beweisaufnahne ergibt sich, daß die Sache sowzi möglich vollständig aufgetlärt ist und vernünftiger Weise Auftlärungen nicht erwartet werden können. Aus dem Verrder Verteidigung in den letzten Wochen ist das Gericht numzu der weiteren Ueberzeugung gekommen, daß die Vertei### durch ihre Beweisaniräge nicht darauf abzielt, die objektwe heit zu ermitteln, sondern lediglich darauf ausgeht, unter trügerischen Form von Beweisanträgen, durch sachlich ungm fertigte Anträge das gefürchtete Urteil hinauszuschieben o# lange zu verhandeln, bis durch Krankheit Richter oder Gesch ausfielen. Das Gericht gründet seine Ueberzeugung auf fol## Tatsachen: Dr. Werthauer hat bereits Ende der zweiten## erklärt, er werde so lange verhandeln, bis der Staatsanwa## Antrag auf Freisprechung stelle. Einen Tag später hat er##.# er werde so lange kämpfen, bis der Staatsanwalt die Anilau## Mord fallen lassen werde. Am 5. Növember habe er erklan## Prozeß werde wohl noch drei Wochen dauern. Endlich hatu# schiedentlich Beweisanträge gestellt, die wegen ihrer Unerzebl## abgelehnt wurden. Auf die Absicht, das Gericht zu speer## deuten auch die Anträge, Mitglieder des Schwurgerichtes aus zu zu vernehmen. Die neuen Anträge, die Vorladung von## aus New York, Paris und St. Petersburg, würden eine Ver## des Prozesses notwendig machen, also objektiv eine Verschen. bewirken, da die Ladung und Reise unzweifelhaft meyr## Tage in Anspruch nehmen und eine Unterbrechung von### vier Tagen unzulässig ist. Der Antrag ist nicht ernstag en Weiter bemerkt das Gericht, daß die Anträge nicht genu#### gründet seien und daß die Verteidigung sich trotz der Aufwan des Gerichts geweigert habe, einen am 7. November Antrag klarer zu stellen.
∆. Arnsberg i.., 11.Nov.1910. Die in den kin
hier getätigten Stadtverordnetenwahlen, nnn abend ihr Ende erreichten, hatten bei mäßiger Betell### Ergebnis, daß von den drei vom Zentrumswahlkonnn: der ersten Abteilung vorgeschlagenen Kandidaten zwei(ems### und ein Protestant) gewahlt wurden, zwischen dem nut Kandidaten, einem Katholiken und einem von anderer ein: gestellten Gegenkandidaten, einem Protestanten, jedoch et## stattfinden muß.
** Berlin, 11.Nov.1910.(Drahtber.) In der zweiten# dieses Monats wird der chilenische Kreuzer Blanco Encalen Bremen die Leiche des in Deutschland verstorbenen chilen### Präsidenten Montt zur Ueberführung nach der Bord nehmen. Auf besonderen Befehl des Kaisers haben aulnn der Ausreise des chilenischen Kreuzers die auf der Weser Marinebefestigungen halbstock zu flaggen und beim Sichten Passieren des Kreuzers einen Trauersalut von zwanzig### feuern. Vor der Wesermündung werden deutsche Kriegssche### Blanco Encalada ein kurzes Geleit geben und gleichialt Trauersalut feuern.
Kirchliches.
K Rom, 12.Nov.1910.(Eig. Drahtber.) Die audienz des Hrn. Kardinals und Erzbischofs Fischer fi###### aussichtlich am Montag statt. Der Kirchenfürst reist an wochmorgen hier ab und trifft nach eintägigem Aufentu Luzern am Freitag in Köln wieder ein.
Der zerstörende Einiluss nervöser Beschwerden
auf das Aeußere des Menschen ist groß. Die Neigung, jedem Schmerzgefühl, jeder„nervösen Stimmung" durch entsprechende Bewegung der Gesichtsmusleln Ausdruck zu geben' führt zu
vorzeitiger Falten= und Runzelbildung und zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden unruhevollen Gesichtsbilde. Die durch die Nervosität in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funktionieren mangelhaft und bewirken Abmagerung, die Bildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle, blasse Gesichtssarbe, Mitesser, Pusteln und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, müde Haltung usw., kurz:
eine Reihe von Schönheitsmängeln, deren Beseitigung mit äußerlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muß, solange nicht von innen beraus mit einer Verjüngungs= und Auffrischungsku. ganze Arbeit getan wird.
Eine solche Kur ist die Biomalz=Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält durch den Viomalzgenuß eine mächtige Anregung und Förderung. Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer Nerven=Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äußeren Eindrucken gegenüber weniger empfindlich macht.
Nach dem Verbrauch ein ger Dosen wird die Wirkung des BiomalzGenusses auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welte oder scharfe und eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frischer und rosiger, der Teint reiner, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts
r
... Meine Frau hat Biomalz sehr gern genommen, und es war eine erfreuliche, besonders sehr rasche Gewichtszunahme und blühendes Aussehen erfolgt. Dr. med. W.
und eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar,# übermäßiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Buchsen
Und in Wahrheit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukte eine en
licht vergleichbare
sieghafte verjüngende Kraft
inne, die nicht nur Nervösen zugute kommt, sondern allen, die durh heit, überanstrengendes Arbeiten usw. heruntergekommen, blutat bleichsüchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkranksell leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unen wie für alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solcht, Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Viom vorzüglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des wachstums.„*
PihrR ist von Professoren und Aerzten gl
gutachtet und im ständigen Gebraue VOrllalz-Königl. Kliniken. Dose nur 1. 2f.2, uße in Apotheken und Drogenhandlungen. Manche Wiederverkäuset.. aus eigennützigen Motiven etwas anderes als angeblich### mnseltsam!#enn ein beliebiges anderes Produkt„ebensogut" gmn
nehmen dann Professoren und Aerzte, Königl. Kliniken, Hungerkünstler Biomalz und nichts anderes! Man lasse sich#ugg, zah und wende sich lieber, wo nicht erhältlich, an die unterzeichn die die nächste Bezugsquelle nachweist.
Drospekt nebst Kostproben versendet völlig kostenlos:
Chem. Fabrik Gedr. Patermann, Friedenau='e

demokratischen:
en werden uur igen Junalibera.= Jungliberaten gewinnen, um
n bei der Waui
Düsseldorfer Zeu sen Zentrumspar, richtsrat Marx umspartei darf
1 ihr auch der e# nüdliche Kleina.
werden, das zaten vereitelt#
) Nach zweitäg ayl in Obert Baugewerine e absolute Mesdemokrat 287 sei der letzten Stichwahl 633
zeß dauert Iu. An 130
sie Verteidign neuer Zeuge ner Erfahrung
n Anslan folgenden Best. hut. Gründe: die Sache sowei
tiger Weise
Aus dem Ver#e
13 Gericht nunc
ß die Verteide# die objektive# ausgeht, unter
sachlich ungen:
uszuschieben vor
er oder ugung auf fol der zweiten#### r Staatsanwalt päter hat er un halt die Anklage habe er erklaft Endlich hatn ihrer Unerzebic ericht zu sperrgerichtes als adung von J den eine Ver####
eine Verschleur. lhaft meyr aun
hung von mu cht ernstlich ee:
nicht genug## otz der Aufuann, November ztllin
den iiu ezn hlen, nutt um
iger Betelzen# swahltonlt n zwei(ein Ratte vischen dem nu# 1 anderer Ein: u, jedoch Sthr.
der zweiten## Blanco Encalat: enen chileni## nach der Heimz: iers haben an der Weser liezu## beim Sichten n zwanzig### che Kriegsschift und gleichfalls
.) Die * Fischer finde fürst reist am: gigem Aufenthul
A
demerkbar,## eeinträchtigt. in Buchsen kte eine den
Komner Local-Anneiger Nr. 311* Sonntag. 15. November 191c.
Umschlagtücher
Vorhänge
E
130 cm br. engl. Hauskleiderstoffe zu Kostüimen und Röcken .65,1.95,.75, 85 Pf.
Posten Damentuche, bis 145 cm breit in diversen Farben, feine leichte QuaDamentuchReste bisl½ m Länge Wert bis M..00 M..00.
Unverwüstliche Sammete
für Kindergarderobe m.25,.70,.75 .35 Mk.
110 cm Cheviot,
reine Wolle, erprobte Qualität, hervorralität. M..90,.85,.50.nd preiswert M..35
130•145 cm breite schwarse und
blaue Kammgarnstoffe für Jakkenkleider, hervorragend schöne Qualitäten M..90 weit unter Preis.
Ein Posten 80 cm breite
Jacken-Plüsche Velour du Nord
Ak. 10.75,.25,.75, sonstiger Ladenpreis viel höher.
Neu eingetroffen! Blusenstoffe in
den neuesten Farbenstellungen .35 88, 59 Pig.
ca. 600 Stück Kleiderstoff Reste
für Blusen und Röcke, enorm billig.
Velvet
für Putz- und Besatzzwecke m 70 Pfg. bis..20
Gelegenheitsposten weisse u. helllarbige Rengaline u. PongeSelde für Brautkleider und Blusen m.95,.35 Mk.
Taffet-Seide
m 08 Pfg.
Ein Posten
Blusen-Seide
in den neuesten blaugrünen □ hübschen Streifen
.25.60, 95 Pfg. Mehrere hundert Met.
schwarze Seide, Merveill. Täffet, Lonisine. Payette etc
exzeptionell billig.
Seiden-Reste
besonders preiswert.
.Etage Salomonsgasse Ecke Hobe Str. 124
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete, Beleuchtung, Dekorationen etc. der enorm biltige Verkauf
Fernspr.
11271
Reste-Lager
Albert Röttgen
Kaffeedecken### Bettbarchent Normalwäsche# Unterzeuge
Spar- und Varlehnskasse des
Landkreises Cöln
Ein Post. schwars.
Drapé-Stoffe
für Braut-Anzüge 10.75,.—,.75 Mk.
Prima graue u. grünliche Loden
für Herren-.KnabenCapes, m.65 Mk.
Einige hundert Meter pr. Herrenstoffe
f. Anzüge, Paletots etc. Mod. graue Dess. etc. im sonstigen Wert bis .50., m nur.90 M.
Ca. 125 St. Kissen-Besüge
mit handgesticktem Namen 95 Pfg., hervorrag. schöne Qualität.
Fernspr.
11271
— St. Apernstrasse 19.
e Mündelsicher.e
Zur sicheren Aufbewahrung von Sparbüchern,
Wertpapieren und Wertstücken werden in der
Stahlkammer
SOtankfächer(Cafes) unter Verschluß der Mieter nach Größe zu 3, 9, 12, 20 und 40 A jährlich vermietet.
— Geschälsstunden:=
An allen Wochentagen vormittags von 81—121, und nachmittags von—5 Uhr: Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr Zinsfuß für Spareinlagen 318 Proz., über 2000 M auf Jahreskündigung 3,0 Proz. Postscheckkonto 298.
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.
Louis Weber&am# Cöln
— Weerstrasse16—
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
NEU!
80 Stücke
auf einmal zugleich mit Apparat!
5Tage zur Probe
mit Rücksendungsrecht bei Nichtgefallen, n also ohne jede Kaufverpflichtung und 9
also onne jece Raulverpiliclung und MT
s onne jede Anzahlung
lediglich gegen monatl.Teilzahlungenvon
#ll
Garantiert frei von
schädlichen
Bestandteilen
iostenlos:.4
-Berli
das beste Waschmittel.
2 55 Paket 15 Pig.
an liefern wir PathéSprechapparate(onne Nadelwechsel spielbar), Musikwerke aller Art, Violin., Celli, Zithern, Feld
stecher, Operngläser, phot.
Apparate, außwaff., Bücher, Reißzeuge, Schreibmaschinen, gerahmte Bilder etc. Verlangen Sie per Postkarte illustr. Katalog
Bial&amp; Freund
Breslau U.
Jacdgewehre, Brounings, Revolver, Scheibenbüchsen, Teschinose c. etc
Bardenheuer&amp; Bergerhausen
Neumarkt 34(direkt an der Apostelnkirche)
Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialitäten: la. Anthrazit-Nusskohlen a. Zechenkoks(Ringfrei)
= Teephon 852.—
Ohne Geld
liefert das erste und bestrenommierte Elektr. und Gaskronen-Verleih-Instifut
Gaskronen, Zuglampen, Gasösen, Gaskocher, Petroleumöfen, Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen
mnatliche geringe Miete, die beim Erwerd voll angerechnet wird.
Hohensolerneina 37
u. Ecke Limburger Straße. Telepb. 4121“
ena
Garantiert echter Nordhäuser
mild und seinschmeckend
per Liter M..30 o. Glas Philipp Lülsdort, Köln,
Drususgasse 27, vis--vis Salzrümpchen, am Musenm. Tel. 10755. Postkolli 2 Literflaschen gegen Nachnahme.
Kleinweizen
M..50. Getreidemischung Ideal, oon allem etwos, M. 7,50.
od. Garant. 60/65% Protein und Fett und phooph. Kalb 12 4 Tandenwiden 10—12 4 Taubenmeis geschr. 9,50 M Prima Kückensutter 15# alles freidl. pro Zentn. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabatt Oltur. Weld#dter, Neuß.
Jean Henzen
Köln-Kalk
Hauptstr. 123 u. 57. Fernspr. 166.
Einzigstes Spezial-Bettwarenu. Gardinengeschäft am Platze
(40 Jahre bostehend)
Reiche Auswahl in Oberbetten, Unterhetten Plumeaus, Kissen, Wolldecken, KamelhaarDecken, Steppdecken, Bettwäsche usw. Betttedern, Daunen, Betttlocken, Pflanzendaunen Hasenspitzen jeder Preisläge.
Jeder Hunde kann beim Füllen der Betten zugegen sein.
Holz- u. Eisenbetten, Kinderbetten, Matratzen.
Bettfedern werden gedämpft und gereinigt.
Schlatzimmer- u. Kücheneinrichtungen Hauptstr. 57.
Uebernahme ganzer Aussteuern. b
Kralls Bett-Sofas
AmTage ein eleg. Sofa Bel Nacht ein bequ. Bett mit Matratze.
Katalog gratis. Besichtigung ohne Kaufzwang. 1
Praktische Geschenke der Möbel und Polsterbranche.
Diwans. Chaiselongues, Sessel, bequeme Ruhestühle u. Klubsessel, Büfetts, Schreibtische, Nähtische, Serviertische. Pancelbretter, Säulen, Ständer usw. usw.
— Eztra billige Preise,
Peter Krall,
1
Puppenklinik
von der Reise zurück
Dr. Appelius
Spezialarzt für Herz= und Nervenkranke
Köln a. Rh., Deutscher Ring 13.
—1
gegenübes Lampenfabrik Schiffgen.
Großes Lager
gekleideter sowie ungekleideter Puppen. Sämtliche Ersatzieile
zu den billigsten Preisen.
Puppenperücken, Kleider, Wasche 2c. Neparaturen schnell und billigst. o#
Verlag u. Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach. für Anzeigen= u. Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311&a Sonntag. 15. November 1910.
(Idene Geslen.)
Selbständige
Elektro=Monteure
bei hohem Lohn für hausInsalation gesucht.
Gebr. Raacke.
Nachen.
*5
Leistungsfähzige Leder.
möbel-Fabrik
sucht tüchtigen
Offerten unter B 507 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Halt Privat!
Vertreter für# unsere
Saxonid-Daverwäsche
bestes Fabrikat# gesucht! Garantiert höchste 81 Provision, prompter Versand. Möglichst mit dem## Artikel###vertraute Herren wollen sich melden. g' Otto&amp; Co., Hannover.
für den Vertrieb meines anerkannt vorzüglichen Fabrikats: Armalische
— Tanzsaalglätte—
# sowie meiner anderen Fabrikations##artikel bei hoher Provision gesucht.
Chemische Pabrik P. Seilert Ditterebech tel Wndenburg
SEE EEEEELDT
Lohn;
sofort gesucht. Guter dauernde Stellung.
Fr.=Off. bef. unt. B 110 die Ann=Exped. A. Lützenkirchen. Bonn.
Suche ein durchaus zuv. kath.
Mädchen,
erfahren in Rüche u. Hausarbeit, gegen sehr hahen Lohn. Köln=Ehrenfeld, Fröbelstraße 13,
I. Etage.
Schlosser= u. DreherLehrlinge Maschinensabr.
in Köln=Ehrenfeld noch eingest. Off. unt. 2 501 an die Hauptvertret. Ehrenseld, Rothehausst. 2.
Tücht. Möbelschreiner
für deste Arbeit sofort gesucht Steinstraße 22, 3
M. Saurbier.
Junger Mann
der etw. Zeichnen versteht, zum Führen der Bücher gesucht.
Off. u. 2395 a. die Gesch. d. Bl.
Lehriing
für Konditorei u. Bächerei ges. C. Münch. Plankgasse 10.
Eine tücht., selbständ., christl.
Verkäuferin
für weiße Baumwollware, die diesen Artikel durch und durch kennen muß, für 1. Januar oder späler gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschrift. und Angabe' des Gehaltsanspruchs unt. K 474 an die Gesch.=5i. d. Kölner Local=Anz.“
Erste
5
für seines Geschäft Kurz=, Weiß Woll= Strumpfwaren, sofort oder später
gesucht.
Fr.=Off u. K 475 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Für ein seines
Koloniglwaren- und
Delikatessengeschäft
wird eine erfahrene
Gehülfin
gesucht. 5
Angebote nebst Zeugn.=Abschr. unter 2918 an die Geschäftsst.Bl.
Ein älteres katholisches
Mädchen
für bessere Küche und Hausarbeit in Haushalt von zwei Personen für Ende d. M. nach Linden thal gesucht.
Offerten mit Zeugnissen unter B 504 an die Geschäftsst. d. Bl.“
Verkäuferin
die längere Jahre in Manu faktur= und Konfektionsgeschäft tätig gewesen,
sucht dauernde Stelle.
Fr.=Off. erb u. K 476 a. d. Gesch. Stelle d. Kölner Local=Anzeig.
Haushälterin
anf. 40er, kath., einfach u. besch., in Küche u Haushalt gründlich erf., sucht Stelle in frauenlosem Haushalt. Gute Zeugn. Off. u. A. S. Bonn, Meckenheimerstraße 58, erbeten.
Einsachzes kath. Fräulein
26., tücht. i. d. gut. bürg. Küche, sucht f. die Wintermon. Stelle in kl.bess.Hotelküche.weit. Ausbild. in Köln od.Nähe. Eintr..Wunsch sofort. Fr.=Off. u. F E 6837 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Besseres Fräulein,
18½ Jahre, freundliches Wesen, sucht Stelle in feiner kathol. Familie bei etwas Vergütung mit Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 479 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
vom Lande
Mädchen
bess. Standes sucht zur weiteren Ausbildung im Haushalt passende Stellung.
Fr.=Off. u. K 431 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit la. Empfehlung von Januar ab frei.
Fr.=Off. u. K 489 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Suche für meine Tochter
Stellung als Beiköchin
oder angehende Köchin in bess. Hotel.
Fr.=Off. unter K 482 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Gammischügr Langgasse 26.
Schöne, billige, herrschaftliche
I. Etage
in gesund., freier, bequem. Lage, 5 Zim, Küche, Spind, Badezim., Mans., Garten, große Veranda. Erk. m Balustrade, Rachelofen, elektr. Licht Leucht= u. Heizgas, Haupteing. Marmor, vorn 100 Morgen groß. Park in Anl. Beste Landluft, für Erholungsbedürft. sehr geeignet, Luftbad, sofort z. 90.K. zu.verm. Rußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenfeld, nur 15 Min. vom Dom ent ernt, Straßenbahn 20
Moltkestraße 151
3. Etage,
der Neuzeit entsprechend:
6 Zim, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 1 Mansarde u. 2 Kellerabteile, elektr. Licht, Linoleum=Belag, Balkon straßenw. usw. 1260 Mart.
Bescheid Burcau Moltkestraße 93. p*
Moltkestr. 99a, 2. Etg., rechte Leite
5 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, 2 Mansarden u. 2Kellerabteile, Erker. Kachelösen usw. Mit schöner, freier Aussicht auf den Brüsselerplatz. 1200 K Bescheid; Bureau 3 Moltkestraße 93. Sout.
Einfaches Mädchen
10 Jahre, sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder Dame oder auch älterem Ehepaar. Zuerf. Kordulastraße 10, 1. Etage.
Junge Verkäuferin
sucht Stelle in Kolonialwaren= geschäft. Off u. A 97 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr 5.
Erf. Zweitwärterin
m. b. Empf. sucht Stelle Anfang Nov. oder später. Briefe K B Kölner Krippe, Georgstraße 20.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
kath. Fräulein
Anf. 40er., im Kochen, Backen, Einmach., sow. ganz. Hauswes. perfekt, d. lange Jahre einen f. Haushalt selbständig führte,
lucht vag. Wickungskreis.
Prima Zeugn. u. Empfehlung. Fr.=Off. u. K 473 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Lesseres Mädch., welch. kochen *' kann, sucht Stelle in ruhigem Haushalt. Gefl. Off a..Hetzius, Streitzeugg. 10, Kath. Mägdehaus
Gesterreicherin, 23., erfahr., sucht zum 1. Dez. dauernde Stelle. Pelzer, Jahnstr. 25.
(rustongsnche)
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker, Friesenwall 124, gelernter Nähmaschinenbauer.
2 Zimmer 3. Etage zu 14 Mk. 2.„„ 15„
1.„„ 16„
zu vermieten.
h Bescheid Weichserhof 23.
uies heim
findet alleinst, kath. bess. Dame oder ält. Herr(am I. Lehrerin m. eign. Möb. f.—2 Zim.) in der Räha Stadtg., Zentralheiz. sowie alle Bequemlichk. vorh. Familie klein und angenehm.
Offerten u. Nr. 2921 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Nippes, Leipigerplatz.
Sehr sch. Et., 4 Zim, gr. Küche, Speicherzim. bill. zu vermieten Besch. Scharnhorststr. 11.
Jugasse 35
verschied. abgeschl 3 Zim.=Woh nungen an ordl. Leute zu verm. Bescheid Rheinaustraße 19.
dippes, Niehlessraße.
Schöne mod. Etg., 4., Küche, Spind, Erk., Balk. usw.b. zu verm Bescheid Scharnhorststr. 11.
Rippes.
1. Etage, 4 Räume u. Mans., Spind u. Veranda zu vermieten. Schenkendorfstraße 30.
shön. Zim., I. Cr. 1. vm.
Preis I1 B. Vorberist. 1.
Ecke Friesenstraße.
1. Elage
Weizerstraße 61 zu vermieten. Näheres beim Hausmeister.
1. Elage
Subbelratherstraße 61 zu vermieten. Bescheid daselbst.
Hippes Käums mit
Garten und Bleiche.
Zonserstraße 53. Bescheid Christinastraße 51, pt.
an nur ruh. Leute bill. zu verm. Blindg. 12. Besch. Blindg. 15 17
3 Zimmer 2. Etage
und Mansarde an stille Leute zu verm. Christophstraße 24.
Wohnung
3 Zimmer zu vermieten.
Deutz, Adolsstraße 26
zogteistr. 31, 2. Etg., Vorderh.,
2 Zim., Küche u. Mans. z. v. Besch. Nr. 29 das. 3. Etg., vorne.
Moria-Ablasplat
Herrschaftlich eingerichtetes Familienhaus sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid: Geschäftsbaus der Kölnischen Feuer=Versicherungs=Gesellschaft Colonia, Unter Sachseuhausen 10•12.
öno Wohn. 4. Et., 4 gr..,
— nur an stille Leute billig zu vermieten. Ritterstraße 50.
Karthäuserhof 50, 1. Et. 2 durch
# einanderg. 3. z. 23 M. z. v.
3. Etage.
Bescheid Part. u.
#chön mödl. Mans. in b. H. geg. # Ver.von Hausard..br. Pers.zu vermieten. Rolandstr. 82, II.
Ein gutgehendes
in Siegburg, mit oder ohne Bäckerei=Einrichtung, zu vermieten oder auch zu verkaufen.
Näheres unter J 214 an die Haupivertr. d. Bl. Adam Jacobs in Siegburg.
Baufach.
Kaufmann, gewissenh Arbeit., abrechnungssicher, wünscht für seine freie Zeit schriftliche und rechnerische Arbeiten der Baubranche auszuführen. Reser. u. Zeugn. zu Diensten.
Off. erbitte unt 2919 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zerbrochene
Kunst= und andere Gegenstände von Holz, Metall, Marmor, Terrakotta, Gips usw., werden sauber und billig repariert. Abholen und Zustellen frei. Bodelinfabrik Benloerstr. 185.
Maler und Anstreicher
sucht Möbel zu kausen
auf Gegenrechnung. Off u
M 95 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Ifähmasch.= Reparaturen
Se jeder Art, a d. ältesten u. schlechtesten, repariert z. größten Zufriedenh R. Rodewald. Die Werkstatt befindet s. Wederstr. 8.
Schneiderin empfiehlt sich in all.
vork. Arb. auch Kindergard. Tag 2,50 Gefl Off. u. 25 an die Annahmestelle Friesenstr. 43.
s. Etage
4 Räume, an ruhige Leute zu vermieten.
Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 220. Haltest. d. Straßend.
Einfamilienhaus, 9 Räume nebst kl. Garten, Nähe der Haltestelle der Straßenbahn zu vermieten. Näheres Schmiedegasse 12.
Lagerhau“
Luxemburgerstr. 14, Barbarossaplatz, Keller, Part., 1. u. 2. Et., jeder Boden ca. 100 qm groß, Fabrikschornstein vorhanden, ganz oder geteilt zu vermieten.
Ehrenfeld Hansemannstraße 2A
6 1. Etage hofw. 3 Räume an ruhige Leute zu vermieten.
Hippes.
1. Et., 3 R. m. o. ohne
Mans., z. 1. Dez. od. sp. .om. Florastraße 17.
2.
Etage 3 Zimmer und Küche in besserem Hause zu verm. Lungengasse 8.
3.
Etage, 3 Zimmer nebst
Mansarde zu vermieten. Gereonstraße 63A.
9<space> E t a<space>-<space> s c h.<space> l u f t.<space> Z i m.<space> n e b s<space>
eige Küche an ruhige Leute zu verm. Arndtstraße 2.
2 schöne Zimmer an propere,
ordentliche Leute z. vermieten. Blindgasse 33—.
Ein sch. Zim., part., f.#A an
* stille Person zu vermieten. Thieboldsgasse 136.
Möbliertes Mansardenzimmer billig zu vermieten.
Propsteigasse 31.
Abg. 3 Zimm. m. Balk. s. Ei.
zu vm. Ehrenfeld, Försterstr. 23.
Aubauimmer
z. verm. Limburgerstr. 10, 1. Et.
3 Zimmar 3. Etage. 21.4
6 Gimmer zu vermieten. Mörsergasse 27-29, Hinterh.
X helle luftige Mansardenzim.
an stille kinderlose Leute zu vermieten. Händelstraße 12.
Abgeschl. 3 Lim.-Rohn.
u. 3 Mans=Zim. b. z. verm. in ganz renov. Hause Bonnerstr. 70. Bescheid Kurfürstenstr. 27, III.
Unterhaus
Luxemburgerstraße 196,
4 Zimmer, Küche und Zubehör mit Gärtchen zu vermielen.
Bescheid 194, part.
Aippes, Leipigerplatz.
Sch. Ladenlokal, geignet für Retzger=Filiale, auch für jedes andere Gesch. billig zu vermieten. Besch. Scharnhorststr. 11.
2. Etage 5 Räume 45.#. an kleine Familie zu vermieten.
Bescheid im Unterhaus.
leine 3. Etage zu vermieten. Sa zmagazin 29.
Kl. Wohn= u. Schlafz., m. 20.4 sof. zu om. Propsteigasse 31.
Gut möbl. Zimmer billig zu
vermieten. Peterstraße 21.
1 großes möbl. Zim. m.
zu verm. St. Apernstraße
2 Betten
0.
Auterhaus, Rudensstraße
Mans., möbl. 9 K z. v. Eintrachtst. 35
Mans., leer.K.v. Eintrachtstr.35.
Mietgesuche
od. 2 Al. leere heble Zim.,
parterre oder 1. Eigge, von alleinst. Herrn per 1. Dezember gesucht. Off. mit Preisangabe u. 2912 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Labrikat.=Käume,
ca. 200 qm, part., ev. mit l. Etg., für ruhigen Motorbetried, Betonboden, Kanalanschl., Bleiche und Toreinfahrt, sowie Wohnung.—5 Räume, in Köln oder Vorort, nahe der Stadt, auf mehrere Jahre 5
gesucht.
Gefl. Off. u. E 71 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Elsaßstr. 34.
Plege
gut bürgerl. Hause in Köln gesucht. Off. unter 2920 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
## Ehepaar mit 1 Kinde 59. sucht 2= Zimmerwohnung. Offerten unter M 99 an Hauptv. Rippes, Cranachstr. 5.
bg. Wohn, 4R.Vorderh, nördl. „Stadtt. Such.ist selbst. Install. u. refl. auf Arb. od. Verwalt. Ang. unter W 3 Postamt 16.
Breite Str. 41-49. 2. 6 Bücherreviaor
Telephon 5534.
Grändl. Ausbildung in##m
Handelswissenschaften.
Hauptschul. Schilderg. 14 Zweigschul. Hohenz.-R. 29
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Privat und in Klassen.
30 Lehrer.
.
Auf Ia. Objekt
am Ring
wird von Selbstdarleiher
gesucht. Kirchengelder und
private Geldgeber bevorzugt. Offerten unter 2911 an die
Gesch. d. Bl. k
Gürsenvertieter
Lebensstellung, sucht von reichem Pivatmann einige Tausend Mark. Hohe Zinsen und Nachweis steigerungsfähiger Papiere. Vertrauenssache. Off. A 1532 beförd. Annonc.=Exeped. Adalbert Müller, Berlin, Rosentdalerstraße 30. p
-8000 m.
gesucht von Geschäftsmann auf dem Lande(Installateur) gegen erste gute Hypothek. Off. unter L S 5 postlagernd Düren.
von 1877. Montagabends 9 Uh Hotel Fürst Bismarck. Diens. tagab. Schule Apostelnklostert
Geb. Engl. erl. gründl. Uuten C. Atchley, Hohenet.-Ring 6
G
Kletten
berg.
on
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remingeon überall.
SL.O89WSKI&amp; Ge.
Köln Schestr. 136 Holn-Telephon 4451:
Kölner
Bekleid. Akadem. und ZuschneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges.
Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeita. v. Jackenkleid. Kostenfreie Plazierung v. Direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion0
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=Rd.- u Schlachthfb.
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste Gegend Kölus, beste elektr. Bahnverb., beliedige Grögen. Außergewöhnlich dillige Preise. Großer Volkspark Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775. R
Kalk.
Baustellen in jeder Froni und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Balduinstraße Mittelstraße Josephstraße Hochstraße Annastraße Thumdstraßze Kaiserstraßze Königstraße Kronprinzstrahe Gartenstroße
Moltkestraße
Roonstraße
Bismarckstraße
Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Crimborn
G. m. b. H.
Aöln, Hoßer
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft im CO veröffentlicht.
Eichendortstase
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit der Glektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim., Küche, Bad, Diele, Garderode, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärtes, billig zu verkaufen. 9“
Bescheid: Ottostraße 34.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 311&a Sonntaa. 15. November 1910.
Seite 11.
Haus
in zentralster Lage Kölns, worin seit langen Jahren gutgeh. Wäschegeschäft geführt wurde, zu verkaufen. Dasselbe eignet sich für jedes bessere Spezialgeschäft. Selbstreflektanten erfahr. Näh. auf Anfr. sub 2887 a. d. Gesch. d. Blattes.
waggonweise ab Station Horrem abzugeben. Coenen, Gut Boisdorf, Post Horrem.“
in Hippes
beste Lage, Mittelpunkt, zu bill.
reisen an solv. Unternehmer od. Handwerksm.— Konsortium — zu verk. Benaue Unterlag. zu haben Auguststr. 35,2. Eto., E. Ih Falkenberg, Turmstr. 15, Architekt H. Merher.
Haus Deutz
Alsenstraße, preiswert zu verk. Angebote unter C 114 an die Bezirksvertret. Hohepforte 6.
Holweide.
Ein Haus mit Stallung und 3 anlieg. Baustellen, 1 Eckbaustelle, wegzngshalber zu verk. Off.K. R. 2 a. d. Hauptv. Mülheim.
Taus Ehrenfeld,§., 10500.K, S mit.—3000 M Anzahlung zu verkaufen. Angeb. u. Z. 504 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Liwans
in hochfeiner Ausführung und seinstem Plüschbezug von 35 K. Spezialität: Massenfabrikation hochfeiner Mahair-Plüsch=Diwans mit Plüscheinsassung von 35 J. an, prachtvolle Salongarnituren von 85.A, einz. Matratz. Seegras, Sprungrahmen, Wollmatr., Kapokmatr., 3teilig und Keil nur 10
Verkauf ohne Anfschlag direkt an Private. k
Engros=Polsterei Mauritinskeinweg 13I.
Tin eiserner Zimmer=Backofen E Nr. 5, worin man all. backen kann, geeignet für Landwirte, Restauration, Ruchenbäcker, ¼ Jahrsgebraucht, weil überflüssig, sehr billig zu verkaufen. Bäckerei Jos. Nickenig, Köln, Heinrichstraße 10.
Menig gebr. ußb. 2schl. Bett 65, W ußb. Vertiko 10, Diw., Plüsch. 33, 2t. vol. ußd. Kleiderschr. m.
Schubl. 64, Waschk. m. Marm. u. Rachelsp. 55, 2 eg. kpl. Bett., Nußb., m. Matr. a 52, Diw. m. Spieg.=Umb. 105. Krefelderstr. 47, Hochpart. Auch Sonnt. einsehen.
a. Welswein 30 Ltr. K 19.50
a. Rotwein 80„„19.50
Ia. Apfelwein, glanzhell,
30 Liteo M..— ab hier gegen Nachnahme. Faß leihweise bei franko Rücksendung empfiehlt J. Bayersdörfer Vellheim 15, Pfalz.
im Gebäude der Köln. Zeitung.
Kristallerie J. Ross
vormals Verkaufsniederlage der Rhein.. Glashütten-.-G.
Köln. Breitestr. 68
Erstkl. Spezial-Geschäft für
Kristall- u. Glaswaren
empf. ihr reichhalt. Lager zu Festgeschenken in jeder Preislage.
Ueberzieher
wegen Aufgabe billig zu verk. Helenenstraße 24, Unth. rechts, nur geöffnet mittags 121.— u. abends 7½—9 Uhr. Sonn= u. Feiertags 11—1 Uhr.
Zebrauchtes mod. eich. Speisez. U m. geschl. Kredenz, 6 echten Lederstühlen, eich. Schlafz. mit Spiegschr..Küch.=Einr..Privat= leute ganz billig zu verkaufen. Krefelderstraße 47. Hochp. Auch Sonntags zu Hause.
Paletots
große Auswahl in neuen und getrag, nur prima Sachen, in allen Größen bis zum f. Ulster 10—15—20—25—30-40 Posten Anzüge in allen Größen 10—38 R. Gehrock=Anzüge, tiefschwarz, 28—45.4, Hosen—12.4 Da keine Ladenmiete, alles weit unter Preis zu verk.
23 Gesteudenstraße 23.
schräg der Wolfsstr., Privath.
Reisemuster
Hormaliemden
Normalhosen
Trikot=Unterröcke
Kinder-Unterzeuge u. Strumpfwaren
spottdinig.h
Salomon&amp; Sanm, gasse 16.
Für Wiederverkäufer
Ein Posten Krippen u. Figuren wegen Aufgabe des Artikels zu verkaufen.
L. Haake, Sternengasse 68.
Für Wiederverkäufer!
Empfehle hochseinen Spekulatius. Probe gratis.
Offerten u. Z 503 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2
Brikzeits,
1000 St. R..50 frei
J. Horch, Dürenorstr. 180.
Karte genügt.
Honigmarkt
St. Joseph-Institst
für kirchliche Kunst
TH. SCHULTERG- M. B. H.
der Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde
am 18., 14. und 15. November
in der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse.
Eröffnung: Sonntag, den 13. November, mittags 11 Uhr, Herrn Oekonomierat Fühling.
Nachmittags 5 Uhr, öffentlicher Vortrag
in der Bürgergesellschaft:
Der Honia als Nähr- und Heilmittel.
Referent: Herr Lehrer Schneider(Gummersbach),
durch
Kataloge
Köln am Rhein
Ausstellungsräume
Venloerstr.-7, am Friesenplatz.
Telephon 780.
Kirchliche Kunst- und Gebrauchsgegenstände
aller Art
wie: Statuen, Kreuze, Altäre, Kanzeln, Beicht- und Betstühle, Kirchen-Paramente und Ornamente,
Weihnachtskrippen. Grösstes u. ältestes Etablissement dieser Branche
Auf sämtlichen beschickten Ausstellungen prämliert.
Versand nach allen Weltteilen. und Preislisten in allen Sprachen. b
Daute's Göttliche
Lopödie
neue Ausgabe, eleg. gebunden, 300 Seiten, nur KK.20.
Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Gelegenheitskauf!
Partie Brotmesser 50h.
Partie Taschenmesser 50 Partie Rasierm., ½ u. ¼ hohl, 753 Wiederverkäufer hoher Rabatt. Fr. Storsberg, Foller st. 44, F. 11350
Eichen-Speisezimmer
mit pracht. Büfett, geschlossener Kredenz, Umbau, Sofa, Ausziehtisch und 6 Stühle nur 450 Ehrenfeld, Replerstraße 21.
Ueber 1000
Oefen- Herde
Gebrauchte
Küchenschr. u. Anrichte
zu 28„, neue Säulen-Petrol.= Lampe zu 7. zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstr. 239.
Neue Pelze
verschied. Garnituren billig vorrätig. Reparaturen werden
übernommen.
Siebertz, Genterstr. 9, I.
Große Auswahl, billige Preise,! unter Garantie
Weissweiler&amp; Co.,
Köln, Spichernstr..k
Günstige Gelegenh. f. Händler
zußb. Bett m. Matr., Plum, Kissen, 2r. ußb. Kleiderschr., Waschk. mit Spiegelaufs., hochf. Eich.=Schlafz. mit Spiegelschr., sch. Pitchp.=Küche, pr. ußd. Büfett, Chaisel. in Plüschbez., Di wan, Vertiko, Stühle, Tisch, Tepvich, Gard. usw. zu j. annehmb. Geb. z. ok. Aachenerstr. 19, hp., links im Vorderhaus d. Tor.
Wittschaftsofen
wenig gebr., s. b. zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Spottbillig
zu verkaufen.
Zu erfragen Eigelstein 102
Verschiedene süddenische
Speise= und Schlafzinmel
b. z. verk. Hohenstausenring 43.
Kauarien-Dögel
Empf. die Nachzucht m. 16 mal m. gold Medaillen u. höchsten Ehrenp.präm Stamm. Hähne u. Weidchen zu mäßigen Preisen. Dutzendweise billiger. I. Huppers, Köln, Huhnsgasse 29.
Gänse
junge, fette, bratfertig mit Fett u. Innern, 4½ u. 5½ kg schwer inkl. Verp. a Pfd. 80 h liefert franko unter Nachn. mit Gar.
für frische gute Ware Frau Therese Mieo., Passau.
Palstots
Ulster
für Herren u. Burschen-29 Gehrockanzüge kauf= u. leihweise Schneidergeschäft Albertusstr. 10.
2 gebr. Gasöfen
w. gebr, sehr billig abzugeben. Lindenthal, Dürenerstr. 203.“
Gebisse
kür Schuhmacher und Händler. 5 Gr. Partie Schuhcreme, Terp. Ware, sehr billig in kl. Posten abzugeben. Fr. Storsberg, Follerstraße 44. Fernspr. 11 350.
Schlaszimmer Marmor, Ipl.
m. Haareinlag., raumhalber besonders günstig zu verkaufen. Ehrenfeld, Replerstr. 44, 1. Et.
Prachtvr. Gas-Zuglampe,
Gräpin=Licht), neu, für 24.4 zu verkaufen.
Nußbaumerstraße 333,., rechts.
Riesener
w. gebr.,
Dauerbrandösen, groß, sehr billig abzugeden. Lindenthal, Dürenerstr.
Ganze oder Teile künstl.
Zähne und
Hold, Lilber“Hhetreskteider“
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt
## Getragene#
Schuhe u. Stiefel, Schaftst., Reitst., kauft zum höchsten Werte 5. Brackemann, Schuhmachermeister., Gereonswall 5A. K. gen.
zu kaufen gesucht. Off. mit Preisang. u. 2916 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren- Gefunden
Gefunden. ArmbandDouble
am 2. November, Eisenbahnvereinsvorstellung alt. Stadttheater. Gg. Einrück.=Geb ab zuh. Wilfarth .=Riehl, Stammheimerstr. 107, I.
Vermischtes
Gute
Kassermesser
gebrauchsfertig
abgezogen,
Apparate Selbstrasieren
sowie große Auswahl
KasterZubehör
empfiehlt zu äußersten Preisen Rich. Wagner Nachf.
P. Ullrich aus Solingen Ehrenstraße 14.
Eigene Hohlschleiferei. er
WDas Frauen
freut?
Schöne Handarbeiten, die nach Anweisung der neuen Favorit= Lehrbücher leicht ausführbar. Illustr. Prospekt gratis durch Hauptverkaufsstelle„Favorit“, Mauritiussteinweg 81.*
Volksverein f. d. kathol. Deutschland (pfarre St. Peter, Köln).
Sonntag, den 13. November 1910, abds. 8½ Uhr
Versammlung
mit Damen
in der Braueret Winter, Schildergasse 37, I.
I. Religion und Polilik.(““.-Binötzorstbund.)“
2. Frauz Schubert, sein Leben und seine Lieder.
(Herr Kaplan Kurthen, Vortrag),(Herr A. Nehl, Bariton). Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
b* der Arbeitsausschuß.
Pfarrverein und Volksverein für das kath. Deutschland von St. Michael.
Montag, den 14. November, abds. 8½2 Uhr:
Versammlung
im Edengarten, Antwerpenerstrasse 6.
Vortrag des Herrn Pfarrer Müller mit Lichtbildern über den Eucharistischen Kongreß in Mentreal und über seine Reise durch die Vereinigten Staaten von Amerika.
Alle Pfarrmitglieder und deren Angehörige find freundlichst
eingeladen. Auch Gäste sind willkommen.
Die Vorstände. d
Kalk
Mittagstisch v. 50-7oplg.
Abendtisch von 40-60 J.
Hauptstr. 172/74 alte Nr. Auf Wunsch auch Abonnem
Patent-Bureau
Dr. Günther
11 050. Komödienstr. 16.
203.“
Prachztvoll. Liwau
Mauritiussteinweg 13, 1. Etg.
G
Kaufgesuche
Die Fortsetzung meines Pelzwaren Verkaufs in meinem Privathause
Köln=Lindenthal, Hillerstraße 3,
zeige ich hierdurch meiner geehrten Kundschaft ergebenst an. Schöne Auswahl. Billige Preise.
Jul. Hellwetter,
Kürschnermeister, 9 früher Köln, Severinstraße 135.
Telephon- Anlagen Klingel- Anlagen
Sprachrohr- Aulagen
Bollino, Westhoven a. Nh.
möbel, Pianinos, Antiksach. w. 1 z. h. W. angek. Achterstr. 4.
Guter Forellenbach
dillig zu verpachten. Gefällige Angab. u. 2923 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meinen
Kirchenchor
noch einige gute Stimmen. Musitdirektor Ordlicka,
Zülpicherstraße 38.
Allgemeiner Moselverein
Ortsgruppe Köln.
Am Dieuslag, den 15. d.., abends 8½ Uhr.
im„Hochzeitssaal“ der Lese:
Versammlung mit Damen.
ne Vortrag des Herrn Oderlehrers Dr. Maubach
Die Besiedlung des Moseltals.
Bericht über die Hauptversammlung in Zelting n am 10. Juli 1910. geschäftliche Mitteilungen, gesellige Unterhaltung(Lieder für Sopran u. Bariton, Soloquartett, Deklamationen).
Um zah reiches und pünkliches Erscheinen der Mitglieder und deren Damen wird gebeten. Gäste und Moselfreunde willkommen.
Der geschäftsführende Ausschuß des Hauptvereins hat sein Erscheinen zugesagt. p Der Vorstand.
Masseuse empfehlt sich
für alle Massagen.
Frau Gäbges, Benesisstr. 18, pt.
Masseuse Fesiuce.
Ecke Sternengasse (Eingang Kämmergasse 53 II.)
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53
Massage
Kohlensaure und andere Bäder. Wasserberg, Brüsselerstraße 67.
Sprechstd. 11—1 und—7 Uhr. Alerandra Meidel,
Krefelderstraße 11.
Massage
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen Köln, Neumarkt 27/29, Eche Thieboldsgasse.
Zuschneidelehranstalt ersten Ranges für Herren u. Damen, Ausbildung von Zuschneidern, Direktrieen u. Aürschnern. Die Haurtkurse beginnen am 2. Jan. u. 1. Februar 911= Siets Nachfrage nach Zuschneidern und Direttricen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster und Mode=Journale. Man verlange illustrierten Prospekt gratis. Lehrbücher zum Selbst=Unterricht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrte u. verbesserte Ausgade. Einfach u. sicheres, bestbekanntes System.
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen Köln, Neumarkt 27/29. Ecke Thieboldsgasse. deElegante Wohnungs-Einrichtungen
Schlaf-, Speise-, Wohn-, Herren-, Klubzimmer Salons, Kontor-, Kücheneinrichtungen, Sofas Klubsessel:: Standuhren:: Teppiche:: Kleinmöbel
Pran Kuhlmann, Massage,
Hohenstaufenring 14, parterre
zunge saud. Frau möchte geri 3 ein Kind in gute Pflege nehm Frau Geicler, Hospeltstr. 17, Hinterh.,
Etg.
Geld ehränke
0 000.A Gar. b. Einbruch
la. Planos
20jähr. Garantie
0r
auf
liefern wir an solvente Personen zu
ginal-Preisen gegen 5% Zinsvergütung.
Tellzahlung nach Belieben.
Möbelwagen-8 M.
Nippes, Ossendorserstr. 21
Da Vertreter demnächst in dortiger Gegend ist, verlange man den kostenlosen Besuch desselben ohne Verbindlichkeit.
Berliner Industrie-Gesellschaft m.
BERLIN, Köpenicker-Str. 126, Viktoriahof.
VerbindI. b. H.
hof..5

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311&a Sonntag, 13. November 1910
Spezialität: Inlaid-Linoleum.“
(Muster durch und durch.) Verkauf zu Fabrikpreisen
Germania-Linoleum
Hauptniederlage: Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann,P. segsolergrngss
Zwangsversteigerungen.
Am 22. November 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück: Flur 40 Nr. 1822/68,
Alteburgerstrasse,
Garten,(jetzt auch ein Neubau im Bau begriffen),
groß 3,09 Ar. 85/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Theodor Böcher, Architekt in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Der Termin vom 22. September 1910 ist aufgehoben.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt
39.
Am 22. November 1910, vormittags .40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Deutz,
Giessenerstrasse Nr. 74,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.27 Ar, Nutzungswert 600 Mark,
Eigentümer: Friedrich Blameuser, ohne Geschäft, in Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.
2. J nigliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 22. November 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr.47, das in Cöln,
Herzogstrasse Nr. 20,
belegene
Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, groß.12 Ar, Gesamtnutzungswert 3100 Mark, Eigentümer: Walter Bovermann, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 30.
Am 22. November 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zim mer Nr. 47, das in Cöln,
Friesenwall Nr. 19,
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Lagerhaus mit Schuppen, groß 7,43 Ar, Gesamtnutzungswert 8000 Mark,
Gigentümer: Isaak Buxbaum, Fabrikdirektor in Würzburg, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Sbt. 39. 2°
Am 22. November 1910, vormittags 10¼ Uhr. soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Saarstrasse Nr. S
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 3 Ar 31 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 4300 Mark,
Eigentümerin: Martha Deuringer, ohne Geschäft in Freiburg i. B.
zwangsweise versteigert werden.
** Königl. Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Am 16. Dezember 1910, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in
Cöln=Arnoldsboy#, Bonnerstraße 324,
belegenen Grundstücke:
1. Flur 53 Nr. 1126/220, Acker, groß 38,73 Ar, 8,34 Taler Reinertrag,
2. Flur 53 Nr. 1910/220, groß 25,95 Ar, a. Wohnund Restaurationsgebäude mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, d. Schuppen mit Anbau, c. Mälzerei, d. Maschinenhaus, e. Sudhaus mit Anbau, f. Kesselhaus, g. Pferdestall und Schuppen, h. Abort, i. Anbau an die Mälzerei, Gesamtnutzungswert 3690 Mark,
Eigentümer: Johann Heinrich Joseph Stauff, Bierdrauer in
Cöln-Arnoldshöhe,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. d'
Puppenklinik.
Echte Haarperücken in allen Farden und Größen vorrätig; auch Anfertigung von ausgekämmten Haaren. Sämtliche Reparaturen werden gut und billig ausgeführt. p*
2. enmvoln, am Hohenstaufenbad. Tel. 9512.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Versteigerung
eines Hauses in Cöln=Ehrenfeld.
Auf Ersuchen der Frau Witwe Heinrich Daniel Anna Gertrud geb. Steinkrüger zu Cöln=Ehrenfeld, werde ich der unter zeichnete Notar Justizrat Schippers
am Mittwoch, den 23. November d. Is., nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Albertusstr. 27 hierselbst
das zu Cöln=Ehrenfold, Rothehausstraße 20.22 ge legene Wohnhaus mit Anbau, Lagerschuppen, Kohlen schuppen und allem sonstigen Zubehör, groß 5 Ar 38 Quadratmeter,
in welchem seit 40 Jahren ein Baumaterialiengeschäft betrieden wird, wegen Zurruhesetzung der Eigentümerin mit oder odne Uebernahme des Geschäftes öffentlich meistbietend versteigern.
Das Haus kann auch vor dem Termine unter der Hand von der Eigentümerin gekauft werden.
Die näheren Kaufbedingungen sind bei dem Unterzeichneten zuerfragen.
Cöln, den 28. Oktober 1910.
Der Königliche Notar Justizrat:
Schippers.
*5
Grundstücksversteigerung.
Am Dienstag, den 15. November 1910 nachmittags 5½ Uhr werden in der Wirtschaft von Wilhelm Brücken zu Cöln-Nippes, Neußerstraße 254,
auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger Eheleute Josef Lauff:
1. die drei Häuser Florastraße 57 und 59 und 61;
2. das Haus Neußerstraße 401;
3. das Grundstück Gneisenaustraße 59;
4. die Hälfte des Grundstücks: Cöln=Nippes Flur
88. Parzelle 4772/263, Geldernstraße, 57,72
Ar groß,
öffentlich meistbietend versteigert.
Bedingungen und Lageplan sind auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars einzusehen. Cöln, Appellhofplatz 20.
Der Königl. Notar: Wetsweiler, Justizrat. 1
Blütenweiss! Dampf=Waschanstalt.
Habe für meinen Betrieb eine Abteilung für Naßzwäsche eingerichtet. Trocken gewogen und halbtrocken abgeliefert. Bis zu 30 Pfd. K 2,40. Lieferung innerhalb 2 Tagen.
Gustav Wackeldene, Vondelstr. 43.
Telephon 15323. Abholen und Zustellen franko.
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, den 23. Novemder 1910. vormittegs
9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Hrn. Franz A. Rick
Cöln=Ehrenfold, Philippstraße 49, die verfallenen Pfän der von
Nr. 62 654 bis 67680 und von Nr. 63 133 bis 68159 bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlungversteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf deim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang, bei der Stadtkasse erhoben werden.
Lank, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld. p.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 14. Nov. 1910, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. ein Gofa, Sofatisch, ein Vertiko, Kleiderschrank usw.
2. ein Geldschrank.
3. zwei eichene Bohlen.
4. verschiedene Bilder wie:
Lelgemälde. Gobelin, solche unter Glas und Rahmen zwei Sofas und sonstige Modilien.
Kruse. p'
Gerichtsvollzieher in Cöln
68 Jedt hotle 58
Hahlon
Beikeits u. Eisormdrihetts
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhoadlung
von
P. J. Engels
Lütticher Straße neden Nr. 4. Fernspr. 7340. a"
Julius Schramm
Engl. Schlafzimmer
kompl. 145.##
mod. Schlafzimmer
kompl. 295.66.
2schl. Bett
mit Sprungmatr.# Z„ teil. Obermatr.#
2schl. Deckbett Ia„.
Unterbett 12.4, Kissen.4, Woll= und Steppdecken billigst.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
P 6. u.
I. I. I.
Aeltestes Spezialseschäft
ORIENT-TEPPICHE Teppichen
Möbelstoffen
Dekorationen
Gardinen
Treppenläufern
Kokos-Teppichen Tischdecken Diwandecken Reisedecken Fellvorlagen.
Oberrealschule der Stadt Cöln mit Reglgymnasium(Trankfurter Syheu) und Vorschuse
Anmeldungen zur Aufnahme neuer Schüler für Ostern 10 in obengenannte Anstalten nimmt der Unterzeichnete an Schultagen von 12—1 im Schulgebäude Humboldtstraße 11 gegen. Gedurts= und Impfschein bzw. Wiederimpfschein Schülern, die von andern Schulen kommen, auch die Abgangzeugnisse, sind vorzuzeigen. 4990n3
Direktor Dr. Otto E. A. Dickmann
Gaskoks.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Emapfanh Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätiGrobkots für Kesselheizung und Zentralheizung bei Na
gen von
50 bis 450 kg MK..80 500" 1450„„.75
1500 kg und mehr„ 1,70
Nußkoks für Zentralheizung. Füllösen, amerikanisch=irist Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg KK..00
500„ 1450„"„ 1,95 1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf. Tempelstraße; ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr au Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg für 100 kg, mindestens aber „A für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelne Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschid der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann a. hohen sich vorstehende Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Häcke.
Cöln, den 4. November 1910.
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 0
Stadtverordneten. Versaumlung.
Tegesordnung
zur 34. Bitzung an Donnerstag, den 17. Nov. 191. abends 6½ Uhr.
1. Verkauf eines Grundstüte an der Schwerinstraße.
2. Errichtung einer Grenzmauer an einem Grundtüc des Industriehafens. Wahl einer Sonderkonn### sion zur Prüfung der Verlage über die Anlage#e neuen Hauptfriedhoses.
4. Ausführung von Sucharbeiten in Kalk u. Vinzst.
5. Ausführung des Straßendurchdruchs Schildergasse Heumarkt auf der Streche zwischen dem letzterer und der Martinstraße. Abgeänderter Antrag Mönnig. Krings u. Gen. beir. die Reichswertzuwachssteue. Antrag Mönnig u. Ger. betr. Erwerb und Verwertung des städtischen Grundbesitzes. 9
Nachkredit für die Rotstandsarbeiten im Winte 190910 und Bewilligung eines Kredits für
Täglich
vou morgens bis abends
liefert die renommierte modern in großem Stile eingerichtete, fachmännisch geleitete
Färberei
und
Chem. Wasch-Anstalt
L. Schütz
Fabrik
Follerstr. 88-90
(am Waidmarkt, Georgsplatz) Fabrik=Fernsprecher 7633.
Machabäerstraße 5
am Eigelstein. Fernspr. 5462. Filialen:
Hansaring 34 Fernlezecher
Rothgerberbach 42 Pfälzerstraße 13 Drususgasse 17 Gertrudenstraße 11 Glockengasse 56 Kurfürstenstraße 24 Reinoldstraße 20A Sternengasse 66 Ulrichgasse 43 Rippes
Siebachstraße 51
Deutz
Tempelstraße 1 Ehrenfeld
Philippstraße 26
Marsiliusstraße 35
Berg.=Gladdach
Wilhelmstraße 125
Schwarffärben für Frauer owie Spitzer nach Muser in einem Tage.
Zustellen u. Abbelen im Wagen hängend, um das Zerdrücken der fertigen Roben zu vermeiden.
mässige Preise
nur möglich, weil 9d“
Fabrik in Köln.
3.
6.
Städt. Leihhaus
zu Cöln.
Cäcilienstraße 1A
Gesfentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat Oktober 1909.
Soweit erforderlich, findet du Verkauf statt: am Dienstag den.)
9.
13.
15.
16.
20.
Dezbi.
29.
30.
1919
Spezlalhaus
Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch. Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oderteile von 2 M. an.
Sämtliche Modejonraale. Einzelhefte u. Blusenheftebilligst Fernruf 8203.
Scummuster neter
Garantie. 0
Freitag „ Dienstag " Donnerstag
„ Dienstag „ Donnerstag , Donnerstag „ Freitag Vormittags 9— 12 Uhr: At der, Wäsche, Schuhe, Bette Freischwinger, Haushaltung gegenstände usw.
Nachmittags-6 Uhr: Golde und silberne Herren= und Dame uhren, Ringe, Broschen, Ar bänder, Brillanten usw.
Die bei dem Verkauf Pfänder aus dem Monat Septei ber 1909 erzielten Ueberscht sind vom Tage des stattgehabt Verkaufes ab, innerhalb Jahre frist, gegen Rückgabe der Pfan scheine bei der Leihhauskasse erheben, andernfalls sie d Armenkasse als Eigentum übe wiesen werden.
Cöln, den 9. November 19!
Städtische
Leihhaus=Verwaltung.
Schön war’s doch
daß ich durch die kleinen Anze gen im(1) eine tüchtige Kra
fand!

das moderne
Waschmittel
wäscht in halber Zeit Billigst im Gebrauch
Unschädlichkeit garantiert. Henkel&amp; Co., Düsseldorf,
Lecal-Ruzeiger Nr. 311* Sonntag, 13. November 1910.
Seite 13.
ovenschen Möbel u. Dekorationen
Koln. Friesenpiatz u. Brabanter strasse.
Interessenten, besonders Brautleute, werden um Besichtigung meiner komplett aufgestellten 60 Musterzimmer freundlichst gebeten. Sehenswert sind die in eigenen Werkstätten angefertigten Schaufenstereinrichtungen, eine moderne, mustergültige Wöhnung darstellend WEEE
in gediegener Ausführung. Besonders preiswert:
dcte Stunkspelze ca.-2,20 m nur 43 M. e
Rep. u. Umändern prompt u. gut.
Schirme
solide Fabrikate, billige Preise. Repar. u. Ueberziehen gut u. bill.
Dwe. Holoff, Wenerkr. 11.
Charakter Sitz-Baby
in allen Grössen und Preislagen von M. 0,65 bis.—
Sitz-Baby
in Biukutt-Porzellan
als Badekind
von M..15 bis.—,
In Cellulol##
von M..25 bis 8,50.
PuppenLedergestelle
Köpfe
Schuhe
Strümpfe
Kleider
Wäsche
Hüte
Koffer
UngekleidetGelenk-Puppen
Gekleidete Puppen
Anerkannt beste Fabrikate.
PunpenReparaturen
erbitte baldigst.*
P. V. Feldhaus Nachl.
46-48 Schildergasse 46-48
einhagen
Brennerei des echten best. deppelten
6P
82
60
In Qualität und Feinheit obenan Ueber 60 goldene und silberne Medaillen ete. General-Vertreter:
H. Pütz&amp; Cie. Köl-Ehreuie
Telephon 14810.
Thebäertsrasse 79.
Die Mode verpönt
in dieser Saison fabrikmäßig hergestellte Formen und bevorzugt Samthüte. Ich sertige Ihnea, wie genügend bekannt,
einen hocheleganten schlcken und bleidsamen Hut, selbst bei Ver wendung mitgebrachter Zutaten. Ich bediene jede Dame persönlich, so daß niemand nötig hat mein Atelier unbefriedigt zu verlassen. Reiches Lager von Neuheiten. Besuchen Sie mich nur ganz zwanglos.
Auguste Freitag, Modistin aus Berlin, Mariahilfsraße 3, 1. Stage. Gelephos 10 813.“
Elisaberh!
Namenstagsgeschenke:
Damentuche, reine Wolle
* In 150 Farben, 110 cm breit.
Lindener Rippsamt
(Genun-Cord) 126 Sorten vorrätig.
F. Sangermann, Andreaskloster 10.
Die Bureaun der Firma „Emil Strackt
des
„Allgemeinen Deutsch. Versicherungsvereins a. C. In Stuttgart“
der
„Stuttgarter Mit- u. Rückversicherungs-Act.-Ges. in Stuttgart“
und der
„Türtembergisch. Privat-Feuerversicherung a. G. in Stuttgatt“
befinden sich jetzt
Gereonshaus
Gereonstr. 18. 32, 1. Er., Eingang Zimmer Nr. 31.
Fernruf 877 Bureaustunden 8½—12½, 3½—6½
Postschechkonto voe Samstags—2. g“
Uhne de
liefert das bestrenommierte Gaskronen-Verleih-Institut
nun 23
Aepfel! Aepfel!
Wenn Die primo Dauer=Aepfel billig einhaufen wollen, müssen Sie sich unbedingt durch Lagerbesuch von meinen billigen Preisen und hervorragenden Qualitäten überzeugen. Die paren Geld.
Albert Mosbach
Große separate Ausstellung neden meinem Hauptgeschäfte Woyerstraße 57. e
Komödienstr. 77
Gaskronen, Zuglampen, Kohlen=Oefen, Gaskocher, Badeeinrichtungen, Petroleum=Oesen geg. monatl. geringe Miete, die b. Erwerb voll angerechnet wird.
Inh. Konrad u. Philipp Irsch. Fernepr 5873.
Traturoller Cakes stets frisch Stück 30 Pfg.
1 Dillmann, Herzogstraße 24. Telephon 4159.
Billig!
Billig!
Tapeten
In grosser Auswahl Wachstuch, Gummituche, Frauen- und
Kinderschürsen.
ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern beu ausgestellt, empfichlt
C. Niederstein,
Bürgerstrasse 24,
Eche Altermarkt. 0
Paul Streichert
G. m. b. H.
:<space>::<space> K o n f e k t i o n<space> f e i n e r<space> P e l z w a r e n<space>::<space>::<space>
Köln, Schildergasse 69-73
neben der Apotheke z. gold. Kopf früher Hohestr. 112 empfehlen ihr grosses Lager in allen
modernen Pelzarten und Formen
in Pelz-Schals. Stolas, Krawatten, Kolllers und Muffen etc.
Felldecken
Schrelbtlachvorlagen. Tusstaschen.
Spezialltät:
Neuanfertigungen nach Mass
Medernisierungen
Umarbeitungen
Reparaturen
sehnellstens und sauber in solider, geschmackvoller Arbeit zu mäselgen Preisen. ge
Strauss- u. Marabu-Stolas
rowie Seidenschals mit Marabu in allen Farben.
Schicke, erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
Straussledern und Marahnbesätze
in prachtvoller Qualitar u. grosser Auswahl P. S.
Getragene Hutfedern und Federboas werden
Kewaschen
gereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergostellt.
# Bureau und Lager: Luxemburgerstrasse 92. Fernsprecher 2525. 48
Wilhelm Harf
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Spezialgeschäft in: V 8
Anthrazit-Nusskohlen— Braunkohlenbrikets— EiformBrikets— Haus- und Küchenbrandkohlen sowie Zechenkoks für Zentralheizungen aller Systeme.
Kuneekotter.
fier. Bilus
Praschen, leuerteitht.
Billige Reisekartons
von 1 M. an.
Carl Hochherz, Eigelstein 37
14•36
Nur schicke moderne Fassons, herrliche Muster. auerkannt feinste Verarb., in sehr grosser Ausw.
Wert ganz
bedeutend höher.
auch Anfertigung nach Mass sehr billig.
Dureh Ersparnis der hohen Ladenmiete u. durch eigen. Persohal„ kann leh fast sum Selbstkostenpreis verkaufen.
Madenwürmer
Epringwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartcigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Madentrurmmittel„Antiwurm“. Mit senauer Anweit.
.20 S. bei Eins. von.40— franko. Bestandt. De zan. Granatern.%.
Gasestr..0. Aromet. Rleis-hekolade 10.9
Lador. Leo. Dresden 3. Erhältlich in den Apptheken.
Depots in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48.
Kinbors-Apoth., Glocken-Apeth., Dem-Apoth.
B

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311&m Sonntag, 13. November 1910.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 13. Nov. 1910.
c Op dem Düxer Schötzefeß!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Ko
Et Düxer Schötzefeß! Dat Woot wor för uns Junge, als mer anfingke zo föhle, ov der Schnäuzer noch nit köm, noch dausendmol mih wäät, we de grötste Elektriseermaschin. Wat schloß dat Woot och nit all en sich! Dag voll Freud un Loß, Bude un Karesselle en Höll un Föll, der wohre Jakob un huh Stange met schwatzer Seif beschmeet, Koche=Hätze un weld Dheere, fresche Moppe un angestreche Minschefresser, gefärvte Limenad un türkische Honnig, Seildänzer un Wohrsager, große Driehbreider un zosammegewahße Zwillinge, Riesedame un fing Zigaare, zehn för zwanzig Penning un noch e Röhrche dozo, Kälver met zwei Köpp un sechs Bein— un dozo ne Wäul vun Minsche, große un kleine, ahle un junge, un e Spektakel, e Schreie un Rofe, e Fläute un Kriehe, e Trummele un Urgele, dat mer si eige Woot nit verstund;— all dat erföllte et kölsche Jungehätz met der grötste Freud un Silligkeit, et wor jo Düxer Schötzefeß! Un nit bloß de Jugend hatt ehr Freud dran! Och de Ahle woße die Dag got zo benotze, un unger de ahl Kölsche weed'lex noch mänch einer sin, dä met minge Aeldere mih we eimol dat Schötzefeß gefiert hätt un hück noch säht:„Nä, wat ha' mer domols gelaach.“ Denn dat die düchtig Freud gehatt han, dat sohch ich jeddesmol, wann minge Vatter un Mutter zo gewähs wore un ich am andere Morge zor Schull gingk. Do fung ich gewöhnlich op der bövveschte Trapp e Koche=Hätz, en Trapp deefer e paar Pefferkoche, op der Finsterbank ne Hampelmann, em Husgang en Blomevas, un em Gade en Blos met Moppe, die durch der Rähn ganz ahdig opgeweich wore.— Natörlich dorfte mer Junge nit des Ovends no Düx gon, ävver des Nommedags, wa' mer de Aufgab un söns keine domme Streich gemaht hatte, dann kräge mer e paar Grosche, un met enem Hurra!, de Bein en der Nacke geschlage, gingk et en all die Herrlichkeiten erenn. Et wor och selvsverständlich, dat mer ald en lang Zick vörher uns Penninge gespaat hatte, su vill mer kunnte, su dat mer nit ganz esu knapp vör all dä Bude un Karesselle stunnte, we et söns der Fall gewähs wör.
Ungerwägs wood dann üvverlaht un hin un her berode, wat mer all sin un kaufe wollte, un wä uns höre dät, hätt gläuve solle, der Oppenheim hätt uns adopteet. Un endlich wore mer zo Düx, un we ne köhne Schwemmer en der Rhing, su sprunge mer en dat dolle Levve am Schötzeplatz erenn. Zoetz gingke mer dann, villmih leete mer uns däue, vun einem Eng zom andere un widder zoröck, bes mer genau wosse, wat all do wor, un dann gingk et Vergnöge loß, dat heiß, nor esu wick, we unse Geldbüggel et zoleeß, un dä wor mihztens vill flöcker leddig, als mer et gedaach hatte. Op de Karessell gingke mer gewöhnlich zoetz— Stehplatz för zwei Penning— un wa'mer uns hatte fusche künne ov Partie geschnapp hatte, dann blevve mer noch ens drop. Wa'mer vill an uns lahte, dann däte mer an'er Kochebud och ens drihe, un wann einer et Glöck hatt, dat hä ne Pefferkoche met decke Mandele drop gewonn, dann wood hä met enem Indianergehül beglöckwönsch, un en Zick vun fünf Minutte hatte mer allemole dä Koche schnabbeleet. Wa' mer dann Doosch kräge, dann gingke mer och ald ens en esu e Beerzelt, setzten uns zo sechs, off och sibbe ov aach Pooschte öm ene Desch eröm un bestallte för uns all zosamme ein Glas Beer un e Glas Limonad, wat mer ganz genöglich un friddlich ungerenander drunke. Dat de Koche un die Moppe un die Kamelle, dat Beer, die Limenad un dat Karessellfahre mänchmol en unsem Mage en Revolution bewirke dät, weed mer woll mallich gläuve, un mih we eimol kome mer no Hus mit enem Geseech, als wa' mer et gekälk hädde.
Un widder wor ens Düxer Schötzefeß, un ich fraut mich drop we noch nie en mingem Levve, denn dismol hatt ich fuffzehn Penning mih en mingem Vermöge, we em vürrige Johr. Un et wor och nühdig, dat mer düchtig Geld en der Täsch hatt, denn wie all ming Fründe sähte, wören en diesem Johr su vill schön un fing Bude do, we noch niemols vörher. Jo, der Schmitze Kobes, dä ald Sonndags met singer Tant dogewähs wor, woß esu vill zo verzälle, dat ich vör luuter Ungeduld et Eng der Schull gar nit avwade kunnt, un ich wor met ming Gedanke su fähn vum Gymnasium fott, dat ich bei mingem Vördrag en der Geschichtsstund der Napoleon üvver der Hannibal bei der Katzbach seege leeß.
Et wor ävver och zo gruselig, wat der Kobes verzallt hat. „Jungens,“ su hat hä gerofe, grad ih der Magister en de Klaß trot,„weßt ehr, wat zo Düx eß? En Bud, wo mer en et Jenseits kicke kann. Met große Buchstabe steiht et vöre drop. Ming Tant wor zo bang, erenn zo gon, un su dorf ich et och nit; ävver glich go'mer doher. Wä geiht met?“
„Ich, ich, ich!“ su reef ußer mer'lex noch en halv Dotzend, doch en dem Mommang kom der Magister erenn, un do moote mer us dem Jenseits widder en de Wirklichkeit kumme; trotzdem wor die Stund, die no kom, för uns Wissenschaff vollständig verlore, un et wor got, dat se eimol en Eng nohm. Do mer för der anderen Dag glöcklicherwies nix op hatte, su kunnte mer glich nom Kaffe no Düx karjiehze, un mer sibbe Pooschte leefen esn flöck üvver de ahl Bröck, als wann Kölle Sodoma un Gomorrha un hellop am brenne gewähs wör.
Endlich wore mer do, un ih mer en dä Minscheknäuel ungertauche däte, stunte mer ne Augenbleck stell, öm jet Odem zo schnappe.
„Wo litt dann no eigentlich die Bud?“ frogde ich der Kobes, dä mer hück för unse Anföhrer ansohche.
„Ganz hingen am Eng,“ säht hä, un weß met der Hand wick vun sich,„grad nevve der grötste Karessell met dä Elefante drop un dä Müllcher, die sich noch ens extra rund driehe.“
„Huh, do go'mer ävver och drop,“ reef ne andere, dä am leevste op der Karessell soß un do mihztens sie ganz Geld verfahre dät.
„Och wat,“ sähte mer do allemole,„dat kann zoletz kumme;
hück müsse mer en et Jenseits; dat eß jet ganz andersch. Un no allemarsch!“
Un su flöck mer kunnte, daute un stosse mer uns durch all die Minsche durch, gove Püff un kräge Püff, floge eimol no räächs un eimol no links, ävver allmählich kome mer doch wiggeschter, un no stunte mer vör nem große, schwatze Minscheknubbel, un hinger dem Knubbel sohche mer de Bud, die er Ziel vun unser Sehnsuch wor. Wat wor et ävver och för en Bud! Met große schwatze Buchstabe stunt bovven drop:„Ein Blick ins Jenseits!“ un dem entsprechend wor och die Bud bemolt. Schauerliche Dudeköpp un Knoche un Gebein wore zo sin, un donevve wore gruselige Gespenster gemolt met lang wieße Gewänder un glöhndige Ange. Et gingk uns ne Schudder durch der Liev, als mer dat sohche, un der Kobes stoß mich an un frogte:„Eß das nit schön?" Ich nickte bloß un stallt mich op de Ziehe, öm
besser sin un höre zo künne. Denn met singer heisere, verroste Stemm reef dä Mann, dem dä„Bleck ins Jenseits“ gehoot:
„Nur herein, meine Herrschaften! Hier ist zu sehen, was noch keines Sterblichen Auge erblickt und kein Mensch gegessen hat. Nicht Riesenschlangen und Kröten werden Ihnen hier gezeigt, auch nicht das Riesenschwein mit Drachenfüßen. Nein, solch alltägliche Sachen führen wir nicht vor. Geheimnisvolle Welten tun sich Ihnen auf, jene Unterwelt, wo der Cerberus heult und der Fährmann Sie für 5 Pfennige ins Jenseits befördert. Schatten steigen auf und nieder, riesengroß, ins Unendliche wachsend; wir tragen Sie mit Blitzesschnelle von Stern zu Stern, von Welt zu Welt, und unsichtbare Geisterhände schleudern Sie in einer Sekunde bis zur Sonne, nach Nippes, Bocklemünd und zu den Feuerinseln, und wenn Sie mit ehrfürchtigem Staunen das Weltall und das Jenseits verlassen, um diese schnöde Welt wieder zu betreten, dann können Sie platterdings nichts mehr sagen. Drum herein meine Herrschaften, einer nach dem andern; es kostet nur 20 Pfennige; Kinder und Militär zahlen die Hälfte!“
Uevver die schöne Räd moote mer allemole laache, ävver mer sohchen och, we faß all, die vör der Bud stunnte, erengingke un no e paar Minutte widder erustomen un zom Deil am Laache, zom Deil ävver och am Schänge wore. Wa' mer ävver eine froge däte, wat do zo sin wör, dann schott mallich der Kopf un säht nor: „Goht nor erenn, dann sollt ehr et wall kicke.“ Dat die zwanzig Penning, die dä„Blick ins Jenseits" koste dät, mir ärg om Mage loge, ka'mer sich denke, mahten se doch faß de Hälfte vun mingem Vermöge us. Ich wor ävver och esu gespannt op dä Flog vun Stän zo Stän, dat ich ohne zo wanke die zwanzig Penning op der Teller laht un met minge Fründe hinger dä Vörhang flutschte. Zoetz kunnt mer nix sin, su finster wor et en der Bud; doför ävver hoot mer desto mih Schänge un Laache un Floche. Et wor picke, packe voller Minsche en der klein Bud, un einer stoß un daut der andere, bes hä an'nem kleine, runde glasere Finsterche wor, wo hä durchkicke soll. Un jeddesmol, wann ne neue sich dran stallt un derdurch kickte, dann gov et openeus ne Krieh. ov Laache. ov Floche, je nodemm wat dat för ne Minsch wor, dä en et Jenseits sohch. Endlich kom ich och dran, un met der allergrötste Neugeer kickte ich durch dat Finsterche. Aevver, wat sohch ich do? Nix vun Gespenster un Geister us dem Jenseits— jo, e Jenseits wor et, ävver dat ganze Jenseits bestund en unsem leeve, ahle Kölle, dat vun Düx us jo jenseits vum Rhing litt, un dat mer ganz nett vun he us sin kunnt. Ich woll grad erus platze:„Dat eß jo Kölle!“— do kräg ich vum Kobes, dä grad vör mir durch dat Finsterche gekick hatt, ne Däu, un hä säht mer höösch en er Ohr:„Beß stell, sag nix; wa'mer geköllt sin woode, dann künne die andere och geköllt wäde. Maach, dat mer erus kumme, dann welle mer druße üvverläge, ov mer dä Kääl, dem dä=Blick ins Jenseitsgehööt, nit dran künne krigge.“
Als mer druße wore, do frogden uns winnigstens e paar dotzend Lück, wat do zo sinn wör, un mer Hanake mahte rääch geheimnisvolle Geseechter un sähte unger Schuddere un Zeddere: „Goht nor erenn: Ehr künnt tirecktemang bes en et Jenseits kicke.“ Un einer nom andere gingk erenn un leeht sich kölle. Mer ävver stallten uns hinger die Bud, schannte zoetz we de Raave un üvverlahte dann, we mer uns räche künnte.
Mer hatte lang hin un her gebubbelt un et woll uns nix Räächtes enfalle. Do stoß op eimol der Kobes met singem Foß an e groß, zosammegerollt Seil, dat secher doher gelaht wor woode, ön, am Eng vum Düxer Schötzenfeß dä„Blick ins Jenseits" widder enzopacke. Zo glicher Zick ävver reef och der Kobes:
„Jungens, do kütt mer en Idee! Wann dat nit flupp, dann weiß ich nit, wat mer maache solle. Seht he dat Seil, dat eß secher dubbel esu lang we vun he bes zo der Karessell do. No hööt wat ich sage. Met dem eine Eng binge mer dat Seil he öm dä Haupposte vum„Blick ins Jenseits"; dann schurfele mer allemole met uns Föß dat Seil, do mer et en de Häng jo nit drage dörfe, bes zo der Karessell her, un wann se dann ens stell steiht, dann binge mer das andere Eng flöck öm eine vun dä Stippe am Karessell, die, wie ich sin, beinöks bes op de Aed gonn, un wann dann dat Müllche wiggeschter geiht, dann flüg he die ganze Proßtemohlzick en de Looch.“
Wie ne Feldhär kickte der Kobes op uns andere, un am leevste wöre mer im all öm der Hals gefalle un hätte laut gekrieht vör Freud. Aevver dat dorfe mer nit, söns wören jo de Lück op uns opmerksam gewoode, un dröm sähte mer faß höösch
„Kobes, do beß ene Patentkääl, do beß der Gescheidste vun uns all!“
Un dann goove mer uns an et ärbeide. Bahl wor dat Seil am„Blick ins Jenseits“ faß gebunge, un dann wood et vun uns all, su got mer kunnte, met de Föß wiggeschter gedaut. Et wor kein klein Stöck Arbeid, denn Minsche kome un ginge, un nümmes dorf och jet merke. Aevver grad weil esu vill Minsche do gingke, wor et esu schlemm nit, wenn och ald ens einer üvver dat Seil stolpern dät, denn ih hä jet gesaht hatt, wor hä vun dä andere ald wiggeschter gedaut woode, un si Schänge verlor sich en dem allgemeine Spektakel. Endlich hatte mer et Seil bes an de Karessell, un no heeß et, et he got faßbinge. Mer bruchte net lang zo wade, do heel dat Müllche stell, un während mer andere uns vör in stallte, bung der Kobes das Seil faß öm ene Stipp vun der Karessell, wat en all dem Trubel un Gedöns
nümmes opfeel. Dann ävver, als de Haupsaach gedonn wor gingke mer allemolle op de Karessell, der eine op e Pädche, der andere op ene Elefant ov en e Wägelche un esu wiggeschter Do dät et Schelle, einmol, zweimol, dreimol un dann fingk de Urgel an zo spille:„Male, Male, lebt denn meine Male noch?“ un domet driehde sich och ald de Karessell rund, un sibbe Jungehätze däte kloppe un höppe we ne Geistestätz.
Do, met eimol, de Karessell wor noch nit halv rund, do gooy et e Schreie un Brölle un Spektakele, dat mer hätt meine solle de Welt wör unger gegange. Mer sohch hunderte Minsche renne, rette, flüchte un ene Durchenein, dat mer nit woß. ov Minsche on weld Dheere om Schötzeplatz erömleefe. Et wor ävver och ne Anbleck, dä ich mi Lebdag nit vergesse kann. Durch dat Runddriehe vun der Karessell wor dat Seil stramm angetrocke woode un en dem Augenbleck, wo winnigstens fuffzig Minsche, die grad üvver dat Seil gonn wollte, ömgeschmesse woote, wood och di ganze„Blick ins Jenseits", dä su we su nit zo faß stund, metgeresse, un die ganze Bud met dä Gespenster un Dudeköpp, mei alle Minsche, die drenn un dröm stunnte, flog doher, als wann et Schnieflocke gewähs wöre un folgte, we et Ihser dem Magnet, der Karessell. Dä Budebesetzer, dä grad reef:„Unsichtbare
Geisterhände schleudern Sie—.—,“ flog em elegante Boge en
et Krömche vun singem Nohber un feel medde zwesche Kotos. nöß un Limenadefläschcher; sing Bud ävver moht der Karessel folge un nohm ehre Siegeslauf durch et Zelt met fresche Waffele und satz dä Kunditer met singem wieße Wööpche en en groß Kump, wo die noch ungebacke Waffele drenn wore; ne Mar met rut un grön un bloe Luffballons wood ömgeresse, frei von ehr Fessele flogen die Ballons huh en de Looch. E ahl Juffer ävver, die om räächte Aerm ehre Mops un om lint et grötste Kochehätz hat, wat om Schötzeplatz zo finge wor, wor vum„Blick ins Jenseits“ gepack woode, soß pieloprääch op den Zeltdoch, dat üvver de Aed rötschte, un während se noch haader schreite we ehre Möpp, flog se ald lunter met der Karessell rund.
Uevver dat, wat et noch wiggeschter gegevve, well ich nix mih sage; avver als minge Vatter am andern Dag dat Kreppche en der Zeidung los, frogte hä mich:
„Sag, Drickes, beß do dobei gewähs?“
Zemerkenswert
sind die Erfahrungen, die Herr und Frau Birkly bei ihren Kinder gemacht haben, die regelmäßig Scotts Emulsion bekamen.
Köln=Rippes, Thäringerstr. 16, 13. März 190.
„Meinen 6 Kindern im Alter von—9 Jahren hat Scotts Emulsio sehr gut getan. Ich habe ihnen das Präparat als Stärkungs= und Krä tigungsmittel verabreicht und bin über den Erfolg. besonders bei meine jüngsten Mädchen Anna, erstaunt und erfreut. Die Kleine hat währen des Gebrauches von Scotts Emulsion sogar in 1 Monat 2 Pfund zuge nommen und hat heute, sie ist 612 Monate alt, ein Gewicht von 19 Pfun Nach ärztlicher Aussage ist Anna ein sehr kräftig entwickeltes Kind, a dessen ständiger Gewichtszunahme selbst der es alle 4 Wochen wiegend Arzt seine Freude hat. Es ist dies für uns um wichtiger, weil meine Frau das Kleine nicht selbst stille kann.“(gez.) Michael Birkly, Kgl. Eisenbahngehilfe Jede Mutter, die ihr Kind mit der Flasche grob ziehen muß, weiß, daß es oft recht schwer ist, das Kleine recht voranzubringen. Es wird dann vielfach dies und jenes versucht, ohne indes den gewünschten Erfolg herbeizuführen. Eltern, die ir solchen Zeiten zu Scotts Emulsion greifen, unde dem Jüngsten regelmäßig geben, werden es nich nötig haben, andere Mittel zu probieren, den Scotts Emulsion bekommt zarten Kindern außer ordentlich gut und verwandelt sie in frische lebens frohe Geschöpfchen.
Scoits Emaision wiro von ans ausschließlich im großen verkauft. und nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Boirne G. m d.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0. prima Glyzerin 50.0. unter phosphorigsaurer Kalk 4,8, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 80 feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromo tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantier zeichen des E ichen Verfahren####
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beate Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll, G. m. b.., Mallendar a. Rh. Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse. Tel. 2761 u. 88###. Vertreter: F. Hüllenkremer, Köln.
In Freienspiele
Kinder auch bei rauhem Wetter gen. ohne an eine Erkältung und ihre Foleer zu denken. Aengstliche Mütter halten### dann gern im Zimmer, obwohl die Zimnefluft sie verweichlicht und zu Erkältungen noch eher geneigt macht. Richtiger es. innen bei ungünstiger Witterung einige der ausgezeichneten Wybert-Tabletten zu geben, die die Atmungsorgane kräftigen. Unentbehrlich sind die Wyhert-Tabletten bei eintretendem Ilusten, den sie rasch und sicher vertreiben; sie kosten in allen Apotheken 1 Mark pro Schachtel.
Depots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 69; Adler-Apotheke. Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; DomApotheke, Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; GlockenApotheke, Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring7; Hirsch-Apotheke, Hohestr 35; Hof-Apotheke, Wallrafpl. 1: HoffmannsApotheke, Kaiser Wilhelm-RingS; Hohenzollern-Apotbeke. Hohenzollerbring 20; Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apotheke Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke, Rothlgerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke. Aachenerstr. 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; In Deutz! Marien-Apotheke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeld: Apothoke 2. weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Apotheke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk: Marien-Appthefs. Hauptstr 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstr. 100 in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülhelm a. Rh.: AdlerApotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Nippes: FlorsApotheke, Neusserstr. 192; Germania-Apotheke, Sechzigstr. 55;!0 Sülz: Sonnen-Apotheke. 0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 m. Sonntag, 13. November 1910.
Seite 15.
Preiswerte Zimmereinrichtungen
„ Wegen vollständiger Neueinteilung und Renovierung meiner 100 Musterzimmer
bietet sich sünstise Gelegenheit, komplette Ausstattungen sowie Einzelmöbel
besonders VOrtellfalt zu beschaffen.
Salons, Ess-, Herren-, Wohn-, Schlafzimmer und Küchen nehmer Ausführung.
Besichtisuns ohne Kaufzwang. Langjährige Garantie. Feinste Referenzen.
CHRISTIAN MEYER, Köln, Hohenzollernring 6204.
Eigene Werkstätten für vollständigen Innenaushau. NB. Gekaufte Möbel können bis zum Frühjahr kostenlos aufbewahrt werden.
und Bettwaren dauerhaft und billig.
Bettfedern und Daunen 90S 180 225 300 Flocken, Pfanzendaunen 25 38 75°0 Matratzen billig u. gut.
Gurtrahmen, prima Drell, 22.00, KinderMatratzen.50, Auflege-Matr ven 20.00.
voll, groß, Satin=Bez..50 mit Halbwollfüllung 12.50
Plumeaus 050
.Halddaunenfüllg.
Oberbett 1000
m. Ia. Halbdaunes 10
Schlafdecken
neueste Jacquardmust..90
Pr. engl. Bettstelle
mit le.Sprungrahmen 5 =teil. Auflegematraßzen 15.
bunt u. weiß, Biber Kamelhaardecken 10,50
Grosse Eisenbetten 11° bi. 50 Kinder-Eisenbetten 8% bi 38
Gebrüder I“ me.
Nippes
(
Erstklass. Gersett-Sleusteiten!
Korsetts Marke Prima Donna
die Marke der eleganten Dame, eind in hugienisch: Hinsicht bei grösster Haltbarkeit, elegantem Sitz unnd Ausführung unübertroffen.
Für korpulente Damen gibt es nichts besseres als
Ciemo-Gersett
von Tausenden erprobt u. getragen zur Erzielung einer auffallend schönen, der heutigen Mode entsprechenden
Figur
àp 19.50 13.50 16 M. und höher.
Corsett Carlix
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
a. 7 S 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln Korsette Prima Donna:
J. Hense, Obenmarspforten 22.“
Nasse Fusse
sind sehr oft die Ursache von Erkältungen und selbst schweren Erkrankungen von Erwachsenen
und Kindern.
Man beuge dem vor, indem man In der regnerischen Herbstzeit sich gutes, solides Schuhwerk zulegt, wie es
das
Marzella-Schuhhaus
****
Hohestrasse 145
am Wallrafplatz.
Köln, Marzellenstrasse 33
neben dem Geschäftshaus der Köln. Volkszeitung, liefert.
M..50 M. 10.50 M. 12.50
Trotz der mässigen Preise, Damen- u. Herrenstiefel zu:
neu eingeführt: Grüne Rabattmarken.
Sib. Müller, Köln
Fernspr. 10245.
Luxus- und Lederwaren.
Mein Korseit„Imperial“
ist das einzige Korsett, weiehen Infolge seiner doppelten Bückensehnürung in jeder Länge getragen worden kann.
Bei unvergleichticher Bequem. ##chkeit bewirkt Korsett Imperial bochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korseithaus Imperial,
Hohensollernring 4
Felephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Anthrazit 28 Hausbrand
#8 Zechenkoks 38
Jeds gewünschte Sorte—Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891.*0
Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
Mathias Franken.
•

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311* Sonntag, 13. November 1910.
* Grösste Auswahl von über 100 komplett aufgestellten
Bettstellen u. Kinderbettchen
in allen Preislagen.
5
5
K
Verlangen Sie portofrei illustr. Katalog L. A. !<space> V e r s a n d<space> n a c h<space> a u s w ä r t s<space> e r f o l g t<space> f r e i.<space>
Ständige Ausstellung von ca. 20
sind infolge höchster Vollkommenheit und Eleganz
ein Bedürfnis
für jede moderne gesundheitlich ideale
Schlafzimmer-Einrichtung.
nur besten Fabrikates in smönen zweckmässiges Formen
Zuangemessen niedrigsten Preisen.:
ialitäl: Meidlachierte Fremden- u. Tochter-Linme.
Paradiesbettenfabrik M. Steiner&amp; Sohn.-., Schildergasse nur 45-45.
Nicht zu verwechseln mit der Möbel- und Bettenhandlung Südd. Bettenmanufaktur. 962n
Kaiseröl
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodierbar. Name gesetziich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol- Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannen àbb-,2.à
4#
Fernsprecher 361. Kaiseröl-Niederlage: Löwengasse 9.
Zentral=Sterbekasse„Leo“
Köln a. Rhein.
Gegründet 1895 nur für Mitglieder kath. Vereine Deutschlands. Verdandskasse der kath. Arbeiter= und Knappenvereine Westdeutschlands.
Stoatliche Aufsicht. unbedingte Sicherheit.
Versicherte Summe: 6 Mill.., 53000 Mitglieder in 465 Zahlstellen. Kassenvermögen: 600000 M.
Bietet den Mitgliedern kath. Vereine untes loyalen Bedingungen vom 15. bis 60. Lebensjahre Gelegenheit zu einer Versicherung auf den Todes= oder Erlebensfall nach einem beliebigen, durch 10 Pfg. teilbaren Monatsbeitrag bis zu 2000 Mark.
Wegen Errichtung von Zahlstellen wende man sich an den Vorstand. Auskunft erteilen und Anträge nehmen entgegen n Köln: Herr Jos. Kuschel, Ritterstr. 22
" Leonh. Wirtz, Andreaokloster 2 4 " Valent. Bodenheim, Karthäuserwal 11 „ Heinr. Frings, Friesenstr. 74 " Ant. Dohle, Friesenwall 13 " Heinr. Sinzig. Quirinstr. 2 „ Hch. Rettekoven, Filzengraben 12 Barenthal: Herr Wilh. Schlürscheid, Goltsteinstr. 43 Braunsfeld: Herr Gerh. Fuß, Thonstr. 6 Deutz: Herr Joh Herchenbach, Adolfsr. 7 " Karl Lueg, Freiheitstr. 35a
" Wilh. Herbrandt, Ferdinandstr. 1a Ehrenfeld: Herr Friedr. Steinkrüger, Leostr. 72 Humboldtkolonte: Herr Thom. Fredel, Esserstr. 15 Lindentdal: Herr Kasp. Boßwinkel, Bachemerstr. 127 Longerich: Herr W. Michels Merheim: Herr Heinr. Felldusch, Feuerstr. Müngersdorf: Herr Ich. Außem, Wendelinstr. 35 Niehl: Herr Theod. Merheim, Sebastianstr. 110 Rippes: Heer Nikol. Schmitz, Auguststr. 56 " Jos. Arnolds, Eisenachstr. 5
Niehl: Herr W. Böth, Stammheimerstr. 110 Poll: Herr Wilh. Mostert, Sandberg 96 Sülz: Herr Alb. Altenfeld. Nikolausstr. 118 ferner:
Bedvurg: Herr Karl Mengels, Lindenstr. 7 Benöderg: Herr Georg Meyer, Schloßstr. 11 Buchheim: Herr I. Weingarten,
284
Meyer, Schloßf
Frankfurterstr.
Dellbrück: Herr Jos. Clever, Hauptstr. 24 Dormagen: Herr Wilh. Burchartz Dünnwald: Herr Thom. Gieres, Diergartstr. 55 Efferen: Herr Lamb. Nießen, Kalscheuerweg 27 Eil: Herr Aug. Ommerborn Ensen: Herr Joh. Fester
Flittard: Herr Ernst König, Bahnhofstr. 23 Gr. Königsdorf: Herr M. Kreutz Holweide: Herr Wilh. Höller, Buschfeldstr. 13 Hürtd: Herr Engelb. Klein Innkersdorf: Herr J. Kalk: Herr Mich. Lohmar, Engelstr. 26 La gel: Herr Gerh. Kohm Lövenich: Herr Wilh. Bretz
Meschenich: Herr Joh. Floßdorf Mülheim: Herr Math. Breuers, Christophstr. 9 „ Bernh. Henzler, Berlinerstr. 46 „ Christ. Steinhausen, Andreestr. 16. Pingsdorf: Herr Christ. Kribben Porz: Herr Fr. W. Bach, Uferstr. 1 Poulheim: Herr Fr. Hub. Broich, Venloerstr. 292 Quadrath: Herr Adam Weitz Rath=Heumar: Herr Kasp. Schmitz Rodenkirchen: Herr M. Engels, Hauptstr. 65 Schlebusch: Herr H. Müller, Reuterstr. 9 Stegburg: Herr Heinr. Steffens, Ehrenstr. 8 Stammbeim: Herr J. Heinrichs, Bahnhofstr. 36 Vingst: Herr Ant. Löhe, Ostheimerstr. 15 Bochem: Herr Pfarrer Macherey Wahn: Herr Kaplan Dr. Straten Weilerswist: Herr Daniel Wiert Wiesdorf: Herr Pet. Schunk, Kirchstr. 7. kgb“
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
last gänslich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
'cher mein schmerzloses Verfahren liegen viele Aner„sschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Gegründet 185..
Fernruf 7948.
C. J. Linnartz
Komödienstr. 39.
Z1
Fest-Geschenken:
Taschenuhren
in allen Preislagen.
Geschmackvolle Dekorationen.
Haus- u. Zimmer-Uhren
in verschiedenen Holz- und Stilarten. s#
Best erprobte Werke.
Hausfrauen!
Zur gefl. Mitteilung, daß ich durch steten Zuwachs neuer Kunden gezwungen war, meine Anstalten nochmals bedeutend zu vergrößern. Dieses ist bereits die zweite Vergrößerung innerhalb eines Jahres, sicher ein Beweis der Zufriedenheit und des Vertrauens, welcher sich meine Anstalten seitens meiner Kundschaft erfreuen, sodaß Anerkennungen täglich einlaufen.
Durch diese Vergrößerung bin ich nun in der angenehmen Lage, selbst beim größten Andrang prompt und aufs gewissenhafteste zu liefern und allen Wünschen gerecht zu werden.
Bringe daßer meine Abteilung 1(hranbferto: jührung von auder
Herren=, Damen- und Haushaltungswäsche
sowie
Abteilung
Pfundwäschei
empfehlende Erinnerung.
weiße Wäsche gewaschen, gebleicht und gut zentrifugiert, PsilnowallE also halbtrocken, per Pfd. 91, und ganz trocken dabei Bett= und Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankfertig
per Pfd. 129, Bunte und Wollwäsche per Pfd. 159.
Große Rasenbleiche und Lufttrocknung. Abholen und Zustellen frei. Preisliste zu Diensten.
Dampfwasch=Anstalt„Sülzburg“ u. Johan
Telephon 7995. Köln-Sülz, Palanterstraße 41-45. a
ean
Tel. 2310
ergheim
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse 9
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreincrei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
:<space> A u t o g e n e<space> S c h w e i s s e r e i.::<space>
*
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth. Au1c# kleine Anzeigen sind
Passage 54, an der Brückenstr., Hubertus=Drogerie. dem(.A) willkommen
ven scher
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen ent gegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Autbewahrung von Wertpapleren und Hertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
In unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbatverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) In verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wortpzkete usw. zur Aufbewahrung annehmen. Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sin# während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.*0
Schnurrbart! Streug reel
Haralin unterstützt Haar= und
eit wuchs mit wunderbaren Ersolge. Wo kleine Härchen vorhandensin “ sich rasch üppiges
Hunderte von glänzenden Dan schreiben nachgewiesen ist.
begutachtete Wirkung.
Prömiiert: Goldene Medaille Marseille Tchüllerv: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Ml., St. II 3 Mk., St. II14 M.
Harasin ist einzig und unerreic dastehend, v. Sachverständigen, stagtt approb. Poltzei=Chemiker, Aerzten:
Alleinige Riederlags: Och. Katterbach, Leoevinkraße 12.
Hr. Th. in G. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harast
in drei Wochen etnen flotten Schauesbart bekommen hat, so#
ache ich um Zusendung einen Dose Stärke II per Rachnahn#
Küchenmöbel Schlafzimmer Speisezimmer Wohnzimmer
in jeder Preislagees###
□#E
9##
*"
E*
***
S Ses
* E2 5 S S79
——
Köln, Blaubach 37
Stühle
mit Patentsitz mit Rohrsitz Eiche m. echt Rindleder
Wiener Stühle, Kontorstühle Klavierstühle, Küchenstühle Klavierböcke, Koutorböcke Schreibsessel, Wirtstische
Marmortische, Militärschemel.
Billigste Bezugsquelle, Lieserant vieler staatl, u. städt. Behörden, Kirchen, Schulen, Krankenhäuser, Cafés, Wirtschaften usw.
Bündgens, Blaubatz

Kölner Locat-Anzeiger Nr. 311* Sonntag, 13. November 1910.
Seite 17.
eisen.
ac2n
3
N.
tzt.
naschine.
4#
Mark.
Mark.
Stimmen aus dem Kundenkreis!
Ich habe schon lange darauf gewartet, denn mir fehlte so Verschiedenes, „ welches ich schon manchmal bei Bluhms in der billigen Woche sehr preiswert gekauft habe.
Ja und besonders warme Sachen für den Winter und schöne Geschenk" Artikel für Weihnachten sollen jetzt schon in grosser Auswahl und sehr billig zu haben sein. Wie ich von Bekannten hörte, werden diesmal auch bessere Waren in der billigen Woche enorm billig verkauft.
Es ist auch viel richtiger, dass wir uns diesmal verabredet haben, schon " vormittags hinzugehen. Da können wir alles mit grosser Ruhe ansehen und werden auch viel aufmerksamer bedient. Denn das letzte Mal im Juni war ja bei Bluhms nicht durchzukommen, so voll waren die Verkaufsräume nachmittags.
Morgen,
Hovember.
Zur besonderen Beachtung!
Mit unserer billigen Woche geben wir dem kaufenden Publikum Gelegenheit, schon jetzt einen grossen Teil des WeihnachtsBedarfs einzukaufen, zumal wir diesmal auch bessere Artikel als in der 95 Pfg.-Woche zu wirklich spottbilligen Preisen zum Verkauf bringen. Strenge Reellität. Gute Qualitäten.
Gebrüder
lagen ent h Kündileren und die
achsenrschluss Safes) In
siegelte
nehmen.
Depositenammer sind beitenkassen
Tartages
.5 55
□S C
sitz
Rindleder
le
atl. u. städt. afés, Wirtdel=Stuhlhandlung
a
Kleines Feuilleton.
2.**
0 Kämpfe bergischer Bauern mit den
der französischen
Von Hermann Ritter(.=Gladbach).
Die cheutige Enthüllung des dem bergischen Freiheitskämpfer Johann Peter Ommerborn gewidmeten Denkmals auf dem alten Friedhof in Sand(Stadtgemeinde.-Gladbach) bringt nochmals jene Zeiten schwerer Not in Erinnerung, in denen die Franzosen das rechtsrheinische Land jahrelang besetzt hielten und aus der unglücklichen Bevölkerung fast alle Mittel zu ihrem eigenen Unterhalt herauszupressen suchten.
In welcher Weise die Bergischen zur Ader gelassen werden sollten, verkündigte der Obergeneral Jourdan schon von Köln aus, ehe er 1795 das Land betrat. Er wünschte kategorisch von den Bewohnern des kurpfälzischen Landes eine Kontribution von achttausend Franken, zehntausend Zentnern Weizen, Roggen, Hafer und Gerste, sechshundert Pferde zum Vorspann für die Artillerie, tausend Stück Pantalons, Tücher, Mützen, Schuhe, Matrazen, Hemden und dann des weiteren in entsprechenden Quantitäten Oel, Reis, Honig, Zucker, kurz alles, was eine Armee an Kleidung und Nahrung brauchen konnte, und das war bei deren abgerissenem Zustande nicht wenig. Mit diesem Wunsche führte sich Obergeneral Jourdan im Bergischen ein, und dessen Ausführung brachte denn auch gleich einen jener Kämpfe zwischen Bauern und Republikanern, die für das Bergische in jener Zeit der schweren Not charakteristisch sind. Die kurpfälzische Regierung hatte beim Herannahen der Franzosen versucht, eine Art Landsturm zu schaffen. In seiner äußeren Organisation und auf dem Papier war dieser Landsturm fertig, aber es fehlte ihm gänzlich die Ausbildung, die aus den tapferen bergischen Bauern geschickte Krieger gemacht hätte; vor allem aber fehlte es an erfahrenen Offizieren. Den Mangel an militärisch ausgebildeten Führern hoffte man freilich zu beseitigen mit Hülfe der Oesterreicher, die bis zur Sieg und Agger hin ihre Vorposten vorgeschoben hatten. Jedoch die österreichische Hülfe blieb, so rühmend auch das Verhalten und die Tapferkeit der Barkohusaren hervorgehoben werden muß, doch eine sehr geringfügige. Das anscheinend jahrelang den Vortrupp seiner Armee bildende Hüsarenregiment war schließlich doch immer genötigt, in Fühlung mit der südwärts stehenden Hauptarmee zu bleiden. Die Ereignisse auf diesem Teil des Kriegsschauplatzes brachten aber bekanntermaßen damals ein fortwährendes, wenn auch nie weit reichendes Hin und Her der beiderseitigen Armeen, und das #ergische Land war der bedauernswerte Schauplatz, auf dem sich ein schier endloser Vorpostenkrieg abspielen sollte. Beim Heranrücken Jourdans zogen sich die Oesterreicher zurück.
Es lag anscheinend nicht im Interesse der hohen königlich##iserlichen Behörde, das auf Grund der Landsturmorganisation sfort mögliche Aufgebot des ganzen bewaffneten Volkes in Szene zu setzen, eine gute Anzahl kriegserprobter Regimenter en Bergischen zur Seite zu stellen und so dieses republikanische ##mpengesindel in den Rhein zu fegen. Vielleicht auch war es #n hohen Rate niemand möglich, eine solche verwegene Idee #uich nur auszuspinnen oder an deren Durchführbarkeit zu glauben. Volksaufgebote, Volksheere, das waren ja eben Begisse, von denen sich jeder kriegsrätliche Bureaukratismus
schaudernd abwandte, die in Deutschland erst dann Verwirklichung fanden, als unzählige alte Zöpfe und Voreingenommenheiten bis auf den letzten Rest waren weggewirbelt worden und die Not der Zeit das Volksheer und damit endlich den Sieg erzwang. Die Franzosen begannen eiligst mit dem Einziehen der von ihnen vorgeschriebenen Requisitionen, die in erster Linie nach Bensberg gebracht werden mußten. Hier kam es denn im Oktober 1795 infolge der Lieferungen zu einem blutigen Zusammenstoß zwischen bergischen Bauern und französischem Militär. Die Bauern der Nachbarschaft sammelten sich in bedrohlicher Zahl um die französische Abteilung und die Fuhrwerke, so daß die beiden Rittmeister glaubten, durch brutales Dareinfahren einige Einschüchterung erzielen zu können. Man wurde sofort handgreiflich, bewaffnete Männer rissen die Offiziere von den Pferden und entwaffneten die in die Menge eingekeilten Reiter. Einigen der Reiter gelang es, durchzubrechen, jedoch von diesen erreichte nur ein einziger Mülheim. Sofort wurde die dort vorhandene Truppenmacht, zwölfhundert Mann Fußvolk und Reiterei, gegen Bensberg in Bewegung gesetzt. Man war hier auf ihren Empfang vorbereitet; auf das Geläute der Sturmglocken in allen Dörfern der Runde strömten bewaffnete Volkshaufen nach Bensberg und sammelten sich unter der Anführung Ommerborns und Herkenraths in einer Stärke von ungefähr zweitausend Mann. Ommerborn, der so auf einmal in der Oeffentlichkeit erscheint, war zweifellos gleich dem anderen Führer schon vor Ankunft der Franzosen und bei Organisation des Landsturmes eine leitende Stelle im bergischen Volksheer zuerteilt worden. Er war ein junger Geistlicher voller Feuer und Mut und versah damals die Vikarie des Dörfchens Offermannsheide.
Der Hauptmangel des bergischen Volksheeres, die fehlende militärische Ausbildung, wurde ihm gleich bei dem ersten Zusammentreffen mit dem Feind verhängnisvoll. Die Bauern hatten sich ganz vorzüglich im Frankenforst postiert, die Schüsse des Volksheeres brachten eine unheimlich große Zahl von Treffern; kein Wunder, waren doch in seinen Reihen zahlreich jene Wildschützen und Jäger vertreten, die einst jahraus, jahrein im Königsforst erbittert um das kurfürstliche Jagdwild gekämpft hatten. Aber man hatte gänzlich versäumt, die Flanken zu sichern, und sah sich dann plötzlich umgangen und von dem französischen Fußvolk im Rücken angegriffen. Panischer Schrecken ergriff jetzt die Bauern, und ein Haufen riß den anderen mit in die Flucht.
Neuer Mut kam in die nach diesem Fehlschlag noch schwerer bedrückte Bevölkerung, als die Oesterreicher abermals ihre Vortruppen heranschoben und an einzelnen Punkten die Höhen zwischen Agger und Sieg besetzten. In Gemeinschaft mit dem Rittmeister Griesar von den Barko=Husaren, entwarfen Ommerborn, Ferdinand Stucker, der Sohn des Amtsgerichtsadvokaten Stucker aus Bensberg, und der Gutsbesitzer Hamm aus Lindlar einen Plan, der zu einem Hauptschlag gegen die Franzosen führen sollt:. Man wollte sich, von verschiedenen Seiten heranmarschierend, am 18. November in früher Stunde bei Much treffen und gemeinschaftlich über Overath nach Bensberg vorbrechen, um die dort in zerstreuten Abteilungen lagernden Franzosen zu vernichten. Mittlerweile hoffte man die Wehrkraft des ganzen Landes beisammen zu haben, um auch die französischen Truppen des großen Feldlagers bei Troisdorf dann aus dem Lande werfen zu können. Jedem wurde seine besondere Aufgabe zugewiesen, und für jede Abteilung wurden Unterführer ernannt. Man beschloß noch, die evangelischen Pfarrer der Gegend zu benachrichtigen, damit diese die Bauern aus dem Homburgischen für das Unternehmen anfeuerten
Leider wurde der schöne Plan verraten, durch wen, ist nie bekannt geworden. Als bei Anbruch des Tages die Bauernscharen voll Mut und Siegeszuversicht von allen Seiten dem Vereinigungsplatz zustrebten, sahen sie plötzlich die Franzosen vor sich auftauchen, die dann auch gleich zum Angriff übergingen. Es gelang dem Feind freilich nicht, den Bauern irgendwelchen Schaden zuzufügen, denn diese, als sie sahen, daß das geplante Unternehmen ins Wasser gefallen war, schlugen sich natürlich sofort in die rettenden Büsche; auch Ommerborn konnte sich mit seiner Bauernreiterei noch rechtzeilig in Sicherheit bringen. Schlimm erging es dagegen den österreichischen Husaren, die sich plötzlich von bedeutend stärkeren Feinden umzingelt sahen. Der Rittmeister Griesar kam mit einigen Reitern glücklich durch, die übrigen fielen und wurden gefangen genommen; auch Stucker, der unter den Husaren focht, fiel schwerverwundet in die Hände der Feinde.
Ommerborn trat nach dieser unglücklichen Erhebung als Feldprediger in das kaiserliche Heer, wirkte später als Pastor in Frielingsdorf und von 1826 an in Sand bei.-Gladbach. Dort starb der bergische Held am 10. Februar 1837. Der wiederhergestellte Ferdinand Stucker machte später als kaiserlicher Offizier alle Feldzüge gegen die Franzosen mit und starb als Reichs freiherr von Stucker=Weyerhoff 1824.
Lorenz Wilhelm Weber
Speditionsgeschäft
Internationale Transporte
gegründet 1835 Köln(Rhein) gegründet 1835
Perlengraben 66—70
Prompteste An- u. Abfuhr von Stückgütern und Waggonladungen von und nach allen Bahnhöfen Kölns u. den Schiffslandestellen.
Umfuhren innerhalb der Stadt und allen Vororten
= Möbeltransporte=
Stadtgepäckbeförderung
Lagerung— Zollabfertigung— Transportversicherung
Grösster Fuhrpark am Platze. 3
zu Herren= und Knabenanzügen, Hosen, Paletots, Ulster, Jackenkleidern. Reste weit unter Preis. Aachener Tuchfabrik=Lager
nur Komödienstraße 69. Auf W anserigung: Motz
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschaftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, erwaige Rückfragen an den unvekannten Einsender zu richten.

Seite 18.
Aus der Stadtverwaltung.
() Die Arbeitslosigkeit im Winter 1909/10.
Ueber die zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit im Winter getroffeneu Maßnahmen hat Beigeordneter Dr. Fuchs einen ausführlichen Bericht erstattet, dem die hierbei in Betracht kommenden Grundsätze beigedruckt sind. Aus dem Reservefonds wurden zur Verfügung gestellt 130000 Mark für eigentliche Notstandsarbeiten; ferner kamen als uneigentliche Notstandsarbeiten die planmäßig für den Winter zurückgestellten oder sofort in Angriff genommenen Arbeiten des Hochbau= und Tiefbauamtes in Frage mit einem Kostenaufwande von 504000 Mark.
Die Arbeiten wurden am 22. November begonnen und am 12. März beendet. Zugewiesen wurden 2025 Arbeiter(im Vorjahr 2627). Von 1529 mit Notstandsarbeiten beschäftiaten Arbeitern waren 927 über 20 Jahre und seit der Ge burt in Köln ansässig, 501 von 3 bis zu 20 Jahren und 95 von 1 bis 8 Jahren; 6, die weniger wie ein Jahr in Köln waren, wurden ausnahmsweise wegen besonderer Not zugelassen. Aus diesen Zahlen schließt der Bericht, daß die Behauptung, derartige Unternehmungen förderten die Landflucht und zögen aus anderen Städten Arbeitslose an, keine Stütze findet. 1491 Arbeiter waren in Köln ortsansässig, 1145 verheiratet, 323 ledig, 53 verwitwet und 8 geschieden. 121 waren bis 20 Jahre, 174 20—25, 234 25—30, 240 80—35, 203 35—40, 185 40—45, 153 45—50, 120 50—55, 60 55—60 und 33 über 60 Jahre alt. 997 waren ungelernte, 532 gelernte Arbeiter.
Während die Zahl der beschäftigten Arbeiter sich erheblich verringerte, stieg die Gesamtsumme der Arbeitstage von 37271 im Vorjahr auf 47.046, also um fast 10000. Von den Arheitern der Lohnklasse mit 2,80 M. Tagelohn verdienten 42 bis 2, 38 bis 2,30, 43 bis 2,80., von den Arbeitern der Lohnklasse mit 3,25 M. Tagelohn 67 bis 2, 409 bis 3, 205 bis 8,25 M. Im Winter 1908/09 wurden 18214 Kubikmeter, 1909 10 13454 Kubikmeter Kleinschlag geleistet; die Arbeitslohnkosten sanken für das Kubikmeter von 14,71 auf 12,58 M.
Auf der Schreibstubé wurden 61 Personen an 945 Arbeitstagen beschäftigt.
Die Gesamtkosten, das heißt die Differenz zwischen dem Ertrag der Arbeit und den wirklichen Kosten, beliefen sich auf 142600 M.(im Vorjahre 172447.); der einzelne Arbeiter bei der Tiefoan=, Garten=, Friedhofverwaltung usw. hat der Stadt einen Zuschuß pro Arbeitstag von 3,06 M. gekostet. Bei den Schreibstuben kostete der einzelne Arbeiter 0,72 M. Zuschuß. Unter Hinzurechnung der 20 000., die die Stadt als Beitrag an die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter zahlt, belaufen sich die Gesamtausgaben zur Bekampfung der Arbeits losigkeit auf 162 541., gegen 214 148 M. im Vorjahre.
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n- V e r s a m m l u n g.<space> A u f<space> d e r<space> T a g e s o r d n u n g<space> der am Dennerstag stattfindenden Sitzung„stehen u. a. splgende Punkte: Wan einer Sonderkommission zur Prüfung der Vorlage über die Aulagé eines neuen Hauptfriedhofes; Ausführung des Straßenburchbruchs Schilbergasse—Heuistarkt auf der Streckt zwischen dem letzteren und der Martinstkaße; Abgeänderter Antrag Mönneg, Krings u. Gen. betreffend die Reichswertzuwachssteuer; Antinn Mönnig u. Gen. betreffend Erwerb und Verwertung des stadtischen Grundbrsitzes; Nachkredit für die Notstandsarbeiten im Winter 1909/10 und Bewilligung eines Kredirs für 1910/11.
Handwerk und Gewerbe.
Die Reiner Wirte-Innung hielt Freitägabend im Saale des Cotrniahanses, Anchenerstraße, eine Generalversammlung ab. Obermeister Peter Urban leitete sie. Der Haushaltungsplau pro 1911 wird in Einnahme auf 7610., in Ausgabe auf 6460 M. festgestellt so daß im nächsten Jahre ein voraussichtlicher Ueberscheiß von 1160 M. vorhanden sein wird. Alsdann hielt Hr. Koch einen Vertrag über die„Wohlfahrtseinrichtungen im Bunbe deutscher Gastwirte. Da sei zutächst der Anschluß
bereits
Körner Local-Anzeiger Nr. 311&a Sonntag. 19. November 1910
tebt RRIn
drei Millionen Mark an die Hinterbliebenen verstorbener Gastwirte
ausgezahlt habe, während die Prämienreserve auf zwei Millionen Mark angewachsen sei. Von dieser Kasse würden auch Darlehen an Wirte bewilligt. Dann empfahl der Redner die Versicherung gegen Haftpflicht.
Es wurde die Frage aufgeworfen, wie hoch der Tagespreis für obergärige und Lagerbiere in Köln anzusehen sei. In den Verträgen der Wirte mit den Brauereien heiße es meistens, daß der Wirt den Tagespreis zu zahlen habe. Hr. Lütsdorf erwiderte, daß hierüber ein Richterspruch noch nicht gefällt sei; es schwebten aber noch einige Prozesse, die demnächst endgültig entschieben würden. Die Brauereibesitzer seien sich heute selbst noch nicht einig, was sie einheitlich für das Bier nehmen wollen. Es habe den Anschein, als wollten die Brauereien keine einheitlichen Preise, da jede mit ihren Abneymern sich zu einigen suche, ohne ein Urteil hierüber zu erwirken.
0 Die Sterbekasse des Vereins selbständiger Handwerker Kölns hielt Dannerstagabend im Saale der Restauration Krahn, Große Sandlaul, eine Generalversammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht sind im letzten Quartal vier neue Mitglieder beigetreten, während sieben Mitglieder, ein Mann und sechs Frauen, mit Tod abgingen. In diesem Jahre kamen 21 Sterbefälle vor, während zehn neue Mitglieder ausgenommen wurden. Am Schlusse des Quartals betrug die Mitgliederzal 897, und zwar 485 Männer und 412 Frauen. Die Einnahmen betrugen im dritten Quartal 6077,09., die Ausgaben 5499,31., sodaß ein Bestand von 577,78 M. verblieb. Der Vermögensbestand beträgt 43343,18 M.
Aus der Arbeiterwelt.
1 Sozialdemokratische Parlei und„freie“ Gewerkschaften sind eins! Das Wort gilt auch vom sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverband. Augenblicklich machen unter den hiesigen städtischen Arbeitern, sowelt sie Mitglieder dieses Verbandes sind, die berüymten Fragebogen die Runde:„Bist du Mitglied der sozialdemotratischen Partei? Warum nicht? Welche Zeitungen werden gelesen? Auch die Rheinische Zeitung? Warum nichst?“ usw. Da ist es nun interessant, zu hören, wie diese Fragen manchmal beantwortet werden
Fragt da dieser Tage ein Vertrauensmann des Verbandes unter Vorlage des Fragezettels einen Arbeitskollegen:
„Bist du Mitglieo der sozialdemokratischen Partei?"—„Nein!“
„Liest du die Rheinische Zeitung?“—„Nein!“
„Warum nicht?“—„Ich mag sie nicht!“
„Ja. ich muß aber einen Grund angeben!“, worauf der andere inn erhobener Stimme erwidert:„Ich will sie nicht!“
„Na, dann schreiben wir: Wegen seiner Fraul“
Bei einem anderen gab der betreffende Vertrauensmann an: „Wegen seiner Kinder.“
Tamit sind die Leute den lästigen Frager los. Man ersieht daraus aber mie er, daß manche von denen, die Mitglied einer sogenannten„freien“ Gewerkschaft sind, sich sträuben, die sozialdemokratische Presse zu unterstützen. Man hat dagegen eine bestimalte und berechtigte Abneiguug, man hätt sie für ungeeignet, als Famiitenbatt zu dienen. Ten Angehötigen, Frau und Kin dern, schamt man sich, eine solche geistige Kost zu servieren. Das gilt sogat von dem besagten Vertrauensmann, der die Rhelnische zeitung sich nicht nach Haus bringen läßt, sondern sie durch einen Genossen bezieht.
Beschämens ist es allerdings für solche Arbeiter, daß sie immer noch nicht einsehen, daß sie durch die Zugéhörigkeit zu ener sogenannten„freien“ Gewerkschäft gleichzeitig auch die sozialoemotratische Partei unterstügen. Wollen sie mit der sozialdemoträtlschen Partei und heren Presse keine Gemelnschaft haben, dann sollten sie auch ihte Mitgliedschaft zu den sozialdemokratischen Gewerkschaften aufgeben.
tekt, Gladbacherstr. 15.— Elisab., T. v. Lambert Körner, Tagel. mm. straße 60.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Leisen, Schreiner, Heinsberggt.
- Arnold, S. v. Johann Artz, Schneider, Sternengasse 20.: Jonauv. Johann Kusold, Schneidermstr., Rolandstr. 74.- Joseph. S. p..i, Bosman, Schlosser, Rolandstr. 82.- Johann, S. v. Deter Zoue Alteburgerstr. 180.
&a Stervefälle. Wwe. Christine Franken geb. Bodden, 77 g lingstr. 124.- Thomas Koch, Schuhmacher, 82., Mühlengasse 1 Wwr. Johann Hundgeburth, o.., 69., Pantaleonswall gie:
Anna Schuh, 6., Mittelstr. 35.— Nikolaus Frank, Schneiderr“,
57., Mauritiussteinweg 32.- Wwe. Christine Gendron geb.
88., Quentelstr.—6.
∆ Heiraten. Albert Burtkl, Schlosser, u. Anna Fischer, ratherstr. 217.- Henry Liehr, Monteur, u. Luise Boeck, Türmchens-.—
- Hugo Schmidtberger, Kaufmann, u. Anna Rittel, Neue Mastrichtstraße 8.— Joseph Diermann, Spediteur, u. Emma Schriefez, 3z.
Kalk, Mülhelmerstr. 160.- Theodor Langen. Eisenhobler, u. Geri— Utrich, Lübeckerstr. 16.- Adam Harzheim, Kistenschreiner, u. Frarzes, Etmann, Thieboldsgasse 31.— Joseph Baas, Stahlbohrer, u. GerzrBloser, Düsseldorf=Oberkassel.- Joh. Utters, städt. Monteur. Spieß, Metzerstr. 23.- Karl Streul, Fabrikarb., u. Berta Schen### straße 42. Karl Huschbeck, Maschinenschreiner, u. Maria 206, Karthäuserwall 37.= Heinrich Buser, Anstreichergeh., u. Emma###, Oberhausen.„
* Heiratsankändigungen. Arnold Zeitz, Maschinenschloss., Orlod# u. Hermine Troost, Bobstr. 29A.
ur
Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschland=
(Gruppe Köln)., Am Montag, den 14. November findet abends 8 Uhr in der Auta des Marzellengymnasiums(Marzellenstruße 13) die monatliche Mitgliederversämmlung statt, wozu freandlichst eingelaben wird.
Standesamt der Stadt Ksin.(Vom 12. Rov. 1910.)
∆ Gevurten. Elisab., T. v. Johannes Döhring, Rechtsanwaltssekretär, Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 163.- Johann, S. v. Lorenz Antpohler, Schutzmann, Krefelderstr. 23.- Ellen, T. v Heinrich Forthmann, ArchiGestern äbend entschlummerke sanft, vorher gestärkt mit„den Heilsmitteln unserer h. Kirche, unsere gute Mutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Joh. Wilh. Pochem
Anna Rath. geb. Grell
fast 72 Jahre alt.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die Verstordene bitten:
Die trauernden
Köln, den 12. November 1910.
Seelenamit: Dienstag, den 15 November, morgene 9 Uhr, in der Kapelle der Krankenanstalt Lindenburg, Eingang Stelzmannstraße.
Beerdigung: An demselben Tage, morgens
13 Uhr, vom Beerdigungshause derselben Anstalt Lindentdal, Gleuelerstraß
16. 15
15
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Jnstizrat Dr. Jul. Bachem
wird am Monlag, den 14. November er.,, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Gereon gehalten. Zur Teilnahme werden Verwandte und Freunde hierdurch freundlichst eingeladen. p
Das
für die verstorbenen Eheheute
Heinrich Dedich
findet statt am Montag, den 14. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob, wozu hiermit„ steundlichst eingeladen wird. p
B
(Einzasth Eindenbur
W
er Allee.)
gegenüber
d
Theodor Didam
chostrasse 15—.
e Sto3S UTOSSeS LaZe
In fertigon Trauerhäten und-Schleiern.
IT
wird am St. Ursula gehalten
Jahrgedächtnis
für Fräulein
Dünn
Dienstag,
den 15. November, um 9 Uhr in wozu höflich eingeladen wird. a
Feinsten Spekulatius
por Pfund 80 Pfg.
empfiehlt
Joseph Fepen jr.
für den verstorbenen Herrn
findet Montag, den 14. November, morgens
16 Uhr, in St. MariaHimmelfahrt(Marzellen, straße) statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen
wird.
St. UrsulaBeuderschaft.
Das feierl. Seelenamt für alle Verstorbenen der St. Ursulabruderschaft findet Montag, den 14. November, morgens 9 Uhr, statt.
Feinbächerei, Stolkgasse 25. Fernsprecher 11083.
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHaut-„Harnleiden.
Gr. Nau, Spezialart
Köln, Stephanstraße 6, zwisch Hohepferte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-8. Sonnt.-I.
Fabrikat det Likörfabrih Sinner, Lubau=Posen.
Generalvertreter: Josef Flüchter, Cöln a Rh. Balthasarstr. 93
Vornehmster
deutscher Likör.
Niederlagen:
W. J. Antöni, Köln=Lindenthal.
P Adolphs, Rudolsplatz 6. Bettger&amp; Co. Budengasse 8/10 Carl Gehly, Cäcilienstr. 40. Gerh. Conen, Im Laach 4 Fr. Mohrhauer, Ehrenstr. 81. P. Oebel, G. m. b.., Heumarkt 78.
Herm. Pütz, Schaafenstr. 43 Anton Rondorf, Hohenzollernring 82.
Schmitz&amp; Zinken, Neußersträße 5.
F..Schmitz Inh..Schmitz,
Bteitestr. 101.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse!! Hugo Wolff, Minoritenstr. 23. Peter Wingen, Hohenzollernring 8.
sch! Nußb. eng. Bétt, Nuhb. Büf.Schr., Of.Plüschd u. Stühlespottbill. z. vk. Petzel, Bismarckstr.74,I.
20 a
SW. u.
Los 1Mar“
Eine Serié von 10Loser. 1 die ein Geninn ent##n
mitss. 16 M. Porto u..„
23 Pf Cstra. Zu haoen. Königl. Preuss. Lotter#### nehmern u. in allen kätekenntl. Verkaufs:
Lose-Vertriebs-Ges.
Berlin N. 24
Wolling, Hannever.
Würch eine Anreice gif
im(LA) etwas
findet

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 311&* Sonntag, 13. November 1910.
*7
de bcse
den. 77., Schl Mühlengasse 1
nswall—6
*, Schneidermigeb. Schüllg
Fischer,
Türmchensp.5 Neue Mastrichter Schriefer, Kö obler, u. Gertra
ner, u. Franz# ohrer, u. Nonteur, u. eria Schen
Maria 1. Emma
inschloss., Or
Volksverein
ür das kath. Deutschland Köln-Nippes
littwoch, den 16. Nov. 1910(Buß= u. Beitag)
abends Punkt 8 Uhr im großen Tivolisaale, Neußerstraße 216
Jamilien=Abend
unter freu ndl. Mitwirkung des Männer=Gesangvereins Köln-Nivpeser Liederkranz Musikdirektor P. Haes, Köln.)
und des Herrn J. Müller(Verein Alt=Köln) Rezitationen.
Festredner:
herr hauptlehreer Schmitz(heiligenhaus
Die Musik wird von der Hannemannschen Kapelle ausgeführt.
Programme a 25) sind bei den Vertrauensmännern und abends an der Kasse zu haben.
Der Abend findet bei Bier statt. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Einlaß 7 Uhr. Der Vorstand.
honola- u. Dea-Konzert
Sonntag, den 13., vormittags 11°2 Uhr. Im Bechstein-Salon, Hohenzollernring 20. I. Prosramm:
Werke von Chopin, Liszt. Dvorak. Stritzko, Ketterer
Eintritt frei.
A. Sauerwald Kol. Hob.
Hohenzollernring 20, part. u. 1. Et
Flügel und Pianinos von Bechstein, Berdux, Kaps, Knake, Adam uew. Mannborg-Harmoniums in reicher Auswahl.
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Protessor J. Schwartz.
Sonntag, den 4. Dezember 1910, abends 7 Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs:
KOHZERT
zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus
unter Mitwirkung von
Frau Cäcilie Endorf-Rüsche(Sopran) und Herrn Tillmann Liszewsky(Bariton).
Hoologischer
Garten.
Eintrittspreis
an all. Sona- u. Feiertagen:
Kinder 25 Pfg. nachmitt.
Konzert.
—
OL
Ausser verschiedenen neueren Werken der Männerchor-Literatur wird zur Aufführung gelangen:
Columbus
für Männerchor, Orchester und Soli,
tion und Dichtung von Heinr. Zöllner.
Karten(Saal numeriert 4., Galerie unnumeriert 2 Mark) sind von Dienstag ab in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, in der Höhle 4, niedergelegt. 0“
90
Ortsgruppe Köln des Frauenstimmrechtsverbandes für Westdeutschland.
Das Frauenstimmrecht in Norwegen.
Vortrag von Frl. Gina Krog
am Samstag, den 19. November, 7¼ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenichs.
Diskussion. Eintritt frei.
Anmeldungen zum Abendessen(2 Mark) beim Restaurateur des Gürzenichs. 5
33.
17. November!
ssen Berlisc Isstellung 9 st. Falle geni# ). Los eine“.
gränhie. nhe i. Wertev#
Durch Ersparnis hoher Ladenmiete
Sie
Dren
bei mir!!!
Diese woche extra billig!
Volksverein
## Pfarre St. Maria im Kapitol.
8
&5 Sonntag, den 20. November,##
K abends 8 Uhr,
605 6 6
bieten wir unseren Mitgliedern nebst Familie im Saal des Herrn P. Argendorf
(Em dekke Commes)
Glockengasse 37—39, einen
6
6
Jamilien=Abende
durch Veranstaltung eines
schen Kölschen
zu dem hervorragende Kräfte, u. a. ein Jangesquartett, ihre Mitwirkung zugesagt haben.—
Wir laden unsere Mitglieder nebst Familie und# □ Bekannten hierzu freundlich ein. Programme a 10 h 424
sind erhältlich bei Herrn Felten, Mühlenbach 7, sowie bei den Vertraueusmännern.—
Der Vorstand.
1 Mar
6 von 10 Loser Geninn enti
M. Porto u.
Zu haben
auss. Lotterie*
u. in allen d
ti. Verkaufss
Vertriebs-Ges. rlin N. 24 ling, Hannever.
eine
CA etwas
ndet
Ein Posten] Ein Posten
Herrenstoffe Damenhemden
seit Jahren erprobt. etwas angeschmutzt 1 70 #l. d. Qual., M. 7, 6, 4.K. fräher.50, jetzt 1, 4 0
Ein Posten Ein Posten gr. reinwollener
Kleiderstoffe Unterröcke
Chev., Satintuch, Kamm= Reisemuster, herrl. Sachen irn. v. Wolle, M. 85han.75 und.75
Ein Posten la. Aachener Ein Posten
Gamentuche Regenschirme
Damentuche Herr. u. Dam., reine Seide: 50 130.140 dr. 995 seid. Futteral, 2 J. Gar.
.50 3,95 4 In guter Halbseide.75
Ein Posten 60 80cm breiter Ein Posten
acken-Sammete 25# Seid.-Silks Velvets Mtr. 88 Pfg. an Meter
Große Posten reinseid. Crêpe de chine
Bal= und Konzert=Schals
mit Hohlsaum, zum Aussuchen, per Stück 1,25 K
Basar für Gelegenheitskäufe
Herm. Leiy, Neumarht fr.
Eine Treung Eche Richmodkraße. Fernsprecher 5226.
K 3 989
Reisekoffer
Reisetaschen Coupékoffer
empfiehlt zu sehr billigen Preisen*0
Wilh. Kreitz, Köln
Hosengasse 2 u. 3.
Wein= u. Bierrest., Dagobertstr. 4/0
Lokal=Renovierung
beendet!
Das alljährlich stattfindende
Martins=Essen
Musik, gemeinschaftl. Lieder usw. findet in der bekannten gemütl. Weise in diesem Jahre
Dienstügabend 8 Uhr
(vor dem Feiertage) statt. Näheres in den Listen, welche zum Einzeichnen im Lokale offen liegen! 9
ContertGesellschaft.
Montag, den 14. November
Chorprobe abds. 7 ühr d. Damen 7„„ Herren dast
Schauspielhaus.
Montag, den 14. November 1910. 73. Ab.=Vorst. Serie A.
Das Konzert.
Lustspiel in 3 Akten von Hermann Bahr.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Witwirkende: Die Damen:(Marie) Frey,(Delfine) Erol a. G. a.., Bischoff, Scholz. Kroeck, Reimers, Landen Gaebler, Greeff; die Herren:(Heink) Becker,(Dr. Jura) Kiesau, Eker:.
Einlaß 7, Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 915 Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 15. November 1910.
Anfang 3 Uhr
Der Familientag.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg.
Volkstümliche Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7. Telephon 3112
Wegen Erkrankung mehrerer Mitglieder muß die Erstaufführung von Schillers„Turandot“ auf Samstag, den 19. November verschoben werden. Für haute gekaufte Karten sind auf Somstag. den 19. Novomber umgeschrieben. Auch wird auf Verlangen der Kaufpreis zurückgezahlt. Statt dessen geht heute Sonntag
Kasernenluft
in Szene.
Sonntag, vormittags 11 U
Geid
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt.
Jar. Weicheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
EE
nurmit echten
Heitmannsfarben
Schutzmarke: fuchskopf im Stern
g. vormittags 11 Uhr, Vierte Matinee:
Goethe— Schiller.
Preise der Plätze: Fremdenloge 2,50; Balkon, Proszeniumsloge und Parkettloge.4, Fauteull und Seitenloge 1,75, 1. Parkett 1,20, 2. Parkett 90, 3. Parkett 50, Parterre u. 2. Rang 1. bis 5. Reihe 50, Galerie 30.
Nachmittags 3 Uhr
Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften
„Die Weber“.
Schauspiel von Gerhart Hauptmann.
Zu dieser Vorstellung findet ein Kartenverkauf an der Kasse nicht statt. Abends 8 Uhr
Kasernenluft
Thomas Obladen
Mauritiussteinweg 100— Teleph. 477.
Flügel
Pianinos
Harmoniums
Pianist-Planos mit Melodist.
Reichhalt. Lager in 65tön. Notenrollen.
Alleinverfreter von
Steinweg Nfl.— Ritmüller— Spacthe.
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Montag: Bei volks- Dio TTlobon Schauspiel von Gertümlichen Preisen: Die Wrbel hart Hauptmann.
Dienstag Hasoonenluft Militärisches Volksstück von Herm. Donnerstag Nuscruralasl. Martin Stein und Ernst Söhngen.
Mittwoch geschlossen. Camstag, den 19. November: Zum 1. Male:
Turandot
Ein teagikomisches Märchen von Friedrich von Schiller. mit gänzlich neuer Ausstattung an Dekorationen, Kostümen und Requisiten nach Entwürsen von Hans Wildermann. Rusik von R. H. Weinhöppel.
Anfang 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
Vorverkauf: J. Franz Weder und Kölner Verkehrsverein.
Volksverein
für das
Sektion Köln.
20. Veranstaltung des Volksbildungskomisees.
Sonder=Vorstellung in
(Altes Stadttheater):
Was ihr
Lustspiel von William Shakespeare. Eintrittskarten sind nur für Mitglieder und deren Angehörigen gegen Vorzeigung der Mitgliedtarte
zu den dekannten, sehr ermäßigten Preisen zu haben bei folgenden Vertrauensmännern des Volksvereins: Heiur. Zaust. Severinstr. 200; Jos. Reisdorff, Roonstr. 28; Jean Zelten. Mühlenbach 7; Theod. Didam, Hohestr. 15; Mich. Schönen, Ehrenstr. 19; Herm. Schilling,(Boisserées Buchhandlung), Minoritenstr. 19A; M. Schisfer, Komödienstraße 14. 1“
Wiener Café
Täglich von nachmittags 4 Uhr an
Künstler-Konzert
Radolesko.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311* Sonntag, 13. November 1910
E
P. V. Feldhaus Nachf.(J. Hartmann), Köln
46 Schildergasse 46 Fersprecher 1583 Heltestes Spezialgeschäft für Duppen und Spielwaren
führt nur erstklassige Fabrikate
ist das älfeste und bekannteste Spielwarengeschäft Kölns(gegründet
hat jeden Segenstand mit Zahlen ausgezeichnet hat freundliche und aufmerksame Bedienung
1842)
versendet reichillustrierte Preisliste gratis und franko
hat eigene Puppen-Reparatur-Werkstätte
ist Illitglied des Vereins deutscher Spielwarenhändler für Köln
ist durch gemeinsamen Einkauf imstande, seiner Kundschaft Vorteile zu bieten
hat für gekaufte Waren reservierte Räume
übernimmt den Versand unter Sarantie guter Verpackung im Inlande und nach dem Huslande
ladet zur
Belichtigung der großen Puppen- und Spielwaren-Husstellung
parferre und 1. Stade höfl. ein.
* es Auch nicht???
Bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken“ zu verlangen?
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Weihnachtsgeschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen. Verlangen Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos senden.
Wir ersuchen um gefl. zwanglose Besichtigung unserer schon jetzt eröffneten
Spielwaren-Ausstelluns
im Hauptgeschäft Glockengasse II.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann G. m. b. E.
Hliale Uhrenfeld. Tenloerstrasse
Hotel St. Paul
9
Weinrestaurant I. Etage.
Bestrenommierte Küche. Weine nur erster Firmen. Diners u. Soupers von Mk.50 an
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten Petroleumheizöfen. Zimmerluftbefeuchter
Garderobeständer, Bovicht
boeru Alessingwaren
ev enb ugeimaschinen. Wasch., Wring- und Mangenaschntenn
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
t<space> i c k e r<space> i<space> S t r e i t z e u g g a s t-<space> 2 K<space>
inemetzgereinechner
la. Wurst= u. Fleischwar Uebernehme Lieferung an Filiale. Off. u. 2874 an d. Gesch. d. Bl.
Namenstags-Gesaz
Ra
kauft man am besten und bil ligsten nur1—
9 Hosengasse 9. Kleine
Elisaben
Echt coid.
10 Brill. Ru 30, 40. 50
höhe.
Nod. Ku
allen Dreis Damenuhre
Gold v.
Damenudee Silb.
L. Damcn
ketten in
von
L. Lavan.
ketien u 5. von
L.
i. Do#l#.
L. Ap######
Kenen
Silb. 50
5, 8, 10 bis## Silb. 1886 . 25 und## Alp. Tasch K 10 65 Mod. Keiten# bänber. armbänder Freundssn Reifen 1.
v. e 1 555 gold. Kettten Gürtelschl nadel„a Nadeln, Bot## Ohrungel
Besteche 1: Große Aus Juwelen, C und Slber
S61 aset
Anzeigen im bringen aucn#i#
73
Reichhaltige Abendplatten. Alle Delikatessen der Saison.“k Separ. Sälchen m. Pianino f. Gesellsch. u. Konferenzen etc.
Tafel-Aepfel, Koch-Aepfel,
wie: Edelrot, Rabauen, Gold-Rabauen, Graue Reinetten, CanadaReinetten, Ananas-Reinetten, gelbe Reinetten, WeihnachtsAepfel.
Alles nur beste, gepflückte verlesene Ware in tadellosen, gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzüglichem Aroma zun sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfiehlt
Johann Kraus
Tafel-Obst-Handlung
Telephonruf 1884 u. 15 117, Köln, Steinweg 8.
Lagerbesuch höflichst erbeten.
Sohestrasse 20 22 Tel. 4909
Künstler- Konze
Anfang 5 Uhr. Eintritt e
National=Steuographit
Beginn neuer Kurse für Damen und Her“““ Restaurant Weiden, Cäcilienstr. 32, l. Ek,;
Frühkursus: Dienstag, den 15. November, abends“:„ Spätkursus: Dienstag, den l5. November, abene
Honorar 5 Mark einschl. Lehrmittel. Unterricht in Maschinenschre ben, Buchführung,
* usw. unter günstigen Bedingungen.„ 189
Concordia“, National=Stenographen-Verein(Pe.—
Strümpse werden bis zur Spiße Holligis
3
gutti neten den Pai worden Stadtver demokr hörigen gründun sei. Die Abteilun nun vor scheidung Hausbesi zusammt besitze. und erkl demokra in Köln schloß sie der sozi wegen V Gegen d rufung die der bereitse der Sozi seitens d ungültig kratischer enthielte nun, wie Urteil de demokra Ausle. Auffa kläger n bisherig Punkt ni in der 9 sächlich ordnung Hausbesi
zwar in
15 der
nommen allerding daß der enthalter Beratun missions rheinisch deshalb für die insoweit Entscheil partei n die Wa verübt Wahl, Mehrhe werden DasC bezüglich
Das G
S Mark Arbeitslohl
Strümpfe bezahlt bei Kauf einer#####
elle, mit dauernd. Arbeit für Damen
verd. f. Dutz. Paar naschine, nur la. Mod
Teilzahlung. Strümpse werden bis zur Spio#-1. u1—
strickt mit regulärer Ferse. Erlernen ohne Kaufzwang mittagen. Beste Refer. Maschinen=Strickerei,?
An
W<space>
es
ein
et
M7
2 we we
be
— sich * ab
m
Die Be
Sanen oo
von erfe