derugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Plg., monatl. 40 Pig., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
is vig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.).
Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pia für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
*— der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(S Mon.),
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Köln, Montag, 21. Februar 19/0. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Zur Reichstagsstichwahl
Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach.
(0 Die Mülheimer Zentrumspartei
hatte auf gestern abend ihre Freunde zu einer öffentlichen Versammlung in die Schützenhalle einberufen, um zum Ergebnis der hauptwahl Stellung zu nehmen und zur Stichwahl zu rüsten. 0 Personen füllten den Saal; die Polizei mußte den Saal s üar schließen, und Hunderte warteten vor den Toren ver4 aur Einlaß. Als Redner waren der süddeutsche Abge. shuse Erzberger und Hr. Pfarrer Kastert(Kalt) erDie beiden tüchtigen Redner verstanden es meisterhaft die Massen, wenn es noch notwendig gewesen sein sollte, für den Zentrumsgedanken aufs neue zu begeistern.
Hr. Stadtverordneter Feinhals führte in seinen Begrüßung
Der erste Ansturm der Liberalen und Sozialdemokraten gegen
De Aiser ud den Zeuragn frei gehleber. Sie eicgze ahbhe
sraft dieser Volkspartei hat sich vortrefflich bewährt. Der Kampf ist am 15. Februar noch unentschieden geblieben. Ein kurzer Lasensillstand ist eingetreten, aber wir verhatren auf dem Schlachtseid, kampfesfroh und gerüstet, fest entschlossen, am 26. Februar
Ait großem Interesse hat man in ganz Deutschland unseren Kanpf verfolgt. Und von Nord und Süd, von Ost und West underes lieben deutschen Vaterlandes erfolgten Anfragen am Abend l5 Februar über den Ausfall der Wahl, und obgleich wir nicht sofort im ersten Ansturm den Sieg erfochten, liefen eine große
e Seutrumsfraktion sande
ein sehr herzlich gehaltenes Glückwunschtelegramm.
Redner macht Mitteilung von den interessantesten Preßstimmen. e Korrespondenz des Reichsverbandes gegen die Sozialdemokratie schrieb unter anderem:„Mit sämtlichen jungliberalen Kandidaturen i seither die nationalliberale Partei von Niederlage zu Niederlage geschritten, so auch in Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach.... Rechtsanwalt Falk ist übrigens derselbe jungliberale Politiker, der bei den Wahlen anno 1907 das zwischen Nationallberalen und Zentrum am Rhein angebahnte Bundpis, gegen.###
Sozaldemokratie zu nichte machte. Die Folge##.##.#ag und Tuisburg, Bochum, Mainz, Wiesbaden, Höchst, Offenbach und hanau, die zwischen Liberale und Zentrum bei gegenseitiger Unterstützung hätten verteilt werden können, sämtlich an die Sozialdemokratie verloren gingen.“
Nicht uninteressant ist eine Mitteilung an die nationale Deutsche Zeitung hier aus unserem Wahlkreise, wo ern.m zman
erklärte:„Ihm sei schließlich immer noch der Zentrumsmann Marx lieber, als der radikale Kandidat Fal.
Daß die Sozialdemokratie mit dem Ausgang der Wahl sehr unzufrieden ist, kann man verstehen. Mit welchen Hoffnungen st sie diesmal in den Kampf gezogen, keine Mühe, keine Opfer,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Febr. 1910.
Auf dem Reimerhof.
(3) Novelle von Fritz Gantzer.
Höchstens Vorwürfe würde es nun daheim eine ganze Weile geben. An diese Selbstverständlichkeit hatte er bisher noch gar nicht gedacht. An seine Mutter und al. yr Urteil über seine Handlungsweise überhaupt noch nicht. Nun fiel ihm der Gedanke an die daheim auf seine Rückkehr Wartende heiß auf die Seele und packte ihn hart an. Seine Fröhlichkeit war wie weggeblasen. Er krauste die Stirn und verfiel abermals in ein angestrengtes Grübeln, sank ganz in sich zusammen und achtete kaum noch auf den Weg.
Der ließ eben das im letzten Schimmer der Abendsonne legende Feld mit seinen gestrichenen Breiten hinter und bog in einen Buchenwald. Hier löste sich schon die erste natte Dämmerung aus den vollaubigen Wipfeln und glitt sacht an den glatten Stämmen hinab.
Hansjakob hatte ausgegrübelt. Mochte seine Mutter sagen, was sie wollte. Zu ändern gab's jetzt nichts mehr. Und das war nur gut. Der Ehefeind richtete sich mit einem entschlossenen Ruck auf und hatte vor, die Pferde, die längst wieder in ihren gemächlichen Schlendrian gefallen waren, zu schnellerem Ausgreifen anzutreiben. Er wollte gerade zU einem aufmunternden Peitschenhieb ausholen, als seine Blicke vom Wege ab in den Wald glitten. Sie fanden dort etwas, das seine Aufmerksamkeit im höchsten Grade fesselte. Der beabsichtigte Peitschenhieb unterblieb. Hanssakob brachte die Pferde zum Stehen und erhob sich von dem Wagensitze, um besser sehen zu können.
Nein, er hatte sich nicht getäuscht. Keine zehn Schritte weit in den Bestand hinein lag unter einer Buche ein Mensch, anscheinend ein junges Mädchen, das wohl tot war. Denn keine Bewegung des langausgestreckten Körpers beutete auf Leben, obwohl Hansjakob nun schon minutenlang mit verhaltenem Atem und weitgeöffneten Augen
kein Geld hat sie gescheut, um den Sieg zu erringen. Und nun hat sie gerade hier in Mülheim am Rhein, worauf sie ihre größten Hoffnungen gesetzt hatte, eine große Enttäuschung erlebt.
In Mülheim ist die Sozialdemokratie zum Stillstand gebracht worden. Und Stillstand bedeutet im geschäftlichen Leben Rückschritt. Diesen Rückschritt will die Sozialdemokratie nun damit beschönigen, daß sie sagt, der Name Marx ist schuld, daß wir nicht mehr Stimmen erhalten haben. Viele von unseren Wählern haben geglaubt, es sei der allgemein bekannte Genosse Marx aus Mülheim. Ach, meine Herren! Müssen die Herren Sozialdemokraten ihre Parteifreunde doch für furchtbar dumm halten! Acht Wochen lang war die Kandidatur Dr. Erdmann bekannt. Jeden Tag konnte man in der Rheinischen Zeitung diesen Namen finden. In Tausenden von Flugblättern hat die Sozialdemokratie den Wahlkreis und speziell Mülheim=Stadt überschüttet. Jedem Wähler hat man Wahleinladung nebst Stimmzettel zugesandt, sogar ich wurde mit einer solchen Einladung nebst Broschüre und Stimmzettel beehrt, und da will man noch jemanden glauben machen, der Stillstand der sozialdemokratischen Stimmen in Stadt Mülheim sei auf eine Namensverwechselung zurückzuführen? Sie wohl alle, meine Herren, halten die sozialdemokratischen Wähler nicht für so dumm, als wie die Rheinische Zeitung das getan hat.
Und nun bettelt die Sozialdemokratie um die Stimmen bei den
De glaube, es ist vergebene Mühe. Die Gummersbacher Zeitung schreibt auch schon mit Bezug hierauf:„Wir meinen, die Sozialdemokratie könnte sich bei der völligen Aussichtslosigkeit ihres Strebens die Vergeudung der zur Agitation notwen digen Arbeitergroschen sparen.“ Das ist eine klare und deutliche Absage an die Sozialdemokratie! Und ich habe die Ueberzeugung, daß die liberale Partei ihre Stimmen am 26. Februar nicht dem Sozialdemokraten geben wird. Gegen die Partei des Umsturzes. gegen die Feinde von Thron und Altar muß die Losung am 26. Februar lauten. Die Sozialdemokratie ist der Feind!
Wir standen mitten im Feuer, nach rechts und links. Zu einem neuen Vernichtungsstoß wurde ausgeholt, er ging daneben.
Eine Wahl im Industriezentrum! Wir, meine Freunde von der Zentrumspartei haben die Probe auf das Gxempel glänzend bestanden. Hoch gingen die Wogen der Begeisterung anno 1907, aber am 15. Februar 1910 haben sich die Zentrumswähler unseres Riesenwahlkreises selbst übertroffen. Mit 417 Stimmen hat das Zentrum das Resultat von 1907 überholt. Das ist ein wahrhaft glänzendes Ergebnis. Einer unserer Führer hat einmal gesagt: „Bei euch im rheinisch=westfälischen Industriegebiet wird die Entunserem Wahlkreise haben bereits die Entscheidung gefällt. Unter den denkbar schwierigsten Verhältnissen ist diese Wahl getätigt worden. Aber zielbewußte Aufklärung hat uns den Sieg gebracht. Die Mülheimer Wahl hat bewiesen, daß wir uns diese allerdings mühevolle Arbeit nicht verdrießen lassen dürfen.
Das Zentrum in Berlin hat positive Arbeit geleistet. Das haben seine Wähler am 15. Februar anerkannt. Mit Phrasen allein läßt sich nichts machen. Das Volk will Taten sehen, keine nationalen Phrasen, auf Hetze berechnete„Alles oder Nichts=Politik“, nicht
Mit allem Recht kann daher die Wahl in Mülheim—Wipperfürth oummersbach als ein Markstein, als ein Wendepunkt bezeichnet
starrte. Seine anfängliche Unentschlossenheit, was er hier zu tun habe, wich plötzlich einem festen Vorsatze. Er stieg vom Wagen, strängte ab und ging auf den Fußspitzen ganz behutsam und sacht zu der Regungslosen hinüber. Wenige Schritte von ihr entfernt, blieb er stehen und neigt sich vor. War sie wirklich tot? Es schien nicht anders. Voller Mitleid trat Hansjakob ganz nahe hinzu und kniete neben dem Mädchenkörper nieder. Angstvoll forschend sah er in das bleiche Gesicht, in dem die Augen geschlossen waren. Und dann atmete er, wie befreit von einer drückenden Angst, erleichtert auf. Nein, der Tad. hat
hier noch kein Opfer gefordert. Eben hatte der Kniende bemerkt, wie die Rispe eines schwanken Grashalmes, der dicht vor ihrem Munde hing, von dem leisen Atem berührt, kaum merklich erzitterte und auch die Brust in schwachen, gleichmäßigen Bewegungen sich hob uno senkte.
Also eine Schlafende, wahrscheinlich eine Wegmüde. Und dazu eine Traurige, von Nöten und Sorgen Verfolgte. Denn auf de zarten Oval des lieblichen. Gesichts entdeckte der aufmerksam Beobachtende jetzt Trane. spuren.
Noch nie bisher hatte Hansjakob so lange in das Antlitz eines jungen Mädchens gesehen, so voller Interesse und Bewunderung, so fast heiliger Andacht. Es deuchte ihn als erlebe er ein Märchen, und sein Herz schlug mit zitternden, heißen Schlägen. Ein letzter, durch das Laubgewirr der Buchenkronen huschender Sonnenstrahl verfing sich in dem vollen Blondhaar der Schlafenden und ließ einzelne lose Härchen wie Goldfäden darin aufblitzen.
Nur eins hätte Hansjakob in dem liebreizenden Gesicht noch schauen mögen: die Augen. Mit einem fast ehnsüchtigen Verlangen blickte er auf die geschlossenen Sterne. Unverwandt. Und dieses starrende Schauen vermochte es endlich, daß die Augen der Schlafenden sich öffneten und verwirrt, noch nicht wissend, was sie sahen, auf dem Gesicht Hansjakobs haften blieben. Diese reinen, schönen Augen, wie ein stiller, klarer Waldsee und so sanf und gut wie die Lichter des scheuen Rehs. Das zu sehen, hatte Hansjakob noch Zeit. Und dann kam ein
werden. Das Zeutrum ist der sieghafte Pol in der Erscheinung Flucht. Unser ist die Zukunft!
Nur die Wahrheit bleibt unüberwindlich, nur die Freiheit macht ein Volk groß und stark, nur das Recht ist die unverbrüchliche Grundlage aller Reiche.
Wir stehen am Wendepunkt! Wohlan— einer neuen Zeit entgegen! Sie muß und wird unser sein.(Stürmischer Beifall.)
Reichstagsabgeordneter Erzberger. Am nächsten Dienstag werden es drei Jahre, daß der Reichskanzler Fürst Bülow den aus den Wahlen im Januar und Februar des Jahres 1907 hervorgegangenen Reichstag eröffnen durfte. Es war der Blockreichstag, aus der Wahl hervorgegangen, in der das Zentrum als antinationale Partei in schwerer Weise erleumdet und bekämpft worden ist. Der erste Beamte des Reiches hatte eine lustige, fröhliche Haß auf Schwarzwild eröffnet. Als man sich aber die Wahljagdstrecke besah, da war kein Schwarzwild erlegt, sondern drei Dutzend Füchse lagen auf der Strecke, das Zentrum war aus glänzend hervorgegangen, das Zentrum hatte seine Mandatszahl erhöht und seine Stimmenzahl vermehrt. Drei Jahre sind seit jener Zeit ins Land gegangen. Wo sind nun jene Männer, die damals den Kaiserlichen Thron umstanden und den neuen Reichstag so freudig begrüßten? Wo sind sie, die Herren Bülow, Löbell und Keim? Verschwunden sind sie! Die Gegner sagen, sie seien dem Rachedurst des Zentrums zum Opfer gefallen; nein, sie sind geschlagen durch die Mitarbeit dieser größten bürgerlichen Partei im deutschen Reichstag.
Bei jener Wahl eroberte das Zentrum im ersten Wahlkampf aleich 92 Mandate, es hatte einen Stimmenzuwachs von 400000 zu verzeichnen. Da fragten manche: Wie mag es bei der nächsten Wahl gehen? Ist es möglich, noch mehr Zentrumsmänner zur Wahlurne zu bringen, als bei diesem scharfen Ringen? Es ist inzwischen die Reichsfinanzreform gekommen. Hier bei dieser Wahl mußten die Zentrumswähler zum erstenmale die Antwort darauf geben, ob sie mit der Haltung der Zentrumsfraktion in jener Frage einverstanden seien. Freund und Feind haben Ihrer Wahl von vornherein übereinstimmend als von großer Bedeutung bezeichnet. Man sagte, so wie diese Wahl ausfällt, so werden auch die nächsten Wahlen zum Reichstag im Jahre 1912 ausfallen.
Diese Ihre Wahl ist nun getätigt worden, getätigt worden zur Freude der ganzen Zentrumsfraktion im Deutschen Reichstag. Ich bin zwar nicht beauftragt, aber ich spreche doch im Sinne der ganzen Fraktion, wenn ich Ihnen für Ihre Tätigkeit in diesem Wahlkampf den herzlichsten Dank und die vollste Anerkennung ausspreche. Es war über diese Wahl große Freude in der ganzen Fraktion, da es nicht nur möglich war, die alte Stimmenzahl zu halten, sondern sie noch um Hunderte zu vermehren.
Noch ist allerdings der volle Sieg nicht errungen; wir von der Zentrumsfraktion sind nicht unglücklich darüber, daß unsere tapferen Soldaten noch einmal in den Kampf ziehen müssen zur Stichwahl. Es mussen sich die Geister aufs neue scheiden; es wird sich wie ein Wetterleuchten für die kommenden Reichstagswahlen verbreiten.
Wenn Sie am nächsten Samstag Ihren Kandidaten Hrn. Marx mit großer und erheblicher Stimmenzahl in den Reichstag senden, dann bleibt dieser Wahlkreis uns für immer gesichert. Wenn an Samstag etwa 22000 Stimmen auf unseren Kandidaten entfallen, dann ist die Wahl 1912 für uns ein Kinderspiel. Es stehen sich jetzt in der Stichwahl Zentrum und Sozialdemoheißes Erschrecken, ein maßloses Fürchten in die schönen Augen. Mit einem entsetzten Schrei richtete sich das Mädchen empor und strich sich in keuscher Verwirrung einige lose Haarsträhnen aus der Stirn. Sie wollte sich ganz erheben, sank aber bei dem Versuch mit einem leisen Wehelaut zurück.
Hansjakob war aufgestanden. Einelmerkwürdige Verlegenheit und Unsicherheit hatte sich seiner bemächtigt. Was sollte er nun tun?
Endlich hatte er sich so weit zurechtgefunden, daß er einige Worte zu sprechen vermochte. Er erzählte mit verschleierter Stimme und in abgerissenen Sätzen, daß er sie von seinem Wagen aus gesehen, für eine Tote gehalten und zu ihr gegangen wäre. Schließlich fragte er, ob er ihr in irgendeiner Weise behilflich sein könne. Er heiße Hansjakob Reimer und sei auf der Heimfahrt von Welzow aus.
Die Nennung des Ortsnamens ließ das Mädchen, das bisher unverwandt zu Boden geblickt, die Augen zu dem Sprecher erheben.
„Ist es noch weit bis dorthin?“ fragte es leise. Hansjakob wurde lebhafter. Er gab genau Auskunft und beschrieb den Weg sehr eingehend.
Das Mädchen hörte aufmerksam zu und senkte nach beendetem Bericht mutlos den Kopf.„O, das ist noch sehr weit. Eine volle Stunde! Ein Weilchen hätte ich mich mit meinem verletzten Fuß wohl noch hingeschleppt; aber diese weite Strecke vermag ich nicht mehr zu gehen.“
Hansjakob erkundigte sich, ob sie noch heute hinüber
müsse.
Man erwartet mich beim Lindenhofbauer, wo ich
einen Dienst antreten will.“„
Hansjakob riß die Augen auf.„Beim Lindenhofbauer in einen Dienst? Sie in einen solchen harten Dienst?“ Er überflog ihren feingliedrigen, zarten Körper mit einem ungläubigen Blicke.
Nein, es war ja rein unmöglich, daß sie auf einem Bauernhofe Dienste zu verrichten imstande war! Noch dazu bei Hollers, wo das Racksen und Placken vom

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 49 a Montag, 21. Februar 1910.
kraten gegenüber. Die Sozialdemokratie will diesen Wahlkreis am Rhein haben. Ihre Antwort wird lauten: Sie sollen ihn nicht haben, den freien deutschen Rhein(stürmisches Bravo). Kann es für irgendeinen Zentrumsmann oder für den Anhänger einer anderen bürgerlichen Partei noch ein Zaudern oder Schwanken geben, wem er seine Stimme geben soll, wenn er sich das sozialdemokratische Programm und das Programm des Zentrums gegenüberhält? Nein, er kann seine Stimme nur Hru. Max geben. Das Zentrumsprogramm ist gegenüber dein Programm der Sozialdemokratie das Programm aller vernünftigen Leute. Das Zentrumsprogramm stellt an die Spitze die Förderung des moralischen und materiellen Wohls aller Volksklassen auf Grund der bestehenden Verfassung.
Wie steht es mit dem sozialdemokratischen Programm? Wie war es 1891 und wie ist es heute damit nach 18 Jahren? Wert, in die Rumpelkammer geworfen zu werden. Kein einziger Satz dieses Programms hat heute noch volle Gültigkeit. Bebel vat im Jahre 1881 erklärt: Wir Sozialdemokraten erstreben auf dem Gebiete der Staatsverfassung die Republik, auf wirtschaftlichem Gebiete den Kommunismus und auf dem Gebiete der Religion den Atheismus, den Unglauben. Das ist das sozialdemokratische Programm in seiner Reinkultur.
Wer am Samstag seinen Namen für die Sozialdemokratie abgibt, der bekennt seine Mithülfe an der Verwirklichung dieser Programmsätze.
Die Sozialdemokratie fordert die Republik. Wir vom Zentrum stehen auf dem Boden der Reichsverfassung und der Aufrechterhaltung der Bestimmungen der einzelstaatlichen Verfassungen. Wir bekennen uns zur monarchischen Regierungsform.
Schauen wir einmal auf bereits bestehende Republiken hin. Frankreich genießt seit 1870 den„Vorteil“ einer republikanischen Verfassung. Ist aber dort für die bürgerliche Freiheit meyr gesorgt als bei uns im Deutschen Reiche? Ist dort namentlich für den Arbeiter größerer Schutz geboten als bei uns? Wo sind dort die sozialpolitischen Einrichtungen, die das Deutsche Reich zu seinem Ruhme der ganzen Welt zeigen kann? Wo sino sie in dem Frankreich, wo schon Sozialdemokraten Minister waren, wo ein früherer Sozialdemokrat Ministerpräsident und ein Sozialdemokrat Arbeitsminister ist? Haben wir dort jenen Schutz der Arbeiter, den das Deutsche Reich unter Führung der Kaiser Wilhelm l. und Wilhelm II. dem Arbeiter gegeben hat? Man hat dort, wo die Sozialdemokratie von so großem Einfluß ist, nicht einmal eine progressiv wirkende Einkommensteuer.
Wozu hat die Sozialdemokratie vort ihre Macht benutzt? Zum gewalttätigsten, ödesten aller Kulturkämpfe, den man sich denken kann.
Die Sozialdemokratie erwartet von der Republik eine Verminderung der Volkslasten. In Frankreich, der Republik, sind die indirekten Steuern fast noch einmal so hoch als im Deutschen Reiche. Während bei uns auf den Kopf der Bevölkerung 24 Mark an indirekten Steuern kommen, entfällt dort beinahe das Doppelte auf die ärmeren Bevölkerungsschichten. Hat die Republik vermocht, die Lasten für die vaterländische Verteidigung geringer zu machen? Die Sozialdemokratie behauptel, daß die Durchführung ihres Programms auf diesem Gebiete ungeheure Ersparnisse bringen werde. Keine Rede davon! Wenn das sozialdemokratische Programm zur Durchführung kommt, dann kommen uns die Militärlasten auf das doppelte zu stehen.
Dieses Milizsystem würde uns teuer zu stehen kommen. Warum will die Sozialdemokratie das Milizsystem? Weil sie glaubt, daß es für ihre politischen Ziele gefügiger sein wird!(Seyr richtig!) Das Milizheer ist nicht billiger, es ist teurer. Wer würde das Sichere gegen das Unsichere eintauschen, und welcher vernünftige Mann könnte sich auf einen solchen Tausch einlassen.? Wie sich übrigens die Sozialdemokratie das Milizsystem bei der Flotte denkt, hat sie uns noch gar nicht gesagt. Ein Milizsystem für das Landheer kann ich mir vorstellen, aber ein Milizsystem für die Flotte nicht. Da zeigt sich eben wieder einmal die Unfähigkeit der Sozialdemokratie, daß sie uns auf diesem für den Schutz des Vaterlandes so hoch wichtigen Gebiete keine Antwort zu geben vermag, als zu kritisieren an dem Bestehenden und dem, was andere Parteien zum Wohie des Vaterlandes geschaffen haben.
Das Zentrum hat mit den Nationalliberalen und Konservativen seit Jahren zusammengearbeitet und unsere Weltmachtstellung, die für die Ernährung des Volkes, für seinen wirtschaftlichen Aufschwung und seine kulturelle Förderung nötig ist, geschaffen. Wir haben aber dabei nicht vergessen, daß ein Volk auch im Innern auf freiheitliche Institutionen ein Anrecht hat. Das Zentrum war von jeher der sicherste Hort unseres bestehenden Reichstagswahlrechts. Alle Verdächtigungen, welche namentlich die Sozialdemokraten gegen das Zentrum schleudert, brechen zusammen an der unerbittlichen
Logik der Tatsache, daß am Zentrum seit dem Jahre 1871 alle geheimen oder offenen Machinationen zur Beseitigung dieses fundamentalen Rechts des Deutschen gescheitert sind. Noch gestern ist die Forderung auf das gleiche und geheime Wahlrecht durch den Zentrumsredner mit aller Entschiedenheit erhoben worden.„Stürmischer Beifall.)
Das Zentrumsprogramm ist ein durchaus liberales, freiheitliches Programm. Wir sind eine vaterländische, monarchische Partei, und treten damit in schärfsten Gegensatz zu den Umsturzbestrebungen der Sozialdemokratie. Wir nehmen den Kampf mit der Sozialdemokratie gerne auf. Es ist wahr, was Bebel gesagt hat: im letzten Moment wird die Entscheidungsschlacht zwischen Zentrum und Sozialdemokratie ausgefochten werden mussen. Das flößt uns keine Furcht ein!
Das gibt uns nur erhöhte Begeisterung!
Die Sozialdemokratie erstrebt den Kommunismus, wir vom Zentrum erstreben ausgleichende Gerechtigleit. Wir können nicht auf diesem Gebiete so glänzende Versprechungen machen wie die Sozialdemokratie es tut. Das, was wir versprechen, halten wir aber auch. Da hat der sozialdemokratische Abgeordnete Fischer im Reichstag ausgeführt:„Wenn unser sozialdemokratisches Programm durchgeführt ist, dann wollen wirs auf Erden so schön haben, wie Sie sichs im Himmel nicht schöner denken.“ Wer glaubt denn dies?
Liebknecht sagte im Jahre 1889, er sei fest überzeugt, daß alle, die in diesem Saale anwesend seien, noch die Ein ührung des sozialdemokratischen Zukunftsstaats erleben werden. Wie hat aber später Bernstein gesagt? Er hat gesagt, der Zukunftsstaat kommt erst am Santt Nimmerleinstag. 23 Jahre lang läuft die Sozialdemokratie hinter uns her und nennt sich eine Fortschrittspartei.
Reder wirft dann grelle Schlaglichter auf die Unhaltbarkeit des Erfurter Programms.
Der Hauptleitungssatz und der Hauptgrundsatz des Zentrumsprogramms ist die ausgleichende Gerechtigkeit. Alle Stände müssen zusammengeführt werden auf einer mittleren Linie, das ist die Wirtschaftspolitik des Zentrums, die so viel hervorragendes geschaffen hat. Von diesen Grundtinien wird das Zentrum nie und nimmer abweichen, es ist von diesen Grundlinien auch nicht abgewichen, als es sich darum handelle, dem deutschen Volke neue Lasten aufzubürden. Auch bei der letzten großen Reichsfinanzreform hat das Zentrum den Grundsatz der ausgleichenden Gerechtigkeit aufrechterhalten. Steuermachen ist keine parlamentarische Liebhaberei. Aber im Interesse des Ansehens des Deutschen Reiches noch außen, im Interesse gesunder Wirtschaftsverhältnisse, war es Pflicht einer vaterländischen Partei, dem Reiche jene Mittel zu geben, deren es bedurfte, um seine großen Kulturaufgaben durchfuhren zu können. Wir, die wir 1907 als antinational verschrien wurden, haben im Jahre 1909 für alle Zeiten hindurch den Beweis geliefert, daß wir eine wahrhaft national gesinnte Partei sind, die unter Zurückstellen ihrer parteilichen Sonderinteressen auch eine undankbare Arbeit des Steuermachens auf sich nimmt. Hätte das Zentrum lediglich an Parteiagitation, an Parteiinteresse gedacht, dann hätten wir ruhig die Hände in die Hosentaschen stecken und keine Steuer bewilligen können, denn die Schulden sind nicht durch das Zentrum herbeigefuhrt worden, sondern durch den Blockreichstag. Aber wäre durch eine solche ableynende Haltung nicht für alle Zeiten auf den blanken Schild des Zentrums der dunkte Schatten gefallen, daß ers das Wohl das Vaterlandes unter sein Parteiinteresse gestellt hat?
Nachdem der Redner die Wirkung der Erledigung der Finanz= reform auf das Wirtschaftsleben, namentlich der Börse gestreift hatte, wandte er sich wieder der Sozialdemotratie zu. Die Sozialdemokratie hat in der zweiten Lesung für die Erbschaftssteuer gestimmt; man hat aber später erfahren, daß in der Fraktion beschlossen war, in der dritten Lesung oagegen zu stimmen. Die Sozialdemokratie hat gegen die Börsensteuer gestimmt, gegen die Talonsteuer, gegen die Schaumweinsteuer.
Auf dem sozialdemokratischen Programm steht die Erklärung der Religion zur Privatsache. In dankenswerter Weise hat Dr. Erdmann ausdrücklich erklart, es sei ein Ding der Unmöglichkeit, daß ein überzeugter Christ Sozialdemokrat sei.
Wir vom Zentrum vertreten den Standpunkt, daß unsere religiösen Ideale, unsere christliche Weltanschauung, die wir für das Privatleben als gut halten, auch in der breitesten Oeffentlichkeit zur Geltung kommen muß.
Es gibt Leute, die sagen, man brauche die Sozialdemokratie, sie sei die Peitsche für die Regierung und die anderen Parteien, man brauche sie, um manches zu kritisieren. Ich sage: eine Partei, die lediglich darauf ausgeht, zu negieren, an allem und jedem Kritik zu üben, hat keine Existenzberechtigung. Wir haben die Sozialdemokratie nicht nötig zur Kritik. Das Zentrum hat auch s.
mit der Kritik scharf eingesetzt. 449
Der Redner erinnerte an die Verdienste des Zentrums für# billigung der Panzerplatten, die Anregungen des Zentrums.: kolonialpolischem Gebiete usw. ab
Redner schließt: Das Zentrum ist die klare Widerspiegelung unserg deutschen Reichsgedankens. Wir im Zentrum umfassen alle Stam unseres deutschen Volkes, vom Kurischen Haff bis zum Süden des Reiches. In unserer Partei sind auch alle Stände des Volkes vor treten, vom Arbeiter bis zum Herzog. Kann eine zweite Parie; dies von sich behaupten? Wir sind nicht eine Klassenpartei, aslSchichten des Volkes haben bei uns Aufnahme gefunden und Plat in der Fraktion des Deutschen Reichstages. Wir sind die Volkspartei, die nach christlichen Grundsätzen arbeitet für die Größe unseres Deutschen Reiches. Sorgen Sie dafür, daß am Samstagabend über dem Wahlkreis die Fahne weht, auf der ge, schrieben ist: Mit Gott für Wahrheit, Freiheit und Recht zum Wohle des deutschen Vaterlandes.(Stürmischer Beifall.)
Hr. Pfarrer Kastert bezeichnet sich selbst infolge einer durchge, machten Operation als Halbinvalide. Wahrscheinlich haben Sie heute zum erstenmale einen leibhaftigen„politisierenden Pfaffen: vor sich. Unter solcher Bezeichnung und als Kalker Dasbach treibe ich mich in den Spalten der Rheinischen Zeitung und des Stadt Anzeigers herum. Wahrscheinlich wird das Lied vom„politisierenden Pfaffen" jetzt wieder erklingen. Ich glaube, das darf ich behaupten, daß auch der Geistliche die Tätigkeit im politischen Leben als Recht des Staatsbürgers beanspruchen kann. Wenn von den Gegnern der Geistliche als Person des öffentlichen Vertrauens bezeichnet wird, so teilt er diese Eigenschaft mit vielen anderen auch, mit Richtern, Aerzten usw., die gleichfalls im politischen Leben tätig sind. Politik treiben ist nicht das Reservatrecht der berufsmäßigen Agitatoren. Ich kann es den Herren gut nachemdfinden, wie unangenehm das Gefühl für sie sein muß, daß das Wort des Geistlichen auch im politischen Leben nicht ganz einflußund wirkungslos ist. Mit dieser Tatsache mussen sie sich aber abfinden!(Stürmischer Beifall.) Das wird so lange bleiben, als die Politik ohne Religionsgrundlage nicht möglich ist. Der heilige Paulus, nach der Rheinischen Zeitung und dem Stadt=Anzeiger gewiß auch ein„politisierender Pfaffe“, hat uns geraten, wir möchten nicht die stummen Hunde spielen. Er hat gewiß nicht daran gedacht, daß wir diese Rolle im zwanzigsten Jahrhundert christlicher Zeitrechnung spielen sollen. Mit Erlaubnis der genannten Zeitungen bin ich also so frei, hoffentlich stets zusammen mit vielen Amtsgenossen, Politik nach eigenen Heften zu treiben. (Lebhafte Zustimmung.)
Wenn ich jetzt ein Gesamtbild der Gegner auf der Platte mit photographischer Treue fixieren wollte, dann leuchtete aus dem Bilde nur eines hervor: allgemeine Verblüffung!
(Beifall.) Wo sie sich zeigt, gewahren Sie selten ein geistreiches Gesicht.(Heiterkeit.) Das läßzt darauf schließen, daß die Verblüffung pathologische Folgen hat. Theologisch ausgedrückt— das liegt mir näher— würde ich Verdunkelung des Verstandes und Neigung zum bösen Willen feststellen.(Stürmische Heiterkeit.)
Die Verdunkelung des Verstandes zeigt sich darin, daß man vieles sielt, was andere nicht sehen, oder wenigstens mehr sieht als andere; und die Neigung zum Bösen darin, daß man sehr erboste Redensarten halten läßt, die sich nicht selten steigern zum heftigen Schimpfen.(Zustimmung.)
In der Metropole des Rheinlands existiert ein Blatt, dessen Intelligenzkapital von ihm selbst ungeheuer hoch eingeschätzt wird, indem es sich selber das Organ derer von Bildung und Besitz nennt. Das ist die Kölnische Zeitung. Windthorst hat sie einmal das Welt=Annoncenblatt genannt.(Sehr gut!)
In der Redaktion dieser Zeitung, wo also die Intelligenz en masse vorhanden ist, hat die Verblüffung über den Ausgang der Wahl pathologisch gewirkt.(Heiterkeit.) Als ich am Mittwochabend in der Kölnischen Zeitung an der Spitze ihrer Nummer, wo ihre Geistesblitze am hellsten zu funkeln pflegen, den Artikel las, habe ich mich gefragt: Ist das wirklich in der Kölnischen Zeitung gedruckt und wer ist der Mann, aus dessen Intelligenzgehäuse dieser Strahl entwichen ist?(Große Heiterkeit.) Es heißt da:
„Die allgemeine Aufmerksamkeit lenkte sich immer mehr auf diesen Kampf, in dem über einen alten Zentrumssitz entschieden werden und in dem dem Zentrum zum ersten Male nach der Reichsfinanzreform gezeigt werden sollte, daß sich eine allzu parteiegoistische Politik an der Partei selbst räche.“
Nach diesem Satz wird nun— so sollte man meinen— folgen Leider ist diese Aussicht getäuscht worden. Aber nein! Das Intelligenzblatt von der Kölner Breitestraße schreibt: Diest
frühen Morgen bis zum späten Abend zu Hause war. Elendiglich zusammenbrechen würde das feine, zarte Ding dort.
„Wird mein Dienst dort hart sein?“ fragte sie bang, als sein überraschtes Fragen verklungen war.
„Wohl nicht weit härter, als auf jedem anderen Bauernhofe in der Runde. Und für einen, der an dergleichen Arbeit gewöhnt ist, auch wohl zu ertragen. Aber Sie? Nein! Wenn ich Ihnen raten soll, überlegen Sie's sich lieber noch zweimal als einmal.“
Das Mädchen schüttelte den Kopf und erwiderte leise: „Ich darf da nichts mehr überlegen. Die Hollers sind entfernte Verwandte von mir und haben mir versprochen, daß sie mich zu sich nehmen wollen, wenn ich mich als Magd bei ihnen verdingen würde. Ich habe gern zugesagt, denn ich stehe seit einem halben Jahr ganz allein auf der Welt, wußte nach dem Tode meiner Eltern weder ein noch aus und war froh, als der Unterschlupf sich mir bot. Seit vorgestern bin ich unterwegs. Immer zu Fuß. Denn ich besaß nur noch wenige Pfennige, für die ich mir Brot kaufte. Meine Füße sind wund gelaufen. Und zu allem Unglück vertrat ich mir heute mittag noch den rechten Fuß und konnte zuletzt nicht mehr weiter. Ich wollte nich hier im Schatten einige Zeit ausruhen und bin dann vor Uebermüdung eingeschlafen.“
Ihre Stimme zitterte zuletzt, und sie mußte sich Mühe geben, um die aufquellenden Tränen zurückzudrängen.
Hansjakob war schon während ihres Erzählens zu einem Entschluß gekommen. Hier zu helfen, war seine Pflicht. Auch sein Wunsch. Das einfachste wäre gewesen, wenn er sie noch nach Welzow hinübergefahren hätte. Aber das mochte er nicht. Einmal scheute er aus leichtbegreiflichen Gründen eine Rückkehr nach dem Lindenhofe, und zum andern lebte das uneingestandene Verlangen in ihm, noch recht lange in der Nähe des Mädchens sein zu können. Es war also die einfachste Lösung die, daß er die Fremde mit nach Hause nahm, wo sie sich erholen und ihren verletzten Fuß heilen konnte. Als er ihr das sagte, schien sie,
trotz eines dankbar freudigen Aufleuchtens in ihren schönen Augen, nicht geneigt, auf seinen Vorschlag eingehen zu wollen, und machte geltend, daß sie ihr Eintreffen nach Welzow für heute versprochen habe.
Hansjakob verstand es, ihr alle Bedenken hinwegzureden. Er würde sie gern nach Welzow fahren, meinte er, aber es ginge nicht, er müsse heim. Und dann bat er mit erneuter Beredsamkeit, daß sie vorläufig mit ihm nach Hause führe. Alles andere würde sich dann im Laufe der nächsten Tage ganz von selbst finden.
Sie sagte sich, daß es undankbar sei, sich seinen Vorschlägen gegenüber noch länger zu sträuben, und willigte ein. Mit großer Anstrengung erhob sie sich. Aber schon nach dem ersten Schritt brach sie wehklagend zusammen.
Hansjakob sprang hilfsbereit hinzu, nahm sie in seine starken Arme und trug sie zum Wagen. Anfänglich schien ein leises Zittern, das wie ein Sträuben war, durch ihren Körper zu rinnen. Aber dann erkannte sie wohl ihre Schwäche und ohnmächtige Hilfslosigkeit. Ihr Oberkörper sank gegen seine Brust, und den rechten Arm schlang sie scheu um die breiten Schultern des freundlichen Samariters, der das schnelle Pochen ihres Herzens an dem seinen spürte und das Gefühl hatte, noch nie in seinem Leben so glücklich gewesen zu sein, wie jetzt da er den schlanken Frauenkörper in seinen Armen hielt. Er schlug seine Augen mit einem leuchtenden Blick zu den ihren auf, fand sie aber nicht. Sie waren geschlossen wie vorhin, da er sie schlafend gefunden. Aber um ihren feingeschnittenen Mund spielte ein leises, glückliches Lächeln, das wohl das Gefühl des Geborgenseins erzeugte.
Er hob die leichte Gestalt behutsam auf den Hintersitz des Wagens, fragte, ob sie bequem sitze, und nahm dann, als sie dankend erwidert hatte, nach dem Ansträngen der schon unruhig scharrenden Füchse leichtfüßig seinen Platz ein.
Ehe er anfuhr, wandte er sich noch einmal nach ihr um und sagte:„Nur etwas möchte ich noch wissen: Ihren Namen.“
Katharina Randow,“ entgegnete sie leise.
Er nickte ihr zu und glaubte sich merkwürdig berührt, daß er denselben Namen vernahm, den auch das Mädchen trug, das seine Mutter für ihn als Lebensgefährtin aus gewählt, und das er nicht gemocht. Aber es war kein unangenehmes Empfinden, das ihn bei dieser Erwägung durchzuckte. Mit einem frischen Zuruf und einem hellen Peitschenknall trieb er die Pferde an.
Nach einer guten Viertelstunde lag der Wald schon hinter ihnen, und weites Feld dehnte sich wieder zu beiden Seiten des Weges. Es lag ohne Licht und Farben, schon im matten Dämmerdunst des Augustabends. Aber es war friedsam und stille und harrte wie in Demut der neuen Saat, neuen Wachsens und neuer Ernte. Und Katharinas und Hansjakobs sinnende Augen hingen wie träumend und zukunftserforschend an dem schmalen, schnell verflammenden Streifen, den der scheidende Tag mit abschiedwinkenden Händen am fernen Horizont malte, als wolle er sagen: Hoffet! Ich komme wieder. Und mit mir die Sonne.
Hansjakob lächelte, als verstände er diese Sprache. Aber als er sich kurz vor dem Dorfe noch einmal zu Katharina umwandte, fand er traurige Augen und herbgeschlossene Lippen. Und wieder, wie vorhin, als sie ihm ihren Namen genannt, nickte er ihr zu.
Da lächelte sie auch. Ganz leise. Aber es schimmerte hindurch wie hoffende Zuversicht. Und dann hatte sie ebenfalls ein scheues Neigen ihres schönen Hauptes.
Das war Hansjakob Reimer wie etwas Liebes, Gutes und machte ihn glücklich, als brächte er die Braut heim.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Ein Irrtum..:„Wie realistisch Ihr Bild ist, das Wasser läuft einem förmlich im Munde zutammen.“—.:„Ein Sonnen= un rgang bewirkt, daß Ihnen das Wasser im Munde zusammen; läur:—.:„So, ein Sonnenuntergang ist das? Ich dachte, e# wären Spiegeleier.“

Local-Anzeiger Nr. 49* Montag, 21. Februar 1910.
Seite 3.
*e Heilerleit.
iom. Zoitung fährt fort:„Für den Liberalismus ist es Die Shmisgisch, daß die Sozialdenokratie es ist, die das Zentrum eiti9 ihmahl gedrängt hat, und gerade dem rührigen und all# hätte man gegönnt, daß er auch im min beliebten vrn, Hoy,,„zine Kraft für die liberale Sache
Eschwohkamstznnen, eiuno glgeme poitischen Gesichtspunkten e ist der Ausgang der Wahl aber nicht zu bedauern, beträchte“.. keine der bisherigen Ersatzwahlen klärt! Das
ae, ziaste wpie es mit der Sozialsten schaffenden Politik des auch den Ast abzusägen begonnen hat, auf dem es
Sstetiot worden ist boch nur Hernann, der Vefreier LeutschHeiterkeit.) Etwas heraufgeklettert ist der rote nd.. Hermann! Aber doch nicht dadurch, daß das
Senose.. v. J. Politik diese Mehrzahl von Sozialdemokraten nrun durch eine ,o 5 durch, das von der Wagschale der Eschou zinige hurtige Springer auf die Wagschale der en) zinübergehüpft sind.(Sehr richtig!) Jetzt kommt wieder eve„ieligentes im Artikel der Kölnischen Zeitung:„Zwar hat . kium keine Einbuße an Stimmen erlitten; es hat sogar nach einige hundert gewonnen. An der Abrechnung aber andert
der v, eie Jeltung, so sch, selbsez, zug Natren getzalten
malt sich das Urteil
kopf anderer, die Franfurter Zeitun= beschäftigt sit am
sate Cegansction 5sh Fenrune, Laug vaectlse den. zteiee.
und Sozialdemokraten einen Vorwurf, sie hatten es nicht besser e dig katholischen Wähler vom Zentrum abzuziehen. Ich
seie zu sie haben es tafächlich nicht verstanden.(Stürmische
buen, vo eop tgi, Luestrinds ue beszalden, anie, et. 9e
as eicde bon Laugf gage. Aet ichanentgzgung. 6e1
und sozialen Seite kein gutes Haar am Zentrum gelassen. Grundicher hätte die Abrechnung mit dem Zentrum nicht besorgt werden sönnen, als Hr. Falk, Hr. Erdmann und die übrigen drumherum
u alu. Sest oeh u, et, ereschen Lehteik clseie 8is
escte abs se de hach baige Here der dote den. Ktaldter
Sie hat in den höchsten Tönen von der Macht ihrer Partei g puitzen, hat ales niedergeritten, was ihr mn den„Weggg,
ktis mit den geistreichen Gesche des Verbüsten verum gerauten, und als sie die Sprache wiederfand, da hat sie die Unmundigkeit der eigenen Wähler als Ursache des Mißerfolges hingestellt.
Sozaldemokratie sich beteiligte, da hat sie das Bentrugeng eur 1
utz woie der des Hornberger Schietzens, schrieb die NeLte.
Pesigenote worden eien, und nicht gewußz, bsteri,zwgrei, ie aten. wig sch darider an Ursulaplag erliundigen,(Stirzsger=sigt,
raten ber der diessährige, Mah zusammengenomnen mehr
eine Differenz von fast 800 Stimmen. War, I12 äiglam Dieses
ergeben hat, sind die Stimmen der Christlich=Sozialen. Die Resultat ist für die stolzen Ritter, die gegen das Zentrum in die
Arena rückten, geradezu blamabel.
Gegenüber diesem Urteil der Gegner läßt sich von unserem Standpunkt aus das Urteil über die Wahl auf folgen Formel bringen: Diese Wahl vom 15. Februar war eine nationale und christliche Wahl, sie war eine christliche, patriotische Tat.
Redner führt diese Gedanken im Folgenden näher ausrzcgr,
Zentrumswähler haben bewiesen, daß sie die die durch die wesentliche Mitwirkung des Zentrums zustande##
konmen in. als Ganzes billigen. Sie haben daduxch igzreihalutisch
Reife in bester Weise dokumentiert. 2. Durch die Abstimmung haben die Zentrumswähler das soziale Programm der Zentrums
kartet gebilligt. Auf der Basis der christlichen Grugdsätze hat, die
Zentrumspartei mit Ueberwindung ungemessener Schwierigkeiten in jahrzeyntelanger Arbeit das soziale, Wohit, geförpert, gingenn#ie
alle widerstreitenden Interessen innerhalb des Volkes sichte durch die Gerechtigkeit, erfullt von Liebe Leifall.) 3. Die Wähler haben durch diese Abstimmung wiederun in feierlicher Weise zugestimmt dem allgemeinen politischen Pro ramm des Zentrums. Dieses Programm, das. rter rrhhrggctz der
bichselnden Zeitmeinung mit neuen Lappen auszuhessern brauchten,
satte von seiner Geburtsstunde bis heute den Leitstern für
zwar im besten Sinne des Wortes. Auf dem Grunde des rasenden Sees dieses Wahlkampfes waren keine anderen krchen= und christentumsfeindliche. Das hat, wie bemerkt, auch die Frankfurter Zeitung eingestanden. Sie hätte es lieber gesehen, venn man die Firmierung anders vorgenommen hätte, aber daf
waren die Gegner, sagen wir mal, zu temperamentvonl. Liberalismus ist in seiner Stellung zur positiven christlich tigion genau bekannt. Um nicht der Kölnischen Zeitung Geleg heit zu geben zu der Behauptung, ich hätte die Liberalen als 9laubensfeindlich hingestellt, erkläre ich ausdrücklich: Wenn ich von Eiberaten rede, meine ich das liberale Systeln, nicht Dtrr.
Personen. Da läuft ja mancher herum, der ein Fremdling ist
Israel, der das Wort liberal mehr von der Seite„vorne, Ummt und dem die liberalen Tendenzen unbekannt sind. Ziberalismus als System hat seine Stellung zur Religion lang als Vater des Kulturkampfes der siebziger Jahre genau genug gezeignet und der Jungliberalismus ist der Enkel, der genau in den Fußstapfen seines Großvaters wandelt.
Die Schule in ihren Beziehungen zur Religion und Kirche ist
ihm ein beliebtes Kampffeld, die Unterbindung der„Rechte, der Kirche, zum Beispiel in der Ordensfrage, hält er sen als I Errungenschaft; der Toleranzantrag, den ich mit Recht bezeichnen darf als ein Dokument katholischer Weitherzigkeit,##
Liberalismus vor allen wieder zu Fall gebracht worden. Wenn
ich die airchenfeindlichteit, der. Setesle hitern als epelicher ind
eschecstescelch escecsce
Sozialdemokratie stehen sich gegenuver wie Feuer, uiue vig, gustur,
Saschschischehsschn
esche eale chsch eschice eaic eheäche
Nachden der Beisalskturm sich gelegt
v.„unabes Wbndesorstbu, dee See,. grtet würe.
Sverlandesgerichtsrat zsarx, mir jubeindem, Leisal, enpfangen,
Klief rückschauend und in die no
richter den Blick rückschauend und in die nächste Zukunft. Ein ernstes, eindringliches, gut gemeintes Wort richtet er an diejenigen,
eascnstalschasge Actesgel, ei er. 2e 4e. ie lh ee
Gott abzulegen. er mus sich entscheiden, ob er s19)., Datzangl, hes Christentums oder des Unglaubens stellen soll. Im Nationalliberalismus hat der Jungliberatismus Oberhand gewonnen, was meder der Partei, noch dem Vaterland zum Vorteil gereichen kann. Den Wahlkampf hat der Jungliberalismus so geals ob er bei einer Stichwahl Arm in Arm
überatsmnus hat den Nationalideralisnus zu einer vernichenden
aetan. Unser Zel müsse sein, das Woyl des Staales, des Vaterlandes, des Volkes. Eindringlich mahnt Redner, fur den en scheidungskampf am 26. Februar unablässig tatig zu sein und iu die
seade hiche dalst. den. dos Jenteron den Au. Kohreutr a4 eanen
Nach einem packende Schlußwort des Hrn. Feinhals ging die Versammlung mit dem Gesang: Deutschland, Deutschland, uber alles auseinander.
Kirchliches. u 8
21.Febr1910. Wie verlautet, ist an Stelle des
Das sechzigjährige Bestehen der Kölner Konferenzen des Vinzenzvereins
wurde gestrn nachmitag derch. eigzser Birgerselschaft ganzich
eiert, die den Woeiven Sogt, bex.4f Fischer und dr. Meipbischof
ilte und an der auch dr. Kardbizal Wisch; Oberverwpaltungsrats Dr. Müller teilnahmen. Als Prasident des Errr#tuugg, und
Seien 1evt u de. Grzhziget de, Alrchenchoers P. ich rac
gebracht werden können. Er führte der—.tzigkeit der Binzenz. von Armen, alleinstehenden Kranken uiz ge gig ursäche der Verdoch in seinem jetzigen hülflosen Zustande gehotfen—.g ggzigl,
sese scuzsetgeslerze, Melsekereicte, Reis eis auir Ver.
Lele Ner aschoste 910 s. dan Gi.
Sesich ecie saie sechelch bic doel seiseseälcke eie he
gilt einen vierfachen Kampf zu führen. Gegen die Gefahren,
Jugend, die der Gesundheit drohen, gegen die Gefahren
orterungen. Besondere Aufmerksamkeit muß der reiig,
serzeie 4ochcb flbchelrentez b;
chr Diese Indienitstelung der gerisen sisgedie Grntiae Hegerse.
shorse, Aausehg, Lei. Lei. Alseie eise eslgeice Laiste Vein
eschsehchhe scete c
ine
Stühlen in Wipperfürth in Aussicht genommen. Verserde
1877 und Pfarrer von Wipperfürth seit dem 21. April 1897.
): Köln, 21 Febr.1910. Am Samstag erteilte der Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer im Dom 61 Alumnen des Erzbischöflichen Priesterseminars die h. Priesterweihe und 29 die Subdiakonats: weihe. Gestern brachten die Neopresbyter in der Kapelle des Seminars, sowie in den verschiedenen Kölner Pfarrkirchen zum erstenmal das h. Meßopfer dar. Drei der neugewählten Priester sind aus der Stadtgemeinde Köln, die Herren Jansen aus d Pfarre St. Gereon, Faust aus der Herz=Jesu=Pfarrei und Hilleke aus der Pfarre St. Martin.
62)
I. Kölner Club für Tuftschiffahrt. In der am Dienstag den 22 ds. Mts. im Savoy=Hotel stattfindenden Monatsversammlung wird Hr Oberlehrer Milarch aus Bonn, der zweite Vorsitzende des Niederrheinischen Vereins für Lustschiffahrt, einen Vortrag halten über das Thema: Korbgenossen und Landungspublikum,
Führererlebnisse von hundert Ballonfahrten. Ferner wird Prof. Bermbach eine neue Ballonlampe der Firma G. Hagen vorführen und erläutern. Gäste, Damen und Herren, können durch Mitglieder
c Der Tenkvallon Clouth wird bis Ende dieses Monats noch in der Bickendorfer Halle bleiben und bei schönem Wetter Aufstiege unternehmen.
Vichpreise.
2 Köimn, 21.Febr-1239,„ich eingeklammerter Zisfern verstehen sich
die, r f eb nugegichtz nsch. Viegenergei, Köln,
merten Zitern aber für die 30 Hilo S chlsch#ggrgg(70-71), e. 56-56
Ar 2° Febr. wurden an frischem, gescblachtstem Fleisch aus Holland einselührt: 124 Viertel Grossrieh, 71 Kalber. 00 jat Kelg;, 1. Hiesige SchlachFleischpreise im Grossnang,#### 362 M To.
tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,32-4, 36, 2. M.
M.10-.20. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit N..00-.C0, 2. M..00,0.00, 3,.,.90) ½9-.5au, in Schweinefleisch Chiesige Schlachtang), Gau, iv Kalbbeisch(eingebrachtes Fleisch mittelmässg.
Fruchtpreise.
□- 1010 Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11,00 Köln, 21. Februar 1910. Frych vn Richtstroh(Flegeldrusch).30
bis 12.00, Wiesenbeu, M..30-9/80, 220., 100 kilg
bis.60. Krumm- und Pressstroh 4,80 bis.30 die 100 Kilo.
Nause, 21. Februar 1910.
„1 Marto M. 2
22.00
21.00
15.50
14.50 16,20 15.20 15.00
Kartoffeln, M..70—.00
Heu M. 4,50—5,90
Luzernehen M..50—6,00 die 50 Kilo Krummstroh„ 22,00 Breitdrusebstroh 24,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Eier" 11,— die 100 Stück
Weizen,
Hafer
Roggen
Gerste
als 100 KIIO a
Höhte Temperatur gestern L. 125 C, Ricdrigste hente fr. 12 0.
easseteanseih, de shgeiche eozlheegtestehe ise
schehses hchese esce
ach heschschets
Ste e woe iun de Erzoitzese Aöm en, Io Greher iu Hereserziche
Aalcte Goseg eaich hesche sche e c
Humantät und der soziaten Vursorhe Ieundeg(gsied der
eng de. Gesehtceg), rich haisen u siaten schtin Jaugeise
Natur aetrieben, der Not nach Kraften zu steuern fach.
Gesiale de hesice. dict, er de ct ce, esch.
das Gehermuts der christlichen Lrve,### uuc die sozialen
wotzt wird diese unberwupr von iy, zeunt igristigen-Gedanken. Ve.
achener, von einer eilgenlehige. Sihgen. eszod eich ir Ssen.
kanerinnen, die sich der Armegigege„ingen haben. Wenn unsere Büsseldors, Kreield und votn dur ver zau den pielen Werten sozialer
Männer und Frauen sich verentigen..—.(Geist der heiligen christ.
Fursorge, so mögen sie es auch von dem Geist der herrp##.
lichen Liebe zu den Rotleidenden Hrtri.:, uich immer mehr aus.
a6 bieser Geist, ver in en Zinzenzvereinen, daßz die Vereine sich noch vermehren; denn die Not wiro ummer größer, auch in kleinen Städten. Zum Schluß erteilte der Herr Kardinal den Segen.—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 a Montag, 21. Februar 1910.
Das Neueste vom Tage.
Die Kaiserin ist von Plön, wo sie zum Besuche der Prinzen weilte, nach Berlin gestern zurückgekehrt.
Die Sozialdemokraten hielten gestern in einigen Städten der Monarchie Wahlrechtsversammlungen ab; von Ausschreitungen ist bis jetzt nichts bekannt geworden.
Gestern abend erfolgte in einem Lagerraum der Kötzschenbrodaer Gasanstalt eine Explosion, wodurch das Dach des 4 Meter hohen Gebäudes durchschlagen wurde. Auch an den anliegenden Baulichkeiten einer Fabrik wurde Schaden angerichtet. Menschenleben wurden nicht gefährdet.
Die Funkentelegraphenstation Pola ist als erste österreichische Küstenstation dem öffentlichen Verkehr übergeben worden. Für die nächste Zeit steht die Eröffnung zweier weiterer Küstenstationen innerhalb der österreichischen Territorialgewässer bevor.
Nahe der Station Rubestinaja, Rußland, überfielen 15 junge Leute, die unter den Passagieren Platz genommen hatten, einen in der Dienstabteilung reisenden Kassierer, töteten ihn, indem sie drei Bomben gegen ihn schleuderten, breinsten den Zug und entkamen mit dem geraubten Gelde.
Zu Ehren des in London weilenden Prinzen Heinrich von Preußen gab der König von England ein Festmahl, zu dem u. a. hervorragende Mitglieder der Regierungspartei und der Opposition des englischen Parlaments geladen waren.
In Serajewo(Bosnien) erfolgte gestern durch den Lundeschef in einer glänzenden Festversammlung die feierliche Verkündigung der Verfassung für Bosnien.
Der Sturm, der seit einigen Tagen in Südengland herrscht, erreichte gestern die Stärke eines Orkans und richtete namentlich in London großen Schaden an. Der Telegraphen= und der Telephonverkehr ist vielfach gestört. Es liegen zahlreiche Meldungen über Schiffsunfälle vor.
Der ägyptische Ministerpräsident Butros=Pascha ist in Kairo durch von einem Studenten auf ihn abgegebene Schüsse schwer verwundet worden und heute morgen seinen Verletzungen erlegen. Der Attentäter ist verhaftet.
In Venezuela hat man eine gegen die Regierung gerichtete Verschwörung entdeckt, die zugunsten des früheren Präsidenten Castro angezettelt war. Viele hervorragende Persönlichkeiten sind verhaftet.
Infolge des Ausstandes der Straßenbahnangestellten in Philadelphia kam es zu Ruhestörungen. Die Ausständigen brachten 297 Straßenbahnwagen zur Entgleisung und verbrannten sie. Etwa 100 Ausständige wurde verhaftet.
Udo Graf zu
Zum erstenmal wurde ein Präsident des Deutschen Reichstages durch den Tod mitten aus seinem Amte herausgerissen, in dem er sich mehr und mehr die Sympathien auch seiner politischen Gegner erworben hatte. Graf Stolberg ist Samstag abend bald nach Schluß der Reichstagssitzung gestorben. Noch immer hatten seine Freunde gehofft, daß die hochgewachsene, kräftige Gestalt des alten Offiziers die schwere Krankheit überwinden würde, die ihn vor zwei Monaten jählings infolge einer Erkältung ergriffen hatte. Es war erst eine Lungenentzündung gewesen, die sich bald auf beide Lungenflügeln ausdehnte. Eine Rippenfellentzündung trat hinzu, und frühzeitig erinnerte auch beginnende Herzschwäche an die drohende Gefahr. Doch wider Erwarten rang sich seine starke Natur zu einer so merklichen Besserung durch, daß man vor vierzehi Tagen schon an eine baldige Genesung glaubte. Wer den Grafen aber in den letzten Tagen wiedersah, zusammengesunken und nur noch ein Schatten der einstigen Hünengestalt, der fühlte, daß der Hauch des Todes ihn bereits gestreift hatte.
Udo Graf zu Stolberg=Wernigerode war am 4. März 1840 zu Berlin geboren und entstammte der schlesischen Seitenlinie des altbekannten Geschlechts. Mit 19 Jahren trat er beim Gardedukorps=Regiment ein, bei dem er als Offizier die Kriege von 1866 und 1870/71 mitmachte. Bei Königgrätz traf ihn eine Kugel' und verletzte ihn schwer. Vom Deutsch=französischen Kriege brachte er das Eiserne Kreuz mit. Schon 1872 verließ er die Offizierslaufbahn. Nach einem kurzen politischen Debut von 1877 bis 1881 im Reichstage, ging Graf Stolberg 1882 zur höheren Verwaltung über. Bis 1884 war er Landrat im Kreise Landeshut in Schlesien, 1891 trat er als Oberpräsident an die Spitze der Provinz Ostpreußen, wo er bis 1895 verblieb. Militärische und bürgerliche Ehren wurden ihm im Laufe der Jahre reichlich zuteil.
Graf Stolberg trat schon früh als Politiker ins öffentliche Leben. Man nannte ihn unter den ältesten Mitgliedern der konservativen Partei. Seine Tätigkeit im Reichstage begann 1877, wurde 1881 auf drei Jahre unterbrochen, währte wieder neun Jahre bis 1893, bis der Graf dann nach einer zweijährigen Pause im Februar 1895 erneut in den Reichstag gewählt wurde, dem er von da ab ununterbrochen angehörte. Er vertrat den ostpreußischen Wahlkreis Lyck=Oletzko=Johannisburg, der ihn noch bei der letzten Wahl mit 20343 von 21 860 Stimmen gewählt hatte. Auch der Reichstag zeichnete den Grafen durch die Uebertragung seiner höchsten Ehrenposten aus. Als 1901 Herr v. Freege zurücktrat, übernahm Stolberg das Amt des Ersten Vizepräsidenten. Der Reichstag machte ihn dann zum Ersten Präsidenten. Seine Geschäftsführung hat in den erregten Kämpfen um den Zolltarif häufig den Widerspruch des Freisinns und der Sozialdemokraten wachgerufen. Der alte Reiteroffizier war immer mehr der schneidige Draufgänger und Haudegen gewesen, nie der vorsichtige, versöhnliche Diplomat mit dem lächelnden Humor. Auch als Präsident im Blockreichstag wurde ihm bei politischen Gewitterszenen oft genug der Kopf heiß, und hätte man seine Eigenart nicht gekannt, es wäre wohl wegen der Form seiner Geschäftsführung mehr wie einmal zu Zusammenstößen gekommen. Aber schließlich gewöhnte man sich daran und fand es erheiternd, wie der Graf mit seiner der bknochigen Rechte in weit ausholendem Bogen die Glocke in beängstigender Wucht schwang und dem apostrophierten Abgeordneten den Tadels oder Ordnungsruf zurief. Einmal hielt's auch wirklich der Klöppel nicht mehr aus und flog zu Füßen des Präsidiums, ein befreiendes Lachen in der Hitze des Wortgefechtes erweckend. Als dann nach dem Zusammenbruch des
Blockes, im Herbst 1909 bei Wiederzusammentritt des Reichstages seine Wiederwahl erfolgen sollte, lauteten von 258 Stimmen 256 auf seinen Namen. Das Zeutrum und auch die Polen wählten ihn einstimmig. Die Nationalliberalen und Freisinnigen demonstrierten mit weißen Zetteln, nicht gegen Stolberg, sondern nur als Zeichen der eigenen Verärgerung und Enttäuschung.
Als Konservativer stand Stolberg auf dem rechten Flügel der Partei. Man darf den Politiker Stolberg als den Typus der alten deutschkonservativen Parteigänger ansprechen, stramm agrarisch und später Mitglied des Bundes der Landwirte, gouvernemental, aber doch von wohltuender Geradheit und Unerschrockenheit, fußend auch in kulturellen Dingen auf dem Boden einer christlich=konserativen Weltanschauung. Im Reichstag und draußen in der Partei galt seine Arbeit in erster Linie wirtschaftspolitischen Fragen. Am Zustandekommen des Zolltarifs arbeitete er in den Kommissionen in eifriger, praktischer Tätigkeit mit. Als er 1895 freimütig für den Antrag Kanitz eintrat, obgleich ihn der Staatskat verworfen und der Kaiser ihn mit den schroffen Worten abgelehnt hatte:„Brotwucher treibe ich nicht!“ traf ihn die kaiserliche Ungnade, und eine Depesche aus dem Zivilkabinett forderte sein Rücktrittsgesuch. Stolberg ging, und sein Nachfolger im ostpreußischen Oberpräsidium wurde Graf Wilhelm Bismarck.
Bülow verstand es später besser, den unerschrockenen und gradherzigen Grafen für seine Absichten umzustimmen. Nicht selten nützte er ihn sogar zu diplomatischen Versuchen bei anderen Parteien aus. Auch beim Zentrum klopfte er gerne an. Ein für den Grafen unangenehmes Rekontre mit dem Abg. MüllerFulda erzählte einmal auch der Oeffentlichkeit davon. Vielleicht rührte es daher, daß der Graf dem Zentrum zeitweilig nicht besonders freundlich gesinnt war.
Die konservative Partei hat mit dem Tode des Grafen Stolberg einen ihrer einflußreichsten Führer, die Fraktion eines ihrer angesehensten und tätigsten Mitglieder verloren. Die Teilnahme aller Parteien an dem Verlust ist eine herzliche, denn die persönlichen Eigenschaften des Toten hatten keinen Gegner zum Feinde werden lassen.
Der Graf selbst litt schon seit Jahren an Muskelschwund. Oft schauten die Fremden überrascht zum Eckbalkon des südlichen Reichstagsflügels hinauf, wenn im Winter bei Sturm und Wetter dort oben der Graf im Mantel und Hut stand. Zu bestimmter Stunde begann er alltäglich seine Spaziergänge um das Reichstagsgebäude herum, und im letzten Jahre hat er noch das Radfahren geübt und in Kraftübungen seinen Körper stählen wollen. Eine Erkältung bei einem Repräsentationsfest im Reichstage aber zwang die Hünengestalt aufs Krankenbett nieder, von dem er sich nur erhob, um gebrochenen und wehmütigen Blickes am Feuster sitzend nach dem Reichstag hinüber zu blicken. So sah ich ihn zum letzten Male, denn bis in die letzten Tage hinein lebte und dachte er für den Reichstag und sein Präsidium. Nun hat auch diese vornehme politische Kämpfernatur die Ruhe gefunden und ein Charakterkopf wird dem Reichstage fehlen.
Das Abgeordnetenhaus überwies am Samstag nach
kurzer Debatte den Gesetzentwurf über die Reisekosten der Beamten einer Kommission von 21 Mitgliedern und setzte dann die Etatsberatung beim Etat der direkten Steuern fort. Dabei wandte sich Abg. Dr. Kaufmann gegen die Doppelbesteuerung der Arbeiter, die in Preußen wohnen, aber in Holland ihr Geld verdienen. Der Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben rühmte bei dem Etat des Finanzministeriums die Mehrerträge der Steuerveranlagung, aber für die Alt=Pensionäre will er kein Geld haben, worüber der Abg. Schmedding(Zentr.) sein tiefstes Bedauern aussprach. Für heute steht der konservative Antrag auf Aenderung der Geschäftsordnung zur Verhandlung, außerdem der Etat der Zentralgenossenschaftss9te
G Zu einer regelrechten
benutzt die Rhein. Ztg.(Nr. 40) die augenblicklichen Kommissionsberatungen über die preußische Wahlreform. Das edle Blatt sucht den Anschein zu erwecken, als ob lediglich gegen die Stimme des einen sozialdemokratischen Kommissionsmitgliedes der Antrag auf Einführung des gleichen Wahlrechts in der Versenkung verschwunden wäre, obwohl es ganz genau weiß, daß es gerade die Zentrumsmitglieder waren, die in der Kommission sowohl für das gleiche wie das geheime Wahlrecht gestimmt haben. Ganz besonders nimmt das sozialdemokratische Blatt es dem Zentrum übel, daß es sich für die Neueinteilung der Wahlkreise nicht derart ins Zeug gelegt hat, wie die Sozialdemokratie es gewünscht hätte. Die Arbeiter wissen nur zu gut, daß gegen eine mechanische Neueinteilung der Wahlkreise sehr gewichtige Gründe sprechen, die sie auch zu würdigen wissen. Eine solche Neueinteilung nach dem Schema P würde zu einem Unrecht führen, das noch viel größer wäre, als das durch die Ungleichheit der Wahlkreise in gewissem Sinne allerdings verursachte.
Viel mehr Wert als eine womöglich überstürzte Neueinteilung der Wahlkreise hat für die Arbeiterschaft das gleiche und geheime Wahlrecht, und dafür sind die Zentrumsmitglieder mit aller Entschiedenheit eingetreten. Wie verlegen aber die Rheinische Zeitung um wirklich zutreffende Vorwürfe gegen das Zentrum ist, beweist am besten die„Anklage": das Zentrum habe das gleiche Wahlrecht„verraten", weil es den Konservativen nicht „ins Gewissen geredet“ und sie durch„Androhung politischer Zwangsmittel“ gefügig zu machen gesucht habe. Nach dem sozialdemokratischen Blatt wären selbst die„wildesten Junker" für die weitgehendsten Zugeständnisse auf dem Gebiet der Wahlreform zu gewinnen gewesen. Wie das Zentrum dieses Kunststück hätte fertig bringen sollen, verrät die Rhein. Zeitung selbstverständlich nicht, sondern birgt dieses Geheimnis in den innersten Falten ihres Herzens. Auffallen muß es sofort, daß die Rheinische Zeitung ihre Anklagen fast ausschließlich gegen das Zentrum richtet und die Nationalliberalen sorgfältig schont, obwohl diese gegen das gleiche Wahlrecht stimmten.
Warum hier keine heilige Entrüstung der„Genossen“? Sie haben eben diese in der Stichwahl in Mülheim—
—ipperfürth—Gummersbach notwendig, und sen taktischen Rücksichten erklärt sich die schonende Behandlurder Nationalliberalen durch die„Genossen“. Die ganze Art Weise aber, auf die der Artikel der Rheinischen Zeitung gestinn
ist, beweist mehr als alles andere, daß es dem sozialdemokr tischen Blatt mit seinem Artikel weniger um eine Reform deWahlrechts als um eine gemeine und verlogene Der# trumshetze zu tun ist. Die ganze„rote“ Entrüstung z nichts anderes als politische Heuchelei. Das durchschauauch die Arbeiter, und deshalb werden die Spekulationen deRheinischen Zeitung, durch solche Verdächtigungen des Zentrumz
ihm etwa am Stichwahltage Wähler abspenstig bzw. diese in ihrer Zentrumgstreue unsicher zu machen, gründlich ins Wassefallen!
Zur Stichwahl
Mülheim-Wipperfürth—Gummersbach.
Wähler=Versammlungen
finden statt:
Dienstag, den 22.
Rösrath, abends 8 Uhr, im Saale von Forsbach. Redner: Herr Sekretär Breddemann(Köln).
den 23. Februar:
Dellbrück, abends 8½ Uhr, im Saale von Korschildgen. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf) und Herr Sekretär Breddemann(Köln).
Rath, abends 8 Uhr, im Saale.n Ww. Soest. Redner:
Herr Arbeitersekretär Kloft(Essen).
Stammheim, abends 8½ Uhr, bei Paffrath, Bahnhofstraße. Redner: Herr Generalsekretär Dr. Jörg(Köln).
Freitag, den 25. Februar:
Ensen b. Porz, abends 8½ Uhr, im Saale von Reinold. Redner: Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. Becker(Köln) und Herr Sekretär Breddemann(Köln).
+
* Die Zentrumswähler
versammelten sich gestern in Mülheim(Rhein), Bensberg, Berg.=Gladbach, Refrath, Holweide, Brüc, Flittard, Dünnwald, Porz, Merheim, Osthein Odenthal. Wahn, Wipperfürth, Lindlar, Engelz kirchen und Dieringhausen.
Alle diese Versammlungen waren überaus stark, häufig noch stärker als die der Hauptwahl vorausgegangenen Versammlungen besucht. Welche Bedeutung man der Stichwahl namentlich im Schoße der Zentrumsfraktion beimißt, ging aus den Reden der zahlreichen Abgeordneten hervor, die aus Berlin herübergekommen waren, um zu den Wählern zu sprechen. Unter den Abgeordneten befanden sich auch Süddeutsche, so die Herren Erzberger, Hebel und Hoen, ferner die Reichstagsabgeordneten Becker, Hamecher, Nacken und Pauly; man begrüßte die Abgeordneten freudig, besonders aber den aus der Hauptwahl so ehcenvoll hervorgegangenen Kandidaten, Hrn. Oberlandesgerichtsrat Marx, der in Bensberg, Berg.=Gladbach und Mülheim das Wort ergriff. Aus dem Geist, der alle Versammlungen beherrschte, ging hervor, daß die Wählerschaft am Samstag nicht nur in der alten Stärke wiederum an der Urne erscheinen, sondern in erhöhter Zahl herbeieilen wird, um dem andidaten zum endgültigen Siege zu verhelfen.
+ In Bensberg
tagte am Vormittag im Saale des Rheinischen Hofes eine Zentrumsversammlung. In hellen Scharen waren die Wähler herbeigeeilt; mit freudiger Begeisterung begrüßten sie die Abgeordneten Marx und Erzberger und den verdienten Parteichef Feinhals.
Hr. Dr. Haag eröffnete die Versammlung, gab einen kurzen, des feinen Humors nicht entbehrenden Rückblick auf den verflossenen Kampf in der Hauptwahl und erteilte Hrn. Reichstagsabg. Erzberger das Wort. Wir verweisen die Leser aus den Bericht über die Ver= das sammlung in Mülheim, wo Hr. Erzberger die gleichen Ausführungen machte. Die Bensberger nahmen die eindrucksvollen Darlegungen des Abgeordneten mit lebhaftem Beifall auf. Dies war auch der Fall bezüglich der Rede des Hrn. Oberlandesgerichtsrais Mark, der den Wählern seinen Dank für die ihm bewiesene Treue aussprach und in dem allerorts gezeigten Eifer ein gute Vorbedeutung für die Wahlen im Jahr 1912 erblicken zu können glaubte. Er betonte ausdrücklich, daß ihn der Sieg des Zentrums freue im Interesse der Zentrumssache, nicht wegen seiner Person. Es lasse sich nicht leugnen, daß gerade ins Bensberg das Zentrum einige Mann ver loren habe, aber das sei vielleicht darauf zurückzuführen, daß an mancher Stelle an der nötigen Aufklärung gefehlt habe. Wenn er aus der Stichwahl als Sieger hervorgehe, werde er im Lauft seiner Abgeordnetentätigkeit öfter die Gelegenheit wahrnehmen, zu den Wählern zu sprechen und zu seinem Teile dazu beitragen, daß etwaige Mißverständnisse über die vom Zentrum im Reichstag eingeschlagene Politik ausgeräumt werden. Da werden wir Sorge tragen für eine ruhige sachliche Aussprache.
Der Redner beschäftigte sich noch mit der Kampfesart der So# zialdemokratie, ihrem Benehmen bei den letzten Verhandlungen in der Wahlrechtskommission des Abgeordnetenhauses und schildere zum Schluß noch einmal die Wichtigkeit des für den Samstag bevorstehenden Endkampfes.
Hr. Feinhals betonte das erfreuliche Anwachsen der Zentrums stimmen in Mülheim, ein Beweis, wie die eifrige Aufklärungsarbett von Erfolg gekrönt sei. Er zweifle nicht daran, daß der größte Teil der Liberalen dem sozaldemokratischen Kandidaten ihre Stimme nicht geben würde.
Nach einem Dankeswort des Hru. Dr. Haag an Hrn. Feinhals der in diesem Wahlkampf so Vorzügliches für die Partei geleistel habe und nach dem Abfingen des Liedes Deutschland, Deutschland über alles und einem Kaiserhoch ging die glänzende Versammlung auseinander.— Der Besuch dieser Versammlung soll, wie uns ein Freund des Blattes mitteilt, so stark gewesen sein, wie dies sen den Kulturkampfsjahren nicht mehr der Fall war.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 49&amp; Mentag, 20. Februar 1910.
Seite 5.
Neues
aus Köln
. Die Säkularisation in ihren öffentlich= und privatrecht. sowie ideellen schädigenden Folgen für die katholische Kirche ischete den Gegenstand eines sehr interessanten Vortrages, welchen reitagabend der Kölner Dompropst Prälat Dr. Berlage in Vereinigung akademisch gebildeter Katholiken Kölns hielt. Nach tam kurzen Ueberblick über die Geschichte der Säkularisation beantwortete der Redner in sehr interessanten, vielfach mit persönen gen durchstochtenen Ausführungen die Fragen:
Marauf erstreckt sich die Säkularisation, vorab in deutschen Landen
Meische Veränderungen erfuhr die katholische Kirche in Deutschland sgzialer Beziehung durch die Einziehung der Kirchenguter?
Alchon Einfluß hatte die Säkularisation auf die wirtschaftliche der Katholiken? Im Anschlusse daran wurde die Einwirkung Säkularisation auf das katholische Leben in der Kirche überund insbesondere in Deutschland auf Bistümer und GeistLtaift sowie auf die Mittel für katholische Zwecke dargelegt; ##ner auf die unterschiedliche Behandlung karholischer und evangescher Stiftungen, die Schädigung, welche die Wissenschaft durch die Säkularisation erfahren, und den unersetzlichen Verlust Kunstwerken usw. als unheilvolle Folgen hingewiesen. Zum Schlusse betonte der Redner, dessen Vortrag von der zahlreichen Versammlung mit gespanntester Aufmerksamkeit und reichem Beifall auf enommen wurde, die Notwendigkeit einer kritischen und umfassenden Geschichte der Sakularisation, welche vielleicht die Hörresgesellschaft in Angriff nehmen könne. Nach unserer Ansicht wäre hier einem Mäzen Gelegenheit zur Unterstützung eines
sohr verdienstlichen Werkes gegeben; denn aus eigenen Mitteln ist die Görresgesellschaft, deren Einkünfte durch eine Reihe anderer Arbeiten völlig in Anspruch genommen sind, auf nicht absehbare Zeit wohl kaum imstande dazu. Zu begrüßen wäre es auch, wenn das Thema systematisch zum Forschungsgegenstand für kirchenhistorische Doktoroissertationen gemacht wurde. Vor Beginn des Vor trages wies der Vorsitzende auf die unliebsamen und unrichtigen Preßerörterungen hin, deren Gegenstand die Vereinigungen in den letzten Wochen waren. Besonders betonte er, daß es Pflicht der Germania gewesen ware, welche die nicht mit Namen gezeichneten und ohne Kommentar veröffentlichten Artikel schließlich als rein subjektive Aeußerungen des Verfassers charakterisiert habe, von Anfang an keinen Zweifel darüber zu lassen, daß sie sich nicht mit denselben identifiziere. Unter lebhafter Zustimmung der Versammelten wurde schließlich die Erklärung entgegengenommen, daß man auch künftig gegen die Einmischung Unberufener von hüben und druben in die Vereinsangelegenheiten nachdrücklichst Front machen und aufs strengste sich an die Satzungen halten werde.
i# Umbau des Hauptbahnhofes. Mit den Bauarbeiten zur Erweiterung der Eingangshalle und Fahrkartenschalteranlage auf dem Hauptbahnhofe Köln wird in Kürze begonnen werden. Die Ausfuhrung dieser Arbeiten muß unter Aufrechterhaltung des Verkehrs in der Halle erfolgen und kann daher nur in einzelnen nitlich getrennten Bauabschnitten vorgenommen werden. Hierbei sind Abgrenzungen der Baustellen, Aufstellung von Bau= und Schutzgerüsten usw. notwendig, die den Raum in der Halle vorübergehend einschränken werden. Ferner läßt es sich nicht vermeiden, die Fayrkartenschalter zwischenzeitlich an anderer Stelle anzuordnen. Auch muß die vom Haupteingangstunnel nach dein Lahnsteig an Geleise 1 führende Treppe gesperrt und infolgedessen der Zugang zu diesem Bahnsteige auf die nördlich gelegene, vom Ausgangstunnel ausgehende Treppe auf einige Zeit verwiesen
werden. Alle diese durch die Verhältnisse bedingten, unvermeidlichen Maßnahmen können ohne gewisse Unbequemlichkeiten für die Reisenden nicht durchgeführt werden und machen eine verständnisvolle Nachsicht des Publikums erforderlich. Es sollen alle Vorkeyrungen getroffen werden, damit auch während der einige Monate dauernden Bauzeit eine möglichst glatte Abwickelung des Verkehrs innerhalb der Halle erreicht wird.
p Entlassungsprüfung. An der städtischen KöniginLuise=Schule und dem damit verbundenen Lyzeum fand am 17., 18. und 19. d. Mts. die Entlassungsprüfung statt. Den Vorsitz führte Hr. Provinzialschulrat Dr. Höres aus Koblenz. Die Kgl. Regierung war vertreten durch Hrn. Regierungs= und Schulrat Dr. Schäfer, die Erzbischöfliche Behörde durch Hrn. Domkapitular Dr. Blank, das Kgl. Konsistorium durch Hrn. Generalsuperintendent D. Umbeck, das Kuratorium durch Frau Bachem=Sieger. Es waren 31 Schülerinnen zur Prüfung zugelassen; allen wurde das nachgesuchte Zeugnis erteilt, und zwar einer zur Anstellungsfähigkeit an Volksschulen, den übrigen zur Anstellungsfähigkeit an Volksschulen, mittleren und höheren Mädchenschulen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine. Verangveonet gagev#### bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
5167 Umsatzsteuer. Wie die letzten Verhandlungen im Stadtparlament ergeben haben, bemühen sich die Stadtväter im Verein mit der Verwaltung in dankenswerter Weise, die den Bürgerstand drückenden Steuern und Abgaben zu ermäßigen. Speziell die vielbekämpfte Umsatzsteuer ist um ½ Proz. reduziert worden und zwar mit der Begründung, daß die Umsatzsteuer den Immobilienhandel hindere. G
Es steht für jeden Wissenden fest und es kann wohl nicht ernstlich bestritten werden, daß infolge der seinerzeitigen Erhöhung der Umsatzsteuer auf 2 Proz. das Immobiliengeschäft einen gewaltigen Schlag erhalten hat. Nur diese enormen Abgaben sind schuld daran, daß der Umsatz von Jahr zu Jahr so sehr zurückging und daß die Wertzuwachssteuer fast keine Erträgnisse brachte. Nur einen ganz kleinen Prozentsatz der Schuld kann man auf das Konto der schlechten Konjunktur bringen. Es fehlt hier der Raum, um dies eingehend zu begründen, aber wie gesagt, für jeden Fachmann ist dieses klar.
Zu guter Letzt wurde nun das Immobiliengeschäft noch mit einer neuen Abgabe von 3/8 Proz. für das Reich belastet, sodaß nunmehr, einschließlich 1 Proz. Staatsstempel 3 3/8 Proz. zu zahlen waren. Wenn nun feststeht, daß bei 2 Proz. Umsatzsteuer und 1 Proz. Staatsstempel der Immobilienhandel lahm gelegt wurde, so muß man bei Ermäßigung der Umsatzsteuer um ½ Proz. der Hoffnung auf Belebung sehr skeptisch gegenüberstehen, denn es wird jetzt immer noch etwas mehr erhoben, als in der Zeit, wo das Immovillengeschäft festgestelltermaßen schon unter dem Druck der Abhaben vollständig darniederlag. Daß daher von der Ermäßigung um ½3 Proz. keine großen Erfolge zu erwarten sind, bedarf wohl läum näherer Begründung. Erst wenn die Stadtverwaltung sich entschließt, die Umsatzsteuer auf ½ bis 1 Proz. zu ermäßigen, wird der Handel wieder aufleben und dann dem Stadtsäckel erhebliche Einnahmen, auch an Wertzuwachssteuer bringen.
Die beteiligten Behörden werden von der Bürgerschaft für ein5168] Der„Witz“ über das weibliche Geschlecht. Ich möchte als Hausfrau einmal hinweisen auf ein großes Uebel, das sich heutzutage in den Witzblättern und Zeitungen breit macht.
Die meisten Witze setzen auf die Dauer derartig das weibliche Geschlecht herunter, daß es endlich an der Zeit ist, entschieden dagegen Verwahrung einzulegen. Wir Frauen gönnen ja den Männern das billige Vergnügen, sich einmal über einen guten Witz, sei es auch auf Kosten unserer Schwächen, lustig zu machen. Tagegen aber muß jede Hausfrau und Mutter Front machen, daß jetzt so andauernd die Witze die Frau entweder als eine Xanthippe, oder als ein kindisches, launenhaftes Geschöpf, das nur für ihre Kleider und Vergnügen Sinn hat, hinstellen. Man glaube nur nicht und wende ein, ein vernünftiger Mensch denke sich nichts dabei und lache nur einmal darüber. Wie oft kann man hören in Gesellschaft oder sonst, wo diese Witze belacht werden:„Ja so ist es auch" usw. Und dann, von den anständigen Männern abgesehen, wie viele unreife Menschen lesen die Witzblätter und Zeitungen, die ihr Urteil nach solchen„Witzen" bilden.
Es ist in unserer Zeit dringend notwendig, daß die Achtung vor der Frau und Mutter erhalten und so viel als möglich vertieft werde. Die größte Mehrzahl der deutschen Frauen verdient die allergrößte Hochachtung und Ehrerbietung. Fort mit den Witzen. Nur das Land kann auf der Höhe bleiben, wo die Achtung vor dem weiblichen Geschlechte erhalten bleibt.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Wer den Schaden hat,
braucht bekanntlich für den Spott nicht zu sorgen. Das erfuhr dieser Tage wieder ein Agent vor der Strafkammer. Der Mann hatte sich gründlich hereinlegen lassen, indem er einem Gauner 860 M. gab, wofür er 4000 M. in falschem Geld erhalten sollte. Der Schwindler hatte vier Rollen; auf einer jeden stand 1000 M. In einer Wirtschaft, in der er(der Gauner) den Agenten einseifte, brach er eine solche Rolle durch; ein Zwanzigmarkstück fiel heraus, mit der er die Zeche bezahlte. Das Stück war echt, gleichwohl war aber in den übrigen Rollen und in der durchgebrochenen Rolle außer dem einzigen Zwanzigmarkstück— Schmiedeeisen.
Der Betrogene gab in der Verhandlung— er stand da als Angeklagter— an: Ich wollte den übrigen Inhalt der Rollen sehen, aber der Fremde tat sehr geheimnisvoll. Er gab mir dann ein Täschchen mit den Rollen, hatte es darauf sehr eilig, reichte mir noch ein Schlüsselchen und ging dann weg. Nun stieg mir der Verdacht auf, ich könnte doch hereingelegt sein(Heiterkeit) und ich eilte dem Gauner und seinem Begleiter nach, um die Sache anzuzeigen; sie waren im Gedränge auf der Hohestraße verschwunden. Ich riß dann das Täschchen, da das Schlüsselchen viel zu groß war, gewaltsam auf und fand die Eisenrollen.
Die Verhandlung verlief unter andauernder Heiterkeit über den Reinfall des Agenten, dessen Verteidiger auf Freisprechung plädierte. Der Verteidiger sagte, es stehe jedem frei sich so viel falsches Geld zu verschaffen und so viel dafür zu geben wie er wolle, vorausgesetzt, daß er es nicht in den Verkehr bringe. Der Gerichtshof beendete die Komödie durch den tragischen Schluß von drei Monaten Gefängnis. Der Agent, der zum Schluß kleinlaut meinte:„Aber ich bin doch so hereingefallen,“ habe gemeingefährlich gehandelt. Mildernd sei, daß er schon mehrere hundert Mark Schaden gehabt
behe.
Dolk.
Ein Viehschweizer bekam in einer Wirtschaft Streit mit einem anderen Viehschweizer, schlug einem dritten, der den Streit schlichten wollte, ins Gesicht, forderte den anderen auf die Straße heraus und schlug ihm mit einem harten Gegenstand ins Gesicht, sodaß er zusammenbrach. Dann mißhandelte er ihn mit Fußtritten, bis er über und über blutend unkenntlich war. Der Verletzte wurde durch die Feuerwehr ins Hospital geschafft, woselbst er sich heute noch befindet. Der Täter erhielt vom Schöffengericht vier Monate und
fünf Tage Gefängnis.
Ein zu Ehrenfeld wohnender mehrfach bestrafter Tagelöhner sollte einem Kriminalschutzmann seinen Namen angeben. Sofort schlug er dem Beamten ins Gesicht. Als dann ein uniformierter Schutzmann herzu kam, wurde auch der von dem Burschen drei bis vier mal ins Gesicht geschlagen, sodaß ihm das Blut aus demn dem Munde floß. Der Täter erhielt drei Wochen Gefängnis.
In der Nächelsgasse sollte ein schwer vorbestrafter Mann festgenommen werden. Sein Genosse entriß den Verhafteten mit nicht ermittelten Männern der Polizei, jedoch gelang es mit Hülfe eines Polizeihundes, die beiden Kerle festzunehmen. Sie leisteten jetzt ganz erheblichen Widerstand, beleidigten und bedrohten die Schutzleute. Der erste Beschuldigte erhielt vier Monate und fünf Tage, der zweite fünf Monate Gefängnis.
Das verräterische Zweipfennigstück.
In einer Fabrik in Mülheim wurden einem Manne 350 M. aus dem Spind gestohlen. Der Verdacht fiel auf einen bestimmten Arbeiter. Man ließ die Polizei bei ihm eine Haussuchung veran stalten und konfiszierte bei ihm etwa 500 M. Sofort fiel ein neues Kupferstück auf, das der rechtmäßige Besitzer unter dem gestohlenen Geld hatte. Der Staatsanwalt beantragte drei Monate Gefängnis; der Umstand, daß der Dieb Geld auf der Sparkasse habe und dabei Armenunterstützung beziehe, beweise seinen Charakter. Die Gemeinde habe das überschüssige Geld mit Beschlag belegen lassen, um sich schadlos zu halten. Die Strafkammer erwog, daß der Diebstahl
Oaflanen seitons eines verhältnismätzig autan einem kranken Kollegen seitens eines verhältnismäßig gut situierten Mannes schwer zu ahnden sei und verhängte sechs Mo nate Gefängnis.
von Nah und Fern.
** Belohnung für Lokomotivführer und Heizer. Allen Lokomotivführern und Heizern der Königlichen Eisenbahndirektion Berlin, die in der Nacht zum Bußtage und am Vormittag des Bußtages auf der Stadt= und Ringbahn, sowie im Fern- und Vorort verkehr Dienst getan haben, ist eine Belohnung zuteil geworden. Durch den großen Schneefall, der in der Nacht vorher eingetreten war, wurde der Betrieb auf allen Eisenbahnstrecken gestört. Als Anerkennung für die große Umsicht, die seitens des Lokomotiv= personals in der Nacht und am Vormittag genannten Tages bei der Fahrt ausgeübt worden sind, so daß keine Unglücksfälle eingetreten sind, ist den Führern eine Prämie von je 25 M. und ihren Heizern eine solche von 20 M. jetzt ausgezahlt worden.
** Die unselige Spielerei mit Schießwaffen. Der dreißig Jahre alte Telegraphenaufseher Hahn in Holtensen bei Weetzen beging am Mittwoch seine Hochzeit. Nach der Tafel machte sich der junge Ehemann auf dem Hofe mit einem Revolver zu schaffen; dabei erschoß er damit aus Unvorsichtigkeit seinen jungeren Schwager. Als der unglückliche Schütze sah, was er angerichtet hatte, ging er und erhängte sich.
G Aurstellungen im Kölner Wallras=Richartz= Museum.
Unbedeutende Werke sollte man in Berichten eigentlich ganz übergehen, es sei denn, daß sie Gelegenheit bieten, durch ihre Fehler das Publikum zu belehren. So wollte ich anfangs auch keine Notiz nehmen von den Porträts, die augenblicklich Paul Türoff(Bonn) im Kunstverein ausgestellt hat. Aber die Werke scheinen beim Publikum Anklang zu finden, da sie mit Mitteln operieren, die den Laien leicht gefangen nehmen, und da ist es Pflicht der Kritik, über den wahren Wert solcher Werke aufzuklären. Nur fünf Porträts sind augenblicklich noch ausgestellt, ein ganz schlimmes ist, Gott Dank, nachträglich ausgeschalter. Vom Standpunkte der Bildnismalerei ist am besten das des Philosophen Professor Erdmann. Der durchgearbeitete Gelehrtenkopf mit seinen vielen Flächen und Tonnüancen ist in breiten saftigen Strichen hingesetzt, das Drum und Dran ist dafür umso mehr mißlungen.
Der Kopf sitzt ohne Hals, wie bei einem Schneemann auf dem Rumpfe, die Schultern sind nicht richtig gezeichnet, der Arm unklar mit dem Körper verbunden, der Oberkörper zu gedrängt und undeutlich in der Verkürzung, die linke Hand ist zu klein geraten und dergleichen mehr. Das Motiv, der Dargestellte sitzt an einem Tisch und schreibt, ist in der Ausführung zu unwahr und gesucht, zu genrehaft, und seinen Zweck, dem Bilde Leben zu geben, verfehlt es ganz. Das Portrat erinnert in der Aufmachung an die alten Werke der Renaissance mit seinem grünen Hintergrund und dem darauf in sorgfältig großen Lettern verzeichneten Entstehungsjahr und dem Namen des Dargestellten. Die Hauptmängel dieses Bildes kehren auch bei den andern wieder, man fühlt, wie wenig der Künstler die Gelenke, die Scharniere des Körpers verstanden hat. Die Figuren wirken deshalb durchweg in ihrer Bewegung eckig und hölzern wie Gliederpuppen. Die Farbengebung ist namentlich bei zwei Bildnissen sehr dezent gehalten, um nicht zu
Das gefällt dem Publikum und die dargestellten Damen werden sicher mit riesigem Genuß ihre Bildnisse ihrem Salon einfügen. Aber was uns da gezeigt wird, sind keine Menschen von Fleisch und Blut, allzugefällig und allzuniedlich sind sie unter dem Pinsel des Malers umgeformt. Die Posen mögen ja zum Teil dem Wunsche der Dargestellten entsprungen sein, aber ein guter Künstler wird solches Wollen nur soweit berücksichtigen, als sein künstlerisches Gewissen es zuläßt und sich darin niemals mit einem Photographen identifizieren. Wenn nur, namentlich bei dem Bilde der Dame mit dem Geranienstrauße, die Roben nicht gar so steif ausgefallen und mit etwas mehr stofflicher Wahrheit beyandelt wären. Die besten Bilder sind die seiner Gattin und der Dame im Freien, weil nicht so kraftlos und so oberflächlich behandelt, nur schädigt bei dem letzteren Bilde der Hintergrund mir den stark akzentuierten Blumen die Wirkung des Kopfes. Diese beiden Porträts zeigen, wie das erstgenannte, daß Türoff hinreichend Talent hat zu einem tüchtigen Bildnismaler, nur muß er die Wege der Salonmalerei verlassen, sich erst auf sich selbst besinnen und namentlich mehr zeichnen und Anatomie studieren, um seine Bilder von dem Eindruck des Gequälten und der mühevollen Arbeit zu befreien und sich eine größere Herrschaft über die Form anzuAbgesehen von einigen unwichtigen Malern, erscheint noch im Kunstverein Joseph Oßwald mit einer stattlichen Kollettion Landschaften. Ein echt impressionistischer unruhiger Geist steckt binter diesen Bildern, der alle Flächen auflöst und zersetzt, und der nicht aus Zufall für reich geästete Bäume und Straucher eine Vorliebe zeigt. Nicht das Detail, sondern das Bild als Ganzes soll zum Beschauer sprechen. Köftliche Winterstimmung weht uns aus den vielen Schneebildern entgegen, bei denen die weiße, mit bläulichen Schatten belebte Hülle als weiche, lockere Masse so ausgezeichnet wiedergegeben ist. Dies sichere Erfassen der Materie kehrt auch bei den Stilleben wieder, die durch Farbigkeit und Komposition hohen dekorativen Reiz erhalten haben.
Droben im Kupferstichkabinett gibt es dieses Mal etwas Lustiges, wenigstens dem Titel nach zu schließen: Zeichnungen Berliner Witzblatt=Illustratoren. In Wirklichkeit zeigen aber die ausgestellten Blätter, daß es mit dem echten Humor bei diesen Berliner Künstlern schwach bestellt ist. Der witzigste ist wohl H. Zille, richtiger gesagt, der humorvollste wegen der breiten Behäbigkeit, die seine Kunst charakterisiert. Er greift allenthalben Typen aus dem Leben der Hauptstadt heraus, übertreibt und karikiert sie dadurch ein wenig, bleibt aber stets lebendig und wahr, nicht zuletzt indem er die Hauptmomente, sei es bei einer größeren Gruppe oder bei einem Einzelkopfe, unterstreicht und Nebendinge beiseite läßt. Großenteils beruht auch seine Komik in dem Verbinden von Dingen, an die der Beschauer nicht denkt und die recht wenig zusammenpassen, so z. B. wenn er„die Perle vom Viehof" zeigt, in eleganter Toilette durch ihr Terrain schreitend, oder er uns Zeugen sein läßt eines festlichen Jubiläumstages. In der mit Girlanden und Fackeln geschmückten guten Stube sitzt der würdige Jubilar mit seiner treuen Ehehälfte auf dem Kanapee vor dem feiertäglich aufgeputzten, mit lukullischen Genüssen besetzten Tisch, darum versammelt die anderen Hausstandsangehörigen, die bebrillte Schwiegermutter, die Söhne und Töchter und natürlich auch ein Brautpärchen. Gerade kommt eine„feine“ Freundin, um, offiziell und angestaunt von den vielen kleinen Rangen, zufrieden angelächelt vom Jubelpaar, ihren Glückwunsch herzusagen. Ueber die Familie selber gibt uns ein großes Diplom Auskunft, das an der Wand hängt und welches die dankbare Stadt Berlin„dem Kanalisationsarbeiter Hrn. Eug. Püpke“ als Erinnerung an diesen schönen Tag gewidmet hat. Ganz anders ist die Kunst, flotte Zeichnungen, von R. L. Leonaro, der einen starken französischen Einschlag nicht verkennen läßt.
Er hat aber doch wenig Witz zu Gebote, ist zu gesucht und absichtlich. Am besten ist er in den Skizzen, in denen er, ohne sich lange um Pointen zu kümmern, einfache Abbilder des Lebens gibt. Weniger in den Ideen als in der Darstellungsweise kann größtenteils der Witz begründet sein, wie deutlich die inhaltlich völlig gleichgültigen Zeichnungen von L. Feininger beweisen. Nur in der Strichweise, in der sonderbar eckigen Linienführung ist hier das Komische zu suchen, nicht so sehr in dem Bizarren der Gestalten mit ihren 20 Kopflängen. Die bildtechnisch geschickt angeordneten Blätter, die ein wenig zu zahlreich und darum ermüdend ausgestellt sind, zeigen auch in der Tönung manche Berührungspunkte mit japanischer Kunst. Als trefflicher Erzähler des Berliner Lebens, weniger als Humorist wurde auf der Ausstellung noch H. Baluschek angeschlossen, der eine eigentümliche Vorliebe hat für Eisenbahnen und Bahnhöfe, und in großen Bildern charakteristische Szenen aus dieser Umgebung vorführt. Wegen der Lebenswahrheit und ihrer koloristischen und luministischen Feinheiten verdienen diese großen Blätter ebenso wie der technischen Tüchtigkeit wegen wohl beachtet zu werden. Auch einige Seiten des menschlichen Elends hat Baluschek mit seinem Stifte festgehalten
und zeigt Arme und Irre sowie Opfer des Alkohols. Einmal fuhrt er uns hinaus vor die Stadt und zeigt einen, der soeben die Waldschenke verlassen hat, um im Schnee, bäuchlings, seinen Rausch zu verschlafen und vergebens von Passanten mit Schirmen und Stöcken in die Wirklichkeit zurückgerufen wird. Dr. Heribert Reiners.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 49&amp Mentag, 21. Februar 1910.
c Die Bautätigkeit in der Stadt Köln im
Jahre 1909.
Nach den Mitteilungen des städtischen Statistischen Amtes war die Bautätigkeit in Köln im letzten Jahre äußerst gering. Es dürfte dies hauptsächlich auf die Ungunst des gesamten Erwerbslebens, dann aber darauf zurückzuführen sein, daß in den vorangegangenen drei Jahren eine ansellnliche Anzahl von Neubauten fertiggestellt wurde, deren Genehmigung seinerzeit noch kurz vor der Einführung der Baupolizeigebühren(1. April 1905) und der Verschärfung der Bauordnung hinsichtlich der freizulassenden Hoffläche(15. Oktober 1905) eingeholt worden war. Zum Glück ging neben der schwachen privaten baulichen Entwickelung eine ziemlich lebhafte öffentliche Bautätigkeit; es befanden sich u. a. im Bau bzw. wurden fertiggestellt eine Kirche, zwei Militärkasernen, eine Luftschiffhalle und mehrere sonstige militärfiskalische Gebäude, das neue Oberlandesgerichtsgebäude, die Dienstgebäude der Königlichen Eisenbahndirektion und der Oberzolldirektion, das neue Marzellengymnasium, das Ständehaus des Landkreises Köln, die neue Hebammenlehranstalt, zwei Rheinbrücken, die Erbreiterung des hochliegenden Südbahnhofes, die Verbindungsstrecke zwischen diesem und der Südbrücke usw. Auch läßt sich nicht verkennen, daß in der zweiten Jahreshälfte eine mäßige Belebung der privaten Bautätigkeit, die in einer Zunahme der Baubeginne und vor allem der Baugesuche zum Ausdruck kam, zu beobachten war, wozu allerdings das milde Winterwetter auch seinen Teil beigetragen haben mag,
Was die Bauausführungen im einzelnen anbelangt, so wurden Neubauten im ganzen auf 573(721, 973)*) Grundstücken errichtet.
Die
Zahl der neu errichteten Gebäude
betrug 733(898, 1095), die der Wohnhäuser insbesondere 353 (424, 725). Von den letzteren gingen durch Abbruch und Zusammenlegung 110(80, 107) ein, so daß sich der reine Zugang an Wohngebäuden auf 243(344, 618) belief.
Von den neu errichteten 353 Wohngebäuden entfielen mit 247 rund 70 Prozent auf die Vororte, 76 auf die Neustadt und 30 auf die Altstadt. Unter den Vororten stand Köln=Sülz mit 55 Wohnhausneubauten an der Spitze, dann folgten Köln=Eyrenfeld mit 42, die Humboldtkolonie mit 38, Köln=Lindenthal mit 33, Köln=Nippes mit 24, Köln=Marienburg mit 19 usw. In der Neustadt zeichnete sich der nordöstliche Teil mit 33 neuen Wohnhäusern aus.
Was die Vermeyrung der Wohngelegenheit betrifft, so entstanden, abgesehen von den für Anstaltsinsassen, Hotelgäste und dergleichen bestimmten Gelassen, im ganzen 1943(2543, 4498) neue Wohnungen, darunter 889(1215, 2116) Kleinwohnungen, das sind Wohnungen von 1 bis 3 Wohnräumen. Das Jahr 1909 blieb also hinter dem Vorjahr, das bereits eine geringe Wohnungsbautätigkeit aufzuweisen hatte, um mehr als ein Fünftel und hinter 1907 um über die Hälfte zurück. In Abgang kamen durch die
*) Die in Klammern beigefügten Zahlen beziehen sich immer auf die Jahre 1908 und 1907.
Niederlegung und den Umbau von Gebäuden im ganzen 356
(193, 343) Wohnungen, darunter 231(101, 241) Kleinwohnungen. Ter.
reine Zugang an Wohnungen belief sich daher auf 1587(2350, 4155) und an Kleinwohnungen auf 658(1114, 1875). Die Zahl der vorhandenen Wohnungen in Köln stieg durch diesen Zugang von 114978 am Anfang des Jahres auf 116 565 am Ende desselben. Hinsichtlich der Gestaltung des
Wohnungsmarktes
im letzten Jahre sei kurz hervorgehoben, daß 39 956 Wohnungen verlangt wurden. Da die Bautätigkeit besonders in den Jahren 1904 bis 1907 übermäßig viele Wohnungen hergestellt hatte, so war trotz der geringen baulichen Entwicklung in den beiden letzten Jahren bei der Zählung der leerstehenden Wohnungen am 1. Dezember v.., deren Ergebnis vor wenigen Tagen an dieser Stelle veröffentlicht wurde, noch ein Vorrat von 4285 Wohnungen oder 3,69 Prozent der Wohnungen überhaupt vorhanden. Am gleichen Tage im Jahre 1908 betrug der Vorrat 4722 oder 4,11 Prozent. Es ist daher erwünscht, daß die Bautätigkeit sich im Jahre 1910 in verstärktem Maße entwickelt, damit der Bestand an vermietbaren Wohnungen nicht unter 3 Prozent, dem für Großstädte erforderlichen normalen Satz, herabsinkt.
Erfreulicherweise darf ja auch erwartet werden, wie bereits oben angedeutet wurde, daß die bauliche Entwicklung wieder zunimmt, denn die Zahl der Baugenehmigungen war im letzten Jahre fortschreitend im Zunehmen begriffen und höher als in den beiden Vorjahren. Sie betrug zu Neubauten überhaupt 1211 (1125, 1021). Davon entfielen 599(405, 377) auf die Wohnhausneubauten.
Am Ein neues deutsches Luftschiffmanöver analog den Kölner Luftschiffmanövern soll Anfang März bei Metz bzw. Straßburg und Metz abgehalten werden. Es wurden hierfür in Betracht kommen die beiden Parseval=Luftschiffe P II P III, das Zeppelinluftschiff 2 II und die Militärluftschiffe M I, M II und M III, das gegenwärtig neu gefüllt wird.
ho Das Siemens-Schuckert=Tuftschiff. Im Frühjahr wird die deutsche Luftschifferflotte um einen neuen Typ bereichert sein, nämlich um das Siemens=Schuckert=Luftschiff. Der neue.=.=Typ, der zu dem unstarren System gehört, weicht in mehreren Punkten von den bisherigen Luftschifftypen ab. In der Form ist er einem Torpedo ähnlich. Die Hülle des Luftschiffes ist mit einer gelben Färbung versehen, durch die die zerstörende Kraft der Sonnenstrahlen abgeschwächt werden soll. Die Gondeln sind direkt an dem Gestell befestigt und in einer Anzahl von vier Stück vorhanden. Das Luftschiff ist mit vier Daymlermotoren von je 125 PS ausgestattet. Die Gondeln sind an zwei Stoffflächen befestigt, die 70 Meter lang sind und unten durch ein Gestell verbunden sind. Die Luftschrauben sowie sämtliche anderen Maschinen sind in den Luftschiffwerken der Siemens=Schuckert=Gesellschaft hergestellt worden. Das Luftschiff wird eine Geschwindigkeit von rund 65 Kilometer
in der Stunde erreichen. Für das Luftschiff ist in Biesdorf ein
Halle erbaut worden, die 150 Meter lang, 48 Meter breit und 3; Meter hoch ist. Das Luftschiff soll 145 Meter lang sein.
Gerichts=Vernandlungen.
„Schönen Dank, meine Herren!“
Ein Arbeiter hatte bei einer Abzahlungsfirma für 476 Mart Möbel gekauft und diese, als er in Not geraten war, veräußer; Er erzielte ganze 45 Mark dafür. Bereits über 200 Mark hattder Mann abbezahlt. Der Amtsanwalt meinte, der Angeklagthabe den Wert der Möbel schon bezahlt gehabt. Er beantragte 60 Mark Geldstrafe. Tiefgebeugt, wie ein schwerer Sünder, stand der Angeklagte vor des Schöffengerichts Schranken, um sein Urtei entgegenzunehmen. Als es auf 12 Mark Geldstrafe lautete, fuhr der Mann vor Freude blitzschnell in die Höhe und schritt aus dem Saale mit den Worten:„Schönen Dank, meine Herren!“
„Neujöhrche“.
sammelte ein Tagelöhner ein und gab sich dabei falscher Weise als Fuhrparkfuhrmann aus. Das Schöffengericht erkannte auf zehn Mark Geldstrafe.
V Des Vertriebs unzüchtiger Postkarten
waren angeklagt drei Männer und eine Frau. Sie bestritten vor der Strafkammer, daß die Fabrikate obscön seien. Dieser Ansicht trat der Redakteur der Jugend. Fritz v. Ostini, bei; es erfolgte kostenlose Freisprechung.— Anders lag der Sachverhalt bei einem Manne aus Köln=Ehrenfeld, der eine Anzahl Mädchen photographiert hatte. Der Strafantrag war drei, das Urteil sechs Monate Gefängnis. Der Angeklagte wurde von Wutkrämpfen befallen, als er das Urteil hörte.
Da, geste Erkältungskrankheiten,
Katarrhe, Husten, Influenza
Preis: Mk..20
per Flasche. 0*
sche
Man
verlange
ausdrücklich SIROLIN Originalpackung„Roche“. Sirolinbroschüre K 9 gratis u. franko durch F. Hoffmann-La Roche&amp; Co., Grenzach(Baden).
Hohenlohe
Erbswurst
vorzüglichste Erbssuppe 2 bis 3 Teller 10 Pfg.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 21. Febr. 1910.
—
eun
* Unterhaltendes.
E Schlangenzauber.
Humoreske von Muriel Matthias. tut mir wirklich leid, Herzchen, aber einen derartigen Plan kann ich unmöglich gutheißen.“ Ich bemühte mich, bei diesen Worten meiner Stimme einen zugleich gütigen und bestimmten Ton zu geben.
„Ach, liebster Richard, sie sind doch ein Geburtstagsgeschenk. Das einzige, das ich heute bekommen habe, bis jetzt.“ Meine Frau sprach langsam und nachdrücklich.
Die Ermahnung verfehlte nicht ihren Zweck. Ich errötete schuldbewußt und verwünschte innerlich mein schlechtes Gedächtnis.
„Ich hatte es nicht vergessen, Lena," versicherte ich nichtsdestoweniger,„nur hatte ich es für dich besonders anfertigen lassen, und es war noch nicht fertig, als ich es gestern abend abholen wollte. Ich bin überzeugt, daß es dir so gut gefallen wird, daß du von selbst den kleinen Plan fallen läßt, die—“ „Kaninchen, Richard, sind zu goldig!“
„Meine Meinung darüber kennst du,“ sagte ich mit großer Entschiedenheit,„deshalb, bitte, betrachte die Angelegenheit als abgetan.“
Lena sah mich verzweiflungsvoll an und brach in Schluchzen aus. Ich griff nach meinem Hut und fuhr in die Stadt.
Als ich ein paar Stunden später zurückkam, mit einem hübschen Ring in der Tasche, fand ich mein Frauchen in so strahlend heiterer Laune, daß wir einen reizenden Abend zusammen verbrachten. Keinen Augenblick kam mir der Gedanke, unseren Hinterhof zu besichtigen. Der Zufall wollte es, daß ich während der nächsten drei Wochen wegen Geschäftsreisen kaum zu Hause war. Meine Frau besuchte eine Tante, so daß ich bei meiner Ankunft nur ihren Abschiedsbrief vorfand. Zu meinem Erstaunen las ich folgendes:
„Sei gut gegen Edgar und Annette, mein einziger Richard. Ich konnte es dir nicht früher sagen, aber ich weiß, daß du die süßen Dinger gerade so lieb haben wirst, wie ich. Morgen komme ich wieder. Deine dich liebende Lena.“
„Edgar und Annette,“ murmelte ich ratlos.„Was in—“ Plötzlich dämmerte mir eine Ahnung des Sachverhalts und ich begab mich in den Hinterhof. Die Tatsache sprach für sich selbst. In einer Ecke am Schuppen unseres Nachbars Brown war ein Drahtzaun gespannt worden, hinter dem zwei große, langohrige Kaninchen hervorlugten.
Mehr noch, acht kleine Vierfüßler von unbestimmter Farbe krochen auf einem Heubündel herum.
Eine Augenblick lang hatte ich eine Vision von zehn geschlachteten Kaninchen vor Augen, dann fiel mir Lenas Brief ein. Natürlich mußten die Biester weg, aber, da sie ihre Lieblinge waren, hatte sie doch eine Stimme in der Angelegenheit.
„Sei gut gegen Edgar und Annette,“ hatte sie geschrieben. Ich hatte keine Ahnung, welches Edgar war, vermutlich der größere. Vorsichtig steckte ich einen Finger durch den Draht,
mit dem Resultat, daß ich sofort gebissen wurde. Infolgedessen gab ich meine Annäherungsversuche auf und ging racheschnaubend ins Haus zurück.
Lena brachte als neue Ueberraschung für mich ihre Tante Luise mit, die einige Tage zu Besuch bleiben wollte. Die Tante besaß ein beträchtliches Vermögen und hatte bereits mehrmals die Absicht geäußert, Lena in ihrem Testament zu bedenken, deshalb sah ich die Notwendigkeit ein, meine Verstimmung zu verbergen.
Es war bekannt, daß die alte Dame eine Abscheu vor allen vierfüßigen Lieblingen hatte, und mein einziger Gedanke war, ob Lena es wohl über sich gewinnen würde, nicht von ihrer Geschmacksverirrung zu sprechen. Schließlich verblaßte das Bild der zehn Kaninchen vor meinen Augen und als wir zu Bett gingen, vergaß ich völlig, meine Frau zur Rede zu stellen.
Tante Luise war keine Frühaufsteherin. In Anbetracht der Wichtigkeit ihres Besuches fuhr ich erst mit einem späteren Zug in die Stadt. Während wir auf ihr Erscheinen warteten, konnte ich nicht umhin, zu bemerken, daß Lena in großer Unruhe zu sein schien. Sie huschte hierhin und dorthin im Eßzimmer und schritt endlich geradewegs auf meinen Stuhl zu.
„Richard,“ sagte sie in beschwörendem Ton,„ich wünschte, daß du dies in Ordnung bringen würdest.“
„Dies“ war eine Rechnung von Brown, unserem Nachbarn. Verblüfft starrte ich auf die Zahlen.
„Für Reparatur von Zaun und Schuppen zwölf Mark“ las ich, dann sah ich meine Frau an.„Was soll das heißen?“ fragte ich streng.
Sie errötete tief.„Ihre Zähnchen sind so scharf. Ich weiß nicht, wer es war.“
„Edgar!“ rief ich ohne Besinnen.„Ich wollte gestern abend schon mit dir darüber sprechen, Lena, die Biester müssen augenblicklich aus dem Hause!“
„Wenn du Brown bezahlen willst, Richard, ich— es ist mir so leid—“
„Unter einer Bedingung will ich es tun,“ erwiderte ich streng, „wenn du dafür sorgst, daß die Tiere heute noch von hier wegkommen, sonst weigere ich mich entschieden.“
Sie war gerade im Begriff, zu antworten, als Tante Luise das Zimmer betrat. Rasch sprach ich von etwas anderem.
Die alte Dame war in bester Stimmung. Sie hatte herrlich geschlafen in unserem Bett und sagte uns viel Schmeichelhaftes über unser Heim. Damit nicht genug, erklärte sie uns, daß sie heute ihr Testament zu machen beabsichtige, und bat um meine Begleitung zu diesem feierlichen Akt. Da Lena in dem Schriftstück äußerst großmütig bedacht worden war, entschloß ich mich kurzerhand, an diesem wichtigen Tage überhaupt nicht ins Geschäft zu fahren.
Als ich abends erschöpft heimkehrte— das Testament war rechtsgültig aufgesetzt— erwartete mich meine Frau auf der Diele.
„Ich habe die Kaninchen verkauft, Richard," flüsterte sie vorsichtig.„Der Mann holt sie morgen früh, er hatte heute keinen Käfig bei sich.“
Ich küßte sie zärtlich.———
Tante Luise schlief im Erdgeschoß. Warum der Baumeister unseres Villenviertels es für angemessen erachtet hatte, das
Fremdenzimmer nicht, wie bei anderen Leuten, in den Oberstod zu verlegen, war mir immer ein Rätsel geblieben.
Es kann zwei Uhr nachts gewesen sein, als ich auf äußerst unsanfte Weise aus angenehmen Träumen gerissen wurde. war der Tretmühle glücklich entronnen und führte mit Tanie Luises Geld ein freies, sehr befriedigendes Dasein. Lenas rauher Griff nach meinem Arm brachte mich zur Wirklichkeit zurück.
„Richard,“ schrie sie verzweifelt,„etwas Schreckliches geht unten vor— horch!“
Ich horchte.
Aus dem Zimmer unter uns drangen gellende Hülferufe on mein Ohr. Es ließ sich nicht ableugnen, daß wirklich etwas vorging, und als Hausherr blieb mir keine andere Wahl: ich mußte hinunter!
„Nimm den Feuerhaken,“ schluchzte Lena.„Tantchen wird ermordet!“
In malerischem Nachtanzug sprang ich mit dem Feuerhaken durchs Haus.
Im Verlaufe meines dreiunddreißigjährigen Lebens hatte ich schon manche seltsame Dinge gesehen, doch den Anblick von Tante Luise, ohne Perücke im Bett sitzend und ohne Aufhören schreiend, werde ich nie vergessen. Ein Nachtlicht flackerte im Zimmer. Bei meinem Eintreten wurden die Schreie noch gellender, da Tante Luises Blick zuerst auf den Feuerhaken fiel. Dann erkannte sie mich.
„Töte sie! Sie sind überall, Richard— Schlangen— Siehst du sie nicht?“
Ich hatte Tante Luise stets für eine phantasielose Natur gehalten, jetzt war ich auf der Stelle bereit, das Gegenteil zu beschwören. Plötzlich gewahrte ich einen Schatten auf dem Teppich der sich rasch vorwärtsbewegte. Ich sah schärfer hin. Kein Zweifel, es war eine Schlange. Sofort ließ ich den Feuerhaken auf ihren Kopf herniedersausen.
„Dutzende sind da!“ gellte Tante Luise. Glücklicherweise erwies sich diese Schätzung als übertrieben, obgleich ich noch ein zweites Exemplar entdeckte und zur Strecke brachte. Während ich sie unter dem Waschtisch suchte, wurde mir das Rätsel allmählich klar: Brown war ein eifriger Naturforscher, der öfters allerlei Getier beherbergte. Edgars scharfe Zähne hatten die Schlangen aus dem Schuppen befreit.
Meine Versuche, Tante Luise zu beruhigen, hatten wenig Erfolg. Schreiend verbot sie Lena, ihr Zimmer zu betreten, und mit der gleichen Entschiedenheit weigerte sie sich, mich hinauszulassen. Mit einem Mantel notdürftig gekleidet, saß ich zähneklappernd neben ihrem Bett, bis der Tag anbrach. Erst dann wurde mir erlaubt, mit schmerzenden Gliedern und in jammervollem Zustand mein Bett aufzusuchen.
Bei meinem Erwachen stand meine Frau vor mir mit verweinten Augen. Aengstlich fragte ich nach Tante Luise.
„Sie ist fort,“ erwiderte Lena kläglich.„Sie meint, wir hätten sie töten wollen wegen ihres Geldes. Vor meinen Auger hat sie das Testament verbrannt.“
Bis heute hat Tante Luise uns nicht verziehen, obgleich ich überzeugt bin, daß sie einem Verein zur Vertilgung der Schlangen weitgehendste finanzielle Unterstützung gewähren würde
-·OCHIUSS•

Kölner Local-Anzeiger Nr. 49&amp Montag. 21. Februar 1910.
Seite 7.
Prämuert: Berlin Goldene Medaille. Ehrenkreuz. Ehrendiplom.
Prämiiert: Paris Grand Prix. 0 Grand Prix Medaille.
Sammischhne Kiener ven-Moise
Hohenzollernring 42, Ecke Palmstr. Telephon 10019.
Zahnersatz in gediegener und feinster Ausführung. Plomben jeder Art.
schmerzloses Zahnziehen naa langanrid erprobter Hethode, in de. meisten Fällen anwendbar.
Köln, Benefstr. 15
Fernisprecher 4149. Direktion Reintjes, früher langjähriger Gerichtssekrethr u. Grundbuchführer.
Auskuuft au.
Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste Proz Kleitzungen. Gütertrennung., GläubigerArrangements.
) Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
6 Freiwillige Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen.
Handelsregistersachen, Erbscheine usw. ff. Referenz.
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
Hochaparte
Lederwaren
445
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS. 3
Es wird bekannt gemacht#
dass durch
Reduktor-Sparlicht
D. R. P.
D. R. G. M.
Köln-Ehrenfeid
Sie ärgern sich
nicht mehr über klebende Fußböden, wenn sie mein
Reform=Harttrockenglanzöl
verwenden, welches in 3 Stunden vollständig hart ist. Bei Beginn der Saison bringe ich mein Spezialgeschäft in Farben, Lack, Pinsel und sämtlichen Anstreicherartikeln in empfehlende Erinnerung. 3
Schmitz, Wahlenstraße 13.
Fernsprecher 751.
G
beste Kinder-, Kur- und HausLallunnsmila unter stetiger Kontrolle Haltungsmilen staatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker Ina, Bremer, liefert die Molkerei 308. Dremer,
91 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: circa 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
Ta
in allen Arten und Qualitäten
findet man in meiner neuen
die Kosten für elektrische Beleuchtung ganz bedeutend verringert werden.
Stromersparnis
gegen Kohlenfadenlampe ca. 80%
gegen Tantal- u. Nernstlampe ca. 50% gegen Osram- und Wolframlampe ca. 25%
Grösste Haltbarkeit. Billigster Lampenersatz. Intensiv weisses Licht, Geringste Wärmeabgabe.
Zu beziehen dureh die Installationsgeschäfte und durch die
Rheinisch-Westfälische
b. H. Essen(Ruhr), Klarastr. 12.
Zweigbureau für den Stadtkreis Köln:
sthaltenden Husterkarte. Sais
Linkrusta, Linkrusta-Imitation, Albertusstr. 20. Köln Fernruf 15130. Wachstuch, nur la. Qual., Ledertuch etc.,
15 000 Rollen Restpartien, Saison1909,
werden zur Hälfte des Wertes abgegeben.
Karl Neuburg,
Köln-Ehrenfeld, Klarastrasse 3,
Gegr. 1874, an der kath. Pfarrkirche. Tel. 8892
Eltern
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren Floridal-Sammete glatt und gerippt, Meter 1,60—3,00 K Starke Velvets v..#.an.
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreitdaren hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt, Meter 2,50—4,00 A Odige mir gesetzl. gesch Marken sind vorzüglich waschbar. 0“ Roste in Manchester ereste und Sammet zu bekannt billig. Preisen.
sa Butterichs müstern.
Sammethaus Schmidt.
Waidmarkt 18
für Zucht und Mast 12 K. Tandenwicken.. 12—13# Taubenmais geschr..50 M. alles freibl. pro Zentn. m. Sack egen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabatt. 3 Heins. Reidhöfer, Reuß.
Lerbrich dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen GegenDu bringst ihn durch ne Anzeige im((A) schnell an
Kleinweizen
M..50. Getreide mischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50.
grob, Delikateßfutter
„Sie wirkt säurebindend und antiseptisch, sie entfernt somit nicht bloß die Grund=, sondern auch die Veranlassungs=Ursache v. Hautkrankheiten.“ So schreibt Herr Dr. med. W. über Ekzeme,
Furunke
Hautjuck. usw. u. deren Beseitig. durch Zucker's Pateut
ual=Seife, à Stck. 50Pf.(15% ig)
u..50(35% ig, stärtste Form Dazugeh. Zuckvoh=Creme 75 Pf u. 2., ferner Zuckooh=Seife (mild) 50 Pf. u..50 M. In all Apoth., Drog. u. Parsüm. erh Nichts and. aufreden lassen Es gibt dafür keinen Ersatz
„Hölzken
. Tel. 6991„O.
oda
Backwaren aller Art
liefert erstklassige Bäckerei. Täglich viermal frische Brötchen. Spez.: Wien. Kaisersemmel u. Knippel.
Wiederverkäufer und Hotels Rabatt.
Offerten unter Nr. 487 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
iegcäckr!
P Pof
mit Kamin
weil viele
Nachahmungen
Aleiniger Fabrikont euDe Cad beniner böppingen
(un dag duchge u. Acenaigelgenet muit 19% Prgiolestsech vamm Voromantetene ektthnt nan Poct. Vr. Bahen. manns Patenten. Schwäche jeder Art ist stets von elnem Mangel u. fertschreitendem Schmunde in den betroffenen Organen begleitet, und die verlorenen Kräfte können nur daun zurückkehren, wenn es gelingt, Itn Körver wieder einen Ansch neuer Hervensubstanz in normaler Höhe zu erreichen.
aber dem Orsanleguu2 curgn Bigt tr. anschtur###r nam..s, Tchmäche nerhündenen Zusfänden des Cananismrs els
ärztlichem Urtell glänzende, oft geradezu krappierende, wie man sie krüher nicht einmal zu erheffen gewoge nat.....
9e aber beeihln en den Packzstiek. Perahichriasberndgr Reinneu u. Qualität sein. hohen Lecithingehalts
HIP WHEENEIEER BeIETüEP N Ria.
chsiari, in wirklich reiner. unschädlicher, wohlschmeckendor und haltbarer Form zu gewinnen sind, wird sich jedermann um vor schädlichen Folgen sicher zu sein und die Gewähr einrs vollen Erfolges zu haben, vor dem Gebrauch eines LecithinWes De eir Lecichin und weleb Frezenisatz an Leeichin ist in dem
Bioertin zelgz, welches bekanntlich unbedings physiologisch rein ist u. desben Qualitzt nicht mehr zu übertreflen sein dürtte. Blocitin enthgr,##
diesen Edelpräp. 10% u. übertrifft dam. and. Fabrikate dieser Art menriach.
und eine im Verhültnis dazu unerreichte Wohlfeilheit verlelhen dem Bieeitin unter den Lecithinoräparaten unbestrufen den ersten Ranx. Biocitin ist demnach ein wirklich vertrauchswertes Krüftigungsmittel für Lebensalter: Kinder(auch Säuglinge), Erwachsese, Greise und Schwache.
Erhältlich in allen Apothekon and Dregerten. Geschmacksmuster und Broschüre gratis durch die
Biocitin-Fabrik, 6. m. b.., Berlin S 61.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49* Montad. 21. Februar 1910.
Was der Dienstag bringt:
EEE
Theater. Opernhaus: Siegfried, 6½, Sehausplelhaus: Ein Volksfeind, 8. Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 8. Colosseum (Millowitschtheater): Ueber'n grossen Teich, 8¼. ReichshallenTheater: Spezialitäten-Vorstellung. 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten:
3½, Opernhaus-Restaurant. 3½. Gürzenich: Kammermusikabend 7½. Vorträge, Städtische Handelshochschule. Dombaumeister und Königlicher Landbauinspektor a. D. Arentz: Die Entwickelung des rheinischen Wolinbaues in seiner volkswirtschaftlichen und künstlerischen Bedeutung, 7. Lector Bodin: La société
française au 18e siècle, 7, Dr. Cüppers: Paychologie und Logik als Grundlagen der Pädazogik, 5, Dr. Herrmann: Politische Geschichte von 1871 bis zur Gegenwart. 8, Diplom-Ingenieur Kamerase: Grundlagen und Technik der Photographie und deren Anwendung,
7. Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Loeschke: Griechische Götterund Hercengestalten. 8. Lektor Maurel: Espana vantiyuas colonias,
8. Justizrat Emil Schmitz: Das deutsche Warenzeichenrecht. 7. Prof. Dr. Wiedemann: Geschichte der ägyptischen Kunst. 7 Uhr.
Aus der Arbeiterwelt.
k Jentralverband christlicher Lederarbeiter(Zahlstelle Köln). In der kürzlich stattgefundenen Generalversammlung wurde der Bericht über die Tätigkeit im abgelaufenen Jahre gegeben. Es konnte trotz der schlechten Konjunktur ein Mitgliederzuwachs verzeichnet werden. Die Zahlstelle hielt im vorigen Jahre 23 Mitglieder= und 2 öffentliche Versammlungen ab, welche immer lehrreiche und aktuelle Themas auf der Tagesordnung hatten.
12 Vertrauensmänner= und 22 Vorstandssitzungen erledigten die internen Angelegenheiten. Im verflossenen Jahre feierte die stelle ihr zehnjähriges Besteyen, welches die Verbandsgeneralversammlung, die in Köln tagte, einleitete.
An den sozialen Wahlen beteiligten sich die Mitglieder sehr rege. Bei der Gesellenausschußwagl am 23. August fiegten die Kandidaten des Verbandes, ebenso bei der Vorstandswahl der Innungskrankenkasse. Leider konnte bei der Vertreterwahl zur Ortskrankentasse III den christlichen Kandidaten nicht zum Siege verholfen werden, trotz der eifrigen Agitation der Mitglieder unseres Verbandes. An den Veranstaltungen des Gewerkschaftskartells beteiligten sich die Mitglieder eifrig..
Tie Gesamteinnahmen der Kasse betrugen 4056,87., die Ausgaben 879.,52., so daß ein Kassenbestand von 259,35 M. am Jayresschluß verblieb. An Reiseunterstutzung wurden 321,38., an Krankenunterstutzung 191,25., an Sterbegeld 20,— M. ausgezahlt, insgesamt also 533,63 M.
9 Aus der sozialdemokratischen Gewerkschaftsbewegung.
In der Woche vom 7. bis 12. Februar tagten in Leipzig zu gleicher Zeit die Generalversammlungen des sozialdemokratischen Maurerund des sozialdemotratischen Bauhülfsarveiterverbandes. Dieselben waren deshalb zu gleicher Zeit einberufen, um die Verschmelzung der beiden Verbande zu beschließen. Mit 242 gegen 23 Stimmen wurde dieselbe beschlossen. Zum ersten Vorsitzenden wurde der bisherige Zentralvorsitzende des sozialdemokratischen Maurerverbandes, Bömelburg, gewählt.
Nach den Referaten über die bevorstehende Lohnbewegung beschlossen die Maurer den Bettrag in allen Klassen ab 1. März um 10 Pfg. zu erhöhen. Die Bauhuifsarbeiter faßten den Beschluß, ab 1. Marz bis zur Beendigung der Lohnvewegung den doppelten Beitrag zu erheben. Beide Beschlusse wurden mit starker Mehrheit gesaßt. Durch die Verschmelzung haben die beiden sozialdemokratischen Verbande den Anfang zu einer sozialiistschen ZentralBauarbeiterorganisation gemacht.
Der Zentralverband christlicher Bauarbeiter Deutschlands hat die Zentralisation aller Bauberufe von seiner Grundung an befolgt und eingefuhrt. Dieselben Leute, die heute die Verschmelzung der sozialdemokratischen Verbände beschlossen haben, glaubten vordem, die christliche Organisation wegen ihrer straffen Zentralisation kritisieren zu mussen und dieselbe als ein„Sammel= sorium“ zu beschimpfen. Dieses geschah indes nur, um die verschiedenen Berufe gegeneinander auszuspielen. Der Beschluß der Verschmelzung sowie die Bestrebungen, noch weitere Bauorganisationen(Stuttateure, Dachdecker usw.) zu einem Verband zusammenzuschließen, beweisen, daß man in dieser Hinsicht von dem Zentralverband christlicher Bauarbeiter gelernt hat.
&a Drei öffentliche Versammlungen der Linoleumleger, Kleber, Dekorateure und Dolsterer, die sämtlich gut besucht waren, sanden am 15., 16. und 17. d. M. im Lokale„Zur Lenzerholung“ statt. Zweck der Versammlungen war, Stellung zu den in Köln herrschenden Lohn= und Arbeitsverhältnissen des Berufes zu nehmen. Es wird uns darüber folgendes berichtet:
Eine vor kurzein von den Gehülfenorganisationen ausgenommene Statistik hat ergeben, daß jene noch sehr viel zu wunschen übrig lassen. 0
So haben entgegen der im Jahre 1904 mit den Arbeitgebern getroffenen Vereinbarung, ein Drittel der Gehülfen noch eine längere urbeitszeit wie neun Stunden pro Tag. Die Löyne gehen ganz gewaltig auseinander und stehen im Durchschnitt denen anderer Städte von der Bedeutung Kölns sehr viel nach. Zahlreiche Werkstätten lassen in sanitärer Beziehung manches zu wünschen übrig. Keller= und Speicherwerkstätten geben dem Polsterergewerbe ein typisches Gepräge. Die Ergebnisse der Statistik wurden in den Versammlungen durch markante Einzelheiten ergänzt. So sind in einem größeren Betriebe die Akkordsatze bis zu 40 Proz. niedriger wie in anderen Betrieben. Bei einer Firma haben die Gehülfen Lohnforderungen, die ein Jahr zurückdatieren. Sogar die gesetzlich unzulässige Auszahlung des Arbeitslohnes in Wirtschaften ist im Polsterergewerbe noch anzutreffen. Ueber hundert Kleinmeister, die weder Gehulfen noch Leyrlinge beschäftigen, schlagen sich im Berufe elendiglich durchs Leben und verhindern vielfach durch Preisdrückereien eine Gesundung des Gewerbes. Kein Wunder, wenn so noch Gehülfen in der Großstadt mit 35 Pfg. Stundenlohn abgefertigt werden. Die vielfach schlechte Entlohnung kommt auch bei den Akkordsätzen zum Ausdruck. Z. B. wird bei einer soliden Firma für eine dreiteilige Roßhaarauflage, einschl. Zupfen und Nähen 8,20 M. gezahlt. Die gleiche Arbeit wird in anderen Betrieben mit 4 M. entlohnt.
Es fristen auch im Berufe Existenzen ihr Dasein, die dem Handwerk nicht zur Ehre gereichen. Wurde doch in einer Versammlung bekannt, daß von einem Gevülfen bei der Auszahlung des Lohnes, unter Androhungen von Prügel verlangt wurde, sich mit 10 Mt. zufrieden zu geben und einen Revers zu unterschreiben, wonach er weitere Forderungen an den Arbeitgeber nicht mehr habe.
Die Versammelten waren einmütig der Ansicht, daß die Mißstände im Berufe nur beseitigt werden können, wenn die einsichtigen Arbeitgeber und Gehülfen gemeinsam daran arbeiten. Der Abschluß eines Tarifvertrages, der sich schon im Tapezierer= und
Polsterergewerbe in 49 Städten bewährt habe, sei wohl als der
Anfang aller gemeinschaftlichen Reformarbeit zu betrachten. Leider ständen aber der Organisation, die die Voraussetzung eines Tarifvertrages sei, noch zu viel Berufsangehörige fern. Bei den Arbeitgebern scheine eine Bessenung insofern einzutreten, als die Umwandlung der freien Innung in eine Zwangsinnung beschlossene Sache sei. Eine Stärkung der Gehülfenorganisation sei aber ebenso dringend notwendig. Die Versammelten stimmten einer Entschließung einstimmig zu, die besagt, daß es Pflicht aller Gehülfen sei, in der kommenden Zeit eine rege Agitation zur Stärkung des Verbandes zu entfalten, damit bald der Zeitpunkt komme, wo eine bessere Regelung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse sich ermöglichen lasse.— Geschäftsstelle und Arbeitsnachweis des Verbandes der christlichen Tapezierer= und Polsterer= und Sattlergehülfen befinden sich Palmstraße 14, Zimmer 6.
X der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands, Ortsgruppe Köln, hielt am verflossenen Montag seine Generalversammlung ab, die gut besucht war. Die Schriftfüyrerin erstattete den Tätigkeitsbericht, dem wir folgendes entnehmen: Die Mitgliederzahl des Vereins hat sich im verflossenen Jahr um ein bedeutendes vergrößert. Dies ist nicht in letzter Linie zuzuschreiben den praktischen Einrichtungen, die im verflossenen Jahre ins Leben gerufen wurden, z. B. Spitzenkursus und Arbeitsvermittlung. Dieselben sind von den Mitgliedern mit Freuden begrüßt und namentlich die Arbeitsvermittlung schon sehr rege in Anspruch genommen worden. Bei dieser Gelegenheit machen wir darauf aufmerksam, daß alle vorkommenden Aufträge in Anfertigung von Wäsche, Ausbessern von Wäsche, Kleidern usw. zu richten sind an Frau Wesener, Köln, Königsplatz 14.— Im weiteren Verlaufe der Versammlung hielt Frl. Hoffmann ein Referat über die Krankenversicherung. Sodann erstattete die Kassenführerin den Kassenbericht. Darauf fand die Vorstandswahl statt. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen ermunterte die Vorsitzende die Mitglieder zu eifriger Agitation. Zur weiteren und gründlicheren Ausbildung der Heimarbeiterinnen ist ein Lehrkursus eingerichtet worden. Derselbe hat sich als dringende Notwendigkeit erwiesen. Die Beteiligung seitens der Mitglieder ist sehr rege und werden im Laufe der Zeit noch mehrere Kurse abgehalten werden. Die nächste Versammlung des Gewerkvereins findet am 14. März statt. Frauen und Mädchen, die zu Hause für Geschäfte arbeiten, sind freundlichst eingeladen.
* Praktische Gewerkschaftsarbeit. Einen Einblick in das Tätigkeitsgebiei des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter, der dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angeschlossen ist, bietet der Rechtsschutzbericht für 1909. Die genannte Organisation hat seit Jahren in allen Vereinsbezirken Rechtsschutzbureaus eingerichtet, welche den Mitgliedern kostenlos Auskunfte erteilen und im Bedarfsfall auch Schriftsätze an ertigen. Diese beziehen sich wesentlich auf die soziale Gesetzgevung, auf den Arbeitsvertrag, Steuersachen und die einfachen Fragen des Zivilrechts. Diese Einrichtung erfreut sich bei den Bergleuten einer ständig steigenden Beliebtheit. Das zeigen folgende Zahlen:
Jahr Zahl d. Besucher Erteilte Auskünfte Schriftsätze
1906 16 638 9 277 10 983
1907 20 350 8697 11 653
1908 28019 12350 16 196
1909 32503 15 467 21 777
Die direkten Barerfolge betrugen
im Jahre 1906 59688 Mark
„ 1907 94143„
„<space>„<space> 1 9 0 8<space> 1 3 1<space> 9 7 2<space>„<space>
„<space>„<space> 1 9 0 9<space> 2 3 1<space> 0 6 9<space>„<space>
Von den 231069 M. des letzten Jahres entfallen über 62000 M. auf erstrittene Unfallrentenbeträge. Die Rentenzahlung wurde zum Teil verweigert, weil angeblich kein entschädigung=pflichtiger Betriebsunfall vorlag, oder die gewährte Rente war zu niedrig angesetzt. In Invalidenrentensachen wurden über 12000 M. den Rechtsschutzsuchenden gewonnen. Der erzielte Betrag in Knappschaftssachen beträgt über 15000 M. Durch gerichtliche Klagen wurden über 6700 M. vorenthaltener Lohn erstritten. Ueber 172000 M. wurden durch erfolgreiche Neureklamationen gewonnen. In kleineren Zivilsachen wurden Beträge von insgesamt über 12500 M. erreicht. Ter Bericht zeigt, daß von der genannten Organisation auf dem Gebiete der Rechtsberatung für die Arbeiter mit Erfolg gearbeitet vrs.
2 Essen. 19. Febr. 1910. Der Aussperrungsparagraph des Statuts des Zechenverbandes ist in einem Schöffengerichtsurteil, welches den Parteien jetzt zugestellt worden ist, als gegen die guten Sitten verstoßend und moralwidrig bezeichnet worden. Die Vorgeschichte des Prozesses ist kurz folgende: Ein Mitglied des christlichen Gewerkvereins war von der Kruppschen Zeche Sälzer=Neuack im Februar 1908 dem Zechenverbande als Kontraktbrüchiger gemeldet und auf die schwarze Liste gesetzt worden mit der Bestimmung, daß er nicht vor dem 5. September 1908 wieder angelegt werden dürfe. Infolgedessen wurde der Bergmann auf verschiedenen Zechen, an die er sich um Arbeit wandte, nicht angenommen. Dieses konnte er sich zunächst nicht erklären, bis er aus dem Bergknappen, der eine schwarze Liste zum Abdruck brachte, erfuhr, daß er auf derselben stehe. Der Bergmann bestritt, kontraktbrüchig gewesen zu sein— er hatte krank gefeiert und wurde, als er sich wieder zur Arbeit meldete, wegen willkürlichen Feierns entlassen— wurde von ihm gegen die Zeche Sälzer=Neuack beim Königlichen Amtsgericht zu Essen Klage auf Schadenersatz angestrengt. Dieser Anspruch wurde im Termin am 7. Januar 1910 dem Grunde nach für gerechtfertigt erklärt. In dem sehr eingehend begründeten Urteil heißt es u.., daß der Kontraktbruch, besonders im Bergbau, gewiß etwas verwerfliches sei, das alles dürfe aber, wenn nicht besondere Umstände den Fall erschweren, nicht dazu führen, den Schuldigen nun gleich auf die Dauer von sechs Monaten auszusperren. Diese Sperre sei oft eine Strafe, die schließlich in gar keinem Verhältnis mehr zur Schuld stehe. Das 12½ fache der gesetzlichen Sperrzeit entspreche nicht mehr dem Verhältnis von Schuld und Sühne, wie es dem Gesetzgeber vorgeschwebt habe. Die Grunde des Professors Oertmann=Erlangen, welche er für die Zulässigkeit einer sechsmonatigen Sperre anführe(in einem Gutachten für den Zechenverband) seien widerlegbar. Die übermäßige Dauer der sechsmonatigen Sperre sei aber nicht der einzige Grund, welcher die Bestimmung des§ 8 II der Verbandssatzung als moralwidrig erscheinen lasse. Mit Recht weise Prof. Lotmar=Bern(in einem Gutachten für den christlichen Gewerkverein) darauf hin, die allgemeine Moral erfordere es,„die Uebeltäter nicht über einen Kamm zu scheren, sie verschieden zu behandeln, auf daß nicht der minder Schuldige das Gleiche zu erleiden habe, wie der, der sich schwer verfehlt habe.“ Es ließen sich zahlreiche Fälle denken, in denen objektiv betrachtet, ein Kontraktbruch zwar vorliege, die aber gleichwohl menschlich erklärlich seien und eine mildere Beurteilung verdienten. Halte man nun zusammen, daß der§ 8 II der Verbandssatzung für den Regelfall des Vertragsbruches eine unverhältnismäßig harte Strafe festsetze, daß mehr oder minder Schuldige in gleicher Weise davon betroffen würden, daß er nicht die unerläßlichen Garantien enthalte, welche nach Möglichkeit die Verhängung dieser harten Strafe über Unschuldige verhuten, denke
man ferner daran, daß jedenfalls in Erkenntnis dieser Uebelständ, der Zechenverband selbst die fragliche Bestimmung zunächst gemister und die damit verbundenen Gefahren abgestellt, sie alsdann abs ganz beseitigt habe, so könne man mit Recht den§ 811 in seinursprünglichen Anwendungsform als eine wider die guten Sitta verstoßende Vereinbarung bezeichnen und deren Ausführung aleine moralwidrige Handlung verurteilen im Sinne des§## Erweise sich aber der§ 8II als gegen die guten Sitte verstoßenz so sei er nichtig und kein Mitglied des Zechenverbandes könne sich darauf berufen, daß es zur Verhängung und Durchführung dez Verrufes vertraglich verpflichtet sei. Da dem Kläger unbestritten ein Schaden erwachsen sei, der Rechtsstreit über die Höhe.z Schadens noch nicht zur Entscheidung reif sei, habe das Gericht von der Befugnis des§ 304 ZPO. Gebrauch machend, über Grund des Anspruches vorab entschieden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Eitorf, 19.###or.1910. Die Bürgermeisterei=Vertretung wähltan Stelle des verstorbenen Hrn. Steuerinspektors a. D. Strauß den Hrn. Justizrat Kump zum Kreistags=Abgeordneten,
Siegburg-Rülldorf, 18.Febr.1910. Hier finden zurzen die Vermessungen und Ankäufe von Gelände statt für die elet,
trische Bahn Siegburg— Bonn. In der Nähe der Wirt, schaft Rheindorf soll die Haltestelle eingerichtet werden. Mit den gezahlten Grundpreisen sind die Verkäufer zufrieden.
□ Sieakreis, 19.Febr.1910. Im November und Dezember vorigen Jahres wurden die Vertreter der Arbeiter und Arbeitgeber in unserer Arbeiterversicherungs=Gesetzgebung auf die Dauer von fünf Jahren neu gewählt. Dazu zählt auch die Wahl zum Ausschuß bei der Landes=Versicherunganstalt Rheinprovinz(Invalidenversicherung). Der Ausgang dieser Wahl ist jetzt bekannt Der Siegkreis und die Stadt Siegburg gehören zum zehnten Waylbezirk und wählen zusammen mit dem Stadt= und Landkreis Mülheim am Rhein, der Stadt.-Gladbach, der Stadt Kalk, dem Kreise Wipperfürth, der Stadt und dem Kreise Gummerz. bach und dem Kreise Waldbröl. Es wurden gewählt als Vertreter der Arbeitgeber: Ausschußmitglied Frhr. Eugen von Loé, Geh. Regierungsrat, Landrat a. D. in Siegburg; erster Ersatzman Fabrikant Adolf Linogens jun. in Köln=Bayentyal; zweiter Ersatzmann Fabrikant Wtyelm Kopp in Niedergaul bei Wipperfürth. Als Vertreter der Arbeiter wurden gewählt: Ausschußmitglied Arbeitersekretär Joseph Ritzerfeld in Mülheim am Rhein; erster Ersatzmann Arbeitersekretär Wilhelm Nüsse in Siegburg; zweiter Ersatzmann Gewerkschaftssekretär Schmelzer in Engelskirchen.
Kurzweil.
* Der gescheite Tiecarzt. Bauer:„Unser Tierarzt ist ein gar ’scheiter perr, der irrt sich nie! Neulich, wie ich iyn zu unserer Kuy geholt hab’, hat er mir ein Mittel verschrieb'n und gsagtWenn dös net hilft, nachyer hilft gar nix. Und richtig, am andern Tag' war die Kuy hin!“
Standesamt Köln- Ehrenieid(Vom 13. bis 19. Febria
2 Geburten. Erna, T. v. Deter Schumacher, Straßend.=Fahrer Klarastr. 18.- Dorothea, T. v. Stanislaus Sitierski, Schneider, Venloerstraße 196.- Theresia, T. v. Paul Luthe, Schreiner, Landmannstr. 31.= Karl, S. v. Peter Lukas, Faßbinder, Leyendeckerstr. 42.- Johann, S. v. Joh. Hungenbach, Dreher, Nußbaumerstr. 349.- Paul, S. v. Peter
Hunkirchen, Klempner u. Install., Venloerstr. 369.- Sophia, T. v. Georg Nußzbaum. Bohrer, Sömmeringstr. 43.- Cäcilia, T. v. Berthold Trampisch, Schuhmacher, Simarplatz 12.— Wilhelm, S. v. Wilh. Koisch, Stellmacher, Rochusstr. 116.- Joseph, S. v. Jos. Ringelmann, Tagel., Stammstr. 18.- Joseph, S. v. Albert Giesler, Maschinist, Marienstr. 72.= Wendelin, S. v. Theodor Hinkel, Glasmacher, Dechenstr. 73.- Katharina, T. v. Laurenz Mors, Wirt, Subbelratherstr. 274.- Christina, T. v Heinr. Wipperfürth, Tagel., Grevenbroicherstr. 58.- Emmu, T. v. Joseph Kleinmann, Schlosser, Alpenerstr. 19.- Johann, S. v. Hugo Wer#o hage, Emaillierer, Venloerstr. 170.- Wilhelm. S. v. Jak. Hemmersbach. Tagel., Schützenstr. 40.-Andreas, S. v. Pet. Zauns, Vogelsangerstr. 129.; Margaretha, T. v. Richard Fauvel, Bankbeamter, Vogelsangerstr. 60.Else, T. v. Wilh. Bäcker, Maler, Thielenstr. 44.- Sophia, T. v. Peter Neuncier, Schmied, Senefelderstr. 22.- Harald, S. v. Rich. Hopffe, Bahnhofsvorsteher, Subbelratherstr. 293.- Wilhelmine, T. v. Leonh Recs. Anstreichermeister, Hauffstr. 8.- Heinr., S. v. Adam Dung, Fabrikarb, Rochusftr. 317.„ Eisad., T. v. Friedr. Repp. Schlosser, Subbelratherstraße 349.- Agnes, I. v. Heinr. Winzen. Fuhrmann, Rochusstr. 22. Mathilde, T. v. Adam Tillmann, Kutscher, Frohnhofstr. 118.- An T. v. Hub. Birven. Schlosser, Thebäerstr. 8.- Hildegard, T. v. Fer Weder, Metzger, Landmannstr. 36.- Josephine, T. v. Jos. Schönen berger, Oberschweizer, Venloerstr. 1178.- Katharina, T. v. Jos. Wieland Tagel., Venloerstr. 497.- Johann, S. v. Joh. Eiden, Fabrikarb., Voglangerstraße 171.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Mandt, Kutscher, Barthtraße 88.- Maria, T. v. Aug. Herres, Kutscher, Subbelratherstr. 269. Anna, T. v. Maihys Cuypers, Dachdecker, Venloerstr. 547.- Jakor v. Heinr. Zimmermann, Werkmeister, Venloerstr. 531.- Katharina, v. Ferd. Schneider, Fadrikarb., Vogelsangerstr. 44.- Anna, T. v. JoKlüber, Schreiner, Gutenbergstr. 17.. Katharina, T. v. Heinr. Oli# schläger, Fuhrunternehmer, Vogelsangerstr. 205.
∆ Sterbefälle.n 9
„Fagrünternehmer, Gögelsungersee. Loo.
Sterbefälle. Andreas Zauns, 2., Vogelsangerstr. 129.- Jose. Bloch, 76., Frohnhofstr. 116.- Karl Wolf, 53., Subbelratherstr. #1 Eperhardür 14.„ Gans Böbrer. 10
Blod, 10., Frohnhofstt. FIo.- Kurt Wol soo. Sare
- Theodor Hahn, 74., Everhardstr. 14.- Hans Böhrer, 101
Vogelsangerstr. 2.— Elisab. Pa fraty, ged. Renner, 75., Landmannstr.
- Wilh. Stapels, 8., Wißmannstr. 39.-— Barb. Koch, 9½., Frot
hofstraße 38.— Eva Schlagloth, 4., Vogelsangerstr. 53.= Deuz, ged. Schäfer, 51., Marienstr. 30.— Karl Ahlmann, 3. Mechternstr. 51.- Wilhelm Fix, 7., Körnerstr. 64.- Leonh. Rieß## 77., Körnerstr. 36.„„ aste 1
* Heiraten. Anton Pretz, Reis., u. Agatha Eul, beide Liebigst.
= Heinrich Gast, Fabrikarb., v. Mülheim(Rhein), u. Maria Ritttt,
Feltenstr. 60B.- Robert Danielczok, Straßenbahnschaffner, Simrochstt. u. Luise Kemmner, Leostr. 35.
m Heiratsankünd gungen. Philipp Sauerwein, Fabrikarz.; Sophia Michel, beide Venloerstr. 436.„ Klemens Boß, Küfer, hausstr. 54, u. Maria Schotten, Philippstr. 32.- Wilh. Pet. Kantss Glasschleiser, u. Veronika Draths, beide Dechenstr. 42.- Paul wea##Kellner, Sömmeringstr. 48, u. Magdalena Kaiser, v. Hettenleidelhein, Friedr. Werner, Kfm., Stammstr. 88, u. Elsa Raumann, Simrockst.=
Für Gärtner und Gartenbesitzer.
Obstbäume, Pyramiden und Spaliere, hochf. Stachel- und Johanht beeren sowie niedrige, hochst. Rosen, Strauchrosen. Kletterros“ Schattenbäume, Ziersträucher, wilder Wein, Tannen, samtil Rankpflanzen für Lauben empfiehlt
Gärtnerei Bellen, Tenloerstrasse 172. Pernspr. 9:
20 Jahre Jünge
20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farb,#########g, gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig v.##man
ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gidt keine Flechen,
kann es sehen, Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprodt. Flasche=
bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts.#t###mfr. Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37/39. Düss eldorf Schal

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 49* Montag. 21. Februar 1910.
Seite 9.
Offene Stellen
Auf einem Gute bei Köln wird ein katholischer verheirateter
gesucht, welch. die Pferde u pflegen und sämtliche Luxuswagen und Geschirre in Ordnung zu halten hat. Junge Leute, welche bei der Kavallerie gedient haben, bevorzugt. Schöne Wohnung vorhanden.
Leuten, welchen es um eine Lebensstellung geht, wollen ihre Offerten nebst Gehaltsansprüchen unter B. 57 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. senden.“
Suche ein junges
Mädchen
zur Erleinung de. Haushaltes bei Familien=Anschluß. 9
Fran hauptlehrer Schmitz, Messeling, Rheinuserbahn.
Braves kath. nicht zu junges
Rüchenmädchen
welches die gute bürgerl. Küche selbständig führen kann, u. ein fleißiges
Zweitmädchen
z. 1. März ges. Gr. Wäsche aus d. Hause. Sich vorst.:-6 Uhr Habsburgerring 10. Gute Zeugnisse erforderlich. b
Schlosser-Lehrling
Suche für meinen Sohn zu Ostern eine Stelle als Schlosserlehrling. Peter Nolden, Euskirchen, Hochstraße 68.
Haushälterin.
Gesetztes Fräulein, in d.
feinen u. bürgerl. Küche u. Haushalt erfahren, sucht selbständ. Stellung zur Führung des Haushalts Off. u. M M 1064
Brühl, Kaiserstraße 32.
AInst. junges Mädchen, wel4 ches zu Ostern die kaufmännische Fortbildungsschule verläßt, sucht Anfangsstelle. Stenographie, Maschinenschreid., Buchführung.
Meyer, Nippes, Niehlerstr. 176, 2. Etage.
Gesucht für eine
Micanitfabrik
der mit Lackbereitung, sowie herstellung von Platten und Formstücken gründlich vertraut ist und sich diesbezüglich durch langjährige gute Zeugnisse ausweisen kann.
Ausführl. Off. m. Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. unter F. H. Z. 186 an Rudolf Mosse,
Köln. 9
Leuerversicherung.
Eine alte, hochangesehene deutsche Aktien=Gesellschaft will für die Bearbeitung des Platzgeschättes in Köln mit Vororten einen g“
nut vierten Herrn
engagieren, welcher mit allen desseren Kreisen Fühlung zu nehnen versteht. Neben höchsten Prorisionen werden auch Platznäten gewährt. Offerten erbeten FMZ106O an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln
Dreher=, Former=u. Schlosser=Lehrlinge su1 osern gesucht.
Off. u. Z352 a. d. Hauptvertr. d. BI. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Sionsthal 35.
Zeugnisabschriften,
Lebenslauf fert. schnell u. bill. an Befläg. Hand, Breitestr. 47-49, I
Gut empfohlenes, kath.
für 1. März gesucht.
Vorstellen nachm.—6 Uhr. Frau Pros. Weber, Marienburg, Robert Heuserstr. 12.
Mädchen
sucht zum 1. März Stelle in kl. Familie evtl. zur Aushülfe. Off. u. 488 an d. Gesch. d. Bl.
In einem herrschaf lichen Hause wird nach Düsseldorf zu einer älteren Dame ein gediegenes,
junges Köchenmädchen,
welches die gute bürgerl. Küche versteht, zum Alleindienen gesucht. Eintritt 5. März. Frau P. A. Müller, Heinestraße 15.
Tüchtig. Mädchen
welches schon in herrschaftlichem Hause war, die bessere Küche versteht u. Hausarb. übernimmt, nach Düsseldorf zu zwei Personen gesucht. Frau Didam, Bodinusstraße 6.
Besl. kath. Mädchen
findet sofort Beschäftigung. Dasselbe müßte die Bedienung eines Blumenladens u. etwas Hausarbeit übernehmen.
Off. u. 483 an die Gesch. d. Bl
Kalh. Mädchen Hausezbeit in:.
kleinen katholischen Haushalt (2 Pers.) zum 6. März gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Lothringerstr. 21, 3. Et., I
raves katholisches Mädchen im Alter von 15—17 Jahren für leichte Hausarbeit gesucht. Gute Behandl. Frau Hub Beyer, Wesseling, Hauptstraße 45 I.
Modes.
Arbeiterin und Lehrmädchen sucht Anna Schrameyer Nippes, Sechzigstraße 220.
gesucht.
St. Apernstr. 54.
Näherinnen
für Koch-, Konditor- und Rietger-Jaczen, sowie für Curnerhosen
in unseren elektrischen Betrieb gesucht. Für Turnerhosen werden auch Heimarbeiterinnen eingestellt.
Bierbaum-Proenen
Vomstraße 59—67, Toreingang.
erhaltenkosten los Stelle. Frau Georg Belden, Stellen. vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Volontärin
oder angeh. Gehülfin für Kolo nial= u. Delikatessengeschäft ge A. Schiefer, Eigelstein 126.
KALK
gesucht.
Braves Mädchen v. L f. a Hausarb. Rest. Hauptstraße 111
Sülz, Zülpicherstr. 307, part.
Ein besseres Sirumpf=,
und Wollwaven=Geschäft sucht per 1. April oder säter eine branchekundige
Verkäuferin
belche gewandt im Verkehr mit eer Kundschaft ist u. zu dekorieren
versteht.
Fr.=Offerten mit genauer Ane der bisherigen Tätigkeit, Jeuonisabschrift., Gehaltsanspr. und Bild unter K 79 an die ##n des Kölner Loc.=Ang.
Die suczen für einige
Dile in der Nähe Kölns
die in der Holonialwarenerfahren ind.
### gerten u. B74 an die Gesch. wvin. Local=Anzeigers.*9
Brave Person,
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin,
Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
jdchon v. Lande sucht Stelle
ochen in kleinem Haushalt oder als Kindermädchen.
Godorf 75.
Einfaches E in Kües älteres Fräulein erf. Küche und Haushalt, sucht tellung. Off. u. N. Macha bäerstraße 37.
Arbeitsgesuche
polstell in u. aaber a. Hause.
Uebern. f. j. Arb. schri. tl. Garant.
.Loreniz,Ulrichgasse6s.
Gtage
Meiser Gerhardstraße 8
schöner Lage, nach hinten
in
frei belegen, 7 große Zim., Küche in Wandpl. m. Spind, kpl. Bad, Mans., Keller usw., per 1. April ehr preiswert zu 400.f z. orm. a Bescheid Roonstraße 28.
Stallung, Remise nebst—3 Zim. zu verm. Spiesergasse 11 I.
Zim., 4. Et., m. Bequ. an br.
Pers. f..=.v. Händelstr. 27,I.
Cagerraum od. Werkstätte zu * vermieten. Eintrachtstr. 22.
Geschäftshaus hagm Laden.72
am helle Werkst., Wohn.: 5 Zim. mit Speicher, Hof, Garten und Keller zu 150.#. monatl. z orm Verkaufspr. 47 000 M. ca 3700m Bescheid Jos. Bolling, Westhoven b. Ensen od. täglich von 21.— 3½ an Ort und Stelle.
Ehrenfeld, Denloerstr. 132
kl. Haus, Lad., 6 R. Hof u. Gart. Schönsteinstr. 13 abg. 1. Etg. 3 Zimmer und 1 Küche. Endbelratverste.305, abgeschl. 1. Etg. 3 Zim., 1 Küche, m. fr. Aussicht, Manz., 1 Zimmer u. 1 Küche sofort zu vermieten. Bescheid Stammstraße 6.
Eifelstrasse 74
vis--vis Volksgarten
Herrschaftl. 1. Et., 6., Küche, pind, Bad, Diele, elektr. Licht usw. Daselbst adgeschl. 4. Et., 1., Küche, Spind, Diele, elektr. Lcht usw. b. z. vermieten. Bescheld: Eiden, Vorgebirgstr. 3.
Moltkestr. 85,
Souterrain,
6 Räume mit elektrischem Licht. Monatlich 80 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 98, Soutr.“
Maschinenstrickerei
Stricken u. Anstricken v. Strümpf. gut u. billig. Frl. Gyselinck, Eigelstein 105, 1. Etage.
Gartenarbeiten
Beschn. der Bäume, Weinstöcke bill. u. sof. Fr. Bartlewsky, Gärtnerei, Nippes, Lohsestr. 1.
Praves
sucht Stundenarbeit für morgens. Off. u. 443 an d. Gesch. d. Bl.
leißige, propere, brave Frau, die unabhängig ist, sucht auf ganzeu.halbeTage Boschä tig. Erfr. Turmstr 38. p. Nippes.
zerfekte Damenschneiderin
P wünscht noch Kunden. Auch werden Kom.=Kleid. angefertigt. Jabachstr. 8, II. a. d. Sterneng.
Fücht. Büglerin sucht Kunden
für nachmittags zum Bügeln. Näheres Landsbergstr. 14.
Kapez. a Nolle 25 J, Maler= u. Anstreicherard. sauber u. bill. Balthasarstr. 53, O. Anderes.
#chneiderin s. Kunden in u. auß. s dem H. Mauritiuswall 5, III.
Herrliche Wohnung, 1. Etage 5 Räume, mit allen Bequeml., zum 1. März zu verm. Treppenreinigung v. Eigent. Preis 56.0 Offerten u. AZ 15 postlag.
Sülz— Lindendurg. chöne abgeschloss. Dreizimmer Wohnungen billig zu vermieten. Schleidenerstr. 7 u. 9. Besch. in Nr. 9, part. rechts. Teleph. 10134
Ehreufeld, Gumprechtstr.
a. d. Haltest., 2. Et. 3sch. durch einanderl.., straßenw., z. verm. Bescheid Gumprechtstr. 5. 1. Et
##ter 1. April einger. Laden ## mit 3 Räumen, Propsteig für prop. Geschäft oder Bureau sehr billig zu vermieten.
Off. u. 457 a. d. Gesch.=St d. Bl.
s. Etage, abgeschl.
3 Zimm. u. Küche zu 48. vermieten. Kyffhäuserstr. 5
3 Zimmer,
Hause an vormieten.
1. Et., in ab schlossenem nur Erwachsene
Schnurgasse 8.
Kroßes Mansarden=Zimmer zu O vermieten. Eintrachtstr. 22.
Leverinstr. 11 3Mans-3.
zu verm.
Xöbl. Zimmer zu vermieten. Heumarkt 51, I.
Zimmer 3. Etage, hofw., zu
vermieten. Perlenpfuhl 29.
infach möbl. Zimmer billig zu verm. Marzellenstr. 58, II.
aub. möbl. Z. auch vorüberg s. b. Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
Mietgesuche
Ladenlokal
mit Wohn. für Bäckerei=Filiale zu mieten gesucht. Angebote mit Preis unter Nr. 485 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nippes.
Haus zu Bäckerei geeignet, zu mieten oder kaufen gesucht.
Off. u. 492 a. d. Gesch. d. Bl.
(Thepaar mit 2 Töchtern sucht
sogleich 2 möbl. Zimmer mit teilweiser Küchenbenutzung.
Angebote mit Preis unt. B 75 an d. Gesch. d. Bl.
Jung. Kaufmann sucht
p. 1. März ein möbl. Zim. mit od. o. Pens. Nähe Hohestr. u. Preis offerte Charlottenburg, Postamt4
kleines Haus zu Haus“ gesucht
in der Nähe von Vingst.
Angeb. u. P 12 an die Annahmestelle Alter Markt 60.
9<space> Z i m m e r<space> s u c h t<space> B r a u t p a a r<space> z u<space> 4 billigem Preise. Ursulapfarre.
Off. G J 16 an die Annahme stelle Hansaring 76.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Zu verkaufen
Häuser=Verkauf.
Da Umsatzsteuer billiger, offeriere Häuser: 9°
2 in Neußerstr. 25= b. 45000.4 2i Schenkendorfstr. 20=.24000.4. 2 in Gellertstr. 29= b. 32000.4 2 in Siebachstr. 17= b. 45000.4 2 in Hartwichstr. zu 18000.6 u. andere in Köln u. Nippes Näheres Hil. Blank, Köln=Nippes, Cranachstraße 6.
Plüschgarnitur m. Umbau, Büfett, Auszieht., Schreibt., VertikoTepp. Schlafz. m. Spiegelschr., Waschk. Diwan, Küche m. Herd sof. bill. zu verk. Lütticherstr. 40, unt. schell.
für Hand= u. Maschinenantrieb, äußerst preiswert.
Off. u. 410 a. d. Gesch. d. Bl.
Garant. reinen Bienen=
10 Pfd. Eimer 6,90 K fr. Nachn. A. Warlich, Uelzen(Lüneb. Heide).
Honis
Gasbadeeinrichtung,
mit schön. Wanne, wegen klein. Schönheitsfehler billig zu verk. *<space> L i n d e n t h a l,<space> D ü r e n e r s t r.<space> 2 0 3.<space>
Scheune zum Abbruch
zu verkausen, Stommeln, Kratzgasse 4.
us
mit Stallung und Garten, vor einigen Jahren gebaut, a. Walde gelegen, Nähe zweier Bahnstreck., umständehalber zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 482 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Delbrück.
mit fertigem Eisenbahnanschluß, 6 Morgen groß, ganz oder geteilt zu versaufen. Diesenbach. Dellbrück, Bezirk Köln.
haus, beste Lage,
20 Jahre Metzgerei, auch passend für andere Geschäfte, zu verkauf. oder zu vermieten.
Besch. Hohenstaufenring 8, I.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypetbeken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
Sorgenlose Eristenz!
Ein nachweislich gutgehendes
Fischgeschäft
für 1800.4.— Billige Miete.
Ein Kolonialwarengeschäft
für 1200# mit 200 M. monatl. Verdienst durch 9
Krämer, Alteburgerstr. 107.
Stores, Vorhänge
da unter Preis eingekauft, selten billig. Friedrichstr. 8, p. r.
Einige alte englische KupferE stiche zu verkaufen.
Näh. u. F 169 an die An.=St. d. Bl. Schnitzler, Brüsselerpl. 6.
w.
L. Geschäfts-Wagen
gebr., billig zu verkaufen. Mauritiussteinweg 77.
Kine guterhaltene Schuhmachermaschine zu verkaufen.
Brabanterstraße 38.
Blumenerdese Hausz. Flora
Spedit. Köln=Riehl, Fernsp. 5608.
Kuffeewassermaschine
z..Klinger, Ehrenf., Mechternst.
gebraucht, sehr billig abzugeben Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Gaskocher,
zu
großes Zimmer, straßenwärts, I zu vermieten. Vom Eigentüm.
SHit, bewohntes Haus.
st. 16, Nähe Herz Jesu=Kirche.
gesucht
für vormitt. Gatz, Zeughausstr. 10.
Taillenarbeiterin gesucht. Kattenbug 23.
kin dr. kath. Mädchen v. Lande 9 für alle Hausarbeit gesucht. Sudermauplatz 11, 1. Et.
TTin ord. Mädchen f. alle Haus&E arb.sof.ges. Mastrichterstr. 55.
stropere, zuverlässige Putzfrau gesucht. Domstraße 60, pt.
Stellengesuche
Zodes-eillenarbeiterin gesucht
Kattenbug 23.
Junger Drogist
aus Barmen, 20 Jahre, sucht zum 1. März oder später
Stelle als Gehülfe.
Aehnl. Pesten wird a. berücksicht. Off. u. 480 an die Gesch. d. Bl.
Jung. seißig. Mann
vom Lande, 35 Jahre alt, sucht Stellung als Packex, Hausknecht od. sonst., Vertrauensposten Off. u. 496 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Wohnungen
luftig u. schön, in jeder Größe u. Preislage, im Mittelpunkt von
Sülz
preiswert zu vermieten.•3 Bescheid bei Behrens Sülz, Palanterstraße 9, 1. Etg. u. Nikolausstr. 61, Erdgeschoß, vomittags 8½—10 Uhr.
Suche für mein Mündel
Stelle zwecks Erlernung des Schlosserhandwerk
auf Wunsch persönliche Vorstellung. Joh. Schmitz, Ackerer,
3Audorf a. Ry.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Man sarde, abgeschlossen, mit Flur beleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döligen,
Brandeaburgerstraße 10. gp
Bismarckstraße 20
am Friesenplatz u. Stadtgarten
2. Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, ganz renoviert, 1500 K. Bescheid
*<space> B i s m a r c k s t r a ß e<space> 1 8,<space> H o c h p a r t.<space>
Klanba 5 Unterhaus, 4 Zim.,
Plündg. 9, Mansarde u. Keller, für Wohn= und Geschäftszwecke zu vermieten.
schöne Zimmer Hause an
einzelne Dame zu vermieten.
Peterstraße 45.
sch. Mansarden, an P%.9
Personen zu vermieten.
Klosett, Türöffner, Waschküche.
6ch. großes Mans.=Zimmer m.
hohem Fenster an st. ältere Pers. zu vm. 2 7. Hahnenstr.30.
Schildergasse 50
6., 2 Mans., sof. z. v
Hypotheken
auch auf Vororte und nach auswärts besorg. schnellstens
Siegstied Leon&amp; Cie.
* 91 Hohenzollernring 91.
Hypotheken
für 1. u. 2. Stell auch auf landwirtschaftl. Anwesen, industrielle Werke zu sehr annehmbaren Bedingungen durch P. Krämer, Köln, Alteburgerstraße 107.
Narlehen jeder Art, 1. u. 2. Hyp. Ullkirhen geg Sicherh.„stets zu haben"; f. Ankauf u. Beleihung von Erbschaften usw d. Clasen, Albertusstraße 7, pt.
Sich. gute Eristen;
Kolonial=, Material=, Farbwarengeschäft usw
in lebhafter Gegend spottbillig zu verkaufen. Angeb. u. 455 a. d. Gesch. d. Bl
910
Holozialwarengeschäft
umständehalber zu verkaufen.
0ff. u. 491 a. d. Gesch. d. Bl.
Ca. 6 Monate alter
sehr wachsam u. treu, kinderlieb, preiswert zu verkaufen.
3. hpl.
(neben der Flora).
gehard m. doppelt. Bratosen. GeNEIU, m. gebr., bill. z. verk. Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Herde bin
em. 1
billig zu Lindenthal. Dü
Fabrikat verkaufen. ürenerstr. 203.
Piano
gebr., bill. zu verk Mauritiuswall 9.
neu 65.., Nippes, Siebachstraße 32.
Niwan, w. u, 20.,eleg.Taschen O diw. d. Merovingerstr. 30, St
Itoff= u. Lederdiw. 26, Chaisel.
9 Div.=Sess. v. 3# Ursulakl. 7, I.
ntike Madonna, Holz, zu verkaufen. Zeughausstr. 28, 1.
Hundehütte zu verkauf. Moselstraße 74.
Kaufgesuche
Ca. 80 Stück
Teilhaber Schreinereigesicht
Fachkenntnisse nicht erforderlich. Bis 50 Proz. Reingewinn sicher. Off. u. 490 an die Gesch. d. Bl.
2. Et.
hrüch Gladbacherstr. 321,
Abrach, 4 u. 2 Zim. m. Gart. bill. zu vermieten. Besch. part.
Schön mödl. Zimmer 1. Etage an zwei ord. Herren z. verm. Bescheid St. Apernstraße 12.
1 Mansardenzimmer zu M. 6 an ält. Frau o. Mädchen zu vermieten. Wollküche 16.
söbl. Zimmer m. g. Pension z.
* 1. März zu vermieten.
Nippes, Hartwichstr. 47.
Haug zu vermieten in
Dauv Frechen, Hemmericherstr. 19. Besch. Junkersdorf l7.
#I schönes großes Zimmer
VI. billig zu vermieten. Genterstr. 21, I, Toreing.
3 Zim.,Küche r. Man
Leucht Ehrenfeld,
PaZzim
C, Leucht=.Heizg. z. um.
ihrenfeld. Schultstr.
ruh. Hause
Ehrenfeld, Thebäerstr. 98.
* Etage in schön
Ehrenfeld, Th billig zu vermieten.
112öbl. 3. an 1 od. 2 Pers. zu
41 verm. Gereonsmühleng. 22,1I
M
56.4 z. v. Domstr. 60, II.
Unterricht
Gosewischs
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4, I.
Zu einem neuen Kursus sind Anmoldungen erbeten. Einzel=Unterricht jederzeit.
Teppiche
in allen Größen u. Qualit. bedeut. unter Preis abzug.
Seppich-Butsch
Hohestraße 81, 1. Etage.“
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn. 6 A zu haben.
Geschäftssteke d. Loeal=Anz. "<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 7.<space>
des Euchar. Kongr. zu kauf. ges. Off. u. 489 an die Gesch. d. Bl.
Heue u. gebrauchte Möbel,
ganze Einrichtungen kauft Kaulmann, Elsaßstr. 55, p.
Piano
kauft gegen Kassa.
Karthäuserwall 4.
ausgekämmte, k. z h. P. 5, Albertusstr. 7, Part
Verloren
Gefunden)
Saatkartoffeln.
Frühe Julinieren wegen Räumung billig zu verkaufen.
Che. Bruchhäuser
Ehrenfeld, Venloerstraße 174. Telephon 10 114.
unter Leitung prakt. Juristen. Gewissenhafte Vorbereitung zum Referendar- und Doktorexamen. Besprechung v. Klausurarbeiten. Off. u. 486 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Näh= u. ZuschneideUnterricht.
Heumarkt 51, 1.
eltestes Frister=Pehrinstitut, gründl. Ausb. Albertusstr. 7.
Echter Nordhäuser
Korn!
in allerfeinster Qualität,
Liter K..40 empfiehlt,
Philipp Lülsdorf,
Drususgasse 27, am Museum.
ür Vorgärt. ganz o. geteilt ). b. abzugeben. Linden5 thal, Dürenerstraße 203.“
Kssr 030630x
Möbel jeder Art
kauft man am billigsten, besond.
Beoutl, des. Kassa dei Baur. Thieboldsg. 88 achten.“
Verloren.
Im Reichshallentheater(Nachm.= Vorst.) 1. Ranglinks grauer Pelz liegen geblieben. Geg. gute Belohn. abzug. Mastrichterstr. 47,I
An 18. Portemonnaie verloren von Rudolfsplatz bis Schaafenstr. Gegen Belohnung abzugeben Balduinstr. 4, p.
Vermischtes
Abschriften u. Vervielfältigungen
— mittele
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktlersimmer
Reeller Agent
zum Verkauf eines Hauses in rechtsrh. Vorort gesucht.
Oh. u. 474 an d. Gesch. d. Bl
7 Verträge, Eingab., Testamente, O Gätertrenn usw. usw. Rat in Zivil- u. Strafsach. Rechtskons.
Wagner, Beyardsgasse 23.“

Seite 10.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 49 a Montag, 21. Februar 1910.
Neues aus Köln.
Hr. Joseph Dach ist am Samstag im Alter von 54 Jahren gestorven. Vielen der zahlreichen Freunde und Bekannten durfte die Nachricht von dem Tode unerwartet kommen, da der Verstorbene noch bis vor wenigen Tagen seinen Berufsgeschäften nachaehen konnte. Nach dem Tode des langjägrigen ersten Vorsitzenden des Katholischen Volksvereins Köln, Hrn. Staotveroroneten Gorissen, üvernahm er 1907 die Leitung des Verems, dessen Blühen und Weiterentwickelung ihm sehr am Herzen lag. Hr. Wach war auch ein begeisterter Freund des Kölner Karnevals, der ihm manche Perle echt rheinischer Poesie verbankt. Seinen Wahlspruch: Von Zoten frei die Narretei hat er allezeit nicht nur hochgehalten, sondern hat demselben auch nach besten Kräften und nicht ohne erfolg zum Durchbruch zu verhelfen gesucht. Zahlreiche festliche Veranstaltungen hat er durch seine gehaltvollen Dichtungen verschönt. Der Verstorbene war Prokurist der Kölner Hypothekenbank, Mitglied des Verwaltungsrats der.=G. Flora und eifriger Förderer der Literarischen Gesellschaft. Seine zahlreichen Freunde werden ihm ein ehrendes Andenten bewahren.
u Goldene Hochzeit feierten gestern die auf dem Severinkirchplatz 8 wohnhaften Eheleute Andreas Zauns und Ida, geb. Klein. Der Jubilar zählt 75, die Jubelbraut 73 Jahre. Herr Zauns war Mitkämpfer der Feldzuge von 1866 und 1870 71. um Samstagabend brachten der Männer=Gesangverein Concordia und die Hannemannsche Kapelle ein Ständchen. Gestern mittag um 12 Uhr fand in der Pfarrkirche von St. Severin die kirchliche Feier statt. Hr. Pfarrer Wollersheim richtet an das allgemein beliebte
Prautpaar eine zu Herzen gehende Ansprache und überreichte das übliche kaiserliche Geschenk. Am Abend fand im Bürgersaal d Annohauses eine hübsche Feier zu Ehren des Pagres statt. Die
Nachbarschaft hatten ihre Häuser aus Anlaß der Feier hübsch ge
Drachtvolles Wetter war dem gestrigen Sonntag beschieden. Die Sonne leuchtete in heiterem Glanz dem Tage bis zur sechsten Abendstunde. Das freundliche Wetter trieb groß und klein in Scharen hinaus ins Freie. Ueberall, auf den Ringstraßen, den Anlagen, am Rhein lustwandelte eine frohgestimmte Menge und freute sich des schönen Tages. In den Anlagen verbreitet sich ein grüner, hoffnungsvoller Schimmer, die Vögel zwitschern fröhlich; zahlreiche Blumen leuchten aus der mit leichtemn Grün überhauchen Rasenfläche hervor. Die Kraft des Winters ist gebrochen; es besteht nach der Anficht Wetterkund ger die Hoffnung, daß uns Frosttage nicht mehr beschieden sein werden. Auch wenn sie kämen, könnten sie uns daruber nicht täuschen, daß wir schöneren Tagen entgegengehen.
1 Vergiftung durch Salpetersäuredämpfe. Vorgestern abend ließ in einer Werkstätte in der Huhnsgasse ein Le#####ling einen Behälter mit Salpetersäure fallen. Die Saure ergoß sich auf den Boden. Während die Gehülfen und der Lehrling, als sich starke giftige Dämpfe entwickelten, aus der Werkstatt sich schleunigst earfernten, streute ein 33jähriger Mechaniker noch Sägmehl über den Salpeter in der Werkstätte und blieb. Noch am gleichen Abend erkrankte er unter Vergitungserscheinungen. Gestern abend ist er bereits gestorben, trotzdem ärztliche Hülfe bald zur Stelle war.
Te Eine längere Störung im elektrischen Straßenbahnbetrieb
der von den Vororten Nippes—Merheim und Niehl kommenden
Linien entstand am Sonntagnachmittag gegen 2 Uhr an der am Eigelsteiner Tor, wo man gegenwärtig mit Geleis=Reparatur, arbeiten beschäftigt ist, durch Entgleisen eines Triebwagens. An derselben Stelle war auch bereits am Samstagvormittag ein Wagen entgleist. Erst nachdem vom Bahnhof Merheim Arbeiter mit Hebewerkzeugen eingetroffen waren, konnte der Wagen nach angestrengtem Arbeiten wieder ins Geleise gebracht werden. Wägrend dieser Zeit wurden die nach Köln fahrenden Wagen der obenge, nannten Linien auf das östliche Geleise umgeleitet.
2. Gefährliches Gesindel. In einem Hause in der Branden, burgerstraße wurde ein Einbrecher von einem dort wohnenden höheren Beamten bei der„Arbeit" erwischt. Der Spitzbube feuert auf den Mann einen Revolver ab; die Kugel ging aber fehl.#Beamte trug, da der Schuß ganz aus der Nähe abgegeben wurde eine leichte Verletzung durch die Pulvergase davon. Der Spitzbuhe
a Leichenfund. Am Sonntagnachmittag wurde an der Mülheimer Schiffbrücke die Leiche eines neugeborenen Kindes im Ryein
ez1 trank gestern abend in einem Hause in der Balthasar.
straße ein in den 20er Jahren stehendes Mädchen. Mittes Krankenwagens wurde es ins Vinzenzhospital gebracht. Der Grund zu der Tat soll in Liebesangelegenheiten zu suchen sein. Das Mädchen ist ernstlich erkrankt.
Wasserstand am 21. Februar 1910. Mannheim, 8 vorm., 4,26—0,20 m 1 Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm.,.06—0,23 m Wesel,
9 vorm.,
4,18-0,10 m 3,76+-.17 m
Am 3. März 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zim
mer Nr.-.. mer, das in Cöln=Nippes belegene Kausgrundstück
Siebachstrasse Nr. 53
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, groß 2 Ar 4 Quadratmeter, Nutzungswert jährlich 1125 Mark, Eigentümer: die Eheleute Metzger Wilhelm Kochs und Maria ged. Krings zu Cöln=Nippes, je zur Hälfte, zwangsweise verscgert werden..11448 Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Zwangs-Versteigerens
Am Dienstag, den 22. Febr. 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen in der Gastwirtschaft von Faßbender zu Doll gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pferd, 1 Wagen und 1 Ofen.
* P. Wolf. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Mangs-Ver
Am Mittwoch, den 23.Fedr.
1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich pare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
Am 3. März 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Instizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachstehende, in Cöln belegene Grundstück:
Pantaleonsmühlengasse Nr. 25,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum von 1 Ar 33 Quadratmeter Größe mit jährlich 1500 Mark
Nutzungswert,
— Eigentümer: 1. die Ehefrau des Kaufmannes Wilhelm Harperath, Mathilde geborene Schmitz zu Cöln=Nippes, 2. der Kaufmann Aloys Schmitz zu Cöln— zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 22. Fedr. 1910. nachmittags 4 A99.
sollen im Pfandlokale Dürener= straße 155 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien. p* 3 venich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
werden.
Versteigerung.
Am Dienstag, den 22. Februar, vormittags 10 Uhr beginnend, werde ich Unterzeichneter im Hause
75 Weyerstraße 75
Entrosol Eingang Pantaleonstraße
folgende gebrauchte gut erhaltene Gegenstände: als
4 Schreibmaschinen,
Adler. Hamond. Remington, Continental, zweisitz. Schre bpult, Füllöfen. Irische Oefen, Aktenschrank, Garderobenhalter, 9 Zeichentische.„Rußbgzz:Schreihtich, Gaslampe, Teppich, Gardinen, Waschvorrichtung, Chaiselongue, Vervielfältigungsapparat Marke Greif, 12 Rohrstühle, viereckige Tische, Schreibhefte usw.
NB. Das Entresol mit Telephon ist sofort zu vermieten. Auskunft daselbst.
Aans Haufmann Auktionator u. ger. beeid. Taxat. Arud Kausmand, Köln, Brüderstr. 8, Fernspr. 9095.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 22. Februar 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Büfettschrank eichen,
1 Trumeauspiegel,
2. 1 Küchenanrichte.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
—
Hieran anschließend auf Grund der§§ 1235, 1237 B..-B. für Rechnung dessen, den es angeht:
Eine große Partie, ta. 20 Mille, Zigarren und Rgaretten, alles bestere hambuiger Sorten.
Verkauf bessimmt.
Fuchs
Gerichtsvollzieher in Cöln er Hildeboldplatz 23.
Tafel-Oel
garant. rein, gleich vorzügl. zu Maronnaise wie zu jedem and. Speisezweck p. Ltr.-Fl..50 MK. 5 Ltr.-Kann- p. Ltr..10.4.
San Remo-Oliven-Oel
das feinste, was importiert wird, ohne vortretenden Fruchtgeschmack, gar. rein. p. Ltr.-Fl. .70,5 Ltr.-Kanne p. Ltr..40.4
Teleph. H HInac Steinnes Nr. 403 R. Olle M. 5.
Hoflieferant. b'
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 22. Fedr. 1910, vormittags 9½ Uhr,
soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Möbel,
Tusch.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag,.22. Februar 1910, vormittags 101 Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:
Pianino.
Verkauf bestimmt. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Mobiliar-Versteigerung.
Am Dienstag, den 22. Februar, nachm. 3 Uhr, versteigere ich für verschiedene Auftraggeber im Versteigerungslokale Eigelstein 51 die folgenden gebrauchten Sachen:
5 kompl. nußzb. polierte Betten, teils mit Roßhaar, teils mit Wollmatratzen, 9 kompl. gestrichene Betten mit Auflagematratzen.? Eisenbelten mit Einlagen, ferner Kopfkissen und Federvetten. 1 Majolikaherd, 1 Anrichte, 1 Küchenbüsett, 1 Eisschrank, 1 Partie Herren= u. Damenschuhe, 1 Eichen Roupult(Fabrikat Stolzenberg), 1 feuerfester Geldschrank. 1 nußb. Vertiko, 1 handgeschn. Staffelei, fas, 1 Soja mit 2 Saffeln, 1 Sofa mit6 Sesseln, 1= u.=tür.
Kleiderschränke, Waschkom., Nachtkons., Tisch u. Stühle, 4 Gasöfen, davon einer mit imtt. Holzseuerung, 1 Partie B
darunter Oelgemälde und Stiche, 1 prachtvolle Majol.= Vase mit Fuß, 1 Palisauterholzschräncchen u. 1 Piano. Ferner 1 Musikautomat, 3 Elettrisierautomaten und verschiedene andere Wirtschaftsautomaten. 1 Volldampfwaschmaschine mit Feuerung, 1 Korkmaschine 2 Meter Weinschlauch, 2 Stachel,-Branken u.„ Abfüllkannen usw. usw. öffentlich meistbietend gegen bar.
Oskar Kraus, Taxat. u. Auktion., Brüsselerstr. 7e.
Feinste Referenzen. Versteigerungsaufträge werden unter den Bedingungen angenommen.
Versteigerung.
Am Donnerstag, den 24. Februar, vormittags 10 Uhr, nachmitttags 3 Uhr beginnend, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, im Auktionslokale
36 Bahnenstrasse 36
500 Flaschen Sekt, verschiedene Marken,
garantiert reine Flaschen=Gärung,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Arno Kaufmann,
o Auktionator u. gerichtl. beeid. Taxator
0095. Cöln, Brüderstraße 3.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 22. Fedr. 1910. nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 2 Mille Zigarren, 1 große Partie Bürstenwaren, 1 altes Pianino, 1 Eisschrank mit Bierleitung, 1 großer Eisschrank, 1 großer Warentisch mit Schubladen, 1 Wirtschaftsbüfett, 1 Gläserregal, 1 Pianino in Eichen, Partie bessere Möbel, 1 Salonbüfett, Sofa, Stühle usw.,
b. 1 Wagen, Sandschneider. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstr. 394. g“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 22. Fedr. 1910, Nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sofatisch mit Decke, 1 Klavier, 1 Schreibtisch, 1 Kla vier usw.
Wilhelm. p'
Gerichtsvollzieher in CölnNippes.
Eo
Brauerei
Gesellschaft für soziale Reforn,
Einladung
zu dem am
Dienstag, d. 22. Februar, abds. 8½ Uhr,
im oberen Saale des Colonia=Hauses, Aachenerstraße 5 stattfindenden
* Vortrage
des herrn Rechtsanwalt Stocky,
1. Vorsitzender der Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe in Düsseldorf:
„Wie ist dem modernen Handwerkerstande zu helfen?“
Korreferent: Herr Oberzollsekretär kluge, Köl
Gäste sind willkommen. Eintritt frei.
Der Vorstand.
Verlangt wird ein Pferd und 500.4 Kaution. Wagen usw. vorhanden.
Es bietet sich strebsamem Manne sichere Existenz. Gute Stammkundschaft vorhanden.
Gefl. Off. unt. B 64 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. p“
Speise-Herren- Schlafzimmer-Kentor- Einrichtungen Teppiche- Sotas- Kiubsessel- Küchen- Geldschränke sowie la. Pianos unter 20jähriger Garantie liefern wir an solvente Personen in erstklassiger Ausführung u. str. Diskretion gegen 5% Zinsvergütung auf - Teilzahlung.
Da unsere Reisende bis zum 28. Februar in dortiger Gegeid sind. verlange man den kostenlosen Besuch derselben zwecks Vorlegung von Zeichnungen. Berliner Industrie-Gesellschaft m. B.., Berlin., Kurzestr. 6.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 22.Febe. 1910, vormittags 10 Uhrsollen im Pfandlokale Reußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
a. 1 Arbeitspferd,
b. 1 Bett mit Matratze, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode.
Sichteuberg
Gerichtsvollzieher in Cöln,% Schillingstr. 394.
Kunstmaler übernimmt das
Kolorieren und Uebermalen von Bildern
jeder Art billigst. Auch Anfertigung aller anderen Malerei. Offerten unter B 63 an die
Geschäftsstelle d. Bl. 9“
Am Dienstag, 22. Februer 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier in schwarzem Kasten, " Büfetts, Kleiderschränke, 1 Flurgarderobe, 1 Küchenschrank, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch, 1 Paneelbrett mit diversen alten Krügen.
de Laforqut.
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 22. Februar 1910. nachmittags 5 Uhr, soll im Pfandlokale Freiheitstraße Nr. 35, zu Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Gölu.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 22. Febe. 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
2 Etageren mit 42 Bänden Büchern.
Daran anschließend daselbst Schreibtisch mit Aufsatz.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*3 Gladbacherstraße 13 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 22. Fedr. 1910. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Verschiedene Mobilien.
Schweitzer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.=5
Zwangs-Versteigerung
Am Dienslag, den 22. Fedr. 1910. vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Weideng. 34, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Giese
Brüderstr. 2 B part.
Nähe Neues Polizeipräs. (egr. 1875
Edelweiss-Chlor
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche.
Verlangen Sie überall nur
„Edelweiss-Chlor“,
Kartons a 5, 10, 20&amp; 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz- Bonn Söhne,
Düsseldorf-Reisholz.
Sehnell an den Illann gebracht,
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im O
Spezialhaus für IRtehl u. Futtermittel
Vorschuss Ia. 10 Pfd. M..80 Kaisermehl 10 Pfd. M. 1,90
Kommissmehl 10 Pfd. M. 1,50
Roggenmehl, Buchweizenmehl, Roggenschrot, hiesiger und Fremder, Leinmehl, Gerstenmehl, Bollmehl, Maismehl etc.
Sämtliche Futtermittel.
Jh. Dürscheidt, Nippes
Baudristrasse 4.
Telephon 8714.

Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Cheleute
Otto Niessen
findet statt Dienstag, den 22. Februar 1910,
morgens 9 Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt(Jesuiten), wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
Anton Arnolds
findet am Dienstag, den 22. d.., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Fciedr. Wilh. Wörsdörfer und Frau Helene, geb. Schmitz,
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Elisabeth Fritzen,
geb. Krupp,
ist am Dienstag, den 22. Februar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt zu Rippes,
wozu freundlichst eingeladen wird.
findet am Mittwoch, den 23. Februar, um ½9 Uhr in St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 49&a Montag, 21. Februar 1910.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend gegen 8 Uhr liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Anna Maria Hartmann
geb. Becker,
längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 66½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für die teure Verstordene bitten
Alsdorf und Kalk, den 19. Februar 1910
die trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Hartmann Elise Kretzer, geb. Herfeld Glvert Har mann, Kaplau Wilhelm Kretzer.
Die Beerdigung findet statt zu Kalk am Dienstag, den 22. Februar, vormittags 9½ Uhr, vom Trauerhause Karlstraße 15 aus zum alten Friedhof. Die feierlichen Erequien werden gleich darauf in der St. Josephskirche gehalten.— Feerliche Exequien zu Alsdorf am Montag, den 21. Februar, vormittags 9½ Uhr. 24
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute
morgen um 6¾ Uhr
den hochachtbaren Herrn
Rentner
Natthias Sieberz
ehem. langjähriges Mitglied des Kirchenvorstandes von St. Severin
infolge Altersschwäche, vorher mehrfach gestärkt mit den hh. Sterbesakramenten, vorbereitet durch ein wahrhaft christliches Leben, im hohen Alter von 89 Jahren ruhig und sanft zu sich in die Eyi keit zu nehmen.
Im stille Teilnahme bittet
in Namen der trauernden Hinterbliebenen: Katharina Kann.
Köln, Gielsdorf b. Bonn, Eschweiler b. Aachen, Witterschlick, den 20. Februar 1910.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 23. Februar 1910, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehaus Isabellenstrasse 8 nach Melaten, Die Exequien werden gehalten an demselben Tage, vormittags 9½2 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Seite 11.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen teuren, unvergesslichen Gatten, unseren guten, lieben Vater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Joseph Wach
gestern abend 7½ Uhr nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 54 Jahren au sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Theresia Wach, geb. Obermeyer.
Köln, den 20. Februar 1910.
Die Beerdigung findet statt am Mittwochnachmittag 3 Uhr, vom Sterbehause von Werthstrasse 29 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten. 0
ätholischer
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen unser Mitglied, Herrn
Jakob Burkhardt
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 22. Februar 1910, nachmi tags 3½ Uhr, vom Sterbehause Köln=Nippes, Hartwichstraße 61. p“
gegründ.1867.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unseren Mitgliedern und Freunden das Ableben unseres lieben Präsidenten, Herrn
Joseph Wach
ergebenst anzuzeigen.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 23. Februar 1910, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause von Werthstraße 29.
Das Seelenamt seitens der Familie wird gehalten Mittwoch, den 23. Februar, morgens 9½ Uhr, seitens des katholischen Volksvereins Donnerstag, den 24. Februar, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Hierzu laden wir unsere Mitglieder und Freunde höflichst ein und bitten um möglichst zahlreiche Beteiligung.„ah Der Vorstand.
Theodor Didam
Hohestrasse 15Stets grossse Lager
In fortigen Trauerhüten und-Schleiern.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Joseph Wach
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 23. Februar 1910. nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause, von Werthstraße 29, aus statt.
Die Exequien werden an demselben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon abgehalten. 0* Der Vorstand.
empfehlen, sich
8
in allen:
Cp’ StiluPreislogen:
Illostr. Cotalog zu Diensteos
Zu in Köln noch nicht dagewesenen billigen Preisen in grosser Auswahl in dem neu gegründeten Tapetengeschäft„Zur billigen Tapetenquelle" am Friesenplatz 0*
Haltestelle der Linien 3, 4, 5 und 6.
0
§ Herde
# f. Brautleute hochm## # prachtv. uster# an sehr billigunt. Gar. a<space> a b z u g e b e n.<space>
*. Losengasse 9. ∆
Opernhaus.
Dienstag, den 22. Februar 1910. 160. Ab.=Vorst. Serie D2.
(136. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz(Brünnhilde),
Mäller(Erda), Vidron(Stimme des Waldvogels); die Herren: Rémond(Siegfried), Vanoni(Mime), Parker(Wanderer) Hemsing(Alberich), Becker(Fafner).
Anfang 6½2 Uhr, Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 23. Februar 1910. 161. Ab.=Vorst. Serie A. (137. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Aufang 7½9 Uhr.
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bildern von Giacomo Puccini.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 22. Februar 1910.
27. volkstümliche Vorstellung.
Ein Volksteind.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Deutsch von Wilhelm Lange.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz(Johanna), Harnischfeger (Petra), Reimers(Fredrik); die Herren: Dr. Krüger(Badearzt), Senden(Bürgermeister), Doser(Gerbermeister), Kiesau (Redakteur), Ekert(Mitarbeiter), Heber(Schiffskapitän), Turrian(Buchdruckereibesitzer), Diehl(1. Bürger), Spennrath(2. Bürger), Nitzgen(2. Handwerker), Salomon(1. Arbeiter), Mercklein(1. Herr), Portz(Ein Betrunkener). Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Volkstümliche
Mittwoch, den 23. Februar 1910.
Anfang 7½ Uhr
Der deutsche König.
Schauspiel in 5 Akten von Ernst von Wildenbruch. Mittel=Preise.
Getrocknete geschälte
Maronen
in diesem Jahre besonders schön Pfund 35, bei 5 Pfund 33 Pfa
Gustav
usch
Hohepforte 21. Fernspr. 1758.“5
Cäcilia Wolkenburg.
Der Feen-See.
Unwiderruflich letzte Aufführung
Samstag, den 20. Februar 19.0,
Schauspielhaus. Anfang 8 Uhr.
Der Vorverkauf beginnt Mittwoch, vormittags 10 Uhr, nur an der Theaterkasse. Vorherige Anmeldungen daselbst, sowie bei den Mitwirkenden bitten wir zu unterlassen, da im Interesse eines geregelten Billett=Verkaufs solche nur, wie oben bemerkt, erhältlich sind. Von schriftlichen und telephonischen Anfragen bitten wir daher abzusehen, da solchen keinerlei Folge gegeben werden kann. 5*
Der Vorstand der Cäcilia Wolkenburg.
Badaans
COLOSSEUN
S Plattköln. Bühne der Familie Millowitsek.
Heute, Montag, den 2I. Februar.
□ abends 3¼ Uhr, zum 49. Male:
9 Ueber'n grossen Teich.s
Morgen, Dienstag, den 22. Februar.
* Zum
50.m Male:
Jubiläums-Aufführung"
# Ueber'n grossen Teich. s
ia Torberotung:„
Das Nachtjacken-Viertel.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.9“
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Bräckenstraße. Oubertus=Orogerie. 9
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Karl Ferd. Lehmann und Anna Maria Lehmann
geb. van Bürk,
findet am Mittwoch, den 23. Februar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wiro. pe
Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den CA) zur Ankündigung benutzt,
denn
es gibt immer kaufenden Publikum.
1000 Mark
von Beamten in fester Stellung geg. Sicherheit zu leihen gesucht. Off. u. 433 a. d. Gesch. d. Bl.
*

Prels-Ermassigung
für
sram-Lampen
Osre
16, 25, 32, 50 Kerzen) Birnenform 100-130 Volt Kugelform
50 Kerzen, 200—250 Volt, Birnenform
Mk.
Mk.
Mk.
.00
.30
.00
Die Preise gelten ab 10. März und werden Bestellungen schon jetzt enrgegengenetr.. gu 10g verzen Eustn
bis 50 Kerzen Birnenform„„„„.„.„*
Heinrich Welter, Ingenieur, Spezialgeschäft für elektrische Anlagen,
weinen Wöiser!5„„ Telephon 3641 und 15 140.
Köln, Schildergasse 4749(Schilderhob.
Marianische Rongregation Kath. Kaufm. serei für junge Kaufleute. Köln-Nippes.
Mitwoch, den 25. Jebrnar d.., abends 9 Uhr, Veitc, heachanten im Vortragssaale der Bürgergesellschaft 1 Versaminlung
Morgen: Statutenberatung.
Kölger Liederkraus.
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert naturreinen alten Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Bordeaux Medoc. M..20 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königlicher Hoflieferant. Weingrosshandlung. Weingutsbesitzer.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12, Telephon 3249. — Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 66, Severinstrasse 202,
Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
—150 Niederlagen.—
Geschäftsgründung 1796.
Flechten
#ss. und trockene Schuppenflecht akroph Ekzema, Hautausschläge.
Offene Füsse
Feinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wanden eind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
reheilt zu werden, mache noch einen Vorsuch mit der bestens bewährtes
Rino-Salbe
trei v. Gift u. Säure. Dose Mk. 1. 15 Dankschreiben gehen täglich ein
Nur echt in Originalpackung weits grün-rot und mit Firme R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Falschungen weise man zurück. As behan in des mnisten
Nährsalz=Kraftkasfee
bester Ersatz für Kassee besonders für d
Nervöse Herzkranke u. Rekonvaleszenten
NRIE
J. Hennes, Blaubach 34,
oder in d. Riederlagen g. haden.
Nur von auserles. Kühen. best. Trochensütterung
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt J. Bütz. Hobeuzollernring 50
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil; C. Okle. Alle in Köln.
Aattr Ein Gutschein Kotfr m seder Pakaug!
Rotti-Bouillon-Würfe., Rotti-Saucen-Würfel, RottiFleisch-Extrakte, Rotti-Suppen-Würze, Rotti-fertig gekochte Menus, Rotti-Senf, Rotti-Sardellenbutter, Anchoyy-Paste, Pains in Tuben.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautsohleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne. Schildergasse 10#
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu
— billigsten Preisen.
Müller, Unter Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Damen
H. Mül
*
LANOS E FISCHER
Apoetelnstr. 9.
Kauf-Miete-Tellzahlung.
Brielverschluss Marken
zu 2 Pfg., 100 Stück 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretarlat der Rhein. Zentrumepartel, Köln, Altenbergerstrasse 4.
Fernsprecher 7860.“
des hochw. Herrn Rektor Rüben:
Mosaischer Schöpfungsbericht und Naturwissenschaft
Kongregation(Damen und Herren) freundsch
Kölner Krippe
(eingetragener Verein).
Ergebenste Einladung
zu der am
g, den 1. März 1910, vormittags 12 Uhr, in dem Hause des Vereins, Georgstrasse 20,
stattfindenden
Iv. ordeutlichen Hauptrersammlung.
Tagesordnung:
:<space> 1.<space> J a h r e s b e r i c h t.<space>—<space> 2.<space> R e c h n u n g s b e r i c h t,<space> E n t l a s t u n g<space>
des Schatzmeisters, Wahl der Rechnungsprüfer für 1910.— 3. Feststellung des Etats für 1910.— 4.
Wahlen.— 5. Verschiedenes.
Der Vorstand.
J..: Frau Raoul Stein. Vorsitzende.
aderändiocber Frauen-Verei
Zweigverein Köln.
Ergebenste Einladung
zu der am
Montag, den 28. Pebruar 1910,
vormittags 12 Uhr,
Grosse Budengasse Nr. 8/10. stattündenden
Hauptversammlung.
Tagesordnung:
1. Jabresbericht. 2. Rechnungsablage. 3. Wahl zweier Rech nungsprüfer. 4. Verschiedenes. p
Der Vorstand.
I..: Frau Racul Stein,
Vorsitzende.
Dienstag,.22. Febr., ab ds.9 Uhr: Prode i. d. Bürgergesellschaft
Verdingung.
den Neubau des Marzellen=Gymnasiums am Tümchenswall ist die Lieferung und Ausführung der NiederdrucDampfheizungsanlage für das Schulgebäude und die Turnhalle und der Warmwasserheizungsanlage für die Direktorwohnung daselbst zu vergeden Die Angebotsunterlagen können gegen porto- und bestellgeldfreie Einsendung von 2A vom städtischen Heizbureau, Zimmer 2, Krebsgasse 35, bezogen werden. Ebendaselbst wird während der Geschäftsstunden nähere Auskunft erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, den 5. März 1910, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Kredsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 12. Februar 1910.
*c Hochbauamt: Bolte.
Bekanntmachung.
Infolge Abschaffung der zweiten Fahrklasse der Kleindahn Cöln=.=Gladbach sind die Teppichsoffe, mit welchege Sitzplätze dieser Wagenklasse überzogen waren, freigeworden und sollen verkauft werden Es handelt sich um 51 Stückvon ca. 70X90cm und 93 von ec. 70X45cm, welche durch Gebrauch und Lagern unerheblich beschädigt sind.
Angebote sind bis zum 20. Fedruar d.., vormittag 11 Uhr an die unterzeichnet Dienststelle einzureichen.
Die Bedingungen können geger Erstattung von 0,50 K von dieser Dienststelle, Zimmer 18, bezoge
werden. 16
Cöln, den 19. Februar 1910 Direktion der städtif
9 Kayser.
Verdingung.
Für den Neubau der Zpeiz
Räderelluskunftwoirdpöhrg,
Kölnischer Geschichtsverein.
Mittwoch, den 23. Februar 1910, abends 6½ Uhr,
Gürzenich.
I. Herr Dr. L. Schwering: Der letzte Versuch zur Einführung des protestantischen Gottesdienstes zu Köln in reichsstädtischer Zeit. 2. Herr A. Boerner: Kölner Tabakhandel und Industrie Geschäftliches. p
Der Vorstand: Heimann, Baurat.
Die Angebote lind, schlossen und mit entfpreche Auschrift Versecen, bie.S a d. J. vormittags 11 Uhr, an o
Hochbauamt, Krebsgasse 9, 0
mer 13, einzureichen.
Cöln, 15. Fedruar 1910.
Alemis.
Masseuse Prgch
Kran Zimmer, dasse 31. 2 6.