Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pifg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia U. 1,00(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
Ibb.
an e. u.
Nr. 130. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 15. Mai 19/0. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
Von dem ersten Tage ihrer Stiftung an ist die katholische Kirche den heftigsten und feindseligsten Angriffen ausgesetzt gewesen. Gleich ihrem göttlichen Stifter war sie der Welt ein Aergernis, der Gegenstand unversöhnlichen Hasses und erbittertster Feindschaft. Woher kam dies? Die finsteren Mächte der Unterwelt erkannten in der Kirche das Walten des Heiligen Geistes, der am Pfingsttage auf sie herabgestiegen war, in wildem Trotz stürmen sie an gegen sein Werk, um es zu vernichten, wollen sie die göttliche Lehre aus dem Herzen der Menschheit ausrotten, suchen sie das göttliche Gebot zur Tugend und Reinheit zu vereiteln, indem sie die Welt mit Sünde und Laster erfüllen. Der Haß gegen die katholische Kirche ist begründet in der Feindschaft gegen die Lehre und das Gebot des Heiligen Geistes. Gerade in unseren Tagen sehen wir einen neuen überaus heftigen Ansturm aller feindlichen Mächte gegen die Kirche. Ungläubige Wissenschaft und freie Moral auf der einen Seite, Liberalismus und Sozialdemokratie auf der anderen Seite spannen alle Kräfte an, um das Christentum und die katholische Religion zu vernichten, die einen auf dem Wege der geistigen Beeinflussung der Menschen, die anderen mit Hülfe politischer Maßnahmen gegen die organisierte Kirchengemeinschaft. Es ist bekannt, wie in Italien und besonders in Frankreich die kirchenfeindlichen Bestrebungen zu immer größerem politischen Einflusse gelangen.
Mit tiefer Trauer
hat die ganze katholische Welt in den letzten Tagen es erleben müssen, daß das katholische Frankreich sich nicht zu starker, einmütiger Verteidigung der Rechte der Kirche hat aufraffen können. Gewiß ist, daß in unserem Lande die Kirchenfeinde noch nicht im Besitze solcher Macht sind, wie ihre Gesinnungsgenossen in frankreich. Aber ebenso gewiß ist, daß sie die größten Anstrengungen machen und machen werden, um ebensolche Macht zu gewinnen. Zahllose Kräfte sind im Dienste der Bestrebungen tätig, die darauf abzielen, das gläubige Volk dem Christentum und der Religion zu entfremden. Der Rampf gegen die christliche
wird mit aller Energie geführt. Da die Zeir noch nicht gekommen ist, um die Macht des Staates in den Dienst dieser Bestrebungen zu stellen, so geht das Bemühen dahin, die Volksmassen zu gewinnen. Systematisch wird dahin gearbeitet, den Geist des Unglaubens in die Lehrerschaft hineinzutragen, damit diese ihn der heranwachsenden Generation überliefere. Wie groß diese Gefahr ist, ist in den letzten Kultusdebatten des preußischen Abgeordnetenhauses gezeigt worden. Der Kampf gegen die christliche Volksschule ist der
erste Vorstoß des neuen Kulturkampfes.
Es ist gefordert worden, daß man die gegenwärtig zutage tretenden kirchenfeindlichen Bestrebungen nicht mit dem Namen jener historischen Bewegung bezeichnen solle, die in den 70er Jahren die katholische Kirche in Deutschland ihrer Rechte zu berauben suchte. Gewiß, vorderhand wird der Versuch, mit den Machtmitteln des Staates die Kirche zu unterdrücken, nicht wiederholt werden. Aber was wird wohl geschehen, wenn die kirchenfeindlichen Bestrebungen, die das deutsche Volk der christlichen Religion zu entfremden suchen, soweit Macht erlangen, daß sie in der zur Gesetzgebung berufenen Volksvertretung über eine dauernde Mehrheit verfügen können? Wer zweifelt daran, daß dann in unserem Lande die gleichen Vorgänge sich wiederholen werden, die wir in Frankreich haben sehen müssen? Unter der Parole Trennung von Kirche und Staat wird dann bei uns die
gleiche Politik der Unterdrückung, Vergewaltigung und Beraubung
verfolgt werden, wie sie in unserem westlichen Nachbarlande verfolgt worden ist. Die Führer solcher Politik sind auch bei uns schon vorhanden, es fehlen ihnen nur noch die Truppen, und diese zu gewinnen, das ist eben das Ziel der Bestrebungen, welche durch die religionslose Schule die heranwachsende Generation in Feindschaft und Haß gegen Religion und Kirche erziehen wollen. Die Führer stehen in den Reihen des Liberalismus und der Sozialdemokratie. Die Sozialdemokratie macht aus ihrem Haß gegen alle Religion kein Hehl. Ihr Programmsatz Religion ist Privatsache dient nur zur Betörung der Massen. Der Liberalismus macht es ganz ähnlich. Auch er verwahrt sich dagegen, daß er kirchen= und religionsfeindlich sei. Aber in der Praxis beweist er das Gegenteil: wir erinnern nur daran, wie er in den 70er Jahren
mit lautem Jubel den Kulturkampf
unterstützte, wie er heute noch mit aller Macht sich dagegen wehrt,
daß die Reste der Kulturkampfbewegung beseitigt und der katholischen Kirche die gleichen Rechte wie der evangelischen Kirche eingeräumt werden, wie er die konfessionelle Volksschule bekämpft. Es wächst die Gefahr, daß die kirchenfeindlichen Bestrebungen in Deutschland an politischem Einfluß gewinnen, mit der Begründung jener
Rampfgenossenschaft zwischen Liberalismus und Sozialdemokratie,
die wir unter dem Namen des Großblocks allenthalben in die Erscheinung treten sehen. Das gemeinsame Feld, auf dem diese Kampfgenossenschaft wirken soll, ist das Feld der„Kultur"— was darunter zu verstehen ist, sagt zur Genüge der Name Kulturkampf. Es bedarf keiner besonderen Ausführung, daß ein Katholik, der seine Kirche und seinen Glauben liebt, nicht unter der Fahne einer politischen Partei stehen darf, die die kirchenfeindlichen Bestrebungen unterstützt. Der Führer der rheinischen Nationalliberalen, Dr. Hamm, hat jüngst im Herrenhause sich darüber aufgehalten, daß sein alter Gärtner es abgelehnt habe, ihn zum Abgeordneten zu wählen mit der Begründung:„Man ist länger daut als lebendig.“ Oberlandesgerichtspräsident a. D. Hamm führte den Vorfall au als Beweis dafür, daß das Zentrum die Politik mit der Religion verquicke. Das ist nicht wahr. Aber Tatsache ist, daß zu dem Programm des Zentrums der überzeugungstreue Katholik sich bekennen kann, während er sich zu dem Programm des Liberalismus nicht bekennen kann. Leider liegt heute die Sache so, daß
keine einzige politische Dartei außer dem Zentrum für die Rechte und Interessen der Kirche in ihrem vollen Umfange eintritt. Das Zentrum bildet in Wahrheit den einzigen starken Hort für die Rechte der katholischen Kirche. Kann es da überraschen, wenn die große Mehrzahl der deutschen Katholiken sich zu dieser Partei bekennt, wie wir gar nicht leugnen wollen, zum Teil unter Verzicht auf abweichende Anschauungen in materiellen Fragen, die sie sonst vielleicht zu anderen Parteien geführt hätten? Die wirtschaftlichen Interessen trennen das Volk nach den verschiedenen Klassen und Berufen. Das Uebergewicht der wirtschaftlichen Fragen, das heute in unserem ganzen politischen Leben zu beklagen ist, kann nur ausgeglichen werden durch den Zwang zur Einheit, den die
höherstehenden ideellen Interessen bewirken. In der Verteidigung der christlichen Grundlage des Staates und der Familie, der christlichen Schule, der Freiheit der Kirche und der Religionsübung müssen wir auch weiterhin einig zusammenstehen. Gegenüber den trennenden Richtungen der wirtschaftlichen Interessen müssen wir uns immer an die einigende Kraft unseres gemeinsamen Kampfes für die idealen Güter erinnern. Und wie die Fragen der Weltanschauung und der Religion höherstehen als die wirtschaftlichen Fragen, so müssen wir auch bereit sein, zugunsten jener Güter Wünsche zuruckzustellen und Opfer zu bringen. Nur auf diesem Wege werden die deutschen Katholiken die Verteidigung der Rechte ihres Glaubens fortsetzen uno zum Siege führen können.
Die Grubenkatastrophe in Withehaven.
London, 14.Mai1910. Der Minister des Junern, Churchill, telegraphierte an die Vertreter der Bergleute in Whitehaven, die über die Vermauerung der Schächte erregt sind, daß er diese Maßregel mit dem Berginspektor besprochen habe. Dieser habe es für unmöglich erklärt, in den Schacht einzudringen, wo, wie er versichert habe, kein Bergmann mehr am Leben sei. Der Minister sprach den Bergleuten sein Beileid aus und drückte seine Anerkennung für den von den Rettungsmannschaften bewiesenen Mut aus; er könne aber nicht zulassen, daß das Leben
der Retter gefährdet werde.
G Frauenstimmrecht.
Die Gemeindekommission des Abgeordnetenhauses hat Petitionen. von Frauenvereinen betreffs selbständiger Ausübung des Gemeindewahlrechts durch die grundbesitzenden Frauen und betreffs Einführung des kommunalen Stimmrechts für Frauen der Regierung als Material überwiesen. In der Kommission wurde ausgeführt, daß die Bedingung der Landgemeindeordnung, daß selbständige Frauen das Wahlrecht nur durch männliche Vertreter ausüben dürfen, als lästig empfunden werde. Die Zeitverhältnisse hätten sich wesentlich geändert, die Frauen hätten sich in den letzten Jahrzehnten mehr als früher dem Erwerbsleben zuwenden müssen und in allen Berufszweigen
Beweise von Umsicht, Sachkenntnis und Selbständigkeit
geliefert. Betreffs der städtischen Petition war die Meinung der Kommission die folgende: Da die Frau zu den Steuern der Stadt beitrage, so habe sie auch ein Mitbestimmungsrecht in der Verwendung städtischer Gelder. Die Staatsregierung ließ erklären,
daß sie
nicht geneigr
sei, zurzeit eine Aenderung in der Landgemeindeordnung bzw; der Städteordnung vorzunehmen.
M Noch etwas für Exzellenz Hamm und Genossen.
Das bekannte hochliberale und„nationale“ Witzblatt Kladdera=
datsch bringt in seiner Nummer vom 1. Mai die Instinkte des heutigen deutschen und preußischen Liberalismus gegenüber dem Katholizismus, nicht nur dem römischen, sondern gerade dem deutschen, der sich männlich und tapfer in den heißen politischen Kämpfen unserer Tagen wehrt und bewährt, in ein paar Strophen zum Ausdruck, die„Hamms Gärtner" wohl nur in seiner Auflassung bestärken werden, die aber auch Exzellenz selber,„der nrchaus liberale und nationale Katholik“, sich gefälligst hinter den Spiegel stecken mag. Die Strophen sind formell recht gelungen und erscheinen u. der aus dem„finstern“ Mittelalter ind gar noch aus stockkatholischer Umwelt, aus dem päpstlichen Italien in die deutsche Literatur übertragenen Form der Ottave kime oder Stanzen. Und doch müssen sie herhalten zur gröbsten Schmähung des Mittelalters und der in Rom verkörperten christlich-katholischen Weltauschauung.„Sei auf der Hut!“ heißt die Ueberschrift des haßerfüllten Machwerks, das mit der dritten Strophe auf die Pointe kommt und von da ab also lautet:
Und der im Finstern lange schon sich regte,
Der Dämon hob empor sein schwarzes Haupt.
Den einst, da Siegesfreude uns bewegte Vernichtet und zertreten wir geglaubt;
Des Mittelalters listenreicher Soyn
Den nur der Menschen träger Stumpssinn mästet,
Aufs neue schien sein morscher Thron gefestet,
Und manch Kanossa wurde uns zum Lohn.
Da— einmal noch klang's fast wie Sturmesglocken, Unglaublich schien es uns und sagenhaft,
Durch jede deutsche Brust ging ein Frohlocken,
Ein Hauch erwachte aus der alten Kraft. Es wankte schon der Finsterlinge Turm,
Der Luge trat die Wahrheit stolz entgegen, Es schien, als wollte durch die Lande segen Cewaltig eines neuen Frühlings Sturm.
War es ein Traum, verweht und schon vergessen? Verlosch das Licht, an das wir stolz geglaubt: Erhebt schon wieder schamlos und vermessen In deutschen Gau'n der Pfaffengeist sein Haupt? Gib acht, du deutsches Volk, daß nicht im Strom Der Zeit dein Bestes dir von dannen schwimme!
Noch ist es Zeit! Kraft blieb noch deinem Grimme, Sei auf der Hut und kämpfe gegen Rom! Offenherzig, nicht wahr, und so frech und anmaßlich wie nur wünschenswert! Wir wagen es kaum zu hoffen, daß di „nationalen“, Katholiken um Hamm und die aus der Deutschen Vereinigung in dem oben mitgeteilten Prachtexemplar liberaler Harmlosigkeit gegenüber der katholischen Ueberzeugung das Menetekel finden, das sie leider schon so häufig hätten sehen können und leider doch immer wieder nicht gesehen haben; bedauerlich ist aber, daß es sich zum Teil um Männer handelt, die in hohen Stellungen kein Hehl aus ihrer katholischen Ueberzeugung machen und es doch nicht unter ihrer Würde finden, als Rufer im Streite für eine Parteirichtung aufzutreten die alles Katholische haßt wie die Hölle und nur zu oft in unbewachten Augenbicken wutknirschend sich zu dem verhängnisvollen Ecrasez’infäme bekennt.
68 Das 6. und 7. Buch Mosis. Unter diesem Titel
dird jetzt von einem Leipziger Verlag ein Buch vertrieben, weldes Alexandria gezeichnet ist und mit dem stolzen Zusatz verehen ist:„Das ist Mosis magische Kunst, das Geheimnis aller Beheimnisse.“ Preis M. 4,50. In diesem Buche werden allerlei
Hilfen“ dem in Nöten befindlichen Menschen geboten. Man önnte über den blühenden Unsinn, den dieses Werk enthält, eicht hinweggehen, wenn nicht der zahlreiche Absatz, den es rlebt, insbesondere auch in Berlin, die öffentliche Aufmerkamkeit herausforderte. Es ist dringend geboten, daß die Bezörden, insbesondere auch der Staatsanwalt, auf derartige iterarische Produktionen ein wachsames Auge werfen. In ystematischer Weise wird hier die Dummheit einzelner Volkschichten auszunutzen gesucht. Für hohen Preis wird nur handfreiflicher Unsinn geboten. Es ist Sache der Staatsgewalt, jegen derartige Schwindelmanöver in energischer Weise einzuchreiten. Um dem Leser einen Begriff von dem Blödsinn zu eben, der sich in dem Buche breitmacht, führe ich ein Beispiel an: Bei Verletzung von Adern oder Nerven nehme man Regenwürmer ünf Lot, alter Schmeer sieben Lot, beides zerstoßen und durcherührt, lege sie lauwarm auf einem Leinenlappen über den Schaden"! eider wird von der freisinnigen Presse die Tatsache, daß solch in Schundbuch erschienen ist und Verbreitung findet, dazu ausenutzt, um zu einem Angriff gegen die Kirche auszuolen. So hat die Vossische Zeitung, Nummer vom 8. Mai 910, die Keckheit, der Kirche vorzuwerfen, daß sie in der langen eit ihres Bestandes solchen Aberglauben im deutschen Volke icht auszuwurzeln vermocht habe; ja sie werde sich ein gut Zeil der Schuld mit zuzumessen haben, deswegen, weil sie in hrer heiligen Schrift, wie in ihren Dogmen und Glaubensekenntnissen das Mirakel pflege und das Licht der Vernunft sicht klar und entschieden auf den Leuchter stelle. So lange miere Kinder im Religionsunterricht lernten und die Gemeinden

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 m Sonntag, 15. Mai 1910.
von der Kanzel angewiesen würden,„die Vernunft gefangen zu geben unter den Gehorsam des Glaubens“, so lange würden in katholischen Landen, aber auch im Gebiet des Protestantismus, der den römischen Sauerteig nicht ausfegen wolle, die beklagenswerten Opfer des sechsten und siebten Buches Mosis nicht aussterben. Ein leichtsinnigerer und unbegründeterer Vorwurf läßt sich kaum denken. Die Vossische Zeitung räumt selbst ein, daß insbesondere auch in der Stadt der Intelligenz, Berlin, der Schwindel Anhänger findet und speziell im Nordosten Berlins. Gerade die Kreise, welche am lebhaftesten den Unsinn aufnehmen, stehen der Kirche am fernsten. Spiritisten, Okkultisten, Magier jeder Art, Wahrsagerinnen finden das blühende Feld ihrer Tätigkeit vornehmlich in den reichen Kreisen von Berlin W. Von glaubwürdiger Seite ist mir vor kurzem erst erzählt worden, daß man sich bei den bekannten Wahrsagerinnen vorher anmelden müsse, wie bei einem berühmten Professor oder Rechtsanwalt. Sonst komme man einfach nicht an. Die Preise, die gezahlt werden, sind teilweise enorm. Solche Kreise, die den„höheren“ Unglauben pflegen, fallen auf das 6. und 7. Buch Mosis allerdings nicht herein; die Anhänger dieses rekrutieren sich in Berlin vornehmlich aus der armen Bevölkerung von Norden und Osten. Diese aber steht mit einer von Jahr zu Jahr wachsenden Feindseligkeit der Kirche gegenüber. Aufgehetzt von gewissenlosen sozialdemokratischen Agitatoren, sammelt sich in jenen Kreisen ein Herd von Feindschaft gegen die Kirche, von der sich der Außenstehende gar keine Vorstellung macht. Die Leute sind sämtlich verblendet und verführt von denjenigen, die gewöhnlich nicht einmal eine ordentliche Schulbildung hinter sich haben. Statt der„Kirche" Vorwürfe zu machen, sollte die Vossische Zeitung sich einmal gegen deren Tätigkeit wenden. Statt dessen ist gerade die Vossische Zeitung ein Sammelpunkt aller Angriffe gegen Kirche und kirchliche Einrichtungen. Die Kirchenfeindschaft der Vossischen Zeitung treibt manchmal seltsame Blüten und ihr diesmaliger Ausfall gegen die offiziellen Kirchen ist so unangebracht wie nur irgend möglich. Der„Berliner Theologe“ der Vossischen Zeitung sollte, anstatt anläßlich des Erscheinens des 6. und 7. Buches Mosis gegen die Kirchen zu hetzen, lieber Hand in Hand mit ihnen dem Unfug steuern. Seine Splitterrichterei hat keinen vernünftigen Sinn.
S Die Restauration am Oberländer=Ufer und die—.— Stadtverordnetenwahlen des Jahres 1911.
Viele Leser werden die Frage aufwerfen, was diese beiden, so grundverschiedenen Dinge miteinander zu tun haben. Die Frage ist berechtigt; denn auch wir haben bisher nicht daran gedacht, daß man diese beiden Dinge miteinander verquicken könnte. Erst am Freitagabend wurde uns durch den Stadt=Anzeiger (Nr. 212) die so dringend notwendige Erleuchtung. Das liberale Blatt hat nämlich— man sollte es bei der immer noch ungegewöhnlich niedrigen Temperatur nicht für möglich halten— achtzehn Monate vor der nächsten regelmäßigen Stadtverordnetenwahl einen
Wahlfieberanfall
erlitten, der bei steigender Temperatur und dem Näherrücken des Wahltermines zu den„schönsten“ Hoffnungen berechtigt. Das Blatt hat sich ja bereits seit langem in einen derartigen Paroxysmus hineingearbeitet, daß es jeden Tag für einen verlorenen hält, an dem es nicht dem nichtswürdigen Zentrum einen Keulenschlag versetzt hat. Ist es nicht das Reichstags=, so ist es das Landtags=, und ist es nicht dieses, so ist es das Kölner Stadtverordneten=Zeutrum, dem es den Garaus zu machen sucht.
In der Wahl der Mittel zu diesem Zweck ist das liberale Organ nicht empfindlich. Das haben ja insbesondere die Stadtverordnetenwahlen der letzten Jahre bewiesen. In lebhafter Erinnerung steht namentlich noch die Kampfesweise von 1906, wo der Stadt=Anzeiger fast eine Woche lang Tag für Tag die Zentrumsstadtverordneten in bewußt wahrheitswidriger Weise beschuldigte, alle städtischen Stellen bis zum Straßenkehrer herab mit Leuten ihrer Farbe besetzt und die Protestanten ausgeschlossen zu haben. Trotz der amtlich aufgestellten Statistik, die das Gegenteil der erlogenen Behauptung dartat, hat das Blatt zu einem Widerruf dieser abscheulichen Unwahrheiten sich nicht entschließen können.
Wenn man sich dieser Dinge erinnert, wird man die neuesten Anwürfe des Stadt=Anzeigers gebührend einzuschätzen wissen. Das jüngste Verbrechen der Zentrumsstadtverordneten, das sie unwürdig macht, fernerhin die kurulischen Stühle des altehrwürdigen Rathauses inne zu haben, ist nämlich— man höre und staune— die am Donnerstag beschlossene Vertagung der von der Verwaltung gemachten Vorlage betr. die Erbauung eines Restaurants am Oberländer Ufer. Die Vertagung soll des Stimmenfanges bei den Stadtverordnetenwahlen halber und den Wirten zuliebe geschehen sein; denn, so kalkuliert das Blatt, am 11. Mai fand eine Versammlung der Wirte statt, in der ein Hr. Mingels vom Zentrum, das seine Mehrheit den Wirten verdanke, verlangt habe, daß es die Vorlage ablehne.
Soweit wir unterrichtet sind— und wir glauben sehr genau unterrichtet zu sein— wird diese Aufforderung auf das Votum der Stadtverordneten des Zentrums nicht den mindesten Einfluß gehabt haben, und zwar allein schon aus dem Grunde nicht, weil ihnen erst kurz vor der Stadtverordnetensitzung mittels Rundschreibens Kenntnis von der Stellung der Wirte wurde.
Im Augenblicke, da diese Zeilen zur Setzerei gehen, ermächtigt uns der Vorsitzende der Zentrumsfraktion, Hr. Stadtverordneter Mönnig, zu der ausdrücklichen Erklärnng, daß der Zentrumsfraktion in ihrer Sitzung vom 11. d. M. nicht das mindeste über die Stellung der Wirte-Innung bekannt gewesen sei. Hr. Comp sei in der Sitzung erst erschienen, als dieselbe bereits mit ihren Beratungen zu Ende war und die Herren im Begriffe standen, auseinanderzugehen. Entscheidend seien die Gründen gewesen, die er in der Sitzung vom 12. d. M. vorgetragen habe. Selbstredend sei auch die Bedürfnisfrage und die Lage der städtischen Restaurants, die alle nicht rentierten, erwogen worden.
Das Blatt sucht seine Verdächtigung mit dem Hinweis auf
Ausführungen der Herren Decker, Nöcker und Kirschbaum in der Sitzung vom 6. d. Mts. plausibel zu machen. Wir können uns aber doch weit schönere Dinge denken, als einen Spaziergang von der Südbrücke bis Rodenkirchen. Dieser Spaziergang ist z. B. an schönen Tagen— und die kommen hier zunächst in Frage— recht oft nichts weniger als schön, nämlich dann nicht, wenn Straßenbahn und Rheinuferbahn und rücksichtslose Automobilisten wahre Staublawinen auf die armen Spaziergänger jagen. Hierüber ist nicht einmal, sondern wiederholt im Stadtverordnetenkollegium Klage geführt und nicht mit Unrecht behauptet worden, daß vielen Spaziergängern die Rheinpromenade dadurch geradezu verleidet werde. Uns sollte es freuen, wenn das anders würde, dann hätte der neueste Anwurf des StadtAnzeigers neben der Heiterkeit, den er bei uns auslöste, doch einen Erfolg; denn daß die neueste Verdächtigung des Zentrums bei unseren Mitbürgern, namentlich soweit sie dem trum angehören, verfangen sollte, halten wir für ganzlich ausgeschlossen.
Die steuerzahlenden Bürger
pflegen derartige Dinge doch auch noch aus einem anderen Gesichtspunkte, nämlich dem der Rentabiltat, zu betrachten; und in dieser Hinsicht ist es mit unseren städtischen Restaurants recht schlecht bestellt. Kein einziges rentiert sich, bei den meisten mußten in den letzten Jahren Pachtnachlässe beschlossen werden. Der Stadt=Anzeiger beruft sich allerdings auf die Aeußerung des Hrn. Kirschbaum, daß das Restaurant sich mehr wie hinlänglich reutieren werde. Merkwürdig, daß, wenn es dem Stadt=Anzeiger in den Kram paßt, sogar Zentrumsstadtverordnete zu Ansehen gelagen, und die liberalen Stadtverordneten, sogar Hr. Kyll, sanft beiseite gelassen werden. Hr. Kyll führte nämlich in der Sitzung vom 6. d. M. u. a. aus, daß er bei der augenblicklichen Finanzlage der Stadt wesentliche Bedenken gegen die Errichtung des Gebäudes habe und
daß an eine Verzinsung des Gebäudes nicht zu denken sei.
Wie uns von zuverlässiger, dem Plane freundlich gegenüberstehender Seite mitgeteilt wurde, rechnete die zuständige Kommission mit einem Pachterträgnis von 6000 M. bei einem Anlagekapital von 250000 M.(Neubau nebst Einrichtung); das wäre bei einer siebenprozentigen Verzinsung, Amortisierung, Unterhaltung usw. ein Jahresverlust von 11500 M.
Die Wirte=Innung wird nicht beanspruchen, daß die Stadt unter allen Umständen von der Errichtung eines städtischen Restaurants absehen soll, wo ein unbedingtes Bedürfnis vorliegt; aber daß die Wirte sich dagegen wehren, durch ihre Steuern zur Unterhaltung eines sehr unrentablen Restaurants auch da beizutragen, wo ein Bedürfnis nicht vorliegt, dazu haben sie ein gutes Recht.
Wer aber der Meinung ist, daß ans Oberländer=Ufer unvedingt— also auch nach Eröffnung des Café=Restaurant Rheineck— ein städtisches Restaurant gehöre, der wird diese Notwendigkeit auch für die rechte Rheinseite und am Ende der Niederländer=Ufer=Rheinpromenade, wo man gleichfalls einen prächtigen Blick auf den Rhein hat, anerkennen müssen. Andere Leute mögen sich ausrechnen, welche
Belastung des städtischen Säckels das mit sich bringen würde. Wir sind die letzten, die da der Meinung sind, die Stadt habe keine Verpflichtung, für die Erholung der Bürgerschaft Sorge zu tragen; ganz im Gegenteil. Aber solange wir noch andere Dinge entbehren und vielleicht noch auf lange hinaus entbehren müssen, die im Interesse der Gesundheit weit notwendiger sind, als ein Restaurant am Oberländer=Ufer— wir erinnern nur daran, daß Nippes, Ehrenfeld usw. noch immer der dringend notwendigen Badeanstalt
entbehren— möge uns der Stadt=Anzeiger mit seinen Lamentationen verschonen.
Wie gering muß der Stadt=Anzeiger das Begriffsvermögen der Kölner Bürgerschaft einschätzen, wenn er sie zum Schlusse auffordert, sie„möge daran denken, daß die Stellungnahme des Zentrums in dieser Frage eine Bedeutung hat, die weit über diese Frage hinausgeht, die ganz allgemeiner Natur ist, und die Bürgerschaft möge vor allem daran denken, wenn es sich wieder darum handelt, Leute zu wählen, die an der Spitze der größten Stadt des deutschen Westens stehen sollen und die mit weit ausschauendem Blick dahin wirken sollen, daß unsere Vaterstadt allen andern, die danach trachten, ihr die Vormachtstellung zu rauben, weit voranschreite!“
Demgegenüber möchten wir an den Stadt=Anzeiger die nachstehenden Fragen richten: Ist der in Aussicht genommene Platz über Nacht gleich einem Meteor vom Himmel gefallen oder hat man ihn erst jetzt entdeckt? Oder ist er vielleicht seit fast zwei Jahrzehnten vorhanden? Wenn letzteres der Fall ist:
Warum hat die jahrzehntelang herrschende liberale Rehrheit
nicht unter ihrem Regime den jedem braven liberalen Wähler bereits in der Wiege anhaftenden weitausschauenden Blick betätigt und schon vor Jahren an besagter Stelle ein Restaurant errichtet, in dem man„sich an einem kühlen Trunk erfrischen" kann?
und Vereinsleben.
# Windthorstbund Köln-Mitte. In der am Donnerstagabend in der Restauration Esser abgehaltenen gut besuchten Sitzung sprach Hr. Jak. Hilgers über die Preußische Wahlrechtsvorlage. Er besprach zunächst das alte Wahlverfahren, dann die Regierungsvorlage und schließlich die Wahlrechtsvorlage, wie sie zuletzt im Herrenhause zur Annahme gelangte. Redner verstand es in klaren Ausführungen, die Verbesserungen hervorzuheben, die nur durch die Mitarbeit des Zentrums im Abgeordnetenhause bewirkt wurden und rechnete mit der gegnerischen Hetzarbeit gründlich ab. Bei der Besprechung über die Gestaltung der Vorlage im Herrenhause beleuchtete Referent das Verhalten der Regierung zu Gunsten der nationalliberalen Partei. Eine lebhafte Diskussion folgte. Der Vorsitzende machte auf die am Sonntag, den 22. d. M. stattfindende Gauversammlung in Berg.=Gladbach aufmerksam. Die nächste
Sitzung soll als größere Versammlung am Freitag, den 27. Mai
bei Maaßen, Hahnenstraße, abgehalten werden.
6 Reisterschaftsspiele im IV. Bezirk des Sieg-Rheinischen Turngaues(Deutsche Turnerschaft). Am Sonntag, den 8. d. M. begannen auf dem Spielplatz vor dem Lindeutor die Ausscheidungs. spiele im Faustball der für die Bestreitung der Kreis= und Gaumeisterschaft gemeldeten Vereine des Verbandes Kölner Turnvereine. Für die Kreismeisterschaft waren gemeldet und angetreten: Die erste Spielmannschaft des Kölner Turnvereins und die erste des Allgemeinen Turnvereins. Das erste Spiel wurde mit 132 zu 136 Bällen, und im Retourspiel mit 126 zu 132 Bällen zugunsten des Allgemeinen Turnvereins entschieden. Für die Ausscheidung zur Gaumeisterschaft haben 5 Vereine 7 Spielmannschaften angemeldet, wovon 6 angetreten waren. Die Ergebnisse des ersten Spieles sind folgende:
2. Kölner Turn=Verein gegen Turnkluv— 94:74 Bälle, 2. Allgem. Turn=Verein gegen Turn= und Fechtverein= 83:53 Bälle, 3. Allgemeiner Turn=Verein gegen 3. Kölner Turn=Verein= 71:75 Bälle, 2. Allgemeiner Turn=Verein gegen 2. Kölner Turn=Verein = 89:102 Bälle, 3. Kölner Turn=Verein gegen Turn= und Fechtverein— 65:54 Bälle, 3. Allgemeiner Turn=Verein gegen TurnKlub= 88:86 Bälle, 2. Kölner Turn=Verein gegen 3. Allgem. Turn=Verein= 88:76 Bälle, 3. Kölner Turn=Verein gegen 2. Allgemeiner Turn=Verein= 98:98 Bälle, Turn=Klub gegen Turnund Fechtverein= 93:74 Bälle, 2. Allgem. Turn=Verein gegen
3. Allgem. Turn=Verein= 96:99 Bälle, Turn= und Fechtverein
gegen 2. Kölner Turn=Verein— 64:86 Bälle, Turn=Klub gegen 3. Kölner Turn=Verein= 84:87 Bälle, Turn=Klub gegen 2. Allgem. Turn=Verein— 108:102 Bälle, 3. Allgem. Turn=Verein gegen Turn= und Fechtverein= 67:51 Bälle und 2. Kölner Turn=Verein gegen 3. Kölner Turn=Verein— 94:73 Bälle. Die Retourspiele finden am 29. Mai, nachmittags 2½ Uhr, auf demselben Platze stalt.
Luftschiffahrt.
(0) Köln, 14.Mail910. Heute morgen.36 Uhr verließ, wie bereits kurz gemeldet, der lentbare Clouthballon die Bickendorfer Halle, um, nachdem er den Rhein passiert hatte, über Flittard, Schlebusch. Lungstraße südlich an Burscheid vorbei nach der Halle zurückzukehren, woselbst er gegen 7 Uhr passierte. Das Schif wurde dann über Poulheim, Grevenbroich nach Giesenkirchen au Rheydt zu dirigiert. Nachdem es von dort die Rückfahrt angetreten, trat gegen.30 Uhr so starker Nebel auf, daß man zur Orientierung eine Landung beschloß. Die Fahrt wurde um 10 Uhr wieder angetreten, um auf demselben Wege nach der Halle zurückzukehren, wo um 11 Uhr die Landung sehr glatt erfolgte. Der Führer war wieder Hauptmann v. Kleist, Begleiter Oberleutnank Masius, die Motorführung hatte wiederum Ingenieur Dilg von der Firma Clouth. Das Schiff war im ganzen 5½ Stunden unter. wegs, und hat dabei keinerlei Störung in irgend einer Richtung stattgefunden.
A Die Katastrophe von Echterdingen. Eine interessante Entscheidung hat die Zivilkammer des Königlichen Landgerichts Stuttgart in dem Schadenersatzprozeß des bei der Katastrophe von Echterdingen verunglückten früheren Mechanikers Böhler gegen den Grafen Zeppelin getroffen. Bekanntlich hat das Gericht auf Abweisung der Klage erkannt und zwar wie die jetz bekannt gegebene Urteilsbegründung besagt, deswegen, weil eim Gefährdungshaftung für den vorliegenden Fall nicht anerkannt werden könne und weil es teils an einem Verschulden des Beklagten, teils an einem ursächlichen Zusammenhang zwischen den dem Grafen Zeppelin und dem Oberingenieur Dürr zur Last gelegten Unterlassungen und dem Unfall des Klägers fehlt.
Gerichts=Verpanduungen.
„Droß Neujohr, der Raminfäger eß do!“
Ein Maler und Anstreicher ging am 1. Januar d. J. in KölnEhrenfeld zu einem Restaurateur und wünschte:„Proß Neujohr, der Kaminsfäger eß do!“ Man gab dem schwarzen Mann fünf Groschen, worauf er pfiffig lächelnd verschwand. Bald merkte man, nachdem der Pseudoschornsteinfeger einen weiteren Betrugsversuch gemacht, den„Reinfall“ und da er auch sehr schwarze Papiere hatte, erhielt er drei Monate und eine Woche Gefängnis.
Fahrräder!
gen- u. Gebrauchs-Maschinen
zum feinsten Luxus-Rau. — Leichtlaufend—. Elegant— Aeusserst solid!
In jahrelanger Benutzung bestens bewährt.
Detail-Verkauf: Aachenerstrasse 15.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 130 · Schntag. 15. Mai 1910.
Seite 3.
Offene Stellen
Sichere
finden Kaufleute, auch selbständig gewesene, welche sich eine
Lebensstellung
gründen wollen, durch den provisionsweisen Verkauf von
Herren-Wäsche
nach Mass an bessere Privat-Kundschaft. Die
hohe Provision,
welche bei Fleiss und Ausdauer ein monatliches Einkommen von
600—800 Mark
einbringt, zahlen wir nicht erst. nachdem Kunde reguliert, sondern sofort bei
Einzang der Aufträge.
Branchen-Kenntnis nicht erforderlich. Bevorzugt werden Herren aus der Konfektionsund Manufakturbranche, oder Ierren, welche bereits mit Erfolg Privatkundschaft besucht haben.— Offerten mit Photographie unter Angabe bisheriger Tätigkeit unter J. O.
8970 durch Rudolf MossBerlin SW.
2h
Mädchen
sucht Stelle bei Schwestern oder als Haushält. in geistl. Hause oder auch in sonst. stillem kath. Haush., ev. v. morg. b abends. Off. u. 1324 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Lelt. koth. Madchen
sucht zum 1. Juni Stelle in klein. Haushalt. Schaafenstraße 40.
Jg. Haushälterin v. L.
sucht Stelle, auch zu geistl. Hrn. Off. u. P 301 Schildergasse 69—73.
Arbeitsgesuche„
Jede alte Rähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn
sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker, Friesenwall 124, gelernter Nähmaschinenbauer.
alle Buchbinderarbeiten werden
sauber ausgeführt von Lauren; Kuß. Buchbinder, Landsbergstraße 14.
Bei Abholen v. Arbeit od.sonst. Bestellungen genügt Karte.
sinzüng w. f. 180 eleg. angefert. HlZügEHosen.4, sowie Aendern Reparat., Reinig. u. Aufb. bill. Karte gen. Pantaleonswall64, pt.
Meister,
energisch und umsichtig, für die Fabrikation von Achsen, Rädern, Bandagen und Schmiedestücken von einem großen, westfälischen Werke zum sofortigen Eintritt gesucht.2
Ausführliche Meldung., ebenfalls von befähigten Hammerschmieden und Vorarbeitern, u. B 206 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Jüngerer
Beamter
der flott stenographiert und die Schreibmaschine(Remington) gewandt bedient, zum baldigen Eintritt gesucht. Die Stellung ist entwicklungsfähig.
Angebote mit ausführlichem Ledenslauf und Gehaltsansprüchen erbeten unter 1331 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Für ein seines Hotel in der Eifel(Luftkurort) wird für sofort ode. später eine
junge tüchtige
Köchin
bei hodem Salär
gesucht.
Fr.=Off. u. Z A 3035 a. d. Gesch. d. Kölnischen Volkszeitung. b“
(zum 1. Juli)
6 Zimmer, Küche, Mans u. Keller,
Balkon strassenw. u. Rachelot.
Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Sout.“c
Hletgesuche)
Nähe Westbahnhof
mit guter bürgerl. Pension von jüng. Beamten z. 1. Juni ges. Off. mit Preis an die Annahme stelle d. Bl. Friesenplatz 23.
Schönes Landhaus
mit Gärtchen, sechs geräumige Zimmer, Wasserleitung, ca. 0 Minuten v. Südpark, billig zu vermieten. Bescheid Rondorf 144 oder Blaubach 37, I.
na od Part. ev. Lad. u. Etage
I9 in zentral. Lage f. PapierSchreibwaren per 1. Juli auf feste Jahre zu mieten gesucht. Angeb. u. 1329 a. d. Gesch. d. Bl.
Scone 1. Etg., 4 Räume und
Mans. a. stille Fam. in hübsch. al. Privathause preisw. zu verm. Ehrenfeld, Ottostr. 17.
2 schöne Part.=Zimmer in ruh.
anständigem Hause an—2 Personen zu vermieten. Vogelsangerstr. 47, nahe bei Köln.
Weyerstraße 1,
Ecke Weidenbach
schöne 2. u. 3. Etage
8 Zimmer,., Mansarde, Keller zu vermieten.
Bescheid: Hausmeister.
l. 9
Einfamilienhäus., Villen in all. Preislag. zu vermieten u. zu verkaufen. Klasen, KarlFinkelnburgstraße 3.
2. Etage
abgeschl., 5 Zimmer, Küche, Bal kon, Mansarde 2c., Leucht= und Heizgas, event. esektr. Licht, z verm. Gladbacherstraße 46
Klettenberg.
Bessere Wohnungen 5 u. 4 Zim. Küche, Diele u. allem Zubehör preiswert zu vermieten.
Breibergstraße 16.
Einf. zuverlässiges Mädchen
kath., gesetzten Alters, für ein Pfarrhaus auf dem Lande sofort gesucht. Erforderlich ist Kenntnis der Küche, Haus= u. eichter Gartenarbeit. Guter Lohn zugesichert. Fr.=Off. u.
Kutscher
Zum baldigen Eintritt wird ein nüchterner, mögl. verheirateter, fleißiger Kutscher(guter Fahrer und zuverlässiger Pferdepfleger) gesucht. Angebote mit ZeugnisAbschriften sind unter B 218 an die Geschäftsstelle dss. Bl. zu richten.
Bäckerei und Konditorei
Sohn ord. Eltern in die Lehre gesucht. Famil. Behandlung. Vergütung nach Uebereinkunft. Köln=Nippes, Hartwichstr. 99.
Monn e“
Kutscher und Hausknecht wird gesucht bis zum 19. d. M. Nur solche m. guten Zeugnissen mög. sich melden. Ursulastr.10, Metzg
Tücht. Anstreicher
Kalk, Hollweghstr. 14.
Priseurgehülfe
Off. u.
gesucht.
1335 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Schuhmacherlehrling gesucht C Kost und Logis im Hause. Follerstraße 83.
Cehrling sucht Tapez.=, Dolst.
und Dekorationsgeschäft. Lindenthal, Dürenerstraße 239.
Junger Bäckergeselle sof. gesucht Jak. Rehbach,.=Gladbach,
enthaltend in 2 Etagen 14 Zimmer. Außerdem Nebenräume, Keller, Koch= und Waschküche, Remise usw. Schöner, großer Garten und Teich mit Kahn.
Bescheid: Moltkestraße 93, im Bureau, u. Lindenthal, Schlegelstraße 22, bei Heimbach. h
B 219 a. d. Gesch. d. Bl. 112.—
Schirmbranche.(äffafbggeiegiun
Wir suchen für unsere Näh=IImit großem Lagerhaus,
Wir suchen für unsere Näh stube eine tüchtige fleißige Näherin, welche ausspannen und Reparaturen nähen kann. 1
Dauernde Stellung, guter Lohn.
Gebrüder Nolte
erhaltenkostenlos Stelle.
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
mit großem Lagerhaus Fabrikschornstein u. Toreinfahrt vorhanden, für Gardinenwäscherel eingerichtet, Luxemburgerstraße 14, zu vermieten. Eignet sich für Fabrikbetr. und Engros=Geschäfte. Evt. Umbau zum Geschäftslokal. Bescheid Luxemburgerstr. 9.
Neu narkt 19,
Laden, Entresol, Lager=Keller ukl Hof. Besch. 3. Et. 2 luft. Zim. an stille Leute zu vermieten.
In gut. Hause, Weidengasse 67
2. Etage, 3 Zimmer
zu 30.6. an ruh. Familie z. om
3. Et. das., ebenso einger., 29.46.
Sch. bill. Wohnung
I. Et., a. Volksg., 3gr. Zim., Küche gr. Spind, Koch- u. Leuchtg. i. d. H Besch. Pantaleonswall 9,
=Zimm.=Wohnung
I. Etage, Severinsmühleng. 4 z. 25.#. a. ruh. Fam. z. vermieten.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäsigem Ziusfuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portals gasse 2, I, Zimmer 8.
• Primaner
erteilt a g
jüng. Schüler 3
Nachhülfe
und
weiden(Bez. Köln)
Schöne Landh. mit Vor= u. gr. Hinterg., elektr. Licht u. Wasserleitung vorhanden, preiswert u. günst. Bed. zu verk. Besch. bei Aug. Jäger, Schulstraße 14E.
beaussichtigt Schularbeiten.
##Off. u. 1338 a. d. Gesch. d. Bl.#
Klavier=Unterricht
vorzügliche Metbode 6 Mark monatlich
w. ert. 2 Std. wöchentlich. Ang. u. 1316 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus in Weiden
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten. Dasselbe eignet sich zu jed. Gesch.
Offerten u. Nr. 1348 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen
Dellbrück.
Mehr. Einfamilienhäus. u. Vill. schön. Garten, NäheStaats= u. elektr. Bahn, unt. günst. Beding. zu verk. Jakob Strünker daselbst.“
15000 Mark
Hypothek auf gut. Haus in Altstadt, Taxe 38 000 v. Selbstgeber gesucht. öff. mit Ang. d. Zinsfuß. ter 1328 an die Gesch. d. Bl.
R
Kletten—
berg.
Müngersdorf.
Einfamilienhaus Ringstr. 11
1 Min. v. d. Elektr. u. v. Stadtw., 10., Gart., alle Bequ., günst..ok.
Landhäuschen m. 4 Zim., Kell., Stall u. Gart., nahe am Walde bei.-Gladbach gel., zu verk.
Offerten unter W F 1lan die Geschäftsst. d. Bl..=Gladbach.
—8000 M.
an I. Stelle auf Haus in Weiden gesucht, nur vom Selbstdarleiher. Fr.-Off. unter 1349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nachweislich
1000.A geg. pünktl Rückzahlg. von 100.#. quartal. mit guten Zinsen. Angeb. u. 1325 a. d. Gesch. d. Bl.
Ka. 20000 K, 1. Hyp., hochs., v.
C pktl. Zinsz. z. 3¾-4% d. v. Off. u. C 302 a. d.
Darl. ges. Bezirksv.
d. Bl. Hohepforte
Kalt, haus, 8 Zimmer
110gmHof. 60.Ks..om a. f. Gesch. .Handw. Friedr.=Wilh.=Str. 152.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grö zen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid: An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.*
SeeSeee
Rivpes, Franziskastr. 35,
Abgeschl. 3. Etg., 3 Zimmer und Kammer sofort zu vermieten.
G. mödl. Salon#
mit Schreibt. u. Bücherschrank zu vermieten. Hildeboldplatz 20, I.
Braves mädchen
f. Küche u. Hausarb. i. kl. Haush. gesucht. Obenmarspforten 25A.
kine Frau oder Mädchen für Stundenarb ges. Ludwigst.2, I.
Köln-Zollstsck
Vorgebirgstraße 179, 181, 187 und 191
gegenüber der Schule schöne gerdum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaas, 1. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm. Bescheid beim Verwalter in Nr. 181 daselbst. 0
zöbl. Zim. in anständ. Hause M auch vorübergeh. zu verm.
Ursulastraße 32.
9 Eta 3 kl. Räume n. Mans.
I. Elg. an erwachsene Familie
zu verm.
Inverl. strebsamer Herr
36 Jahre alt, langjähr. Geschäftsführer in Nähmaschinen= und Abzahlungsgeschäft, sucht anderweit Stellung auf Bureau oder sonstiges, gleich welcher Branche, unter bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. 1340 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Klettenberg.
Wilhelmstr. 146.
Tüchtige
Direktrice
zu daldigem Eintritt gesucht
von hiesiger Damen= und Herren=Wäsche= sowie=Schürzenfabrik(elektr Betrieb). Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche, sowie Beifügung von Zeugnissen sub K. M. 1830 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln. 1
Arbeitsfr. intell. Mann
in mittleren Jahren, im Kassen=, Rechnungs=, Registratur= u. sonstigem Bureauwesen gut erfahren, sucht baldigst irgendwelche Beschäftigung.
Off. u. 1347 a. d. Gesch. d. Bl.
5 Räume, Küche, Spind, Badezimmer, Mansarde u. Gärtchen zu vermieten. 1*
Peiersbergstraße 46. RN
Kutscher.
Junger Mann, welcher Gartenarbeit versteht, sucht Stelle a Kutscher oder Hausknecht. Off. a. d. Annahmest..=Gladbach.“
Abgeschl. 3. Etage
Rubensstraße 42 Ecke Hohenstaufenring
4 Räume u. Mansarde in beis., vom Eigentümer bew. Hause, an 1 od. 2 Pers. a55.4 p. Mon. zu vermieten. Nach hinten Aussicht in schöne Gärten.
Bescheid Roonstraße 53, 1. Et.
gr. Figur, sucht Hausmeisterpost. oder ähnliche Stelle. Beste Zeugnisse u. Referenzen.
Off. u. 1341 a. d. Gesch. d. Bl.
Souterrain
Rabbach.Tr.*
5., Übierring
dicht a. Rhein, 5 gr. Räume an ruhige Leute zu vermieten. Pr. 60 R. Besch. Hochpart. u. Unter Käster 3.
Ursulastraße 32.
9„ 9 m4 3u. 5 Räume, MittelZ. u. v. Cl. punkt d. Stadt, nahe Museum zu verm. Elstergasse 22,
Bureau.
zu verm.
Zwei oder drei
Zim. part. ab l. 6. Albertusstr. 7.
riedenstr. 18, Unterh., 4- 5sch.
R. z. 45 bzw. 48 K. a. r. F. z. verm. Besch. I. Et. b. Eigent.
Et.
Tempelstr. 7
Heut, 2 sch. Zim. hofw. an ruh. einz. od. 2 Pers. zu verm.
nach vorne, 18.an
ruh. Leute zu verm. Nippes, Florastraße 75.
Kiallung Elsaßstr. 20, bill. Besch.
Tlalund das. Unterhaus oder Meist. Gerhardstr.33, II., b. Cordel.
Rupfergasse 31/33, Wohn. v. Hr. 48 Besch. das. Unterh. u. Meist. Gerhardstr. 33, II., bei Cordel
Schön möbl. Mans.=Z. mit Sofa Brüsselerplatz 1, 2. Et.
Zimmer 20 M. a. kinderl. Leute 4 zu v. Thürmchenswall 7, Hpt.
u. Schlafzim., ab 1. 6. z vm. Albertusst. 7.
Mcel. Wohn
3 gr. Zimmer(Hinterhaus)
zu verm. Alte Wallgasse 13.
Deutt
1. Et., 3 Räumez. verm. Alsenstraße 15. Etg., 4 schöne Räume, 33 M. verm. Bolzengasse 10.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall
GLOGONSKI&amp; Co.
Köln Hohestr. 120 Holn Telephon 4451:
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Balduinstraße Mittelstraße Josephstraße Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraßze Gartenstraße Moltkestraße Roonstraßze Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraßze Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 3“
Kölu, Hohenzollernring 19.
Kölner Bekleid Akadem und Zu
sohneide
Schule
„Rerorm“
Institut ersten Ranges. 0“ Für grdl. Ausbild wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostenfr. Plazierung v Direktricenusw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Alwin Hopf und Fran
Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=, Rd.=.Schlachthfb.
15
Auf dem Postgrundstück Cacilienstraße—12 in Cöln sind zu verkaufen:
Ein hydraulischer Aufzug, Kastengröße 1,50 mX1.50 m, Hubhöhe 15 m, für Lasten bis 300 kg. noch eingebaut, auf Abbruch,
ein kleinerer Aufzug für Handbetrieb, Kastengröße .50 m X.30 m, Hubhöhe 3 m, für Lasten bis 150 kg, bereits abgebrochen. Besichtigung—10 Uhr vorm. Auskunft erteilt Bauabteilung der Ober=Postdirektion, An den Dominikanern 14, wohin auch schriftliche Angebote bis zum 19. Mai zu richten sind.
Cöln, den 12. Mai 1910. Kaiserliche %5 Oberpostdirektion.
Lohnender
Erwerb.
Wir haben noch 3 Strickmaschinen mit ständiger Arbeit zum Verkauf stehen. Verdienst täglich—1 M. Eine Anzahlung von 100 M. ist erforderlich. 95
Strumpffabrik Gebr. Bergerhoff, Neußerstr.21 am Deutschen Ring. Persönlicher Besuch erwünscht.
simmerEinrichtung
in schwarz Eichen, gut erhalten,
pteiswürdig zu kaufen ges.
Off. u. A 86 a. d. Gesch. d. Bl. g“
„Fast neuer
Salon
hell mahagoni, wegzugshalber billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. W T 3030 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
im Anfang von Köln=Ehrenfeld 10 Minuten vom Stadtgarten, sofort unter sehr günstigen Bedingungen zum festen Preise v. 35000 M. zu verkaufen. Das Haus ist in allerbestem Zustande, Zentralheiz., elektr. Licht, Koch= und Leuchtgas, es enthält 8 Zimmer, 2 Mansarden, Küche und Badezimmer, hat hübschen Garten mit großem heizbaren Gartenhaus. 9“
Bescheid beim Eigentümer Köln, Werderstraße 3. Telephon 7378 und 2470.
Badeofen la.
für Kohlen mit gußeis. emaill. Badewanne.135. 3 J. Garant. C. van Deé, Spezialgeschäft, Bismarckstraße 32.
Die Zukunft„Verkauf.
Ihrer Töchter u. Söhne sichern Sie durch eine gründliche Ausbildung in
Pascher's
Handels=Lehr-Jusitut
Ehrenstraße 79. 1. u. 2. Et.
Gegr. 1895. Feruspr. 7960.
5 zu
2 schöne Mans um.ält. Pers. 10.8 z. verm. Hahnenstr. 30.
Kaufm.
Unterricht
Gründl. Ausbild. in Buchführ., Stenographie, Maschinenschreib., Schönschreiben usw. erhält man Dagobertstr. 28,., Ecke Domstr.“
Der Unterzeichnete beabsichtigt sein zu Kleinhohn, Post und
Station Unter=Eschbach, gelegenes Gütchen, besteh. a. geräumigem Wohnhaus, Nebengebäuden und 58 Ar Umlage(groß. Obsthof und Garten) zu verkaufen. Dasselbe eignet sich wegen seiner schönen Lage zum Sommeraufenthalt. Näh. bei dem Eigentümerp
Hermann Dörper, Kleinhohn.
Herrsch. Einfam.-Haus.
von Werthstr. 23, Seite KaiserWilhelm=Ring, gr. 210gm, Haus, Geisselstr. 64, Ehrenfeld, gr. 3slgm, wegzugshalber preisw. zu verk. Bescheid von Werthstr. 23.
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen..
Köln. Volksztg., ¼ Ztr..50#4 zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeigors, Marzellenstr. 57.
Tuche und Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzüge, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Bill. Pr. Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz.
massiv, pol., m. 1,40 br. Spiegelschrank, Waschk. m. Marmor u. Spiegel, 2 Nachtk.,2 Bett., Stühle und Handtuchhalter nur 330.# Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Billard
fast neu, wegen Platzmangel sehr billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 1346 a. d. Gesch. d. Bl.
PrivatH.f. Str.süd. Altst.123 u. K. 25000 K.v Postl.CR16, A. 8, Cöln.
Gartenkies
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. kordweise frei Haus J. Kerp. Bayenthal, Cäsarstr..“
(Gmrist. Hoie Loie 9

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 a Sonntag, 15. Mai 1910.
f
Die Lage im Baugewerbe.
(A) Der Deutsche Arbeitgeberbund für das Baugewerbe
teilt uns mit: Durch die Presse geht die Notiz, daß Samstag, den 21. Mai in Dresden zwischen dem Deutschen Arbeitgeberbund für das Baugewerbe und den Zentralverbänden der Arbeiter Einigungsverhandlungen stattfinden würden und daß Einigungsvorschläge auf beiden Seiten mit Sympathie ausgenommen seien. Dem geschäftsführenden Ausschuß des Deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe ist bis jetzt lediglich die Anfrage des Hrn. Oberbürgermeisters Dr. Beutler zugegangen, ob der Bund zu Verhandlungen am 21. Mai geneigt sei. Da der geschäftsführende Ausschuß zu Verhandlungen nicht ermächtigt ist, so liegt die Entscheidung darüber, ob in Verhandlungen eingetreten werden soll, der für Donnerstag nächster Woche einberufenen Vorstandssitzung ob. Einigungsvorschläge sind überhaupt nicht gemacht worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Stommeln, 13.Mail910. Am Sonntag errang der Radahrerverein Falke auf dem Wettstreite des Radfahrervereins Freie Bahn in Rheidt den ersten Preis im Korso, den ersten Preis im Reigen. Außerdem erhielt das Mitglied Joh. Meisenberg den Ehrenpreis im Kunstfahren. Der Verein feiert am 5. Juni sein fünftes Stiftungsfest im Saale des Hrn. Joseph Esser, Gasthof zur Post.— Am 18. d. M. wird in der Pfarrkirche und in der Rektoratskapelle Stommlerbusch durch Hrn. Weihbischof Dr. Müller das Sakrament der Firmung gespendet.
□ Buir(Kr. Bergheim), 13.Mail910. Hier geriet ein 17 Jahre alter Ackerer, als sein Pferd vor einem Automobil scheute, unter seinen Wagen und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er alsbald starb.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Umgehung der Wirtschaftskonzession durch Stellvertretungsverträge.
Bei der Uebertragung von Gastwirtschaften wird häufig versucht, die Konzession für den neuen Erwerber dadurch zu umgehen, daß letzterer von seinem Vorbesitzer— dem Konzessionsinhaber— durch schriftlich abgeschlossenen Vertrag als Stellvertreter bzw. Wirtschaftsführer eingesetzt wird. Die Behörde, welcher selbstverständlich nicht unbekannt ist, zu welchem Zwecke diese Verträge abgeschlossen werden, erkennt deshalb trotz derselben, ein Stellvertretungsverhältnis zwischen dem neuen Erwerber und dem Vorbesitzer nicht immer als vorliegend an, und schreitet gegen den angeblichen Wirtschaftsführer und Konzessionsinhaber wegen selbständigen Betriebs einer Schankwirtschaft ohne behördliche Genehmigung bzw. Beihülfe hierzu ein, sofern nicht aus dem Stellvertretungsvertrage hervorgeht, daß der Stellvertreter die Wirtschaft in seiner Gesamtheit für Rechnung und im Namen des Konzessionsinhabers ausübt. Ob dies der Fall ist, hat die Verwaltungsbehörde und eventuell die Gerichte, welche berufen sind, derartige Verträge auszulegen, zu entscheiden.
Von welchen Grundsätzen im allgemeinen sich die Gerichte dabei leiten lassen, dafür ist folgende Entscheidung des Strafsenats des Dusseldorfer Oberlandesgerichts vom 7. Mai d. J. lehrreich. Der Wirt L. zu Solingen hatte einem gewissen R. in seine Wirtschaft als Wirtschaftsführer eingesetzt, und mit ihm einen Vertrag abgeschlossen, wonach Letzterer verpflichtet ist, die Getränke(Schnaps und Bier) außerdem Zigarren, unter Ausschluß jeder anderen Bezugsquelle gegen einen bestimmten Preis zu entnehmen, und sie zu einem höheren Preis, jedoch nicht über den in den übrigen Wirtschaften zu Solingen üblichen Verkaufspreis zu verkaufen. Der Unterschied zwischen dem Ein= und Verkaufspreis der Getränke soll die Entlohnung des Wirtschaftsführers für seine Dienstleistung sein. Fur Beleuchtung, Heizung und Reinigung der Wirtschaftsräume hat der Wirtschaftsführer zu sorgen. Die Verwaltungsbehörde hat in diesem Vertrage kein wirkliches Stellvertretungsverhältnis zwischen R. und L. erblickt, sondern ist der Ansicht, daß der Wirtschaftsbetrieb auf eigene Rechnung des R. erfolgte, und veranlaßte deshalb, daß gegen R. und L. auf Grund der§§ 33 und 147 Abs. 1 der Gewerbeordnung Anklage wegen selbständigen Betriebes einer Schankwirtschaft ohne behördliche Erlaubnis bzw. Beihülfe hierzu, Anklage erhoben wurde.
Während das Schöffengericht zu Solingen die Angeklagten im Sinne der Anklage für schuldig befunden, und sie zu einer Geldstrafe verurteilt hatte, wurden sie von der Strafkammer des Landgerichts zu Elberfeld in der Berufungsinstanz freigesprochen. Die Strafkammer hat nach Inhalt des Vertrages auf ein Stellvertretungsverhältnis geschlossen. Die von der Staatsanwaltschaft gegen das freisprechende Urteil eingelegte Revision rügt, daß der Vorderrichter nach dem festgestellten Tatbestand zu Unrecht auf ein Stellvertretungsverhältnis geschlossen habe, denn R. sei direkt am Gewinnertrag der Wirtschaft beteiligt und führe deshalb dieselbe auch auf seine eigene Rechnung, während L. nur sein Lieferant sei. Der Strafsenat des Düsseldorfer Oberlandesgerichts schloß sich jedoch in allen Teilen(der Auffassung der Elberfelder Strafkammer an, und verwarf durch Entscheidung vom 7. Mai d. J. die eingelegte Revision.
0 Von Stufe zu Stufe gesunken
ist ein Bureaugehülfe; er hatte einjahrig gedient und war dann Lehrer geworden. Er verließ plötzlich sein Amt, zog dann bettelnd und obdachlos umher und fand Unterkunft bei der Heilsarmee. Von hier nahm er Stellung in einer Buchhandlung gegen 125 M. Salär. Er brauchte aber, obschon alleinstehend, meyr, und so betrog er, den Namen seines Prinzipals mißbrauchend, zwei Buchhandlungen sowie verschiedene Privatleute um Geldbeträge. Wegen 17 solcher Fälle wurden durch die Strafkammer fünf Monate Gefängnis verhängt.
Beleidigung durch offene Postkarte. Ein Monteur hatte an den Vater seiner früheren Geliebten eine Postkarte geschrieben, auf der er ihn einen„schamlosen Schuft“ nannte. Die Behauptung des Monteurs, daß der Vater ein solcher sei, ließ sich nicht widerlegen, da die betreffende Familie jetzt im Auslande weilt. Das Schöffengericht hielt aber eine Beleidigung für vorliegend, weil der Angeklagte sich beim Schreiben der Worte einer offenen Postkarte bedient habe. Die Strafe lautete auf 30 Mark.
von Nah und Fern.
** Eisenbahnunfall.(Traytber.) Berlin, 14.Mail910. Amtlich. Der Eilzug Nr. 8 aus Stettin fuhr heute morgen.52 Uhr, wahrscheinlich infolge Versagens der Bremse, auf einen Prellbock auf. Die Untersuchung über den Unfall schwebt. Als leichtverletzt meldeten sich der Kaufmann Rudolf Müller aus Stettin, Zimmermeister Willi Gehm aus Finkenwalde, Frau Rosa Isaak aus Gartz an der Oder und Fräulein Hedwig Katharina Neumann aus Stettin. Durch den zuständigen Bahnhofsarzt wurde bei dem Kaufmann Müller eine Quetschung des Rückens, bei dem Zimmermeister Gehm eine Quetschung der Rippen und des rechten Schulterblattes, bei Frau Isaak ein Nervenchoc und bei Fräulein Neumann außer einem Nervenchoc Hautabschürfungen konstatiert.
Kleines Feuilleton.
W Häusernamen und-nummern. Den Reiz der Eigenart und in gewissem Sinne den Charakter des Persönlichen verlieh dem Hause der mittelalterlichen Stadt nicht die Bauart allein. Denn wie das mittelalterliche Heim von der öden Gleichmacherei der modernen Bürgerhäuser und erst recht von der Herzlosigkeit der Vielfamilienhäuser, der Fabrikarbeiterkasernen der Neuzeit, grell absticht, so unterscheidet sich auch die mittelalterliche Bezeichnung der Wohnhäuser in wohltuender Weise von der heutigen. Von zahmem oder wildem Getier, von Bäumen und Blumen, von Städten oder Höfen, von Besitzern oder Erbauern oder anderen Personen, von Dingen und Begebenheiten usw. führten früher die Häuser ihren Namen. Ein Schild oder Sinnbild über der Tür oder hoch im Giebel, manchmal auch nur eine einfache Aufschrift kündeten die Bezeichnung des Hauses: in Zürich das Haus zur
Meerkatze, zur Spicknadel, zum roten Leuen, zum Elsässer Wein; in Frankfurt am Main zum Wolf und zum Wölfchen, zum Boxhorn, zum Weinberg, zur blauen Linie, zur verkehrten Welt, zum roten Schild; in Trier zum Christoffel und viele andere; in Mainz in der Bocksgasse waren Häuser wie die Löwengrube, der Schleifstein, der kleine und der große Rote Kopf, zum Ungefugen, zum Feigenbaum, zum Baumstamm oder in anderen Straßen zur wilden Gans, zum Herrgottche, zum Rindertanz usw.; in Köln zur eisernen Tür, im halben Mond, zur Nadel und die vielen Hundert, von denen eine ganze Reihe zeitweise auch noch besondere, manchmal recht derbe volkstümliche Bezeichnungen hatten. Freilich mußten diese individualisierenden Namen der Bürgerhäuser später, allerdings wohl erst im 18. Jahrhundert, aus praktischen Gründen generalisierenden Bezeichnungen durch Buchstaben oder Nummern weichen. Diese waren in Frankreich schon früher im Gebrauch. Die Namen samt den Hausschilden blieben bis auf den heutigen Tag beinahe ausnahmslos bei Wirts= und Gewerbshäusern in Anwendung. In Kiel verursuchte in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts die Eintragung sämtlicher Grundstücke in das Register der städtischen Brandkasse die Bezeichnung der Häuser mit Nummern am Hause. Der letzte Trierer Kurfürst Clemens Wenzeslaus rief eine Brand= und Versicherungskasse ins Leben und führte gleichzeitig eine Numerierung der Häuser ein; doch war die Aufgabe der altgewohnten Bezeichnungen der Bevölkerung sehr unliebsam, und man löschte die Hausnummern vielfach aus In Köln führten die Franzosen noch im Jahre ihres Einzugs(1794) eine Numerierung der Häuser ein; sie zählten die Häuser durch von 1 bis 7404. Die Mainzer Häuser behielten ihre eigenen Namen ebenfalls bis zur Franzosenzeit; dann folgte eine Bezeichnung durch Literas, die früher schon, allerdings in anderer Weise, der Kurfürst Emnmerich Joseph verordnet hatte. Um 1857 etwa kam dann eine neue Numerierung. Zu den früheren Arbeiten, die die alten Namen der Mainzer Häuser und Höfe zusammenstellen, kommt eine neue von Klemens Kissel: Alt=Mainzer Häuser(Mainz. Kirchheim u. Co.). In volkstümlicher Schilderung beschreibt der Verfasser in dieser Häuserchronik die Plätze und Straßen mit ihren Häusern, dabei viele Einzelheiten wie Bau= und Gründungszahlen, Inschriften, Kunsthistorisches, Genealogisches, Sagen und Erzählungen geschickt einflechtend.
*<space> A u c h<space> e i n<space> N a c h r u f<space> f ü r<space> K ö n i g<space> E d u a r d.<space> K ö n i g<space> E d u a r d s<space> Schneider hat nicht versäumt, seinem verstorbenen Herrn einen Nachruf zu widmen. Der Gil Blas veröffentlicht diese Klage um den Fürsten, der als der eleganteste Mann Europas galt.„Ich habe nie jemanden kennen gelernt", so erklärt der trauernde Schneider,„der ein solches Genie— ja, Genie ist das einzige Wort für diese Gabe— besaß für die Wahl seiner Kleidung. Wenn er nicht König gewesen wäre, durch seinen erlesenen Geschmack allein würde er ein berühmter und reicher Mann geworden sein. Während andere Menschen oft eine halbe Stunde gebrauchen, um eine Stoffprobe auszuwählen, konnte König Eduard in 10 Minuten zehn Stoffe auswählen mit einem Geschmacke, der untadelhaft und untrügerisch war.“ Gewöhnlich besuchte der Schneider den König um 11 Uhr im Schlosse; es gab ein besonderes Anprobezimmer, der König war stets auf die Minute pünktlich.„Natürlich legte der König für seine Stoffe gute Preise an, aber es ist falsch, zu glauben, daß er besonders große Summen aufwandte. Für eine Hose bezahlte König Eduard gewöhnlich 40—50., für einen ganzen Anzug 160—200., für einen Gesellschaftsanzug 280 oder 300 M. Die Garderobe des Königs war stets wohl assortiert, ein Beinkleid pflegte er höchstens drei= oder viermal zu tragen. So verbrauchte er im Jahre etwa 100 Beinkleider. Jedes Jahr bestellte er ein Dutzend Fracks, ebenso viel Gehröcke und Anzüge, 15 Ueberzieher, so daß er, die Uniformen abgerechnet, 20000 bis 25000 M. für Garderobe ausgab. Der König pflegte sich viermal am Tage umzuziehen; das ging aber bei ihm außerordentlich schnell, ich habe nie einen Kunden gehabt, der sich so geschickt umkleidete. In seiner Jugend hatte er eine Vorliebe für stark markierte Muster, aber mit den Jahren hat sich seine Geschmacks richtung immer mehr den einfachen Farben und Mustern zugewendet. Eine besondere Neigung zeigte er dabei für marineblaues Tuch.“
** Eine Konkurrenz für Schäfer Ast. Ein neuer Wunderdoktor hat sich etabliert und zwar in Brüel in Mecklenburg. Er macht auch recht gute Geschäfte. Täglich treffen etwa 50—70 Dumme, wollten sagen: Patienten bei diesem neuen Wunderdoktor ein, so daß dieser auch schon die Anordnung der Kartenausgabe hat treffen müssen, um genau der Reihe nach verfahren zu können. Schäfer Ast wird trotzdem auch noch sein Brot finden uno manches Rittergut dazu. Er besitzt bereits zwei Rittergüter, und gegenwärtig schweben Verhandlungen wegen des Ankaufes eines dritten. Das Handwerk der Kurpfuscherei nährt immer noch seinen Mann.
Handelsteil
Köln, 14. Mai 1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffe, Java, braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grün 90-95, bläulich bis feinblau 95—140, Costa Rica-, grun 90-100, bläulich bis feinblau 95-—125, Guatemala. grün 90—120, bläulich bis feinblau 95-125, ostindischer 95-125, Santos-, ausgelesen 82-88, nicht ausgelesen 79—86, Perl-, blau 99-135, Santos. Perl-, ausgelesen 84-92, Santos-Porl-, nicht ausgelesen 81—88, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 52¾-5 3 8/4, Kandis. weiss 57-60, gelb 56-59, braun 55-58, alles die 100 Kil. Reis, Bruch. M. 21.-25, Arracan- 26½-29, Rangoon-Tafel-29-31, Moulmain- 29½-35 japan. Tafel- 35-40, Siam-Patna- 31-37, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tafel. 40-48, Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarLampong:, M. 150-160, weiss. Singapore- 175-185, weiss. Penang. 168— 175: Neiken, Amboina- 215-230, Sansibar, 180-190; Muskatnüsse, Ia. Banda(je nach Grösse) 210-350, Muskatbliite- Ia. Banda-, 465-510, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 225-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175—185, alles die 100 Kil.
Köln, 14.Mai1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 86,00-108,00. Sesamöl 82,00-105,00, Oliven-ebeiseöl, Nizza.,
170,00-200,00, desgl. Bari-155,00-175,00. Leinöl, gekocht, mit Fass.
77,00-79,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 67,50—70,00, Terpentinöl.
amerikanisches, mit Fass. 90.00-92,00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikan., mit Fass. 26,00-27.00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 18,00 die 100 Liter.
m Köln, 14.Mai1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 143,00-146,00, do. in Fässern von 50 Kil. 142,00—145,00, alles die 100 Kil.
6m. Köln, 14.Mai1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 50,00-75.00, französische(Katharina) in Kisten 52,00—85,00; Apfelringe. M. 82.00 bis 85,00: Rosinen, Elemé-, M. 54,00—85,00, Sultanin- 58,00-110,00 Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 48,00—49,00, do. Choice Amalias, 49,00-54,00, do. kleinbeerige 53,00-50.00; Mandeln, Ia. süsse Bari- 190,00-194,00. Prinzess- 165,00-190,00, alles die 100 Kil.
a Köln, 14.Mai1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 40,00-42,00 die Tonne. Sardellen 95,00-130,00 der Anker.
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 14.Mai1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, deagl. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 86,50, ohlorsaures 69,00, Chrom saures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 39.50. Natron, chromsaures, M. 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80-84 F 34,25, 90-—92% 37.25, 96—96% 43,00, feinst granuliert 44,00. Salpeter, roher Chili-,.19.50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 23,00, Marke II 24.25. Marke J 24.75, französisches M. 24,00-36,00 alles mit 15% Tara. Amerikanisches Terpentinöl prompt. 92.50. Infolge der durch die rauhe Witterung bedeutend verspäteten Ernte ist Terpentinöl knapp und steigend. Es wird auch ein Minderertrag für Harz und Terpentinöl erwartet.
Heute morgen 11¾4 Uhr entschlief sanft und gottergeben im Herrn meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau
Therese geb. Schmidt
infolge eines Herzdurch einen musterim Alter von fast
plötzlich und unerwartet, schlages, wohlvorbereitet gültigen Lebenswandel,
58 Jahren.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet
nomens der Auverwandten
der tieftrauernde Gatte:
Hugust Lehmkuhl.
Köln, Hattingen a.., Recklinghausen, Bochum, den 12. Mai 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 17. Mai, morgens ½10 Uhr, in der Kirche Maria=Hilf(St. Maternus=Rektorat), Rolandstraße; daran anschließend um 11 Uhr findet die Beerdigung statt vom Sterbehause Mainzerstraße 78.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 90“
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
herrn Lambert Laska
findet Dienstag, den 17. Mai, morgens 8½ Uhr, in St. Johann Baptist statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Grabdenkmäler
steis schöne Auswahl bilige Preisgjider Artantiert schöner,
Lieferung nach allen Friedhöfen
A. Muschard, Bildhauer.
Köln-Zollstock, am Südfriedhof.
Theodor Didam
Hohestrasee 15—.“
Stete gpossse Lager
in fertigen Trausrhüten und-Schleiern.
Mechanische und chem. Reinigung von Polstermöbeln, Läufern, Portieren, Decken V Fellen usw. Kunststopferei an Perserund Smyrna-Teppichen. Reparaturen, Umändern. Einfassen von Teppichen jeder Art.
Spannen u. Appretieren v. weich gew. Teppichen Aufbewahrung und Konservierung von Teppichen und Möbeln auf beliebige Zeit. Vernichtung von
Vorgebirgsstr. c Nr. 25.
Franz Bündgen
Fernspr.
8118.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 130&a Sonntag, 15. Mai 1910.
Selte 5.
Treffpunkt
für Brautleute!
Zum Einkauf von
Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmer, Salons, Küchen
empfiehlt sich das seit 1888 bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft
Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123.
5
Erstklass.Gersett-Sleusteiten!
aus rein, destilliert. Wasser für Haushaltungen
Monats-Abonnement:
¼ Hlock ca. 12½ Pfd.-.1 für 20 Tage 1 Block ca. 25" 124( für 30 Thet.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung. d*
Hirschbrauerei Köln, Abt. Kristalleiswerk
Köln-Bayenthal, Telephon 2197 und 3056.
Schnurrbart! Streng reell.
Haar- und BartBarastn wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch uppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Prsmiiert: Goldene Medaille Marseille.
Framsere. Groher Ehrenpreis Rom.
Preis: Stürke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mk.
harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Riederlage: Sch. Katterdach, Severinkraße 17..
Hr. in G. schräbt: Da mein Freund durch Ihr Haraßn
in drei Wochen einen flotton Schuurrbart bekommen hat, so ersiche ich um Zusendung einen Dose Stärdo l1 per Nachnahme. 0
e
Korsetts Marke Prima Donna
die Marke der eleganten Dame, sind in hugienischer Hinsicht bei grösster Haltbarkeit, elegantem Sitz und Ausführung unübertroffen.
Für korpulente Damen gibt es nichts besseres als
Ötemo-Gorse
von Tausenden erprobt u. getragen zur Erzielung einer auffallend schönen, der heutigen Mode entsprechenden
Figur
a 12.50 13.50 16 M. und höher.
Sorsett Carlix
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
à. 2 S 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln Korsetts Prima Donna:
J. Hense, Obenmarspforten 22
Täglich
lieferr worgens bis abends
die renovierte modern in großem Stile eingerichtete, fachmännisch geleitete
Färberei
und
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernspreeher 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen
am Platze, liefert
# Vollmilch
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
In empfehlende Erinnerung.
Damenbinden, 4 Chrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Mathias Franken
— gegrändet 1391—
empfiehlt alle Kodlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Mau verlange Preiellete.
Koufor: Riehlerstr. is. Fernspr. 4380. Läger. Neuesertor.
Reisekoffer
Reisetaschen Coupékoffer
empfiehlt zu sehr billigen Preisen*0
Wilh. Kreitz, Köln
Hosengasse 2.
u. WaschL. Schütz
Fabrik
Follerstr. 8890
Am Waidmarkt, Georgsplatz Fadrikfernsprecher 7633
Machabäerstr. 5
am Eigelstein. Fernspr. 5462. Filialen:
Hansaring 34
Fernsprecher 1529 Rothgerberbach 42 Pfälzer Straße 13 Drususgasse 17 Gertrudenstraße 11 Glockengasse 56 Kurfürstenstraße 2A Reinoldstraße 20A Sternengasse 66 Ulrichgasse 43 Rippes
Siebachstraße 51
Deutz
Tempelstraße 1 Sülz
Marsiliusstraße 35 Bickendorf Subbelrather Str. 460 Berg.=Gladdach Wilhelmstraße 125.
Schwarffärben für Kraßer sowie Spitzen u. Muster
n einem Tage.
Zustellen und Abholen im Wagen hängend, um das Verpacken der fertigen Roben zu vermeiden.
Mässige Preise
nur möglich, weil h
Fabrik in Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Mai 1910.
c das Moselhaus.
[9] Roman von Louise Schulze=Brück.
Es war schon zwölf Uhr geworden. Die Mittagsglocke läutete, als sie aus der Kellerei heraustraten.
Vom Burghause her kam Tante Röschen, eilfertig schob sich die kleine Gestalt näher.„Eben höre ich, daß Sie da sind... ich lade Sie feierlich für heute Nachmittag zum Kaffee ein. Und wenn die Herren auch einmal unsere Moselaner waffeln probieren wollen...“
„Ach die Schmandwaffeln," lachte Hans Dietrich.„Wie sagte doch gleich die Maari? Schmandwaffeln mit... mit... wie war es doch, Eva, was wollte doch der selige Großvater Maaris Sonntags im Himmel essen?
Tante Röschen lachte auf:„Aha, Schmandwaffeln mit gewelltem Rahm,“ sagte sie,„jawohl, das sollen Sie haben, und sogar noch Erdbeermus dazwischen. Das ist das Allerschönste.“
Hans Dietrich verbeugte sich tief:„Schmandwaffeln mit Erdbeermus und gewelltem Rahm! Ihr Wunsch ist uns Befehl, gnädiges Fräulein.“
Er sah hübsch aus in diesem Augenblick, und das alte Fräulein betrachtete ihn wohlgefällig. Frau Eva seufzte. Wenn er sich nur immer so natürlich liebenswürdig zeigen wollte.
Sie saßen nachher noch einen Augenblick unter einem der Nußbäume, dann schlenderten sie ziemlich schweigsam nach dem Rebstock. Ensingen machte einen Versuch zu einer Unterhaltung, doch da Eva still blieb, verstummte auch er. Als sie am Fischerhause vorbeikamen, saß die alte Frau auf der Bank. Eine große weiße Katze schnurrte an ihrer Seite, ein lebhafter Spitz saß blaffend auf der anderen.
„Gudden Daag die Herrschaften!“
Frau Eva blieb bei ihr zurück. Die alte Frau feierte schon. Der mit farbigen Platten ausgelegte Flur, der zugleich Küche war, blinkte blank gescheuert, auf dem Herd summte nur ein Wasserkessel.
„Diän Hannes ist üwer Land,“ sagte sie auf Evas Frage, „da hawen ich nuren en Taß Kaffi getrunken. No rasten ich mich aus, daat is für mich en Feierdag, daas dhut den alden Knochen gut....yr waart dor oowen beim Bürgermeister," fuhr sie fort,„gell, dor is et schien?“
Eva bejahte.
„Daat is en Mann,“ sagte die Alte bewundernd.„Waat dään annpackt, daat gerät. Met unsern Leuten is schlecht gewähren,— die haan Köpp eso hart wie en Lay, awer hään kriegt se doch klein, hään hat die richtig Manören, hään weiß auch, wie et einem zu Mut is, wann mer in schlechten Schuhen stieht, do hat hään en Herz für einen, dem et üüwel geht.“ Sie nickte nach dem Burghause hin.
„Jao, jao, immer hat daat net eso stolz elao gestanden,“ sagte sie gedankenvoll.„Außewendig jao, awer innewendig! Wie hään daat als Dheil gekriegt hat von seinem Pappen(Vater), elao hat et bees ausgesehen. Die Wingerten(Weinberge) waren mit Aptheken(Hypotheken) zugedeckt, bis aowen in die oversten Stöck', dään alten Häär haot die vornehmen Spierregitzen im Kopp gehott, un nix derhinner, dao is alles zesammengefall', wie dään die Augen zugemacht hot, un wie die Kinner haon et Dheil eraus machen wollen, elao is kein Dheil daogewesen! Dään jungen, hei dään Bürgermeister, dään hat dann die ganz' Last auf sich gehoolt, hään hat sich afgerackert Dag und Nacht, on datt is him geglückt. Die guhden Zeiten sind auf einmal dao gewes’, elao hat et Fuder Wein angefänkt dreimol eso vill zu gelten, wie früher, dao hat hään sich erausgeschafft, und wie dään Badder von seiner Frau, dään vorher nix hat erausgeewen wollen, gestorwen is, und se haan en ortlich Dheil geerbt, eldo war et net mieh niehdig.“
Die alte Frau lachte leise in sich hinein und schrieb mit der knochigen Hand ein Kreuz in die Luft:„Hään haot och en Kopp von Eisen,“ sagte sie anerkennend und rückte sich behaglich
dao die Ros',“ sie zeigte auf eine zartrosa Malmaison,„aktrat eso! Awwer aoch weider nix, wie eso schien. Haan war en
jungen Kerl, hään haot daat noch net eso gekennt, hään haot sich verliewt in das wunnerschiene Mädchen. Eso eppes von Verliewtheit, aoch, Madamchen! Ich war dazumal schon en ald Frau, awwer mei Herz is mer noch emol aufgegang, ich haon gedacht, eso eppes von Glück kann et gaor net mehr gewen auf der Welt. Ich sehn se noch, wie se sich geheirat han, elao drüwen haot se gewohnt,“— sie wies moselaufwärts—„ich sein den Dag erunner gang, wie en Engel war se, wie en Pupp' in ihrem weißen Kleid, mit em Schleier awer alles, eso fein wie en Neewel. Und hään haot se so geführt, als wenn sie von Zucker wär und könnt em verschmelzen. Dann haon se elao unnen gewohnt. Hään haot dao Dheil gehott an dennen ihrer Sach, bis ihm sein Vadder gestorwen is, un alles sich eso rausgestellt hat. Das war noch keine zwei Johr, elao sein se heraczogen. Ich sei dann immer elao ins Haus gekomm, ich haon gesehen, wie se gekriesch haot, und hot sich offgeführt wie en Kind, und annerst warr se ja auch neist, hään sollt alleweil mit ihr karressören und ihr flattören, und neue Kleider wollt se und Lustbarkeit. Sie habt aach alles gehatt und alles gekriegt, hään hatt geschafft, haot sich Dag und Nacht kein Ruh gegönnt, und wann hään hundsmüd vom Schaffen häeim gekomm is, dann hatt hään sich noch anner Kleddaschen andhun müssen, und sich mit Ottekolonsch(Eau de Cologne) besprenzen. Alles hat hään gedahn, hään hat se auf den Händ gedrag, awer freilich auch nuren auf den Händ! Dafür is se nuren gewesen, wann se dat gehatt hatt, dann hatt' se genug, wat den Mann angefänkt hett' und ob dem dat genug war, daran hat se net gedacht. Datt Kind, datt war ihr Spielpupp', weiter neist. Elao hat hään die Tant' geholt, die war dozumalen bei fremden Leuten. Nau is es gegang, de Tant' Röschen, die hatt alles versorgt, nau hat hään wenigstens sein Heimeligkeit gehatt!
„Ansprüch hatt' die Frau gehatt wie en Prinzessin, aber ihr Sippschaft, die hat den Geldbeutel zugalt, die haan neist erausgelatzt. Danacher, wie hään die Kaar aus dem Dreck geholt hat, da sein se gekomm', da hään se von seinen Ehren profentieren wollen, wie hään Bürgermeister gewoen is', und die Aptheken sein alle Jahr weniger gewen, da hat ihr Vadder doch wat spendieren wollen. Hään hat en bald erausgeschmiss'!.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130&ap Sonntag, 15. Mai 1910.
Photogr. Atelier
Nicola Tonger Nachf.
Inh. Ernst Ohle.
Telephon 229.
Komödienstr. 20
zu Herren= u. Knaven=Anzügen, Hosen, Paletots,
Jackentleidern Reste weit unter Preis
Auchener Tuchfabrik-Lager, Tel. 8086.
nur Komödienstr. 69.
Massanfertigung.
KIOS
Auto-Klub( Riülera □ Erborinz □ Dauohif □
Héro-Klub 1∆ Waldeck 1 Pg.
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dresden.
Lieferant der französischen Tabak-Regie.
f Flora. Die Nacht vom 18. auf den 19. Mai, in welcher die Erde durch den Schweif des Halleyschen Kometen hindurchzieht, veranstaltet die Flora ein großes Kometenfest. Das im Anzeigenteil der gestrigen Nummer enthaltene Programm gibt Auskunft über die Einzelheiten des Festes.
Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Brauweiler, Landkreis Köln, Rheinische Provinzialarbeitsanstalt, Aufseher, 1200—1800 M. Köln, Königl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzmänner, 1400 bis 2100 M. Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650—2300 M. Desgl., mehrere Hülfsschutzmänner, 1400 M. Gehalt. Eisenbahndirektion Saarbrücken, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 16 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, bei der Anstellung als etatsmäßiger Bahnwärter 1100—1300., bei Beförderung zum Weichensteller 1100—1600., zum Weichensteller erster Klane 1400 bis 1800 M. Jahresgehalt und zum Unterassistenten einschl. Bahnhofsaufseher 1400—2100 M. Eisenbahndirektion Mainz, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, zwei Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst; Gehalt wie vorstehend. Krauthausen, Gemeinde Lendersdorf=Krauthausen, Bürgermeisteramt Birgel zu Rölsdorf, Kreis Düren, Hülfspolizeidiener, Nachtwächter, Wegewärter und Feldhüter, 900 M. Gehalt. Rheydt, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten für den Nachtdienst, 1300—1800., bei Uebernahme in den Tagesdienst 1400—2000 M. Gehalt. Oberpostdirektion Koblenz, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 1100—1700 M. Gehalt. Oberpostdirektion Trier. der Dienstort wird noch bestimmt, Kaiserl. Postanstalt, Landbriefträger, 1100—1400 M. Gehalt.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle(Marzellenstraße 37) sind für diese Woche folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: Die feierliche Königsproklamation in London; der in Paris verstorbene norwegische Dichter Björnson auf einem Spaziergang mit seiner Gemahlin; der Flugtechniker Jeannin mit seiner Passagierin Baronin de Carno beim Aufstieg; Paulhan, der französische Aviatiker, welcher den Preis von 200000 M. errang, im Fluge über London; Rollschuhwettlaufen in Berlin; ein gewaltiger Dampferbrand im Hafen von Antwerpen; Ehrentempel für einen chinesischen Staatsmann und Roosevelts Besuch der Berliner Universität.
3: Was der Montag bringt: s33
Theater. Opernhaus: Tiefland 7½, Sehauspielhaus: Der Veilchenfresser, 8, Metropol-Theater: Penelope, 3½ und 8. Golosseum (Millowitschtheater): Matinee: Villa Anton, 11¾. Eine lustige
Doppelehe, 4. Ueber'n grossen Teich. 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzertei Zoologischer Garten: 4. Flora: 11, 4 u. 8. Volksgarten; 11, 3½ u. 7, Stadtgarten: 11 u. 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant. 4, Opernhaus-Restaurant: 3½. Süd-Park: 3½ Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handels hochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historischea-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan Museum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.). Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½-12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkaumer(Karten beim Domschweizer).
9 Ein frecher Beiratsschwindler.
Der Schlosser Otto Zinke aus Hannover hatte einer Dienstmagd vorgelogen, er werde sie ehelichen. Er wußte sie zu bereden, ihm ihre Ersparnisse, 150., zu geben und mit diesen reiste er heim. Dann schrieb er von da eine einfache Postkarte:„Wir können nicht heiraten, denn ich habe Frau und Kinder." Das war in der Tat der Fall. Da er in Mainz dieselbe Ausbeuterei betrieben hatte, erhielt der Bursche von der Strafkammer wegen Betrugs diesmal neun Monate Gefängnis.
2r Eine Polizeiverordnung, die in Köln niemals befolgt wird
ist die, daß Fuhrleute, die ihr Fuhrwerk zum Zwecke des Entladens oder Beladens auf kurze Zeit verlassen, eine Aufsichtsperson dazu stellen, das Pferd an einer Seite absträngen oder kurz an binden, oder wenigens ein Rad zweckentsprechend sperren. Das hatte auch der Fuhrmann A. unterlassen. Sein Pferd ging weiter und traf einen Straßenbahnwagen, der am Hinterperron ziemlich beschädigt wurde. Das Urteil des Schöffengerichts lautete auf nur 10., weil der Angeklagte doch gewissermaßen von seinem Arbeitgeber abhängig sei, der ihm weder eine Aussichtsperson noch eine Sperrkette mitgegeben habe.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
S Der Ofarrverein St. Gercon hält sein 19. Stiftungsfest, verbunden mit der Kirmesfeier der Pfarre und der Abschiedsfeier für den ersten Vorsitzenden, Hrn. Kaplan Stanislaus Friederichs, der als Pfarrer nach Haan kommt, am Dienstag, den 17. Mai d.., abends, 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes ab. Die Mitglieder sowie alle Freunde und Gönner des Vereins, obenan die Pfarrgenossen, sind freundlichst eingeladen. Eintritt gegen Entnahme eines Liederheftes zu 30 Pfg. Weinzwang findet nicht statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Mutterliebe
trieb eine Frau dazu, ihr Kind zu entführen. Sie war vor zwei Jahren geschieden und das Töchterchen dem Manne laut Landgerichtsbeschluß im Jahre 1908 zugesprochen worden. Die Frau ließ das Kind in Abwesenheit des Vaters im unbewachten Moment mit einem heimlich bereit gestellten Automobil nach Kerpen in Pflege bringen. Die Frau ließ aber nicht nach, als ihr das Mädchen wieder weggeholt worden war, und in einem Bericht an die Behörde kam der abenteuerliche Kindesraub zur Kenntnis der Staatsanwaltschaft. Die Frau erklärte, sie habe das Kind nur vorübergehend besitzen wollen, da ihr Herz sich so nach ihm gesehnt habe. Der Staatsanwalt erklärte dies rechtlich für irreleitend; es liege ein so listiger Akt vor, daß das Strafminimum nicht genüge; er beantrage drei Tage Gefängnis. Die Frau schluchzte bitterlich. Die Strafkammer hielt das Minimum von einem Tage für ausreichend.
Weit kräftiger als seine Geschwister.
Offenbach a. Main, Friedhofstr. 19, 26. Juni 1908.
Ich bin Mutter von 5 Kindern, wovon die 4 ersten infolge ihres zarten Knochenbaues hinter ihren Altersgenossen zurückgeblieben sind. Da nun auch mein jüngstes Kind Alma im Alter von 7 Monaten zu wünschen übrig ließ, so fürchtete ich Aehnliches und entschloß mich, um auf alle Fälle vorzubeugen, der Kleinen Scotts Lebertran=Emulsion zu geben. Nachdem ich mich durch eine Probe überzeugt hatte, daß das Kind das Präparat gern nahm und es auch gut vertrug, habe ich hintereinander mehrere Flaschen verbraucht und bin mit dem sich sofort zeigenden Erfolge durchaus zufrieden. Das vorher zarte und teilnahmlose
Kind wurde kräftiger, lebhafter, bekam Appetit und konnte alles, was ihm gereicht wurde, gut vertragen und verdauen. Mit 11 Monaten sing es schon an Gehversuche zu machen, und es ist in jeder Beziehung ein ganz anderes, weiter vorgeschritteneres Kind als seine Geschwister in den gleichen Lebensmonaten gewesen sind.“(gez.) Marie Spörl.
Ist es nicht für jede Mutter eine große Beruhigung, in Scotts Emulsion jederzeit ein Kräftigungsmittel bei der Hand zu haben, auf dessen tadellose Zusammensetzung aus den allerbesten Materialien und deren anerkannt bewährte Verarbeitung im Scottschen Verfahren man sich unbedingt verlassen kann? Ein Versuch wird dies in überzeugendster Weise bestätigen, wobei nur darauf zu eichten ist, daß beim Einkauf auch die echte Scotts Emulsion verabfolgt wird. 1°
Scotts Emuision wito von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scoit&amp; Bomne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant feinster arab. Gummi pulv. 20. destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultberiaöl je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer — dem Garantie, zeichen des Scottschen Verfahrens
Ich kann daat gut verzählen, daat is kein Heimlichkeit, dett weiß jederein im Ort. Mähden haan se jo immer gehatt aus den Dorf, do hat sich daat net still gehalt. Danacher es se krank gewen... en ganz Jahr hatt se sich gequält... und hään müßt alles an ihr machen, sie hat sich von keinem anpacken lassen... noja, dann hat et en Ende genomm' und se haan se begraben und halten ihr Grab wie en Blumengarten. Hään hat ihr en Grabstein gesetzt; dän hat hään von Trier kommen lassen, ganz von schwarzem Marmorstein und mit en Gitter rund erum. Dann hat hään esu ganz allmählich de Kopp wieder höcher gehob. Alleweil is hään en staatsen Mann, dään auch wieder lachen kann, ich hören en gäären lachen. Hään hat sich dat verdient, ehrlich und rendlich, hään is durch esoviel durchgegang, wo en annerer laut gekrieschen hätt', nau kann hään auch wieder lachen. Dat Lischen, dett gleicht von außenwendig seiner Mutter, awer innenwendig do is es wie sein Vadder, das hat eso die Art, das däät auch alles durchmachen, wenn es sein müßt. Ich hoffen, unser Herrgott schickt ihm en guden Mann,
und wat sein Vadder dazu helfen kann, dat wird hään wohl dhun. Hään weiß, wat daat auf sich hat, hään kennt die Sach'.“
Sie schwieg eine Weile, sie mußte sich nach der langen Erzählung verschnaufen.
Dann sagte die Alte halb nachdenklich mit einem schlauen Blick:„Hään soll nochemol heiraten, daat hään vom Leewen eppes hat, hään hat sich eso lang mantenört, nu könnt hään noch eppes für sich selwer haan. Det Lewen is jo freilich et meist darvor, datt mer denen Annern daat leicht macht, awer alles muß doch en Art haan, hään is och noch viel zu jung und viel zu raasig für eso einspännig zu atesteeren(existieren).“
Vom Dorfe her schlug die Turmuhr eins. Die Speisestunde im Rebstock. Frau Eva sprang auf. Sie hatte so versunken gesessen, die Erzählung des Schicksals, das sich da so unvermutet vor ihr entrollte, hatte sie gepackt und erschüttert. Ach, überall war es dasselbe, Unzulänglichkeit alles Irdischen, der Kampf des Geschöpfes gegen das Schicksal, das so übermächtig war. Nein, nicht übermächtig, Bürgermeister Arnolds hatte es bezwungen, er hatte sein zerstörtes Haus wieder aufgerichtet,
daß es stolz und fest stand, und sein eigenes Geschick überwunden und gemeistert. Er war kein stiller und gebrochener Mann darüber geworden, und kein zerfahrener. Fest und kräftig stand er aufrecht, sein eigenes Glücksbegehren hatte er losgelöst, hatte es wohl versperrt tief unten irgendwo im geheimsten Grunde der Seele und des Herzens. Er freute sich dessen, was er erreicht hatte, er gab den Toten, was ihnen gebührte, und lebte mit den Lebenden gelassen weiter.
Ein ganz leises fernes Murren kam stromauf. Frau Hausmann erhob den Kopf lauschend.„O jeh,“ sagte sie,„doa fänkt et an zu murksen, doa kütt eppes. Ich haan et schon den ganzen Morgen gespürt, ich haan den Baremeter in meine Gliedern. Wenn et en Gewierer(Gewitter) gibt, dann spüren ich et schunst en paar Stunnen vorher. Daat gitt en orntliches, wenn se dao aus den Loch kommen, dann stoßen se gegen die Lay und kommen net eroff, dann gitt et schlimm. Marjusepp, und die Blüt', die fänkt grad an, wann et nuren net alles zerschlahn dhut.“
Sie faltete die Hände und sah ängstlich zum Himmel auf, dessen Blau in der Hitze flimmerte.„Et is eso dunstig, et is eso schwül, wann et nuren kein Stein(Hagel) gitt.“
Das Gewitter stand noch schwer und drohend am Himmel, als die drei ein paar Stunden später nach dem Moselhaus gingen. Zuweilen grollte es dumpf und weit, die Wolken kamen langsam herauf, um dann wieder nach der Eifel zu ziehen. Frau Hausmann hatte recht gehabt, die„Lay“ hielt die Wolken zurück.
In der Gartentür stand Tante Röschen, sie begrüßte herzlich ihre Gäste, aber sie spähte zugleich besorgt zum Himmel.
„Ach Gott, wenns nur nichts schlimmes wird. Im vorigen Jahr auf diesen Tag hatten wir einen argen Hagelschlag, der den Gescheinen bösen Schaden tat. Mein Bruder ist nach der Kellerei, damit alles ordentlich versorgt ist. Voriges Jahr kam das Wasser vom Berg herunter, hatte den Schiefer mitgerissen und richtete viel Schaden an, weil wir uns nicht vorgesehen hatten.“
Frau Mercedes Wellsheim kam mit Elisabeth Arnolds vom Hause her. Die kleine brünette Frau mit dem nervösen Großstadttyp bildete einen seltsamen Gegensatz zu der großen blonden:
Moselanerin. Sie begrüßte Frau Eva mit der besonderen Zärtlichkeit, die kokette Frauen so oft in Gegenwart von Männern für ihre Freundinnen und Bekannten bekunden. Dann wandte sie sich lachend Hans Dietrich zu, während Elisabeth Arnolds mit ihrer gelassenen Höflichkeit, die bei einem so jungen Mädchen fast befremdlich wirkte, Frau Eva willkommen hieß. Sie hatte doch etwas von ihrem Vater, fand Eva, wenn auch nicht im Aeußern, so doch im Wesen.
Als Tante Röschen aufgeregt weiter sprach, versuchte sie, sie zu beruhigen.
„Aengstige dich nicht, Tantchen, Papa sorgt schon für alles.“
„Ja, aver er kann die Weinberge nicht schützen vor Hagel und Unwetter."
„Nein, das kann er freilich nicht. Aber du auch wenn du dich aufregst, bekommst du deine Kopfschmerzen.“
„Aber muß man sich nicht aufregen, Kind, wenn man denkt welch' ein Schaden entstehen kann für die ganze Gemeinde! Denke doch nur an voriges Jahr!“
Elisabeth Arnolds niate ernsthaft und sah in das graue zusammengeballte Gewölk. Aber dann lachte sie:„Ach, Tantchen, unsere Bauern, die könnens schließlich noch verschmerzen. Weißt du, was mir heut' der Pitter Lenzen ganz stolz gesagt hat: „Fräulein Arnolds, unser Herrgott dään leid schonst nit, datt uns ebbes gar zu Arges passiert.“ Siehst du, so muß man denken. Und noch ist ja nichts zerstört.“
Im großen Eßzimmer war der Kaffeetisch gedeckt. Aber es lastete ein leiser Druck auf der kleinen Gesellschaft, obwohl die Sahnewaffeln goldbraun und duftend erschienen und die Gäste, nachdem sie die Zusammenstellung des Gebäcks mit dem berühmten gewellten Rahm und dem Fruchtmus gekostet hatten, ihm begeistertes Lob spendeten.
Das drohende Unheil warf seinen Schatten voraus. Freilich, Bürgermeister Arnolds schien äußerlich ruhig. Aber Tante Rösthen konnte das Jammern nicht lassen. Gerade in den bevorzugtesten Lagen stand die Blüte unmittelbar bevor, und genau so drohend weiß hatten die Wolken damals am Himmel gehangen. Wie schlimm hatte im vorigen Jahr auf denselben Tag der Hagel gehaust!(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 130&a Sonntag, 15. Mai 1910.
Zeite 7.
Schicke
eleganteste neueste Fassons, lange Glockenformen, moderne solide Stoffe, Alter 14 bis 18 Jahre,
8, 12, 10, 20, 24, 28, 32, 36 M.
sonstiger Ladenpreis von 14 bis 50 M.
Streng feste Engrospreise. Herrliche Auswahl.
5 Königstraße 5, und Maizmädle,
im Engroslager. 2°
Versuchen Sie nicht
erst minderwertige Nachahmungen. Nehmen Sie gleich den bewährten echten Kathreiners Malzkaffee!..
ist eine Empfehlungskarte an alle Herzen, welche Mutter Natur ihren Lieblingen mit auf den Weg gegeben hat. Leider können sich dieses Vorzuges nur sehr wenige erfreuen. Eine rosige Haut und einen feinen Teint kann sich jedoch— dank der Fortschritte der Kosmetik— heutzutage jede Dame selbst durch Anwendung der geeigneten Mittel verschaffen. Ein solches Mittel ist
Grolich's Heublumenseife
aus Brünn,
erzeugt aus dem Extrakte wertvoller Wald- u. Wiesenblumen, verjüngt und verschönt dieselbe die Haut. Das Haar wird nach Gebrauch von Grolich's Heublumenseife voll und wellig. Weiter leistet Grolich's Heublumenseife als Kinderseife unschätzbare Dienste. c“ Preis eines Stückes, für mehrere Monate ausreichend, 50 Pfg.
Käuflich in Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Haupt-Depots in Köl: Becker&amp;.Ncht, Hiohepforte 94;
M. Hamecher, Schildergasse 45; R. Jasky, Habsburgerring, gegenüber dem Opernhaus; Friedr. Junker, Hohestrasse 26-; E. Pohlen jun., Hohestr. 64-; G. Schmalfuss Nachf., Breitestr. 57 u. Mittelstr. 15.
Verlangen Sie nur:
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungefrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlka
HI
In Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man zurück.
Vermietung von genauen
Sänglings-Waagen.
Man verlange Prospekte und Wägekarten von der
Backhaus-Kindermilch Anstalt
upertr&amp; Schürmann Nacht.
Köln, Hansariug 81.
Tel.-Nr. 6418. p*
Herde
der Herdfabrik
Kerkmann
Hammi.Westf
Vollste Garantie für Haltbarkeit der Emaille.
Gutes Brennen und Backen.
Die Backfähigkeit ist so ausgezeichnet, dass ein Versuch in Erstaunen setzen wird.— Zu beziehen durch die einschlägigen Geschäfte.'r
Vertreter: Köln, Spichernstrasse 6.
N
83
R6cHS
80
Haupt-Engros-Läger!
A. Goebel&amp; Co., Huhnsgasse 34
Telephon 2761 und 8835.
Zähne.80
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
Schmerzlos. Zahnziehen IM
unyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20
Ueber mein schmerzioses Verfahren liegen viele Aner Kennungsschreiben im Atelier zur Ausicht aus. 0
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschaft Abtcil..:““ zbr. Martinikenfelde.
OGNAK,
öchf., irz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Ltfl. K2,40 Alleinv.
Oskar J. Ksser,
Kutfelderstraße 101
Ropfläuse
mt Brut vernichtet radikal „Kopfgeist Pediculus“. Geruch= und farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, defördert den Haarwuchs und verhütet den Zuzug von Ungeziefer Flasche 50 J zu haben in Köln:
J. Bohnen, Breitestraße M. Bongartz, Blaubach 67 R. Bongartz, Luxemburgerstr. 31 Dr. J. Dick, Ehrenstr. 84 J. Fier, Martinsfeld 9 W. Gaul, Ecke Dreikönigenstr.
J. Hamacher, Teutoburgerstr. 279 H. Hilger, Sechzigstraße H. Katterbach, Severinstraße W. Kaumanns, Rothgerberbach 10 P. Körber, Friesenstr. 80 L. Künster, Severinstr. 19 J. Luckenbach, Hohepforte#94 P. Oechelhäuser, Hahnen Nr. 47 J. Ortwein, Doststr. 47 Drogerie Pilger, Im Laach 11 A. Pohl, Krefelderstr. 20 J. Rennert, Marzellenstr. 31 E. Schneider, Duffesbach 11 Gg. Schneider, Ehrenstr. 79 Tappert, Rolandstr. 1 A. Thiemann. Alter Markt 58 A. Thonnet, Friesenwall 80A A. Wiegand, Aachenerstraße. F. Wiegand, Chlodwigplatz 6 in Ehrenfeld:
F. W. Graf, Venloerstr. 298 J. Heller, Glasstr. 72A Th. Pegel, Venloerstraße P. Vosen, Kruppstraße Ecke M. Reuland, Landmannstraße in Sülz:
J. Becker, Marsiliusstr. 4 Th. Caspari, Luxemburgerstr. 279 O. Böckmann, Zülpicherstr. 270 F. Wiese, Berrenratherstr. 167 in Nippes:
F. Bootz, Neußerstr. 351
E. Ermisch, Neußerstr. 339. .Riphahn, Sechzigstr.
W. Rued, Neußerstr. 218 u. 283 Apotheker D. Wellmann, Kempenerstraße 25 in Bayenthal:
A. Koopmann, Goltsteinstr. 47 in Lindenthal: P. Ulmann, Dürenerstr. 200 in Porz=Urbach: Drogerie Hugo Körber in Kala:
Apotheker Bauer, Hauptstr. 245
J. Schwanenberg, Mülheimerstr. F. Strohmenger, Hauptstr. 52. o
Intarmuth
#ind Bleichsucht
diese lästigen Krankheiten mit ihren üblen Folgezuständen(schlechter Appetit, schlechte Verdauung, Kopfschmerz, Schlaflosigkeit, allgemeine Körperschwäche
prompt und sicher Kölner Klosterpillen deren
zügliche Wirksamkeit selbst in Fällen, wo andere Präparate versagten, sich seit vielen Jahren bestens bewährte. Die Kölner Hosterpillen sollten von allen Bleichsüchtigen und Blutarmen genommen werden, sobald Anzeichen dieser Krankheiten vorhanden sind. Nur eont mit Schutzmarke„Schwarze Nonne“woraur man beim Einkauf achten wolle. Preis pro Schachtel Mk..50 Bestandtelle sind auf jeder Packung angegeben. Erhaltlich in
Horn in der Aposteln-Apotheke, Neumarkt, GlockenApotheke, Malzbüchel, Jan von WerthApotheke, Altermarkt, Hansa-Apotheke, Hansa-Ring, Reh-Apotheke, Salier-Ring;
in Köln-Deutz in der Löwen-Apptheke; in Köln-Ehrenfeld in der Gutenberg Apotheke; in Köln-Lindenthal in der Adler-Apotheke; in Kalk in der MarienApotheke; in Mülheim am Rhein in der Einhorn-Apotheke u. Kronen-Apotheke und in allen anderen Apotheken.
Generaldepot: C. W. Barenthin, G. m. b. H. Berlin W. 66.
In unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Seibstverschluss
der Mieter stenende Schrankfächer(Bafes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie verslegelte Hertbakete usw. zur Aufbewahrung annchmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 90
Allen Pfeifenrauchern
preiswürdiger Rauchtabakg
unsere sehr beliebten Sorten:
Feierabend ½ Pfund für 20
¼„„ 25
Frühlingsmorgen ½„„ 20
„„ 25
Jägertabak ¼„„ 30
Virginia Gold-Shau in Päckchen à 10 u. 20 Maryland Feinschnitt rot Baud, 10„ 20
##/8 Belsteldl. Gebr. Crüwell##
Pig.
Gegründet 1783.
elt eres rsch ens Serh.
Report=Cream
Uneereicht und einzig dastehendes Präparat beseit. wunderbar leicht
Sommersprossen,
Pickel, Mitesser, dranne Flecke, Wimmeeln sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Streng reelle wissenschaftliche Grundlage nach dem Rp. von Professor Dr. Hirzel. Frappante Wirkung. Ueberraschender Erfolg. Preis 8 Mi. per Dose.
Alleinige Niederlage und Versand per Nachnahme:
H. Katterbach, Köln, Severinstraße 172.
Vor—. Nach
Gebrauch Gebrauch
Tausendfach erprobt.
Gorantie: Bei Richterfolg Betrag zurück.
n
Honoefor Strumpfstopfapparat
Neuestel zur Nähmaschine Krone passend.
2 Hein Korsot„Imperial Form Mosteie
ist das einzige Korsett, weiches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequem. Hchkeit bewirkt Korsett Imperial bochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köin:
Korsttbass Imperial,
Hohensollernring 4
Pelephon 9304.
Ehrenfeld, Venkoerstr. 226
Telephon 8899.
Milchhändler
und Großverbraucher
decken ihren Bedarf am besten und sichersten bei der
Kölner Moierei verein. Landwite
Cel. 645. Moltkestraße 45,
Schirme, Hüte, Mützen.
Stöcke, Handsauhe,
Krawatten, Hosenträger Alle Reparaturen u. UeberKII“ zien von Schirmen gut und billigst. 9
Wwe. Chr. Rolof, fraße 12.
28 Franz Spohr 28
*„ T 20
Fernsbr. 7400.Gegründet 1851.— Postroheckkonto 3030. Glrichgasse 18D.
Neks Brikeiis.
Für Zeutralbelzung u. Koobanstalten. Anthrant-Vururevier
Vollständ. Wohnungs-Einrichtungen
liefert in gediegener Ausführung und jeder Preislage unter Garantie
Anion Kappler
Möbelfabrikant, Plankgasse 36.
Fernruf 10276.
Ausstellung von Musterzimmern.
0*— la. Referenzen.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 1.
Anfertigung aller Geschäßtsbücher,
sow. aller Druetssach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Lager ferüger
der, Bdstumsehlige

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130&a Sonntag, 15. Mai 1910.
—
* Unterhaltendes.
c Pfingstwunder.
Skizze von Lothar Brenkendorff.
Joachim von Nortorp, der Gutsherr von Rahlstetten, ging um die Mittagszeit des ersten Pfingsttages voll Seelenheiterkeit und Gemütsruhe in dem Blumengarten hinter dem alten Herrenhause spazieren, in tiefen Atemzügen die köstlich durchsonnte Frühlingsluft genießend und zwischendurch dicke Rauchwolken aus seiner kurzen Jagdpfeife zum azurblauen Himmel emporpaffend. Die Welt dünkte ihn so schön, und alle irdischen Einrichtungen schienen ihm so vortrefflich, daß er schon seit geraumer Zeit ein lebhaftes Bedürfnis verspürte, seinem Wohlgefallen an diesem angenehmen Erdendasein irgendeinen recht vernehmlichen Ausdruck zu geben. Nichts konnte ihm darum willkommener sein, als das unvermutete Erscheinen eines lieben Besuchers, den er mit etlichen, aus tiefstem Herzen kommenden Freudenrufen begrüßen konnte.
„Hans Bennewitz!— Lieber alter Junge! Vieltausendmal willkommen! Bei welchem glücklichen Ungefähr habe ich mich für diese leider so selten gewordene Ueberraschung zu bedanken?"
Der Ankömmling, der wohl um reichlich fünfzehn Jahre jünger war als Joachim von Nortorp, und dem man auch im Touristen=Anzug unschwer den Offizier ansah, erwiderte die bärenhaften Händedrücke, so gut er konnte.
„Es trieb mich, den schönen Tag zu einer ausgiebigen Fußwanderung zu benutzen,“ sagte er,„und bei der Gelegenheit Abschied zu nehmen von einigen Stätten, die mir lieb und teuer geworden sind. Daß ich dabei zuerst auf Rahlstetten verfallen mußte, kann dich kaum wundernehmen, mein lieber Joachim!“
„Ich bedanke mich im Namen meiner Scholle.— Aber Abschied?— Was soll denn das heißen? Du willst doch nicht nach den Salomons=Inseln auswandern?"
„Vielleicht auch dahin. Vorläufig wird es allerdings wohl bei irgendeiner afrikanischen Kolonie sein Bewenden behalten. Da ich weder wünschen noch erwarten kann, daß mir zuliebe ein europäischer Krieg ausbricht, will ich versuchen, ob ich bei der Schutztruppe nicht vielleicht etwas mehr Glück damit habe.“
„So blutdürstig? Hör mal, mein Knabe, das will mir nicht über die Maßen gefallen. Daß der Pfeil so rief säße, hätt' ich mir wahrhaftig nicht träumen lassen.“
Auch die letzte Spur seines bisherigen, gezwungenen Lächelns verschwand aus den Zügen des jungen Offiziers.
„Davon ist nicht die Rede,“ sagte er beinahe rauh.„Das, worauf du doch wohl anspielst, ist abgetan und begraben. Nachdem Sibylle und ich erkannt haben, daß wir nicht zueinander paßten, spielt diese Angelegenheit keine Rolle mehr in meinem Leben.“
„Wirklich nicht?— Schade darum!— Ich hatte immer noch so eine kleine Hoffnung, daß ihr euch wieder zusammenfinden würdet.“
„Laß uns nicht weiter davon reden, lieber Joachim!“
„Ei, warum denn nicht? Schließlich hatte meine Frau doch auch einen gewissen kleinen Anteil daran, daß du ihr junges Bäschen hier auf Rahlstettener Boden kennen gelernt, und sie zerbricht sich bis heute vergebens darüber den Kopf, was euch auseinandergebracht haben könnte. Solltest du nicht vielleicht etwas zu viel Opferwilligkeit von Sibylle verlangt haben— oder etwas zu früh?“
„Nein!— Es handelte sich ja im Grunde nur um lauter Dinge, die anderen geringfügig scheinen mogen. Aber ich merkte doch, daß es ihr Wunsch war, mich in Allem und Jedem ihrem Willen gefügig zu machen. Sie konnte niemals nachgeben. Welche Kouflikte hätten daraus entstehen müssen, wenn sich ihre liebevolle Fügsamkeit eines Tages in schweren und ernsten Fragen hätte erweisen sollen? Weil ich daran nicht mehr glauben konnte, mußten wir das Band wieder lösen. Und Sibylle ist mir damit ja auch auf mehr als halbem Wege entgegengekommen.“
Der dicke Joachim schüttelte den Kopf. Aber weil er sich seine sonnige Pfingststimmung nicht beeinträchtigen lassen wollte, ließ er das Thema fallen.
„Komm herein, daß ich dich meiner Marie=Anne präsentiere! — Es muß ja auch gleich zum Sammeln im Speisezimmer geblasen werden. Nach Tisch setze ich uns dann eine Maibowle an, die nicht von schlechten Eltern sein soll. Die Klützows und
die Reckenthins werden uns auch das Vergnügen machen, bei
ihrer Vertilgung zu helfen.
Hans von Bennewitz sagte nichts und folgte dem Gutsherrn in das Haus. Die freundliche, rundliche Herrin von Rahlstetten hieß ihn nicht minder herzlich willkommen als ihr Gemahl. Der Tisch im Speisezimmer war mit Sträußen von Frühlingsblumen geschmückt; durch die offenen Fenster strömte während des Mahles in würzigem Strom die balsamische Lenzluft herein, und wenn Hans Bennewitz innerlich ebenso zufrieden und heiter gewesen wäre wie die alten und jungen Nortorps um ihn her, hätte es eine der vergnüglichsten Pfingsttafeln sein müssen, die er sich nur wünschen konnte. Aber er blieb schweigsam, und als dann am frühen Nachmittag die feierlichen Vorbereitungen für die Maibowle begannen, überraschte er den Freund durch die Erklärung, daß er mit herzlichem Dank für die genossene Gastfreundschaft weiter wolle.
„Ich hatte mir vorgenommen, noch einen kleinen Abstecher nach Lindenholm und dem Wöllnitz=See zu machen und dann über Reuthen zur Station zurückzuwandern. Vor meiner Ausreise in die Kolonien spreche ich natürlich noch einmal auf Rahlstetten vor.“
„Ja, ist denn das überhaupt schon so sicher, daß du gehst?“
„Ich werde morgen mein Gesuch einreichen, und ich brauche wohl nicht zu bezweifeln, daß es bewilligt werden wird.“
Joachim schüttelte abermals mißbilligend den Kopf; aber er kannte seinen jungen Freund und erschöpfte sich nicht in weiteren, nutzlosen Vorstellungen. Zu längerem Bleiben suchte er ihn freilich im Verein mit Frau Marie=Anne zu bewegen, aber als es vergebliches Bemühen blieb, schüttelte er ihm zum Abschied herzlich wie bei der Begrüßung die Hand. Da er allein ins Haus zurückkehrte, sagte er zu seiner Frau:
„Auf dem Lindenholm am Wöllnitz=See hat er im letzten Herbst Sibylle kennen gelernt. Und jetzt verstehe ich, was er damit meinte, daß er von gewissen teuren Stätten Abschied nehmen wollte. Es ist doch schade, daß die beiden sich nicht verstehen konnten. Denn daß er Sibylle mit seinem ganzen
Herzen geliebt hat, ist bombensicher.“——
*
Zwei Stunden später hielt vor dem Herrenhause eines der einspännigen Lohnfuhrwerke von der nächsten Eisenbahnstation, und eine ausnehmend hübsche, junge Dame flog in die ausgebreiteten Arme der rundlichen Gutsherrin.
„Sibylle!— Herzenskind!— Welche Freude!"
„Und gerade recht zur fröhlichen Pfingstbowle!“ schallte von der Diele her die tiefe Stimme des etwas verspäteten Joachim. „Die Reckenthins und die Klützows müssen jeden Augenblick kommen. Dann könnt ihr junges Volk mit Spiel und Tanz einen echten und rechten Pfingstsonntag begehen.“
Sibylle von Chaumontet sagte zu der Bowlen=Einladung ebenso wenig wie Hans von Bennewitz vorhin dazu gesagt hatte. Und ihr Benehmen ähnelte dem seinigen auch insofern, als sie nicht viel fröhlicher gestimmt schien wie er. Sie saß im kleinen Salon neben Frau Marie=Anne auf dem Sofa, und sie führten ein ruhig freundliches Gespräch bis zu dem Augenblick, da die Herrin von Rahlstetten die Unvorsichtigkeit beging, zu sagen:
„Wir haben zufällig heute erfahren, daß Hans Bennewitz beabsichtigt, zur Schutztruppe überzutreten. Es gibt also keine Möglichkeit mehr, daß ihr euch wieder—“
Da sprang die junge Dame auf und fiel ihr glühenden Antlitzes in die Rede:
„Nein, es gibt keine. Die Liebe des Mannes, dem ich mich zu eigen gäbe, müßte von anderer, tieferer Art sein als es die seine war. Er wollte nur der Herr und ich sollte nur die Sklavin sein. Ich habe ihn mehr als einmal auf die Probe gestellt, um mich der Echtheit seiner Liebe zu vergewissern, und nie— nie hat er die Probe bestanden. Aber das ist ja nun für immer vorbei. Und ich bitte dich inständig: Laß seinen Namen nie mehr zwischen uns genannt werden!"
Die Klützows und die Reckenthins waren noch nicht da, als Sibylle um einen Wagen bal, weil sie den köstlichen Nachmittag so gern zu einer einsamen Spazierfahrt auf dem teuren Rahlstettener Boden benutzt hätte. Joachim ging sogleich hinaus, um anspannen zu lassen, und als er wiederkam, fragte er:
„Wohin wünschest du denn zu fahren, Kind? Es ist nur, daß ich Friedrich gleich die nötigen Anweisungen geben kann.“
Sibylle zögerte mit der Antwort, dann sagte sie in schlecht erheuchelter Unbefangenheit:„Am liebsten führe ich nach dem Lindenholm und um den Wöllnitz=See herum. Ich habe die lieben Plätzchen so lange nicht mehr gesehen.“
Frau Marie=Anne wollte mit erschrockenem Gesicht irgendetwas sagen, aber auf ein Blinzeln ihres Mannes hin hielt sie
den Mund. Und erst als eine Viertelstunde später der Wagen mit seinem einsamen Passagier hinter den ersten Häusern des Dorfes verschwunden war, kam sie dazu, ihrer Besorgnis Ausdruck zu geben.
„Mein Gott, Joachim, ich verstehe dich nicht. Bennewitz wollte doch auch nach dem Lindenholm. Wenn Sibylle ihn dort anträfe, sie würde uns dieses Verschweigen nie verzeihen.“
„Nein, das würde sie wohl nicht,“ meinte Joachim von Nortorp sehr ernsthaft.„Aber es hat ja nicht die geringste Gefahr. Hans wird sich doch wohl nicht auf dem Lindenholm häuslich niedergelassen haben, und ich wette, daß er in diesem Augenblick schon weit über Reuthen hinaus ist. Sibylle braucht also nie zu erfahren, daß sie hinter ihm herkutschiert ist.“
*
Die Gutsnachbarn kamen, ein ganzer Schwarm lustigen, jungen Volkes. Die Maibowle erschien, eines von Joachim von Nortorps weitberühmten Meisterwerken. Und während die Alten sich zu behaglichem Zechen auf der Veranda niederließen, drehte sich auf dem großen Rasenplatz zu den Klängen eines unermüdlichen Grammophons die Jugend im Pfingsttanz. Die lachende Sonne schien sich heute nur schwer zum Abschiednehmen von so viel sprühender Jugendlust und jauchzender Festtagsfröhlichkeit zu entschließen; aber als sie dann doch endlich in glühender Farben pracht hinter die jung belaubten Baumwipfel tauchte, war Sibylle von Chaumontet noch immer nicht von ihrer Spazierfahrt zurück. Frau Marie=Anne wurde unruhig, aber ihr Gatte beschwichtigte sie mit werkwürdig verschmitzter Miene.
„Vielleicht hat sie unterwegs irgendeinen alten Bekannten getroffen,“ meinte er harmlos.„Pfingsten ist ja die ganze Wei unterwegs, und die Menschen sind niemals geneigter, Wohlgefallen aneinander zu finden, als bei diesem schönen Feste.“
Er hatte noch kaum ausgesprochen, als man das Rollen der heimkehrenden Kalesche vernahm. Die Klützows und die Reckenthins liefen vollzählig herzu, um die längst Ersehnte zu begrüßen; aber sie standen stumm, mit großen Augen da, als sie sehen mußten, daß zuerst ein hochgewachsener junger Mann dem Wagen entstieg, um dann eine schlanke, weibliche Gestalt herauszuheben.
„Da sind wir, Herrschaften!“ rief er.„Meine liebe Braut und ich. Hoffentlich ist noch ein Restchen der Pfingstbowle für uns übrig geblieben.“
Da war des Jubelns und Lachens schier kein Ende, und der Mond sah eine noch viel fröhlichere Pfingstgesellschaft, als die Sonne sie vorhin gesehen hatte. Joachim von Nortorp aber, als er einmal Gelegenheit fand, seinen Freund Bennewitz beiseite zu nehmen, fragte mit einem herzhaften Schlag auf die Schulter des jungen Mannes:
„Und wie stehts nun mit den Salomons=Inseln, mein Bester?“
„Nichts ist's damit, Joachim! Und der Himmel möge meinem teuren Vaterlande noch lange den Frieden erhalten!“
•· CCHIUSST e* Verunglückte Renommage. Junger Arzt(der mit einen Freunde weggeht):„Die heutige Sprechstunde fällt aus, Johann; sagen Sie das den Leuten!"— Diener:„Jawohl; aber passen Sie auf Herr Doktor, grad heut' kommt einer!"
* Persona gratissima. Arzt(bei der Untersuchung):„Herr
Baron, woher rühren wohl diese Schwielen an Ihren Schultern!" — Höfling:„Auf die Stellen werde ich von Hoheit so oft huldroll geklopft.“
* Große Wasserverdrängung.„Gehen Sie in diesem Jahre wieder nach Marienbad?"—„Nein, an die Ostsee.“—„Na, dann wird dieser Ententeich doch auch mal ordentlich Ebbe und Flut haben“
* Das schüchterne Rännchen. Mann:„Der Arzt hat bei mir eine Nikotinvergiftung festgestellt.“— Frau:„Du rauchst ja aber garnicht, Mann!“—„Ja, ja— darauf hätte ich ihn eigentlich aufmerksam machen sollen.“
* Schneidig. Schaffner:„Hier ist die Notleine gezogen worden?“— Leutnant:„Jawohl, sofort umkehren! Bin in unrichtigen Zug eingestiegen.“
* Deutlicher Beweis.„Nicht möglich— Frau Pichler ist dichterisch tätig?— Aber die hat doch gar keine Fantasie!"— „Keine Fantasie?!... Na, wenn Sie gehört hätten, Herr Reserendar, was die bei unserem gestrigen Teeabend alles von Ihnen erzählt hat!“
Der zerstörende Einfluss nervöser Beschwerden
auf das Aeußere des Menschen ist groß. Die Neigung, jedem Schmerzgefühl, jeder„nervösen Stimmung“ durch entsprechende Bewegung der Gesichtsmuskeln Ausdruck zu geben, führt zu
vorzeitiger Falten= und Runzelbildung
und zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden unruhevollen Gesichtsbilde. Die durch die Nervosität in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funktionieren mangelhaft und bewirken Abmagerung, die Bildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle, blasse Gesichtsfarbe, Mitesser, Pusteln, und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, müde Haltung usw., kurz:
eine Reihe von Schönheitsmängeln,
deren Beseitigung mit äußerlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muß, solange nicht von innen heraus mit einer Verjüngungs= und Auffrischungskur ganze Arbeit getan wird.
*
*
Eine solche Kur ist die Biomalz=Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält durch den Biomalzgenuß eine mächtige Anregung und Förderung. Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach uud nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer Nerven=Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äußeren Eindrücken gegenüber weniger empfindlich macht Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des BiomalzGenusses auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welke oder scharfe und eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frisch und
4—
CSAKOPTAA
•••**
GR“
... Meine Frau hat Biomalz sehr gern genommen, und es war eine erfreuliche, besonders sehr rasche Gewichtszunahme erfolgt. Dr. med. W.
rosig, der Teint rein, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung heruntet gekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichl und eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne übermäßiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. Und in Wahrheit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukte eine dem Sonnen licht vergleichbare
sieghafte verjüngende Kraft
inne, die nicht nur Nervösen zugute kommt, sondern allen, die durch Krankheit, überanstrengendes Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm ober bleichsüchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mi vorzüglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums. 4
Dose nur 1 M. und.90 M. in Apotheken und Drogenhandlungen. ManchWiederverkäufer empfehlen aus eigennützigen Motiven etwas anderes als an geblich„ebensogut". Man lasse sich nicht beirren und wende sich lieber, wo siicht erhältlich, an die unterzeichnete Fabrik, die die nächste Bezugsquelle nachwelst.
Prospekt nebst Kostproben versendet völlig kostenlos:
Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Friedenau=Berlin.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 130&a Sonntag, 15. Mai 1910.
Seite 9.
über 800 verschiedene Dessins neu eingetroffen
Krepons, Pikes, Batiste, Organdys
in sehr grosser Auswahl
(Grisekaung u. ele 1.
Zu verkaufen
Bas-Hilekorn in s tast neu
sehr billig zu verkaufen.
B. Fischer, Refrath b. Bensberg.“
Co. 100 Zentn. Lutterrüben
zu verkaufen.
Sülz, Sülzburgstraße 95.
u. Joppen-Anzüge, getr., billig zu verk. Kyffhäuserstr. 9, hp.
f. neu m. Garantie
ganz billig zu verk. Engelbertstr. 9, hp. a. Zülpicherpl.
in fast neuer Dreischaar f. 20.6 6 zu verkaufen.
Ehrenfeld, Körnerstraße 73.
niang la. Fabr. nußb. f. neu billig zu verkaufen. Rippes, Neußerstraße 208.
horde kauft man am besten
helot und billigsten
Hosengasse 9.
2tür., fast neu, bill. zu verkaufen. Nippes, Bülowstraße 21.
Slochk-Tchitat, nur Kmp.50.
Follerstraße 44
meßgerei, Salzjarg, bil.;.
verk. Sülz, Berrenratherstr. 204
Hordo weiß emaill., staunend heroc villig abzugeben.
Hosengasse Nr. 9.
ganz neu, f. 50 M. zu
Frl.=., eleg., spttb..v. Rothgeberbach 46, II
( Kaufgesuche
SSnce ommt ren emeem ern iie
In
Wesseling
Sürih
oder
Weiss
Garten oder Gartenland, an Rhein gelegen,
zu kaufen gesucht.
Offerten mit genauer Bezeichrung der Flur, Parzelle, Größe und Preis bei Barzahlung unt. 4 88 a. d. Gesch. d. Bl.*9
30 Getragene 89
Schuhe u. Stiefel kauft z. höchst Werte, N. Brackemann, Schuh machermstr., Gereonsw. 5,..g
Verloren- Gefunden
Schwarz=weiß kariertes Umschlagtuch
Mittwochnachmittag nach 5 Uhr Thürmchenswall verlor. Ehrl. Finder wird gebeten, dass. Eintrachtstraße 79 I. gegen Belohn. abzugeben.
Damenring verloren
mit blauem Stein. Gegen Be lohnung abzugeben
Teutoburgerstraße 24.
Vermischtes
Meine Kollektionen
enthalten zu noch nie dagewesenen
billigen Preisen
unerreicht große Auswahl.
Tapeten
Linkrusta
und
LinkrustaImitation,
Wachstuche und Linoleum ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern
und 2 Schau 8• kasten.
Niederstein, Bürgerstraße 24, Ecke Alterm..Taschenmacher.*c
Wollen Sie
die neuesten Muster in Original englischen Herren= und Damenstoffen sehen, dann beachten Sie die Schaufenster 1°
Columbast..
Tuchhaus Grank&amp; Co.
Immobiliar-Versteigerung.
Dienstag, den 24. Mai 1910, nachmittags 4 Uhr, in der Restauration von Comp, Cöln, Neumarkt 16,
wird der Unterzeichnete, auf Anstehen der Erben Hochkirchen, teilungshalber
das zu Cöln=Lindentha., an der Theresienstraße 120 gelegene Anwesen nebst aulstehendem Wohnbause, Anbau. Stallung und sechs Gewächshäusern, mit einer Gesamtllächengrösse von 3657 Quadratmeter,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
In dem Anwesen wird seit langen Jahren mit Erfolg eine Gärtnerei betrieben.
Cöln, Apostelnstraße 7. 25
Der Königliche Notar Justizrat Schäfer III.
Reichensperger Hause
finden noch 2 bis 3 Damen auch vorübergehend volle Pension. Monatlich von 55.4 an.
Solinger Stahlwaren guts Qualität
zu
äuß. Preisen empfiehlt
k. Wagner
Nachfolg.
P. Uülrich aus Solingen, Ehrenstr. 14.
Eigene Reparaturwerkstätte und Hohlschleiferei!
Spazierstöcke
Regenschirme
Große Auswahl. Billigste Preise
Reparaturen belligst.
Anstricken
von Strümpfen gewebt und gestrickt
Strickerel Werner
Ecke Eintrachtstrasse.
de,
Gabrat- und Backöten
nur neue Modelle Größt. Spez.=Gesch. Gegr. 1885.
Richmod
straße 13.
Pet. Zimmermann,
Lagergut-Verkauf.
Am Dienstag, den 17. d.., nachmittags 5 Uhr, werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber auf deren Lager Perlengraden 66—70
10 Ballen Bautabfälle 3 Ballen Bettiedern
öffentlich meistbietend versteigern.
c Peter Stupp, Auktionator, Weidengasse 11.
Geffentliche Versteigerung
in Merkenich.
Auf Ersuchen der Geschwister Nonnenbroich in Merkenich wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch, den 18. Mai 1910, nachmittags 3½2 Uhr, im Wirtschaftslokale des herrn Peter Ramrath in Merkenich,
Ir
die nachaufgeführten Grundstücke der Gemeinde Worringen öffent lich meistbietend versteigern:
1. Flur, G Nr. 1528/676, Merkenich,
2.„„„ 1529/676,
3.„„„ 1530/676,„
4.„„„ 209, auf den Flügeln,
„„ 238,
17,77 14,89 20,32„
.48„
5.„„„„.07„
6.„„„ 257,„ 5,46„
7.„„„ 655A, am Feldkasselerweg, 14,01 Ar
8.„„„ 316, obersten Frasen, 2,51 Ar
9.„„„ 1469/51, auf dem Frasen, 2,13 Ar
10.„„„ 1010/655, am Feldkasselerweg, 6,97 Ar
11.„„„ 239, auf den Flügeln, 5,72 Ar
12.„„„ 69, auf'm mittleren Frasen, 2,33 Ar
13.„ K„ 27/2 u. 27/3, auf'm Herbst, 7,46 Ar
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Notars, Nor bertstraße 26, zu erfahren. p
Köln, den 13. Mai 1910.
Detektiv= und
Auskünfte, Verträge, Steuer Berufungen, Testaments= u Gütertrennungs=Entwürse, Klagen, Zahlbefehle, Sistierungen, Haftentlassungs=Anträge, Gnadengesuche usw. usw. 3
Bayardsgasse 28 und Lungengasse 22, I.
Justizrat Dorst, Notar.
im geschäftlichen Leben ist ein
Der
Kampf m Dasein
Vergnügen für den melbewusten Kaufmann, der durch wirksame Reklame die Konkurrenz zu überflügeln verstcht.
Wer kostenlose Lieferung
4 geeigneter Entwürte wünscht, oder auch nur gelegentlich einmal ein Inserat für Zeitungen des In- oder Auslandes beordern möchte, wende sich wegen unpartelischer, zuverlässlger Auswahl der geeignetsten Insertionsorgane vertrauensvoll an die Annoncen-Expedition
„Invalidendank“
Köln, Neumarkt 34.
Fernspr. 852.
Centrale: Berlin W. es.
= Unter den Linden 24#
Nie Lieferung der im Gymnasium s an Marzellen, im Friedrich Wilhelms=Gymnasium, im Gymnasium an der Apostelnkirche, im Kaiser Wilhelm Gymnasium und in unserm Verwaltungsgehäude Gereonshof 6 hierselbst is 15. Mai 1911 erforderlichen Brennstoffe soll im Wege der öffentlichen Ausbietung in 1 Lose vergeben werden. Lieferungslustige werden ersucht, ihre versiegelten Anerbieten mit der Aufschrift
„Kohlenlieferung“
uns bis zum 1. Juni 1910 zukommen zu lassen. Um welche Arten und Mengen von Brennstoffen es sich handelt und unter welchen Bedingungen die Lieferungen zu erfolgen haben, kann auf Zimmer Nr. 2 des 2. Stockwerkes unseres vorbezeichneten Verwaltungsgebändes eingesehen werden.
Cöln, den 12. Mai 1910. Verwaltung der Gymnastalund Stiftungsfonds. 5“
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsDr. Rao, Spezidlart
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Maricapl. Sprechst. 10-1,5-8. Somt.9Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig bringendem Erfolg i
und mit gewinnm □) angezeigt.
Hals-, Brust- u.
Lungenleidende
die andere Mittel und Methoden zur radikalen Beseitigung ihrer Leiden erfolglos versucht haben, werden in ihrem eigenen Interesse gebeten, sich eine kostenfrele Probe d. echten arabischen od. Utu-Balsams (des naturreinen Harzsaftes eines an den Küsten d. Roten Meeres wachsenden Balsambaumes) von uns kommen zu lassen. Wir fügendies.Probe, die zu nichts verpflichtet, eine hochinteressante Broschüre über dieses ebenso eigenartig. wie ganz hervorragende Mittel durchaus kostenl. bei. Der Besitz der Probe und Broschüre kann in vielen, selbst verzweifelt. Fällen nochunberechenbaren Nutzen stiften.
Morgenländische Drogen-Import-Gesellschaft. Jafia(Paastina) und Berlin W. 15.
General-Vertreter:
BROCKHAUS&amp; Co. Berlin-Grunewald
Fuß=Art.=Rogt. Nr. 7, Cöln Es sollen verdungen werden die Erd=, Maurer= und Afphaltarbeiten einschl. Material= lieferungen, Los 1 zu einem Mannschaftsgebäude. Los 2 zu einem Wirtschaftsgebäude. Los 3 zu einem Kammergebäude. Die Verdingungsunterlagen liegen im Militär=Neubauamt, Köln, Severinstraße 257 zur Einsicht aus. Die Verdingungsanschläge können auch gegen bestellgeldfreie Bareiusendung von 1,50 M. zu 1,.50 K. zu 2
und 1,00 M. zu 3 von dort bezogen werden. Die Angebote sind versiegelt und mit tennzeichnender Aufschrift versehen bis zum Verdingungstermin Dienstag, den 24. Mai 1910, vormittags 11 Uhr an das vorgenannte Militär=Reubauamt einzureichen. Zuschlagsfrist 4 Wochen. Militär=Bauamt II. Cöln.“
Möbelwagen-8 M Geselschaftswogen Apers.
stinges Ossendorferstr. 21, #hrs, Telephon 14984
Guter bürgerlicher Mittagtisch v. 50—709
Abendtisch von 40—60 Eigelstein 10. part.
Wer richtet Brotfiliale in Nippes ein
Off. u. 1321 an d. Gesch. d. Bl.
Massage
Frau Leo Wasserberg,
Brüsselerstraße 67, Hochparterte.
empfiehlt sich.
Jrau Ohram, Engelbertstr. 53.
Einsprüche Berufungen Oswald, Rechtsks., Alteburgerst38
Steuer
werden angenommen, pöndrr pfandscheine ange kauft Antonsgasse 1, Kramer.
Agrippast.26.
Kind wird.kth.Leut. sof. in gewissh.prop. Pfl. gen. Off. u. M84 .d. Hptotr. Rippes, Cranachstr.5
Streng reell.
Für ein. Verwandten, Geschäftsmann, in guter Position, Mitte 30er Jahre, kath., von angen. Aeußern, tadellosem Charakter und Ruf, mittlere Erscheinung, suche passende Damenbekanntschaft zwecks Heirat. Kath. junge Damen, aus guter Familie von edlen Charaktereigenschaften, sympathischem Aeußern, welche Sinn für eine stille Häuslichkeit besitzen, wollen Offerten mit näheren Details vertrauensvoll unt. A K30 Neußerstraße 63, a. d. Gesch. d. Blattes senden. b
Heirat
Witwer(Rentner), kath., Anf. 60er., rüstig, 6000—6500 M. jährl. Einkommen, tadell. Vergangenh., sucht m. kath. Frl. od. Witwe ohne Anh. aus g. Fam. u. Vergangenh., mit Vermögen, welches ihr verbl., bekannt zu werden. Fr.=Off. b. z. 18. Mai unter A B 18 an die Annahmetelle St. Agatha 41. 9
Warnung.
Meinen hühnerbesitzenden Nachbarn zur Nachricht, daß ich von heute ab in meinem Garten Gift streue.
Burg b. Overath,
den 14. Mai 1910. Jakob Löffelsender

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 130* Sonntag. 15. Mai 1910.
Neues
aus Köln
4 Ofingsten!
In bunter Farbenfülle liegen Wald und Auen; die Natur ist voll erwacht. Jene Tage sind gekommen, in denen es wonnig ist, nach dem Wanderstab zu greifen und, den Blumenstrauß am Hute, Gottes Garten zu durchschweifen. Mit Macht treibt's uns hinaus in die schöne Gotteswelt: Pfingsten und Wandern ist eins.
Dem Großstädter ist der Pfingstausflug ein Bedürfnis geworden, er muß ihn entschädigen für die vielen licht= und sonnenlosen Tage, die der Winter mit sich gebracht hat. Wem es Zeit und Mittel erlauben, der unternimmt eine zweitägige Wanderung, viele begnügen sich mit einer Tagestour— sehr viele bescheiden sich mit einem Spaziergang in die nähere Umgebung der Stadt oder lustwandeln in den öffentlichen Anlagen und kehren dann, nicht minder fröhlich als jene, die mit dem Dampfer oder der Eisenbahn weit hinausgezogen sind, in einem der vielen Lokale der Stadt ein, in denen es sich bei einem Täßchen Kaffee oder einem Gläschen Bier gemütlich plaudern läßt. Die letztere Gattung von Pfingstausflüglern ist natürlich verhältnismäßig unabhängig vom Wetter, diejenigen indes, die weiter hinaus ihre Schritte lenken, sind auf leidliches Wetter angewiesen. Aber die Wetteraussichten sollen nicht ungünstig sein und wenn nicht alles trügt, werden die diesmaligen Pfingsttage eine Ausnahme: von der Regel bilden, nach der in den letzten Jahren an Pfingsten es immer geregnet hat.
Wir haben unseren Lesern in der letzten Zeit des öfteren Vorschläge für Wanderungen in die nächste Umgebung gemacht und auch noch in Nr. 126 gute Winke für eine Eifeltour gegeben. Wer die Stadt selbst nicht verläßt und Zerstreuung in ihr sucht, findet im Anzeigenteil dieser Nummer reiche Auswahl von Vergnügungslokalen. So wünschen wir denn allen unseren Lesern ein fröhliches Pfingstfest! Der lieben Jugend aber, die zu den Ausflüglerscharen ein nicht geringes Kontingent stellt, und die mit besonderem Eifer in Wald und Flur nach den Blumengaben des Frühlings Ausschau hält, sei eine Mahnung mit auf den Weg gegeben, die sich auf einer Wegetafel in einem deutschen Mittelgebirge befindet und die uns zeitgemäß erscheint:
Auch sag' ich Euch:'s ist alles heilig jetzt.
Und wer im Blühen einen Baum verletzt,
Der schneidet ein, wie in ein Menschenherz,
Und wer sich eine Blume pflückt zum Scherz Und sie dann von sich schleudert sorgenlos,
Der reißt ein Kind von seiner Mutter Schoß.
Und wer dem Vogel jetzt die Freiheit raubt Der sündiget an eines Sängers Haupt,
Und wer im Frühling bitter ist und hart Vergeht sich wider Gott, der sichtbar ward.
Té Der Wasserstand des Rheines ist infolge der starken Niederschläge in der vergangenen Woche anhaltend gestiegen. Der Kölner Pegel zeigte am Samstag eine Höhe von 3,66 Meter gegen 2,50 Meter vor acht Tagen. Der Schiffahrt kommt der günstige Wasserstand sehr zu statten; die großen tiefgehenden Kähne können ihre Ladefähigkeit voll ausnutzen und der Versand von Kohlen und sonstigen Gütern rheinaufwärts hat wieder einen größeren Umfang angenommen. Da seit gestern auch die Passagierdampfer in verstärkter Zahl ihre Fahrten aufgenommen haben, so zeigt der Strom wieder ein recht lebhaftes Bild.
* Die demokratische Vereinigung hält in den Pfingsttagen hier ihren zweiten Parteitag im Coloniahaus auf der Aachenerstraße ab. Die Verhandlungen beginnen am Sonntagnachmittag 6 Uhr und dauern an diesem Tage bis 8 Uhr; ein Kommers für die Teilnehmer schließt sich an. Ter nächste Tag ist ganz den Beratungen vorbehalten, sie erstrecken sich von 9 bis 2 Uhr vormittags und von 4 Uhr nachmittags an bis in den Abend hinein. Am Dienstag sind dann noch vormittags von 8 bis 1 Uhr Verhandlungen, hieran schließt sich eine Dampferfahrt der Teilnehmer nach Königswinter an. Im Mittelpunkt der Beratungen steht die Schaffung eines Parteiprogramms.
9 Im Hotel du Nord sind abgestiegen Generalleutnant Frhr. v. Sterkloff, Inspekteur der 3. Kavallerie-Inspektion und Admiral Graf Baudissin.
Militärtransporte. Dienstag, den 17. Mai, werden zahlreiche Uebungsmannschaften aus dem rheinisch=westfälischen Industriegebiet in Sonderzügen nach den Garnisonen Metz und MörDie Welt im Pfingstschmuck
lacht uns entgegen. Mit fröhlichem Sinn nehmen wir teil an der schönen Feier und erhöhen uns den Festgenuss durch den Ouft der feinen Cigarette:
„Salem Aleikum“!
Salem-Alelkum-Cigaretten sind ausser zu 3½. 4, 5 Pig. das Stück auch in Luxusqualitäten zu 6, 8 und 10 Pfg. erhältlich. Diese Cigarette wird nur ohne Kork, ohne Goldmundstück in einfachster Verpackung verkauft. Bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, dass Sie Qualität, nicht Konfektion bezahlen. Echt mit Firma: Orientalische Tabak- und Cigarettenfabrik
„Venidze“
Bestellung auf den
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A.
Name:
Ort:
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
chingen befördert. Im ganzen passieren vier Sonderzüge mit 24 Offizieren und etwa 3800 Mann die Kölner Bahnhöfe. In Kalscheuren werden die Mannschaften in dem auf dem Bahnhof befindlichen Militärverpflegungsschuppen verpflegt. Ein weiterer Sonderzug mit 1 Offizier und 204 Uebungsmannschaften aus Dortmund wird am 20. Mai nach Bitsch befördert.
L. Ein Sprung aus dem Fenster. Eine Dirne aus der Kostgasse sprang am Samstagabend gegen 6 Uhr in dem Augenblick, als sie von einem Schutzmann verhaftet werden sollte, aus einem Fenster des ersten Stockwerks auf die Straße; der Schutzmann brachte die Person, die schwere Verletzungen erlitten hatte, ins Bürgerhospital.
d. Sturz aus dem Fenster In der Schnurgasse fiel ein zweijähriger Knabe aus dem Fenster des dritten Stockwerks aus die Straße. Der Knabe wurde ins Bürgerhospital gebracht; dort liegt er sehr schwer danieder.
9. Siedend heißes Wasser schüttete in einem unbewachten Augenblick ein 3½jähriges Mädchen in der Schemmergasse über sich; schwere Verbrühungen waren die Folge. Man brachte das Kind ins Bürgerhospital.
□ Diebsgesindel. In ein Vogelgeschäft auf der Luxemburgerstraße waren in der Nacht zum Samstag zwei Spitzbuben gedrungen; sie konnten verscheucht, aber nicht gefaßt werden. Das gleiche war der Fall in Geschäften auf der Marzellenstraße und am Klingelpütz.— Einen lang gesuchten Einbrecher tonnte die Polizei dagegen in der Thieboldsgasse dingfest machen. Er hatte zuletzt in .=Gladbach mehrere Einbrüche verübt.— 80 Meter Gasrohr wurden aus einem Neubau in der Stammheimerstrage gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Sturz von der Leiter. Am Samstag stürzte in einem Geschäft an der Venloerstraße ein Kommis von einer Leiter und erlitt schwere innere Verletzungen.
- Ludwig Müller, Kommis, u. Kath. Kochem, Gelsenkirchen, haldenstr. 6.- Johannes Herter, Polsterer, u. Margareta
straße 97.
Schalke, Hald.
Daun.- Ernst Kortsch, Handlgs.=Geh., u. Maria Windeck, Zülpicher, straße 203.- Albert Pulte, Schlosser, u. Angusta Hoch, Köln=Lindenthal Lindenthalgürtel 58.- Johann Piron, Dachdecker, u. Katharina Horz Mauritiuswall 35.„ Heinrich Kleins, Fabrikdirektor, u. Olga Pohl. Dasselstr. 24.— Gustav Kaminski. Kaufmann, u. Anna Hellweg, Vondelstraße 26. Joseph Lang, Schlosser, u. Theresia Stoll, Weideng. 60 62, Ludwig Kriechte, Kaufmann, u. Karoline Klaus, Bonndorf i. Baden. Karl Riffeler, Kutscher, u. Lise Solimma, Gereonswall 29.
Heiratsankändigungen. August Frey, Schuhmachermstr., u. Wwe. Maria Heidt, geb. Feit, b. Nächelsg.—7.- Karl Müner. Schmied.
u. Christine Winter, b. Lindenstr. 53.- Albert Mayer, Tapezierer, Pantaleonsmühlengasse 36, u. Berta Weißschädel, Berrenratherstr. 137.: Emil Geißler. Oberkellner,.=Gladbach, u. Elisab Steinbach, Gereonstraße 2.- Peter Kallen, Schriftsetzer, Lübeckerstr. 28, u. Barbara Croc. Gereonswall 124.- Philipp Sauer, Schlosser, Köln=Deutz, Arnoldstr. 16B. u. Wilhelmine Robens, Weidengasse 69.
Köln-Deuts.(Vom 6. 5. bis 12. 5. 1910.)
&a Geburten. Peter, S. von Ludwig Datz, Maurer, Ostheimerstr. 24,
= Margareta, T. von Peter Joseph Braschoßz, Agent, Siegesstraße.. Anna, T. von Harmen Klein, Handelsmann, Grabengasse 8.- Johann,
S. v. August Kratz, Zimmerer, Esserstraße 40.. Anton Franz, S. von Franz Kierzenkowsti, Müller, Siegburgerstr. 53.- Wilhelm, S. v. Joh. Joseph Plum, Tagelöhner, zurzeit Musketier im Inf=Reg. Nr. 138, Esserstraße 77.= Heinrich, S. v. Herm. Joseph Brings, Tagel, Siegesstr. 44
- Johann, S. v. Joseph Schaefer, Vereinsökonom, Ostheimerstr. 2A. Karl, S. von Karl Mornnekes, Treppenbauer, Taunusstr. 41.- Kath,
T. v. Matthias Flügel, Anstreicher, Taunusstr. 37—39.
Sterdefälle. Anna Sibylla Düren, o.., 71., Arminiusstr. 7. Johann Pohl, 1., Troisdorferstr 13.- Karoline L idecker, Verkäuferin, 19., Schneebergerstr. 4.- Wilh. Klein, Dreher. 53., Köln=Poll, Auf dem Sandberg 92.= Emma Nies, 2., Pferdchengasse 19.
beiraten. Heinrich Klein, Former, u Helena Eva Kretschmer, Usingerstr. 24. Karl Gustav Tönsgöke, Zimmermann, u. Ida Elfriede Karsch, Siegburgerstr. 29.- Joseph Astor. Eisenbahnarb., u. Wilhelmine Jallonowft:, Volpertusstr. 12.— Petrus Franziskus Watracdt, Fabrikarb., u. Klara Westfeld, Köln=Kalk, Mülheimerstr. 232.— Heinrich Joseph Witsch, Maler u. Anstr., u Kath. Vogel. Köln=Ehrenfeld, Thielenstraße 4.- Joseph Löngen, Elektrotechnik., u. Gertr. Luise Weigand, Mülheim(Rhein).- Johann Brungs, Kaufm., u. Anna Elise Hanelt, Mülheim(Rhein), Sedanstr. 25.- Matthias Gätdenberg. Bäcker, u. Adelgunda rentzen, Usingerstr 28.- Alexander Dieterich, Gerichtsreserendar, u. Helene Rothe, Köln, Teutoburgerstr. 10.- Peter Hüllen, Friseur, u. Kath. Werner. Esserstr. 36.
a Htiratsankündigungen. Emil Kühne, Konditoreibesitzer, Köln, Bolzengasse 4, u. Elsa Martens, Freiheitstr. 78.- Robert Knoms Trompeter=Serg, Urbanstr. 26, u. Mathilde Grupe, Behnsdorf(Kr. Gardelegen). Oskar Schuhen, Eisenb.=Hülfsschaffn., Heribertusstr. 3, u. Kath. Buchholz, Köln=Vingst, Pollerstr. 103.- Albert Jansen, Friseur, KölnKalk, Rolshoverstr. 7, u. Marg. Alberti, Pferdchengasse 11
STROHHUTE
Aus Köln-Kalk. u Dom Rad gestürzt. Am Samslag stürzte zwischen Kalk und Deutz ein Radfahrer, der mit seinem Rad in der Rille des Straßenbahngeleises stecken geblieben war. Er zog sich eine Schulterquetschung sowie einen Bruch des rechten Zeigefingers zu.
dem sozialen
Eisenvahnverbandstrancenkasse. Die Mitgliederzahl der bei Tarif l der Eisenbaynverbandskrankenkasse gegen Krantheit versicherten Eisenbahnbediensteten ist im Jahre 1909 auf rund 225000 gegen 218700 im Vorjahre gestiegen. Die Einnahmen betrugen 2382088,08., während die Ausgaben 2 593 952,76 M. betrugen. Bei Tarif II derselben Kasse, welcher den Mitgliedern in Krankheitsfällen freien Arzt und freie Arznei gewährt, ist die Mitgliederzahl von 26 561 im Vorjahre auf 29310 gestiegen. Hier betrugen die Einnahmen 364 409,74., denen 322344,60 M. Ausgaben gegenüberstehen, so daß hier ein Ueberschuß von 42 065,14 M. zu verzeichnen ist. Dieser Betrag wurde dem Reservefonds zugeführt.
Verband Deutscher Handlungsgehülfen Leipzig, Kreisverein Köln. In der am Mittwoch, den 11. d. M. abgehaltenen Monatssitzung erstattete der erste Vorsitzende, Hr. Peter Bucheler, Bericht über die am 24. April in Leipzig abgehaltene Generalversammlung, auf welcher zu wichtigen Fragen in der Handlungsgehülfenbewegung Stellung genommen worden war. Hr. Lehmann vom Verbandsvorstande aus Leipzig wußte die Anwesenden durch treffende Ausfuyrungen für die Verbandssache zu begeistern. Den Schluß des Abends bildete eine Besprechung zwecks Stellungnahme zu den diesjährigen Kaufmannsgerichtswahlen.
Standesamt der Stadt Köln.(14. Mai 1910.)
&am Geburten. Johanna, T. v. Matth. Zander, Kutsch., Fleischmengergasse 23.- Joseph, S. v. Jos. Flandergan, Tagel., Gr. Griechenm. 77. Peter, S. v. Pet. Iven, Drahtarb., Kr. Büchel 31.- Joseph, S. v. Moses Gärtner, Handelsm., Thieboldsg. 102.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Krämer, Handelsm., Thieboldsg. 96.— Edith. T. v. Emil Loewenstein, Kaufm., Mauritiuskirchpl. 5. Sibylla, T. v. Klem. Körner, Postb., Bobstr. 18.
Reinoldine, T. v. Joh. Klein, Lag., Humboldtstr. 1.- Helene, T. v. Ant. Mühlbauer, Kelln., Sterneng. 38.- Hans, S. v. Paul Wipperling, Tagel., Geroonsw. 35.- Johann, S. v. Wilh. Winterscheid, Postb., Im Glockenring 2B.- Johannes, S. v. Jos. Janser, Eisenb.=Sekr., Sudermanpl. 4.- Heinrich, S. v. Heinr. Roesgen, Anstr., Am Salzmag. 58.
- Gertrud, T. v. Jos. Schuch, Hausd., Mastrichterstr. 40.- Adele, T. v. Theod. Kircher, Drahtwarenfabr., Vor den Siebenburgen 11.- Joseph, S. v. Jos. Müller, Kaufm., Pfälzerstr. 8.„ Gertrud, T. v. Joh. Pohl, Kaufm., Vor den Siebenburgen 39.- Paul, S. v. Gust. Baldner, Mus., Hochstadenstr. 24.— Wilhelmine, T. v. Matthias Esser, Schreinerges., Brüsselerstraße 20.
Sterbefälle. Eugen Schmahl, Buchhalter, 57., Schillingstr. 39. Magdalena Gaul, 1., Brabanterstr. 24.— Gertrud Conrads geb.
Hochmoderne Formen Grosse Auswahl in jeder Preislage
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 und 16..“’
*
Heinr. Dommes
Köln, Severinstr. 119. Telephon 8440. Für Frauen: Damenbedienung. 9
Bei Sterbefällen ist es ratsam, nur mit Firmen Verbindung zu pflegen, die ein wirkliches Vertrauen genießen; denn die trauernden Hinterbliebenen legen wohl alle Wert darauf, ihren lieben Entschlafenen die letzte Ruhestätte so schön wie möglich zu bereiten. Dazu gehört erster Linie die Anschaffung eines Sarges, der auch den Wünschen der Familienmitglieder Rechnung trägt. Ein reichhaltiges Lager in allen Sorten Särgen in Holz und Metall unterhält das Sargmagazin und# Beerdigungs=Anstalt„Colonia“, direkt am Hahnentor, Köln, die auch#lformellen Beerdigungs=Angelegenheiten mit übernimmt. Der Inhaher Jean Goertz ist jederzeit unter telephonischem Anruf unter Nr. 1026 zur Stelle.“
Sarglieferungen auch nach auswärts mit jedem Personenzug Preisaufschlag.
1., Pfälzerstr. 8.- Agnes Misselich, 1., Perlengraben 50/52.- Wilh. Vogel, Gelegenheitsarb., 60., Venloerstr. 464.- Cäcilia Bombarding geb. Nelles, 57., Bobstr. 30.- Jos. Kautsch, 22., Taubengasse 11. Ernst Alfter, 2., Sternengasse 16.— Eva Platz, Stundenarb., 58., Peterstr. 39.— Franziska Gertr. Müller geb. Postal, Wwe., 71., Rubensstr. 22.- Sara Steinberg, 17., Rinkenpfuhl 32.
Heiraten. Heinr. Vonn, Malergeh., u. Christina Lottner, Eifelwall 50.- Joh. Rutsch, Schlosserges., u. Helene Schmitz, Trutzenberg 17. - Christian Schacden, Buchdruckerges., u. Martha Völkel, Doststr. 7.— Wilh. Richmann, Fabrikarb., u. Sophia Wienen, Köln=Deutz.=Heinr. Barnewold, Fabrikarb., u. Marie Honer. Gr. Witschgasse 24.- Jakob Pinders, Former, u. Kath. Koch, Vondelstr. 24.- Joseph Nürnberger, Maler u. Anstreichergeh., u. Anna Probst, Karthäusergasse 32.- Paul Heinemann, Schornsteinfegergeh., u. Wilhelmine Rienhaus, RolandGesund, leicht verdaulich
ist das Urteil vieler Mätter über
nachdem sie dasselbe ihren Kindern gegeben haben. Auch 2% Herstellung von Puddings, Sommerspeisen usw. findet eine ausgedehnte Verwendung.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 130&a Sonntag, 15. Mai 1910.
Seite 11.
2
25
E
3
5
2
8
4
2
„ Kinema Severinstrasse 235237. □
Stadt= 83 Garten
Pfingst-Sonntag.-Montag von 11 Uhr ab:
Morgenmusik
Von mittags 1 Uhr ab:
Tafelmusik
Diners à 2 Mk. u. 3 Mk.
(Vorausbestellung erwünscht.)
Nachmittags von 3½ bis abends 11 Uhr:
Konzert.
Pfingst=Dienstag
nachmittags von 3½ bis abends 11 Uhr: g“
Im Stadtgebiet
lindt
In den Sitzungen stets
pol. Vorträge mit freier Aussprache
Damen und Herren der Zenteumspartei
können als ordentliche oder unterstützende Mitglieder aufgenommen werden.
Der Bund Köln-Mitte
hält alle 14 Tage Sitzungen bei Esser, Unter Goldschmied uno sind Freunde unserer Sache als Mitglieder und Gäste tets willkommen
Sitzungen werden im-A angezeigt. 1
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Kk., Im Abonnement 80 Pfg.
Heichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
„.. Schöner Saal für Festlichkeiten.
nelles Bier. 2* Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
25
2
Deutz, Rosenhof.
15 Ausgangs der verlängerten Freialkofötr! IO. heitstrasse. Neu angelegte grosse artenanlagen. Halte mich dem geehrten Publikum für die Pfingsttage bestens empfohlen.
— Ausschank der Brauerei Sünner, Kalk.—
Hub. Schwarz.
Lrin-Untersuchung: Speziallst: P. Servals, Apoth.
Vafage 54, an der Brückenstraße. Qubertus=Drogerie. 9
3 Kalk Kalk 3 : Vivat Jodokus!:
· Die besten Glück- u. Segenswünsche
# zum morgigen Namenstage unserem lieben
3 Nermn Jodohus Mennekes. 3
Gewidmet von seinen Kellnern
*„ J.., L.., Th. M.
Pfarrverein St. Gercon
Wir feiern unser
19. Stiftungsfest
verbunden mit der
Kirmesfeier der Pfarre und der Abschiedsfeier für unseren ersten Vorsitzenden
herrn Kaplan Stanislaus Friederichs
bei seinem Weggange als Pfarrer von Haan
am Dienstag, den 17. Mai d. J. abends 8½ Uhr im gr. Saale des Fränkischen Hofes.
Unsere geehrten Mitglieder sowie alle Freunde und Gönner des Vereins, obenan unsere Pfarrgenossen, sämtlich mit ihren Familienangehörigen, sind zu recht zahlreicher u. pünktlicher Teilnahme freundlichst eingeladen.
Eintritt gegen Entnahme eines Liederheftes
zu 30 Pfg.
Weinzwang findet nicht statt.
*d Der Vorstand.
Großer
Donnerstag, 26. Mai(Fronleichnam) abends 8 Uhr:
Festkonzert
aus Aulaß des 50jährigen Bestehens der Männer-Kongeegation an St. Cäcilien
dargeboten durch die vereinigten kirchlichen Gesangvereine
von St. Heribert=Deutz unter Leitung des Herrn Chordirigenten W. Schlitzer, den Orgelvirtnosen Herrn C. Sattler, mehrere Herren der Kölner Orchester=Gesellschaft und das Flora=Oechester(Hr. Musik direktor Trenkler). Programm:
1. Guilmant: Sinfonie Nr. 1,.moll, für Orchester und Orgel.
Orgel: Herr C. Sattler.
2. M. Filke: Regina coeli für gemischten Chor und Orchester.
3. Festrede.
4. Jos. Haydn:„Die Himmel erzählen“, Chor aus:„Die Schöpfung“
für gem. Chor und Orchester.
Pause.—
5. K. Thiel„Maria“, Kantate in 6 Bildern nach F. W. Webers
„Marienblumen“, für Soli, Chor. Orchester u. Orgel. Karten(zu M..55, M. 1,10 und numerierter Sitz 3.) in den Geschäften Jos. Kluxen, Unter Goldschmied 74, Jos. Barth, Apostelnstraße 36, Th. Didam, Hohestraße 15, bei den Bezirksvorstehern und an der Kasse. 9
WEGGIS
HOTEL NATIONAL
in schönster Lage am Vierwaldstättersee.
Neu komfortabel eingerichtetes Familienhotel. Prachtvolle Rundsicht auf See und Gebirge. Von Deutschen bevorzugter Ferienaufenthalt. Pension von Frs.—9. p*
Prospekt durch J. Stalder.
Joseph
Inhaber: Heinr. Sauer — Große Neugasse 9.— Aeltestes Spezial=Geschäft in Bettwaren en gros— en detail. Großes Lager in Bettfedern, Daunen, Roßhaar, Flock, Hasenspitzen, Bettdrell, Barchent usw., sowie Holz= und Eisenbetten. Bettfedern=Reinigung. Gegr. 1823. g“ Fernspr. 9389.
Horkulos-Korsoff mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen, Heriales=korsen ausgezeichnet sitzend, von.60 K. an.
Math.&amp; Rosa Bernaroe, und Albertasstraße.
Derlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur i..: Mar Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: a. Okle. Alle in Köln.
Opernhaus.
Montag, den 16. Mai 1910. Vorstellung außer Abonnement.
Gastspiel von Maria Labia. Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Musikal. Leitung: Walter Gaertner. Inszen. v. Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Martha) Ladia a..,(Pepa) Gaebler,(Antonia) Böhmer,(Rosalia) Rohr,(Nuri) Hermann; die Herren:(Sebastiano) Liszewski,(Tommaso) Hemsing, Neldel,(Pedro) Batz, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Dienstag, den 17. Mai 1910. 238. Ab.=Vorst. Serie B2. (200. Ad.=Vorst. im Opernhaus)
Die versunkene Glocke.
Musikdrama in 5 Aufzügen von Heinrich Zöllner. Musikalische Leitung: Ernst Knoch. Inszen. von Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Magda) Widhalm,(Rautendelein) Felser, Rohr, Welden, Hermann, Odenthal, Böhmer, Saleska; die Herren:(Heinrich) Liszewsky,(Pfarrer) Batz, Hemsing, Neldel,(Nickelmann) Giesen,(Waldschratt) Vanoni. Anfang 7½ Uhr. Gnde ca. 11 Uhr. Große Preise.
Mittwoch, den 18. Mai 1910. 239. Ab.=Vorst. Serie.2
(201. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 16. Mai 1910.
Der Beischenfresser.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav von Moser.
Inszeuiort von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen:(Valeska) Hensgen,(Sophie) Frey, (von Berndt) Scholtz, Harnischfeger, Greeff; die Herren: (v. Rembach) Dr. Krüger,(Viktor) Aßmann,(Reinhard) Kiesau, Merklein, Heber, Doser, Nitzgen, Portz, Salomon, Spennrath.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittal=Preise.
Dienstag, den 17. Mai 1910.
Cyklus BIV.
Agnes Bernauer
Ein deutsches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 18. Mai 1910.
Cyklus A V
Anfang 7 Uhr
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
Volkstümliche Preise.
Strassburger Ferienvilgerzug nach Lourdes v. 8. bis 18. August 1910.
Anfragen und Anmeldungen sind zu richten an Hrn. Gymnasialoberlehrer L. Sig, Präfekt des Bischöflichen Konvikts an St. Stephan zu Straßdurg i. Els. 3
rauch.
Gebirgsdorf im Tannenwald.
Beliebter Höhenluftkurort Thüring. 500 Met. ülb. d. Mecre.) Kein Fabrik Kurarzt ansässig. Gebirgswasserl.
(Kath. Gottesd. in n. Nähe.) Erfolgr. Nachkurort. Auskunft. Prospekt nur durch Fremdenverkehreverein.*0
9
Inl6
Köln
gegr. 1853 empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
allerfeinste Tafelbutter
per Pfd..25 M. ab Molkerei unter Nachnahme.
H. D. Reisgies Molkerei Wittgirren bei PiktuA pönen, Ostpr. d'
Verband deutscher Ostseebäder„
Berlin, Unter den Linden 76A Vertretung in Köln: J. Hartmanns Reisebürean, Wallrafplatz 7. Gratis-Prospektausgabe für alle angeschlossenen 81 Ostseebäder, Sanatorien, Kinderheime, Pensionen, Hotels und Schiffsgesellschaften, franko geg. Porto. Führer 1910 durch 81 Ostseebäder, 316 Seiten mit Karten und Plänen 304, frko. 609.
Liegestühle
Für Gärten Veranden Balkone
Garl
Hochherz
Köln
Eigelstein 37.
Fabrik*9 in Troisdorf.
Preisliste Nr. 230 kostenfreiGartenmöbel
Kleinweizen
M..50. Getreidemischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50.
Fischmehl grob, Garant.
Protein und Fett und ca.%0%0 phosph. Kalk 12 Tandenwicken 10—12 M. Taubenmats geschr. 9,50 M. Prima Käckenfutter 15 M.
alles freibl. pro Zenin. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabatt. 3 Heins. Reiddöter. Neuß.
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Feiertagen
50 Pig.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Scher Hof.
An beiden Pfingsttagen
nachmittags von 6 Uhr ab:
Tokal- u. InstrumentalPfingstsonntag:
3“ unter Mitwirkung des
Köher
Doppel-Quartetts 1908.
Pfingstmontag:
unter Mitwirkung des
Mülheimer Solo-Guartetts
Rheingold.
Brück
Bezirk Köln
Erholungshaus.
Endstat. d. Elektr. Kleinbahn Köln-Brück.
Grosser Garten, sowie die nahen Laub- und Nadelholzwaldungen machen das Haus für Rekonvaleszenten, Erholungsbedürftige sowie für Pensionäre zu dauernder Niederlassung bequem und angenehm bei mässigem Preise.
Nähere Auskunft erteilt die Oberin d. Vinzenzklosters.
Pfingstmontag, den 16. d. Mts. von nachmittags 4 Uhr ab:
Causvergnügen.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
Th. Schumacher,
Unter=Eschbach.
Blankenberghe
Grand Hötel de la Pait ssie: Parillonkogal
Häuser l. Rang. Mässige Preise.
Ersta
Brumby!
Felnster Magen-Bitter
Patentamtlich geschützt! Seit 1846 bekannt! Vielfach prämiierts
G. Brumby,
Leipzig-Co. Dresden-A. 16.
.4Tel. 3181. Tel. 4904.
Engros-Lager bei: 0“
II. Pitu&amp; Co.,
Köln-Ehrenfeld,
- Thebäerstrasse 79.—
Fernsprecher 14819.
uhar ist d.(Oßeschäftsstelle
Hbal f. Adressen u. Nichtabonz.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130&amp; Sonntag, 15. Mai 1910.
Spar= und Varlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher.
Zur sicheren Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren und Wertstücken werden in der
Stahlkammer
Schrankfächer(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe zu 3, 12, 20 und 40 A jährlich vermietet.
— Geschäfsstunden:
1. April bis 30. September: 8½—12½ und—5 Uhr. 1. Oktober bis 31. März:—12½ und—5 Uhr. Zinsfuß für Spareinlagen 313 Proz., über 2000 A auf Jahreskündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 2987. 2°
Nur Dagobertstr. 3
befindet sich die bevorzugteste zur Ausbildung von
Kraftfahrzeugführern
staatlich konzessionierte
Chauffeur-Lehranstalt
Technikum Elektra
(unter Ingenieur-Leitung) 9
Eintritt täslich.
Prospekte kostenlos. Telephon 4794.
Eigener organislerter Stellennachweis kostenlos.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Sonn- u. Feiertag.
200 300 600
Remager Cobl. Remagen
□0
: Salon=:
Schnelldampfer
Morgen, Pfingstmontag,
S sowie Dienstag. den 17. u. Mittwoch, den 19.
Sonderfahrtene
Königsw.
.30,
nach Bonn-Königswinter-Rolandseck-Remagen-—Linz.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Linz.00 Uhr, ab Remagen.10, ab Rolandseck.30, ab Königswinter ab Bonn.00, Ankunft in Köln gegen 10 30 Uhr abends.
Fahrpreise für Hin= und Rückfahrt nach Bonn 1,30, Königswinter 1,70, nach Rolandseck 1,90
nach Remagen und Lirz.50 M. 0*
NB. Am Dienstag u. Mittwoch fährt d. Dampfer unt. Begleit. einer Musikkapelle nur bis Rolandseck.
Feinste Restauration. Kegie=Wer e.
Telephon 81. Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Act=Ges., Mülheim am Rhein.
Köln
H. Helles. Kon
Christophstrasse 50
Kaiser Wilhelmring.
Wollküche 14—10.
Bekannt für gut bürgerliche
ungen.
Fernspr. 247.
Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie.
Gereieh und Brenl
Alle in das Fach einschlagenden Kupfer- und Kesselschmiedearbeiten.
Sachgemässe Ausführung von Reparaturen. c
Munk&amp; Schmitz
gegr. 1880 Köln-Bayenthal gegr. 1880
Kupfer- und Kesselschmiede, Apparatebauanstalt. Besuch zur Besprechung jederzeit ohne Verbindlichkeit.
Fernruf 9248.
Brautkränz
in neuester, Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse
105
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preiser
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
0• Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6751. Köln, Filzengraben 12.
Tisch=, Bett= und Diwanfüße, Treppensäulen, Treppenpfosten, Aufsätze, Bett= u. Schrankbogen, Konsolen, Kehl=, Zier= u. Zahnl. usw. empfiehlt zu bill. Preise.
Simon Peil!
Drechslermeister 0 Schnurgasse 3, a. Perlengraben.
Versilbern
von Bestecks, Servicen, Platten pp.
Galv. Anstalt Horstkötter, h Mauritiussteinweg 75. Vernapr. 394.
Dauer-Wäsche
abwaschbar, elegant, praktisch, aus weissem Leinen und buntem Zephir,
in grosser Auswahl. 3*
L. Kneller’s Nachf.
Schildergas se 1055. Hohestrasse 48.
s<space> B r e s l a u<space> I I I,<space> F r e i b u r g e r s t r a s s e<space> 4 2.<space>
Dr. J. Wolff’s Vorbereitungsanstalt
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwilligen-, Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Abiturienten-Prüfung, sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höh. Lehranstalt. Streng geregelt. Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. 1908 und 1909 bestanden 139 Prüflinge, darunter 20 Abiturienten(14 Gymnasiast., 2 Renlgymnasiasten, 3 Oberrealschüler, 1 Realschüler).1 Ostern 1910 bestanden 10 Abiturienten. Prospekt.
Haarflechten.
kauft man am besten u. billigst., da d. größte Auswahl vorh., nur bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. Leistungsfähigstes Spezialgeschäft aller Haararbeiten. Ansertigung auch von ausgekämmten Haaren sehr gut und billig.•2
Flechten
Ets. und trocken Schupp-nflecht skroph Ekzema, Haslausschläge,
Offene Füsse
leinschäden, Beingoschwüre, Aderveine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
renollt zu werden, mache noch einen
Vorsuch mit der bestens bewährt####
Rino-Salbe
bei v. Gift n. Säure Dese Mk. 1. 15 Dankschreibon gehen täglich Nur echt in Originalpackung geise grün-rot und mit Firme Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurüch. ir bahtn in dez mainten Arothol##
WTT
FLORA.:
S An beiden
S Pfingsttagen
S Eintrit
S—12 Uhr
S vormittags die Person. H 3 An beiden Tagen 8
§ je 3 Konzerte
des Flora-Orchesters:
S morgen-Konzerte 11.—42, Uhr,## I Nachmittags-Konzerte 3½.—6½ Uhr, 2 Abend-Konzerte 7½—10 Uhr. S#
S Pfingstsonntag:„
Abendkonzert unter Mitwirkung der Opern- amp sängerin Fräulein Louise Odenthal vom Kölner# S Opernhause. G
S Programm: S
Krönungsmarsch a.„Die Folkunger“ E. Kretschmer##
Ouverture zu„Oberon“ K. M. Weber
Nordischer Brautzug.. Ed. Grieg ∆
Arie des Pagen a.„Die Hugenotten“ G. Meyerbeer# (Fräulein Louise Odenthal)
a Slav. Thema.Variation. a.„Coppelia“ L. Delibes Gesangs-Walzer a.„Romeo und Julia“ Gounod
(Fräulein Louise Odenthal)
,0 schöner Mai!“ aus der Operette
„Prinz Methusalem“. J. Strauss
S Pfingstmontag:
*5
Programm:
Einzug der Gäste aus„Tannhäuser“. ## Fantasie aus„Lohengrin“.
Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“. (Posaunensolo: Herr Max Schröder.)
# Einzug der Götter in Walhall aus„Das Rheingold“&amp; Siegfrieds Rheinfahrt aus„Die Götterdämmerung“. 7 Walters Preislied aus„Die Meistersinger von G’ Nürnberg“.
(Violin Solo: Herr Konzertmeister Julius Frank.) ∆ Waldweben aus„Siegfried“.
Vorspiel zu„Die Meistersinger von Nürnberg“.#
Eintritt zu den Abend-Konzerten von 6 Uhr ab: H
8 50 PE9. 2
Von Pfingsten ab finden ausser den täglichen m
Nur von auserlef. Allden, der
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt J. Bütz. Hobenzollernring 50.
Er, Miet
Kerr.
billig bei
Denner, Gr. Griechenmarkt 71.
Gratis=Kurse
in Schürzen=, Blusen=, Schweißblätter= u. Weißnähen bei Kauf einer erstklass. Nähmaschine auf wöchentliche Teilzahl. von 1,50.0 Ang. u. Nr. 1347 a. d. Gesch. d. Vl.
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnates, Zia.=Etuis, Briefstaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.*0 H. Müller, Unter Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Rasiermesser, Gilletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. 1“
C. A. Lütters, Preitestaße 23, Hößischleiferei.
Wer
anVerdauungsstörung Sodbrennen, Aufstossen, schlechter Verdauung leidet, überhaupt wessen Magen nicht intakt ist, dem hilft schnell u. sicher Dr. Schieffer’s Verdauungspulver. Leicht u. angenehm zu nehmen. Schachtel 50 Pfg.
In allen Drogerien und Apotheken zu haben.
Nachmittagskonzerten bei gutem Wetter
8 täglich Abendkonzerte
des Flora-Orchesters statt.
Mittwoch, den 18. Mai:
8 Kometen-Fest.
S
2 Flora-Restaurant.
Mit Pfingsten habe ich den Küchenbetrieb wieder ## in vollem Umfang eröffnet und bin durch umfang.
reiche technische Neuerungen in der Lage, den S# ED grössten Anforderungen Rechnung zu tragen, Ich e werde stets bemüht bleiben, durch erstklassige# Küche. ff. Weine und Biere, sowie vornehme Be 7 dienung allen Wünschen gerecht zu werden. Zu Pfingsten empfehle ausser reichhaltigerS# Speisenkarte meine bekannten vorzüglichen Soupers## und Diners. Vorherige Bestellung tunlichst erbeten.###
# Tel. 4bus. Jakob Urban, s
abh9" Rostaurateur. S
M
100
La Caoba II. 8.
reelle 12=Zig. so 9 g lang. d. Vorr.reicht 1 91. per Kistchen##0
Ut. Goldschmied20
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeish
per Pfd. nur 60 Pig.
in ¼ Pfd.=Packungen.“
KEE
neumatiks stets frisch von 4 der Fabrik, trog der gewaltigen Preissteigerung von Paragummi zu billigsten Tagespreisen.
Wir empfehlen sofortige Dekkung des Bedarfs, da weitere Verteuerung in Aussicht.
Roland-Maschinen-Gesellsch. Köln, Severinstr. 216,(.Waidm.)
Anzeigen i. CA) wirken immer!
2