Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Loca
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 248. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 11. September 19/0. Aroarr.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Dank des Kaisers an die Provinz Westpreußen.
10.Sept.1910.(Drahtber.) Der Kaiser richtete an den Oberpräsidenten der Provinz Westpreußen, v. Jagow, folgende Kabinetsorder:
In meinem Trinkspruch auf die Provinz Westpreußen beim Festmahl in Marienburg habe ich es bereits ausgesprochen, wie wohluend mich und die Kaiserin und Königin, meine Gemahlin, bei unserem Aufenthalt in Westpreußen während der diesjährigen großer Parade des siebzehnten Armeekorps der so warmherzige Empfang der Bevölkerung aus Stadt und Land berührt hat Mit inniger Freude habe ich dabei unserem tiefempfundenen, herzlichen Dank Ausdruck verliehen. Heute bei Beendigung der von mir abgehaltenen Manöver beauftrage ich Sie, von diesem Danke den: Bewohnern der Provinz allgemein Kenntnis zu geben und den Teil der Bevölkerung noch meiner besonderen Anerkennung zu versichern, der trotz der recht erheblichen Einquartierungslast die Leistungen der Truppen während der Manöver durch gute Aufnahme hat wirksam unterstützen helfen. Hierbei betone ich gern, daß mir meine Provinz Westpreußen, zu der ich als Besitzer von Cadinen in so nahen Beziehungen stehe, auch fürderhin besonders wert bleiben wird. Schlobitten, 10. September 1910.(gez.) Wilhelm.
Die Reise des Kronprinzen nach Ostasten.
Berlin, 10.Sept.1910.(Drahtber.) Ueber das Programm für die Reise des Kronprinzen nach Ostasien ist nach den bisherigen Anordnungen vorbehaltlich näherer Regelung der Einzelheiten folgendes festgesetzt: Der Kronprinz wird nach der mit einem Aufenthalte auf Ceylon verbundenen Seefahrt am 14. Dezember 1910 in Bombay eintreffen. Es folgt ein Besuch Indiens, für den ein Zeitraum von einigen Wochen zur Verfügung steht. Wie der Besuch in Indien sich im einzelnen gestalten wird, bedarf noch der näheren Bestimmung. Spätestens mit dem 1. Februar wird der Kronprinz von Kalkutta die Weiterreise nach Bangkok antreten.
Unterwegs ist ein Aufenthalt in Singapore vorgesehen. Von Siam kommt noch ein Ausflug nach Java in Frage. In diesem Falle würde der Kronprinz von Java aus Mitte März in Hongkong eintreffen und von dort aus auch noch nach Canton und nachher nach Schanghai fahren. Daran würde sich ein mehrtägiger Besuch in Kiautschou anschließen. Die Ankunft des Kronprinzen in Peking ist gegen den 10. April und diejenige in Tokio um den 25. April geplant. Anfang Mai könnte dann die Rückreise über Sibirien angetreten werden.
Von den
Preußisch=Monand. 10.Sept.1910.(Drahtbr.) Bei Rogehnen fand gestern abend noch ein schweres Nachtgefecht statt. Die blaue 36. Division nahm das Dorf zeitweise in Besitz. Die rote 73. Brigade mit den bereitgestellten Reserven umwickelte Rogehnen von allen Seiten und warf Blau wieder hinaus. Heute morgen wollte Blau den südlichen Flügel von Rot bei Grünhagen eindrücken. Der Angriff wurde durchgeführt, verlief aber unglücklich. Die blaue 41. Division stieß auf eine sehr starke Stellung der zweiten roten Brigade und kam nicht vorwärts.
Eintreffen der blauen 35. Division wurde verhindert, indem die rote 73. Brigade und Teile der roten ersten Brigade energisch gegen den linken Flügel der 35. Brigade einsetzten.
Blau mußte zurück. Rot würde es wahrscheinlich bei weiterer Fortsetzung des Kampfes gelungen sein, von Norden das ganze 17. Korps aufzurollen, zumal oben die 36. blaue Division durch Herumgreifen der 2. roten Division vollständig umfaßt und zerdrückt wurde. Dagegen kam die blaue Kavalleriedivision in den Rücken des Feindes, wo sie einige Vorteile gewann, aber die Absicht, das rote Hauptquartier in Quittainen aufzuheben, nicht gelang.
Beide Luftschiffe haben am ersten Tage sehr gut gemeldet. Die beiden kommandierenden Generale konnten sich über ihre Gegner ein ganz klares Bild machen. Von einem Fachmann wurden täglich zweimal Wetterkarten herausgegeben, so daß die Luftschiffer auf herannahende Gewitter und ähnliche Störungen durch Funkspruch aufmerksam gemacht werden konnten.
P II mußte am ersten Tage, nachdem er in den Rücken der blauen Partei gelangt war und sogar die Sammlung einer Division bei Dirschau gemeldet hatte, inmitten der blauen Partei landen und in die salsche Ballonhalle einfahren. Die Landung erfolgte aus Friedensrücksichten zur Schonung des Materials. Von acht Zylindern war nur einer beschädigt. Im Ernstfalle hätte das Luftschiff weiter arbeiten können.
Heute morgen 5 Uhr waren wieder beide Luftschiffe in Tätigkeit. Die roten Befestigungen mit ihrer Hauptstellung, den vorgeschobenen starken Stellungen und den wiederum diesen vorgelagerten Scheinanlagen haben sich sehr bewährt. Es gelang glänzend, den Feind und sein Lufrschiff zu täuschen, ihn aufzuhalten, zu unnötiger Entwickelung zu zwingen und die schwache Besatzung der Scheinanlagen und der vorgeschobenen Stellungen ohne Verluste in die Hauptstellung zurückzuziehen.
Ueber die Abtransporte konnte erst in der letzten Nacht disponiert werden. Heute und am Montag werden die Hauptmassen in etwa 100 Zügen auf fünf Transportstraßen abtransportiert, und zwar 2200 Offiziere, 36000 Mann, 9000 Pferde, Fahrzeuge und 640000 Kilogramm Gepäck. Der öffentliche Verkehr wird vollkommen aufrecht erhalten.
Das israelitische Waisenhaus in Köln-Braunsfeld.
(Text siehe Seite).
Berlin, 10.Sept.1910.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger meldet: Der Kaiser verlieh aus Anlaß der Kaisermanöver unter anderem folgende Auszeichnungen: Kreuz und Stern des Hausordens von Hohenzollern Generaloberst Frhrn. von der Goltz, den Stern der Komture General v. Mackensen, die Krone zum Roten Adlerorden 2. Klasse mit Eichenlaub und Stern Generalleutnant Hasse, den Stern zum Roten Adlerorden 2. Klasse mit Eichenlaub Generalleutnant v. Westernhagen und Generalleutnant z. D. Graf Kanitz, den Roten Adlerorden 2. Klasse mit Stern dem württembergischen Generalleutnant Frhrn. v. Hügel, den Stern zum Roten Adlerorden 2. Klasse mit Eichenlaub und Krone dem Generalleutnant v. Wachs, die Krone zum Roten Adlerorden 2. Klasse mit Eichenlaub dem Generalleutnant v. Oldenburg, den Roten Adler= orden 2. Klasse mit Eichenlaub den Generalmajoren Frhrn. von der Goltz, v. Winterfeld, Frhrn. v. Normann und Frhrn. v. Rechenberg, den Königlichen Kronenorden 1. Klasse dem Generalleutnant v. Rauch, den Stern des Kronenordens 2. Klasse den Generalleutnants z. D. Brandau und v. Wrochem, den Kronenorden 2. Klasse den Generalmajoren z. D. v. Reichenbach, Kreßner, Jacobi, den Obersten Wehrig. Schmidt, Liebach, Somme, Madlung, v. Basedow, Schumann, Nicolai, Hahndorff und Klutzmann.
Eine Fernfahrt des Z VI.
Stuttgart, 10.Sept.1910.(Drahtber.) Das Luftschiff L Z VI stieg heute früh um.05 Uhr unter Führung von Dr. Eckener in Baden=Oos zu einer Fernfahrt nach Stuttgart auf. Das Luftschiff erreichte um 10 Uhr Pforzheim und kam kurz vor 11 Uhr
nach Stuttgart. Ueber der Stadt führte es eine Schleife aus und landete um 11.45 Uhr auf dem Cannstätter Exerzierplatz in Gegenwart einer nach Tausenden zählenden Menschenmenge. Bei der Landung wurde das Luftschiff etwas seitwärts zurückgetrieben und streifte dabei eine Pappel, deren Aeste brachen und die Hulle unbedeutend beschädigten. Der Schaden wurde sofort repariert. Auf dem Landungsplatze war auch die Herzogin Wera anwesend. Um.06 Uhr stieg das Luftschiff wieder, um nach BadenOos zurückzukehren, wo es um.18 Uhr glatt landete.
Die Cholcra.
Pirna, 10.Sept.1910.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet: In Copitz ist ein Arbeiter an Cholera erkrankt. Alle Sicherheitsmaßregeln wurden getroffen. Das für morgen geplante Sport= und Spielfest des Sächsischen Spielverbandes wurde verboten.
Hochwasser.
Breslau, 10.Sept.1910.(Drahtber.) Während die Oder im Oberlaufe fällt, nähert sich die Hochwasserwelle Breslau und wird morgen früh hier erwartet. Am Unterpegel in Neisse erreichte das Wasser 5,49. In Breslau stieg es am Pegel von 1,30 auf 3,30. Die Niederung um Breslau ist überschwemmt.
Ohle und Oder bilden zwischen Zedlitz und Morgenau eine zusammenhängende Wasserfläche. Der Landrat erläßt eine Bekanntmachung betreffend den Schutz der Deiche, glaubt aber nicht, daß

Seite 2.
der Hochwasserstand von 1903 erreicht werden wird.— Die Schlef.
Zeitung meldet aus Stoberau im Kreise Brieg: Der Oderdamm ist gebrochen. Auch der Damm zwischen Linden und Briesen ist sehr gefährdet.— Dasselbe Blatt berichtet aus Liebenthal: Gestern nachmittag entlud sich über Ullersdorf ein sehr schweres Gewitter mit Hagel. Die Fluten stürzten wasserfallartig von den Bergen. Viele Häuser sind völlig unter Wasser gesetzt. Auch in Goppersdorf tobte das Unwetter heftig. Der Oelsebach ist wieder über seine Ufer getreten und hat viel Heu von den Wiesen fortgeschwemmt.
Brünn, 10.Sept.1910.(Drahtber.) Das Hochwasser in Mähren dauert an. In Somazelitz sind vier Personen umgekommen Der angerichtete Schaden ist überall beträchtlich.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 248* Sonntag, 11. September 1910.
* Die Witwen= und Waisenversorgung.
In der Presse wird jetzt mehrfach die von einem Berliner Börsenblatt gegebene Anregung besprochen, mit Rücksicht auf die Schwierigkeit der Verabschiedung der Reichsversicherungsordnung in der nächsten Tagung die Witwen= und Waisenversorgung vorweg zu nehmen, die Versicherungsordnung selbst aber bis nach den bevorstehenden Reichstagswahlen zurückzustellen. Diese Anregung wird mit der Erwägung begründet, daß es für die bürgerlichen Parteien doch von großem Wert sei, für die Reichstagswahlen wenigstens von dem großen sozialpolitischen Werke etwas für die Wähler mitzubringen. Dazu bemerken die vielfach offiziös bedienten Berliner Politischen Nachrichten:
Es kann dahingestellt bleiben, ob die Durchführung der Witwenund Waisenversorgung vor den Wahlen wirklich den in diesen Aeußerungen erwarteten Einfluß auf deren Ausgang haben würde. Die Erfahrungen des Jahres 1903 sprechen nicht eben für diese Auffassung. Damals legte man im Hinblick auf die bevorstehenden Reichstagswahlen den größten Wert darauf, die Novelle zum Krankenkassengesetze mit ihren wesentlichen Verbesserungen der Krankenfürsorge noch vor den Wahlen zu verabschieden, weil man sich davon eine günstige Wirkung gegenüber der Sozialdemokratie versprach. Gegenüber diesen Hoffnungen bedeutete bekanntlich das Ergebnis der Reichstagswahlen von 1903 eine schwere Enttäuschung; denn bei diesen Wahlen wuchs die Zahl der sozialdemokratischen Mandate in einem bisher noch nicht dagewesenen Maße. Wenn man also hiernach alle Ursache hat, sehr skeptisch über die Bedeutung einer etwaigen Verabschiedung der Witwen= und Waisenversorgung vor den nächsten Reichstagswahlen auf den Ausfall der letzteren zu denken, so handelt es sich bei der ganzen Anregung an sich schon lediglich um eine Gedankenspielerei ohne jeden praktischen Wert, denn es unterliegt gar keinem Zweifel, daß der Inangriffnahme der Witwen= und Waisenversorgung der Arbeiter die Verabschiedung der Reichsversicherungsordnung vorangehen muß. Erst auf dieser Grundlage läßt sich die Witwen= und Waisenversorgung sachgemäß aufbauen. Es ist also gänzlich ausgeschlossen, daß jener Anregung nach irgend einer Richtung hin Folge gegeben werden könnte. Wenn die bürgerlichen Parteien des Reichstages in ihrem Wahlinteresse Wert darauf legen, daß die Witwen= und Waisenversorgung noch vor den Wahlen unter Dach kommt, so werden sie dieses Ziel daher allein dadurch erreichen können, daß sie die Hand zu einer baldigen Verabschiedung der Reichsversicherungsordnung in einer auch den verbündeten Regierungen annehmbaren Form bieten.
Dies ist in der Tat, so schließt das genannte Organ, der einzige Weg, der zu dem Ziele der Durchführung der Witwen= und Waisenversorgung für die Arbeiter noch vor den bevorstehenden Reichstagswahlen führt.
Zar und Kaiser.
Es ist aller Welt bekannt, daß der Zar recht oft die Gastfreundschaft des Bodens des DeutschenReiches in Anspruch nimmt und daß er bis jetzt der Verkörperung des Deutschen Reiches, als welche er sich gegenüber den Deutschen Kaiser ansehen muß, bei seinem Besuche immer nochnicht diejenige Rücksichterwiesen hat, die sonst bei Besuchen gekrönter Häupter nicht die Ausnahme, sondern die Regel ist. Während der Deutsche Kaiser nicht einen Augenblick ansteht, den Zaren in seiner Hauptstadt aufzusuchen, hat es der Zar bisher regelmäßig für gut befunden, den Kaiser nach einem anderen Orte zu bemühen, wenn überhaupt eine Zusammenkunft sollte statthaben können. Gegenwärtig ist der Zar in Friedberg; die Auslandspresse ist nun voll des Tadels über die neugierige Bevölkerung, die den Zaren sich immer so genau ausehe. Man dürfte kaum fehlgehen in der Annahme, daß unter diesen Neugierigen, deren Verhalten wir übrigens durchaus nicht ohne weiteres billigen, sich auch manche befinden, die sich gerne einmal gerade diesen etwas sonderbaren Besucher des Reiches und des Kaisers als solchen näher besehen möchten. In Berlin, an nicht gewöhnlicher Stelle, findet man das Verhalten des Zaren bei seinen Besuchen auf Reichsboden anscheinend auch sonderbar, weshalb sich die offiziöse Stimme der Nordd. Allg. Ztg. vor einigen Tagen so kühl und ablehnend wie nur möglich über die „müßigen Kombinationen“ betreffs einer Zusammenkunft zwischen Kaiser und Zar vernehmen ließ. Es war da nur von einem Begrüßungstelegramm des Zaren an den Kaiser
die Rede, und wenn man unsere Offiziösen kennt, die sich sonst bemühen, auch die kleinsten Schnippelchen aus dem Verkehr der Staatsoberhäupter dem Publikum mitzuteilen, so mußte es auffallen, daß das Kanzlerblatt es nicht einmal für der Mühe wert hielt, den Inhalt des Begrüßungstelegramms mitzuteilen. So mußte denn die amtliche St. Petersburger Telegraphenagentur in die Bresche springen und bekannt geben, was denn eigentlich der Zar an den Kaiser gedrahtet hat. Wir erfahren da, daß der Zar auf der Durchreise durch Deutschland nach Friedberg an den Kaiser ein Begrüßungstelegramm gerichtet hat, in dem er die Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland als traditionell und unverändert bezeichnete und auch wieder einmal den Wunsch nach einer Zusammenkunft mit dem Deutschen Kaiser ausdrückte. Nun erinnert man sich, daß die Nordd. Allg. Ztg die Nachrichten von einer solchen Zusammenkunft als müßige Kombinationen bezeichnet, d. h. mit anderen Worten, die Stimmung, die diese Mitteilung diktierte, kann nur folgende sein: Wenn der Zar eine Zusammenkunft wünscht, dann mag er sie da suchen, wo der Kaiser residenzmäßig zu finden ist; auf deutscher Seite liegt keine Veranlassung vor, es dem Zaren zum so und so vielten Male wieder so bequem zu machen, wie es ihm gut dünkt. Kurz, es ist nun Rußland eine Stimmung in den leitenden deutschen Kreisen klar gemacht worden, die alles eher erwarten läßt, als daß man Rußland nachläuft.
„Der wahre
Wie wir mitteilten, hat die Staatsanwaltschaft in Stuttgart gegen den verantwortlichen Redakteur und Verleger des sozialdemokratischen„Witz“=— richtiger: Schmutzblatts Wahrer Jakob ein Verfahren wegen Religionsvergehen und Vergehen wider die Sittlichkeit(§§ 166 und 184 des Strafgesetzbuchs) eingeleitet. Die betreffende Nummer 628 enthielt eine Reihe so gemeiner Bilder,„Witze" und Gedichte über die katholische Geistlichkeit, daß die Staatsanwaltschaft nicht umhin konnte, das Strafverfahren von Amts wegen einzuleiten. Im übrigen kommt bei diesen Beschimpfungen und Verleumdungen der katholischen Geistlichkeit auch noch der Tatbestand der Beleidigung in Frage, weil nach der Widmung am Kopfe(„Den Schwarzen gewidmet") und in einem„Gedicht" auf Seite 2 offenbar gesagt werden soll:„So wie die in dem Blatte Gekennzeichneten seid ihr alle.“
Es würde deshalb die Anklage auch auf Beleidigung der katholischen Geistlichen auszudehnen sein, eventuell würde jeder katholische Geistliche das Recht haben, in jedem Bezirke, in dem Der wahre Jakob verbreitet wird und in dem der Beleidigte seinen Wohnsitz hat, die Privatklage gegen den verantwortlichen Redakteur, Landtagsabgeordneten Heymann in Stuttgart, anzustellen. Es mag verwunderlich erscheinen, daß der sozialdemokratische Parteivorstand— das Blatt erscheint im Verlage von Paul Singer, ist also Eigentum der Partei und damit ein offizielles Parteiorgan— diese gemeinen Beschimpfungen der katholischen Geistlichkeit nicht desavouiert, zumal dieselben mit dem sozialdemokratischen Programmsatze„Religion ist Privatsache“ kaum in Einklang zu bringen sind. Statt dessen lesen wir heute im Vorwärts:
Der wahre Jakob(628) ist nachgedruckt worden und gelangt von heute ab in der Buchhandlung Vorwärts, Lindenstraße 69, erneut zur Ausgabe.
Es ist doch der reinste Hohn auf die Rechtspflege, daß der Verlag des Wahren Jakob einem Blatt, wegen dessen das strafrechtliche Verfahren bereits eingeleitet worden ist, durch Veranstaltung von Nachdrucken eine noch größere Verbreitung zu geben sich bemüht, und daß das sozialdemokratische Zentralorgan davon noch parteiamtlich Kenntnis gibt, zumal es dem sozialdemokratischen Vorwärts nicht unbekannt sein kann, daß die Partei=Buchyanolung sich durch die Verbreitung der inkriminierten Nummer des Wayren Jakob ebenfalls straffällig macht. Oder hofft der Vorwärts etwa, daß sich Richter finden könnten, die eine derartige gemeine Beschimpfung der katholischen Geistlichkeit und solche unsittlichen Bilder straflos lassen könnten? Die politische Verantwortung für diese Gemeinheiten des Wahren Jakob trägt aber der sozial demokratische Parteivorstand, der solche Niederträchtigkeiten duldet.
In England
treten besonnene Zeitungen mit großem Nachdruck den Versuchen entgegen, die Festnahme von Engländern auf Borkum als Spione und die Befestigungen auf dieser Insel zur Verhetzung gegen Deutschland auszubeuten. Die Engländer erhalten nun aber eine Genugtnung in ihrem Sinne durch die Verhaftung eines deutschen Spiones, dazu eines Pionieroffiziers, bei Portsmouth, wo er Festungswerke skizzierte. Nach Angaben aus Deutschland hat sich der Betreffende auf sechs Wochen nach England begeben zum besseren Erlernen der englischen Sprache, die er zu seinem Studium nötig habe. Uns dünkt nun freilich, das Englische, das er zum Studium in Büchern nötig hat, kann er daheim gerade so gut aus Büchern lernen; dazu braucht er noch lange kein Lessing zu sein. Das Merkwürdigste bei der Sache ist, daß die Forts, die der angebliche Spion skizzierte, gar keinen Wert haben und in Offizierskreisen unter der Bezeichnung„Palmerstons toller Einfall“ bekannt sind, weil Lord Palmerston sie zur Zeit, als man einen französischen Einfall befürchtete, schnell bauen ließ, um die Arsenale von Portsmouth gegen einen Angriff von der Landseite zu schützen, also gegen eine feindliche Armee, die vorher an einer anderen Stelle gelandet sein müßte. Seit 50 Jahren ist an diesen Forts nichts geändert worden. Einige alte Vorderlader sind dort zur Zierde noch aufgestellt, und im übrigen werden die Kasematten gelegentlich als Kasernen benutzt, wenn Truppen vorübergehend nach Portsmouth kommen. Man kann die schönsten Photographien der Forts auf Ansichtspostkarten erhalten, und ebenso wird ein Plan von Portsmouth und Umgebung für eine halbe Krone verkauft, auf welchem alle diese Befestigungsanlagen verzeichnet sind. Es ist also ganz unbegreiflich, daß der Verhaftete zu Spionagezwecken diese Festungswerke abgezeichnet haben soll. Die Times meint, es sei neuerdings die Rede davon gewesen, diese alten Forts, die zur Verteidigung von Portsmouth gegen einen Angriff von der Landseite her, wie gesagt, ganz unnütz sind, umzubauen und zur Verteidigung gegen einen Angriff von der Seeseite her zu benutzen. Das Blatt meint, daß das vielleicht der Grund sein könne, warum Ausländer aufingen, sich für die alten Werke zu interessieren bzw. festzustellen, ob bereits Aenderungen vorgenommen seien.
Aus aller Welt.
** Das Reichskursbuch 60 Jahre alt. Das Reichskursbuch ist in diesem Monat 60 Jahre alt geworden. Im August 1850 erschien zum ersten Male ein amtliches Kursbuch der preußischen Postverwaltung, ein kleines Heftchen von 128 Seiten. Trotz der Verdoppelung des Formates umfaßt die jetzige Ausgabe 1211 Seiten Die Auflage der in diesem Jahre erscheinenden Ausgabe ist auf 125000 gestiegen. Das Reichskursbuch, das im Reichspostamte bearbeitet und in der Reichsdruckerei gedruckt wird, ist zunächst für die Zwecke der Postverwaltung bestimmt. Mit farbigem Ueberdruck dient es gleichzeitig zu der Herstellung von Postleitheften Aber auch die Eisenbahnverwaltung wie die anderen Behörden und vor allem das reisende Publikum benutzt das Kursbuch der Post als maßgebenden Führer. Richtet man an den Beamten einer amtlichen Auskunftstelle der Eisenbahn eine Frage, so kann man sicher sein, daß der Beamte zuerst nach dem Reichskursbuch greift Die mustergültigen Einrichtungen des Buches und seines Druckes haben es denn auch zum anerkannten Vorbild für die ganze Welt gemacht. Es ist in vielen Ländern nachgeahmt, aber in keinem auch nur annähernd erreicht worden. Bei der Redaktion des Kursbuches sind ständig 16 Beamte und außerdem mehrere Kartenzeichner beschäftigt.
CA Ein Bahnhofspapagei als Aufsichtsbeamter
Fehrmann, Bahnhofswirt in Tiegenhof(Westpr.), besitzt Papagei, Jakob, der sich vollständig frei unter fortwährendem Ge plauder und Pfeifen in den Warteräumen bewegen darf ein Zug in den Bahnhof ein und rangiert ein solcher, so „Jakob“ einen gellenden Pfiff aus, ähnlich dem der Dampfpfeit der Lokomotive; eilig stürzen die Reisenden aus den Warteräume auf den Bahnsteig, in der Meinung, der Zug wolle abfahren.:“ höherer Regierungsbeamter machte dieserhalb vor einigen Jahr dem„Jakob“ in sanften Worten Vorwürfe.„Jakob“ hörte ruh; zu, und als der Beschwerdeführer geendet, schrie er zur größten Belustigung des Publikums dem humanen Vorgesetzten zu:„Scafkopp“, und biß ihn obendrein in den erhobenen Zeigefinger, lich um 4 Uhr nachmittags, wenn der Bahnhofswirt Fehrmann noch sein Mittagsschläschen hält, erhebt„Jakob“ seine durchdring liche Stimme und ruft:„Karlchen, Kaffee!" Jakob ist die bes Weckuhr.„Jakob“, der heute ungefähr 20 Jahre auf dem Bucke hat, waltet noch in aller Frische uno Munterkeit seines Amtes als unberufener Aufsichtsbeamter der Königl. preußischen Bahnen.
** Um über 100000 Mark betrogen. Aus Lübeck wird der Deutschen Tageszeitung geschrieben: Vor einigen Monaten eröffnete hier ein Finne namens Abram Haapa ein Warenexportgeschäft nach Finnland. Vorwiegend exportierte er Stahlwaren und Möbel Er wandte seine Kundschaft hauptsächlich Lübecker und Hamburger Firmen zu, doch waren auch noch andere Plätze beteiligt. Die anfänglich nur kleinen Bestellungen, die stets prompt bezahlt wurden wuchsen plötzlich enorm an und der Export ging ins Große. Alz aber für die großen Bestellungen Bezahlung geleistet werden sollte erklärte sich Haapa für zahlungsunfähig, da ihm in Rußland 35000 M. gestohlen worden seien, die zur Einlösung der fälligen Wechsel hätten dienen sollen. Die geschädigten Firmen erstatteten zum Teil Anzeige, und Haapa wurde in Häft genommen, da zweifellos seine betrügerische Absicht bewiesen ist. Insgesamt dürfte der Schaden 100000 M. noch übersteigen. Lübeck ist allein mit 40000 M. beteiligt, und in Hamburg wird derselbe Betrag erreicht werden. Die Anzeigen geschädigter Firmen mehren sich mit jedem Tage. Von den erschwindelten Waren dürfte wohl kaum noch Nennenswertes gerettet werden können, da alle Waren sofort in Finnland untergebracht worden sind. Wahrscheinlich wird Hagpa die Sachen weit unter Preis verschleudert haben.
** Zur Rechtschreibung der Vornamen. Der Allgemeine Deutsche Sprachverein hat neuerdings ein auf wissenschaftlicher Grundlage beruhendes, der amtlichen deutschen Rechtschreibung folgendes Verzeichnis der in Deutschland gebräuchlichen Vornamen aufstellen lassen. Dieses Verzeichnis erscheint geeignet, die wünschenswerte Durchführung der amtlichen Rechtschreibung auch hinsichtlich der Schreibung der Vornamen wirksam zu fördern. Ein Rundschreiben des Ministers des Innern empfiehlt infolgedessen den Standesbeamten das Verzeichnis als Grundlage für die Praxis. Wenn auch ein Zwang zur Annahme der in dem Verzeichnis angegebenen Schreibweise bei etwaigem Widerspruch der Beteiligten seitens der Standesbeamten nicht ausgeübt werden kann, so ist doch anzunehmen, daß bei richtiger Behandlung es den Standesbeamten allmätzlich gelingen wird, eine einheitliche und nach wissenschaftlichen Grundsätzen richtige Schreibweise der Vornamen auf Grund dieser Arbeit des Deutschen Sprachvereins herbeizuführen und in der Bevölkerung durchzusetzen.
60 Wieder ein„Spion“ verhaftet. Aus dem Ostpreußischen Manövergelände,.Sept.1910, schreibt man uns: Da die nordwest liche Wasserkante unseres Vaterlandes das Glück hatte, Spione zu verhaften, suchte man denselben Ruhm auch der östlichen zu verschaffen. Das Opfer dieses„glücklichen Fanges" war ein höherer Staatsbeamter des Westens, ein gebürtiger Badener, der seine Ferien im Osten verlebt und hier in gewohnter Weise seine Fußtouren, zum Teil in Begleitung seiner Frau, über Land macht. Am letzten Samstag kam er nun auf einer seiner Wanderungen durchs Manövergelände in dem Augenblicke, als die Truppen nach dem Gefecht abzogen. Kurz vor Peterswalde rückte eine Batterie Feldartillerie aus einer seitlichen Vertiefung in seinen Weg ein, und um dieser und zugleich dem schlechten Weg zu entgehen und das ihm bekannte, an einer anderen Dorfstratze gelegene Wirtshaus zu erreichen, schlug er einen seitwärts führenden Fußpfad ein. Auf der Dorfstraße ließ er sich durch das Hurrarufen der Schulkinder verleiten, der nach einer anderen Seite abziehenden Fußartillerie,„etwas Besonderem" nach den scheint's landsüblichen Begriffen, seine Beachtung zu schenken. Das war sein Ungluck, zumal er auch so ziemlich der einzige war, der nicht im Bauernkittel auf der Straße stand, und er wurde in Ermangelung von anderen Ausweisen als Besuchskarten und einem Brief, die übrigens später beim Verhör genügten, der Spionage verdächtig verhaftet und nach Abnahme seines Stockes unter Deckung von zwei Gendarmeriewachtmeistern und vier Kürassieren von Peterswalde acht Kilometer zu Fuß nach Mehlsack transportiert vor das Gericht, bestehend aus einem Kriminalbeamten und einem Hauptmann der Infanterie. Alle Gegenvorstellungen und aller Protest konnten die Verhaftungsgründe nicht aufwiegen, deren Quintessenz war: auffällige Kleidung(Touristenanzug, nach den Begriffen des verhaftenden Gendarmeriewachtmeisters also Abzeichen des Ausländers), Nichtstun(denn dieser„Spion“ war auch einige Tage vorher mit einer Dame, ebenfalls in„ausländischer Kleidung", in Zinten gesehen worden, wo Einquartierung war), und auffällig rasche Gangart; er war nämlich„in scharfem Tempo an der Kritik der Offiziere vorbeigegangen, ohne wie andere Leute in der Nähe stehen zu bleiben, nur um die in einer Entfernung von 500 Meter vorbeiziehende Fußartillerie— die er natürlich auf eine solche Entfernung gar nicht als solche erkennen konnte—„zu erreichen und zu spionieren". Also eine Kanone, die tage= und wochenlang durchs Land geführt wird, die sich jedermann dabei besehen kann, die in ihrer Funktion so und so vielen ausländischen Offizieren während der Mannöver vorgeführt wird, kann für einen Deutschen Veranlassung werden, als Spion verhaftet zu werden, wenn er sie sich besieht. Nachdem nun das Verhör die Grundlosigkeit dieses nervösen Vorgehens klargelegt hatte, erhielten die Herren Wachtmeister aus dem Munde des anwesenden Offiziers die ermunternde Aufforderung, sich dadurch nicht abschrecken zu lassen, sondern auch in Zukunft einem ähnlichen Falle genau so zu handeln. Schlachtenbummler, seht euch vor und zieht vor allen Dingen während des nun folgenden Kaisermanövers keine Touristenanzüge an! P
** Der Elefant als Helfer in der Not. In der Berliner Straße in Pankow hatte sich ein hochbeladener Wagen mitten auf den Straßenbahngeleisen festgefahren und sperrte vollständig den Verkehr der Elektrischen, die sich bald in langen Reihen zu beiden Seiten angesammelt hatten. Alle Versuche, den Wagen wieder flott zu machen, waren vergebens, selbst ein Doppelvorspann vermochte nichts auszurichten. Da erschien ein Angestellter des zurzeit in Pankow gastierenden Zirkus Hatlé mit einem der dressierten Elefanten. Schon legte der gelehrige„Jumbo“ seinen dicken Kopf hinten an den Wagen und schob ihn, von einem begeisterten Halloh der Menge begleitet, von den Geleisen herunter. Dann trabte der Helfer in der Not wieder nach Hause.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 248* Sonntag, 11. September 1910.
Zeite 3
Wir bringen hierdurch unsere wundervolle Ausstellung In kompletten Wohnungseinrichtungen
den verehrten Interessenten in empfehlende Erinnerung. Um neuen Modellen Platz zu schaffen, stellen eine Anzahl
Musterzimmer zu bedeutend reduzierten Preisen zum Verkauf.
Unsere Möbel zeichnen sich aus durch
Gediegenheit:. Schönheit der Formen:. Güte der Verarbeitung sowie aussergewöhnliche Preiswürdigkeit.
Eine gefl. Besichtlgung ohne Kaufzuang erbeten.
tern.
Huhnenstrasse 33—35.
Nach auswärts freie Lieferung.
1 Minute vom Opernhaus.
Sceanseper Hulft satbor
erzielt man rasch und sicher durch
ie neue Auswahl, Blige Preigglicher Aebeitiert schöner.
Lieferung nach allen Friedhöfen.
Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. 11278. Aeltestes und grösstes Lager am Platze.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Schnell
fahrt
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Mainz
Remagen Köniosw.
Peter Welmans
Apotheker und Chemiker
geziemend Kenntnis. 0
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 12. September. nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Kempenerstraße 25 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der St. Maria Himmelfahrtskirche zu Köln=Nippes gehalten.
nur Herbstneuheiten, alle hochmod. Machart, zu 15-17-19-2225-29.f, Paletots u. Ulster, engl. Neuheiten, zu 13-15-17-19-2326-30.4l, 1 dunkler Maßpaletot auf Seide nur 45.6, 1 Anzug ditto in blau u. dunkelgestreift, beide auf Seide gearbeitet, zu 48=52., große Auswahl in schwarzen Frack=, Smohing= u. Gehrock=Anzügen, teils auf Seide gearbeitet, zu 28-33-36-39-4248, auch leihweise, stets gekr. Anzüge, welche einigemal verliehen waren, zu 12-13-14-20.4, darunter Anzüge aus reiner Wolle u. rein. Kammgarn=Maßstoffen in schönst. Ausführung bei
ab Köln=Düsseldorf=Emmerich=Nymegen
A e nach Kotterdam.
Mit den Salon=Schnelldampfern Abfahrt von Köln 7 Uhr morgens
Wilhelmina Montag 19. Septemder„ Düsseldorf 9¼„„
„„ 90„„ Emmerich 1¼„ nachmittags
Willem III Dienstag 20.„ Nymegen 2½„
Chriemhilde Mittwoch 21.„ Ankunft in Rotterdam 8„ abends.
Mit sonstigen Zwischenstationen wird nicht verkehrt.— Die Schnelldampfer haben ausgezeichnete Küche und Regieweine.(Mit Rücksicht auf die Verpflegung an Bord wird vorherige Anmeldung empfohlen).
Zur Ausgabe gelangen nur Salonfahrscheine zu ermäßigten Preisen: nach Emmerich: ab Köln zu M..—; ab Düsseldorf zu M..90
nach Nymegen:„„„„.70;„„„„.70
nach Rotterdam:„„„„.20;„„„„.40
Kinder von—12 Jahren ½ Fahrpreis. 50 Kilo Freigepäck.
Nähere Auskunft bei der Direktion und den Agenturen; Fahrkartenvorverkauf ab 12. September bei den Agenten:. 1°
Albert Heimann, Köln, Frankenwerft(Teleph. 14 850/51) Schürmann&amp; Cie., Düsseldorf, Schloßufer(Teleph. 94).
Rotterdam September 1910. Die Direktion.
der versallenen Psänder aus dem Monat August 1969.
Soweit erforderlich, findet der Verkauf statt:
am Montag den 3.
„ Dienstag„ 4.
" Donnerstag„ 6
Freitag„ 7.
„ Montag„ 10.
„ Dienstag„ 11.
„ Donnerstag„ 13.
„ Freitag„ 14.
„ Montag„ 17.
„ Dienstag„ 18.
„ Donnerstag„ 20.
„ Freitag„ 21.
„ Montag" 24.
„ Dienstag„ 25.
„ Donnerstag„ 27.
„ Freitag" 28.
Vormittags—12 Uhr: Kleider= und Haushaltstungsgegenstände.
Nachmittags.—0 Uhr: Goldund Silbersachen.
Die bei dem Verkauf der Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat Juli 1909 entstandenen Ueberschüsse sind vom Tage des stattgehabten Verkaufes ab, innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln, den§. Septbr. 1910.
Städtische
Leihhaus=Verwaltung.*h
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn 2
Sanitätsrat Dr. Saurbier
Oktbr.
Alb. Wagner
findet am Dienstag, den 13. September, morgens 9 Uhr, in der Dominikanerkirche, Lindenstraße, statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Schneidermeister,
an der Breitestraß
„•∆„Albertus Magnus
A E Salon=Schnelldampfer
Am Mittwoch, den 14. September Ferien-Sonderfahrt(Tagestour)
nach Bonu, Königswinter, Remagen, Koblenz. unter Begleitung einer Musikhapelle.
Abfahrt: Ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilhelmstraße,.45 Uhr morg., ab Marienburg.10, ab Bonn(Theaterstraße) 10,10, ab Königswinter 11,00, ab Remagen 11,45, an Koblenz 2,45 Uhr nachmittags.
Rückfahrt: Ab Koblenz 6,45, ab Remagen.00, ab Königswinter 8,30, ab Bonn(Theaterstr.)
9,00, ab Marienburg 10.00, in Köln 10,30 Uhr abends. Fahrpreise bis Bonn 1,30 M. a Person, Kinder bis zu 14 Jahren 0,70 J.
„„ Königswinter.70„„„„„„„„ 0,90 M.( für„in„<space>„<space> R e m a g e n<space> 2, 5 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1. 2 5<space> M<space>
„„ Koblenz.60„„„„„„„„.80 J Rückfahrt.
Fahrkarten sind von heute ab im Vorverkauf an unseren Stationen Köln=Schiffbrücke und Mülheim schon zu haben.— Nach Arenberg(Roter Hahn): In Koblenz mit der Dampffähre nach Ehrenbreitstein zur Haltestelle der elektrischen Bahn; Abfahrt derselben alle 20 Minuten und Fahrzeit 20 Minuten.— Nach Schloß Stolzenfels: mit der elektr Bahn von der Schiffbrücke nach Capellen. 0* Gute Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft Mülheim a. Mh. Tel. 81.
für die verstorbenen Eheleute
findet statt Montag, den 12. September cr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wirc d
Federunterbett 12.a, Kissen.4
einzelne Möbel billigst. or Alles neu. Transport frei.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
zu dem am Montag, den 12. September, um 9 Uhr, in St. MariaHimmelfahrt, hier, stattfindenden
wird Mittwoch, den 14. d. Mts., morgens ½9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Mauritius gehalten, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Am Montag, 12. September 1910. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Büfettschsank,
2. 1 Attenschrünkchen, 1 Tisch, 1 Stellage mit Ausstellungsplatten.
Krese,
Gorichtsvollzsehen in Edin, d' Gladbacherstraße 13, 1.
mit 2. ohne Kapuze
für den Herrn Rendanten
Zurückgekehrt
Dr. Kuznitzky
Arzt für Hautkranke
Grfndlche Behandbung von
Heilwasser
Von ganz ausgezeichneter Wirkung bei Magen-, Leber-, Nieren- und Gallenleid., Zusker. Gicht und Rhaumatismus.
Zahlr. Anerkennungen.
Einmal versucht Immer gebraucht!
25 Liter-Flaschen 15 M.
frei Haus.
Telephon 3149. 3
Fritz Thiele
Christophstrasse 22.
für jede Figur ger- nur beste Qualität für Herren und Knaben
Von der Reise zurück
Dr. Kerzmann
Mohrenstr. 26. Ecke Kardinalstr.
Gonigulüßt 6, Malzbüchel im Engroslager.*
SotaTmanchester
# modern, eleg, unverwüstl., gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark 128—130 cm breit# # Meter 5,50 bis 6,50 Mark 2
Spezialarzt für Haut-„Blasenund Nierenleiden, Köln, Hohenzollernring 50.
Böln, Stcohanstraße 6, wisch. Hohepforte n. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-8. Lonnt. 9Spezialarzt für HalsNasen- u. Ohrenkrank
heiten, Kreuzgasse 15.
Flandrischestraße 20
Nneumatihs steis frisch von 1 der Fabrik, trotz der gewalnigen Preissteigerung von Paragummi zu billigsten Tagespreisen.
Wir empfehlen sofortige Dekkung des Bedarfs. Roland-Maschinen-Gesellsch. Köln, Severinstr. 216,(.Woidm.)
Arzt f. Gemüts= u. Nervenleid.
Auf dem Berlich.“
Augenarzt,
Köln=Ehrenfeld.* Tel. 7139.
Zahnarzt Muskat
zurück
Hohenstaufenring 45.
r<space> K ö l n.<space> W a i d m a r k t<space> 1 8.<space>
Empfiehl den(a) weiter!

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 248* Sonntag, 11. September 1910.
0 Das israelitische Waisenhaus in
Köln=Braunsfeld.
An der Aachenerstraße in Braunsfeld ist auf einem 1240 Quadratmeter großen Gelände der Neubau des israelitischen Waisenhauses errichtet worden. 390 Quadratmeter sind von dem Gebäude bedeckt, 850 Quadratmeter bleiben als Garten hinter dem Hause liegen.
Mit der Ausführung des Neubaues wurde am 18. August 1909 begonnen; am 15. Februar 1910 war der Rohbau fertiggestellt. Die Schauseite macht einen anheimelnden Eindruck. Bis zur halben Erdgeschoßhöhe reicht der wirksame Sockel aus Muschelkalk, der Verputz ist in Terranova ausgeführt.
Das Souterrain enthält Waschküche mit Dampfwaschein= richtung, Plättstube, Kohlen= und Heizungskeller, mehrere Vorratskeller sowie große Diele. Der Seitenflügel ist im Keller als offener Raum behandelt, welcher bei Regenwetter den Kindern als Spielplatz dienen soll. Das Erdgeschoß enthält eine große helle Tiele mit Treppenhaus, einen Arbeitssaal von etwa 100 Quadratmeter Grundfläche, ferner Betraum, Sitzungszimmer, Speisesaal, Küche, sowie einen Anrichteraum als Verbindung zwischen Küche und= Speisesaal und eine Speisekammer. Das erste Obergeschoß enthält außer dem Treppenhaus und der großen hellen Diele wie im Erdgeschoß: einen Schlassaal für Knaben von rund 68 Quadratmeter Größe, eingerichtet für 21 Betten, einen Schlafsaal für Mädchen von 62 Quadratmeter Größe, eingerichtet für 20 Betten. Neben jedem Schlassaal je ein etwa 25 Quadratmeter großer Waschraum, in welchem je eine moderne Wascheinrichtung, je zwei Badewannen und je ein Klosett eingebaut sind. Außerdem zuei Krankenzimmer, Zimmer der Vorsteherin mit Erker, sowie ein Schrankzimmer. An dem hintern Schlafsaal befindet sich eine große Terrasse, an dem vorderen Schlassaal ein kleiner Balkon. Das zweite Obergeschoß und das Dachgeschoß sind vorläufig noch nicht ausgebildet und bleiben späteren Vergrößerungen vorbehalten. Das Dachgeschoß ist als Wohnung, bestehend aus Diele, vier Zimmern, Kuche und Bad für einen verheirateten Vorsteher, vorgesehen. Außerdem befinden sich im Dachgeschoß für Dienstmädchen zwei Mansardenzimmer. Das Gebäude hat massive Decken und ist in allen Teilen feuersicher hergestellt. Die Fußböden sind in Linoleum auf Korkestrich und die Treppe ist in Terrazzo hergestellt. Die Tielen und Korridore haben Belag aus Mosaikplatten und als Aandplatten glasierte Majolikaplatten erhalten. Ebenso sind die Ruchen und Vaderäume ausgestattet. Wände und Decken sind glatt verputzt, die Decken außerdem mit Gyps geglättet. Die Decken und Wande sind in Gaseinfarbe gestrichen, teils getupft, teils gelammt und mit Friesen verziert. Die Fenster sind in sämtlichen Näumen in weißer Lackfarbe behandelt, wogegen der Anstrich der Türen und Fußleisten den einzelnen Räumen entsprechend lasiert und lactiert ist. Der Betraum, Speisesaal und Arbeitsraum sind außerdem mit zweckentsprechenden Malereien ausgestattet. Die Leilung des Neubaues lag in den Händen des Architekten G. Falck, Badstraße 1, nach dessen Entwurfen auch das Haus gebaut ist.
Folgende Firmen waren bei der Herstellung des Neubaues beschaftigt: Erd= und Mauerarbeiten, A. Kunert(Köln, Hohenzollernring 83); Steinmetzarbeiten, H. Zorn Söhne,(Köln, Thieboldsgasse 69); Treppen, Fritz Heyden(Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 130); Zimmerarbeiten, A. Gilles(Köln=Nippes, Bülowstraße 15); Dachdecker= und Klempnerarbeiten, Chr. Windmacher(Köln, Antoniterstraße 17); Fenster und Rolläden, Wwe. Peter Richenzhagen (Köln=Lindenthal); Schlagläden, Tillmannsche Eisenbau.=G.(Remscheid); Installations,= Warmwasser= und Wascheinrichtungen, A. Franken(Köln, Blauvach 86); Heizung, A. Fröhlich(Köln=Sülz, Sulzburgstraße 158); Fassadenverputz der Vorderfront, Hans Hunzinger(Köln, Flanderischestraße); Innere Putz= und Stuckarbeiten, Brumm u. Baumann(Köln=Lindenthal, Bachemerstraße); innere Türen und Ausbau, Haustüren, A. Appelbaum,(Köln, Thürmchenswall 72); Möbel, Adolf Prömper,(Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 171): Elektrische Installation, W. Dietrich(Köln, Beethovenstraße 19); Beleuchtungskörper, Leonhard Tietz, Akt.=Ges.(Köln, Hohestraße 45); Treppengelander, H. J. Trimvorn Söhne(Bonn, Toetschstr. 2A); Korkestrich, Dietrich Deppe(Köln=Lindenthal); Linoleum, L. Tietz, Akt.=Ges.(Köln, Hohestraße 45); Anstreicherarbeiten, E. Saß(Köln, Volksgartenstr. 20); Ausmalungen, Nietsche u. Kron (Köln, Richmodstr. 33); Wandplatten, Entree, Diele und Treppenaus, Vereinigte Servaiswerke(Köln, Perlengraben 88); Wandplatten der Kuche, Waschräume und Klosetts sowie sämtliche Fußbodenplatten und Marmorbänke, H. Storp Nachf.(Köln, Kasparstr. 35/37); Bleiverglasung, W. Pütz(Köln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 85); Sonstige Verglasung, Meyer u. Hellenthal(Köln, Domstraße 49); Beschlage, Schmidt u. Meldau(Köln, Breitestraße 16); Wäschereianlage, T. Mongen(Mülheim a. Rh., Kalkerstraße 72); Gartenanlage, Heinr. Schneider(Köln, Christophstraße 29); Herdanlage,
Phönix Akt.=Ges. Filiale(Köln, Mastrichterstraße 21).
( Der Stadt=Anzeiger
kommt in Nr. 412 in Sachen Höhere Mädchenschule in Kalk auf unsere Feststellung zurück, daß er sich einer Unterschlagung schuldig gemacht hat. Der Stadt=Anzeiger hatte nämlich aus einem früheren Artikel unseres Blattes wohl mitgeteilt, daß die katholischen höheren Mädchenschulen andersgläubige Schülerinnen nicht aufnehmen dürfen, hatte aber, was zur Beurteilung der ganzen Angelegenheit äußerst wichtig ist, ver schwiegen, daß die Regierung dies den katholischen Mädchenschulen unmöglich macht. Daß wir dieses unstatthafte Vorgehen des liberalen Blattes fest genagelt haben, paßt ihm natürlich nicht, und es nennt dies„eine hervorragende Leistung journalistischen Anstandes“, die es ihm unmöglich mache, sich noch weiter mit dem Local=Anzeiger zu beschäftigen.
Der Stadt=Anzeiger als Lehrmeister des journalistischen Anstandes ist eine zu komische Figur. Wer hat denn bei der letzten Stadtverordnetenwahl die Zentrumsstadtverordneten als eine „Partei des Verrates und Betruges“ beschimpft? War das vielleicht journalistischer Anstand? Jetzt plötzlich, wo wir die unstatthafte Handlungsweise des liberalen Blattes festgenagelt haben, wird es— ach so zartfühlend!
Sechs Jahrhunderte alte Malereifunde sind dieser Tage in dem Hause Filzengraben 12, das seit langen Jahren der Firma Jakob Nettekoven gehört, bei der Entfernung alter Tapeten und des dick aufgetragenen Stucks in einem hofwärts gelegenen Zimmer des ersten Stockwerks aufgefunden worden. Die Bilder, die auf zwei Wandseiten, des in späteren Jahren durch eine Zwischenwand aufgeteilten Raumes aufgedeckt worden sind, zeigen noch stellenweise ihre vollständigen Farben und sind zum Teil noch sehr gut erhalten. Nach Ansicht hiesiger Kunstsachverstandigen, wie Stadtbaurat Heimann, Prof. Dr. Klinkenberg usw. gehören die Malereien, welche fechtende Ritter darstellen, dem 13. Jahrhundert an, sind also rund 600 Jahre alt.
In dem abgetrennten Nebenraum des Zimmers, das jedenfalls früher der Rittersaal eines der altkölnischen, am Filzengraben ansässigen Geschlechter war, sind nach Ansicht der Sachverständigen, ebenfalls solche Bilder vorhanden. Anhand derselben hofft man aus alten Chroniken den Namen des alten Kölner Geschlechts, welches das Haus errichtet hat, feststellen zu können. In dem Raume hat auch früher ein über 1½ Meter breiter Kamin sich befunden, nach dessen Entfernung in späterer Zeit jedenfalls von einem ulkig veranlagten Maler in die Wandfläche zwischen den fechtenden Ritter noch sehr gut erhaltene springende Esel eingemalt worden sind, deren Anblick recht drollig wirkt. Das Nettekovensche Haus gehört hinsichtlich seiner Bauart überhaupt zu den Seltenheiten von Köln. So ist an das alte Ritterhaus aus dem dreizehnten Jahrhundert in späterer Zeit ein Vorderhaus mit ganz anderen Höhenmaßen der einzelnen Stockwerke angebaut worden, sodaß ein eigenartiges Treppenhaus mit Stiegen usw. entstanden ist. Ferner weist das Haus noch eine Eigentümlichkeit auf, die nur noch wenige Patrizierhäuser in Köln haben: in dem hofwärts gelegenen Raume des Unterhauses befinden sich je zweimal drei Fenster übereinander, zusammen also sechs Fenster.
2 Bei der Firma Gebrüder Stollwerck.-G. konnte wieder eine Reihe von Jubilaren auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit zurückschauen und zwar sind dieses: Hr. Prokurist Friedrich Eppler, die Meister Friedrich Stähling, Michael Schwermer, Peter Gronewald, Christian Schneider, Johann Esser, Hubert Köhl; außerdem die Aufseherin Frau Dominick und die Vorarbeiterin Anna Barth. Am Vormittag fand eine intime Feierlichkeit im Festsaal des Erholungshauses statt, bei welcher Gelegenheit der Senior der Firma, Hr. Kommerzienrat Heinrich Stollwerck, in herzlichen Worten der Anerkennung die Glückwünsche der Firma aussprach und jedem der Jubilare einen namhaften Geldbetrag und einige andere Geschenke überreichte. Bei dieser Feier waren die sämtlichen Alt=Jubilare, welche durch die neuen Jubilare auf die stattliche Zahl von 51 angewachsen sind, festlich versammelt.
Bei dieser Gelegenheit wurde an vier Altjubilare, die Herren Schumann, Ottersbach, Watervall und Orth das Ehrenzeichen durch den Herrn Gewerbe=Inspektor überreicht. Am Abend vereinigten sich die Kollegen der Jubilare in großer Anzahl in den ausgedehnten Sälen des Erholungshauses zu einer gemütlichen würdigen Feier. Die Chefs der Firma richteten anerkennende und aufmunternde Worte an die Jubilare und Versammelten, und der ganze Abend verlief— gewürzt durch zahlreiche Vorträge, bei denen der bekannte Männerchor der Firma— die Theobromina, in bewährter Weise sich wiederum auszeichnete— in reizender gemütvoller Weise, und legte der Verlauf der Feier erneut Zeugnis ab von dem harmonischen Verhältnis, welches von altersher zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer bei der Firma Stollwerck vorherrschend ist. Am nächsten Sonntag findet für die weiblichen Beschäftigten der Firma zur Ehrung der beiden diesjährigen weiblichen Jubilare noch ein besonderer Festabend statt.
+ Im Erzbischöflichen Diszesanmuseum, Domhof 8 hier, sind die für das diamantene Priesterjubiläum des Stadtdechanten Bruckmann gestifteten Paramente, welche von der hiesigen Firma Joh. B. Düster(Unter Goldschmied) geliefert wurden, für kurze Zeit ausgestellt. Diese sind aus echtem Goldbrokat hergestellt, mit Kölner Vorten verziert und bringen eine gute Wirkung hervor. Besonders reich ist der Chormantel, dessen Schild die gestickte Darstellung der h. Dreifaltigkeit aufweist.— Ferner hat der hiesige Hofgoldschmied Franz Wusten(Hunnenrücken) einen Kelch romanischen Stils ausgestellt, der einen kräftigen und vornehmen Eindruck macht. Der Schaft ist mit Schmelzarbeiten und der Fuß mit sein gearbeiteten Reliefbildchen versehen.
. Leichtsinnige Radfahrer. Vorgestern abend wurde auf der Zülpicherstraße ein älterer Mann von einem Radjahrer überfahren und schwer am Kopf und an der Schulter verletzt.— Auf dem Appellhofplatz wurde ein Herr von einem jugendlichen Radfahrer überfahren und nicht unerheblich am Arm und an der Hüfte verletzt.
. Unfälle. Auf dem Großen Griechenmarkt verbrannte sich gestern ein Mann mit heißer Flüssigkeit beide Hände.— Auf dem Waidmarkt fiel ein siebenjähriges Mädchen beim Spielen in den Hermann=Josephbrunnen und verletzte sich erheblich am Arm und und am Kopf.
X Schcues Oferd. Gestern vormittag scheute am Gereonswall das Pferd eines Milchwagens, riß sich mit der Deichsel von demselben und rannte davon. Das Gefährt wurde hierbei umgeworfen, das auf dem Bocke befindliche Mädchen auf die Straße geschleudert und erheblich verletzt, während die ebenfalls nun auf der Straße liegenden Milchkannen ihren Inhalt auf die Straße ergossen. Das Pferd wurde in der Vogteistraße festgehalten.
A Ein zwölfjähriger Straßenräuber. Vorgestern abend riß in der Follerstraße ein zwölfjähriger Knabe einem sechsjährigen Mädchen ein Portemonnaie mit etwa 4 M. aus der Hand. Der jugendliche Dieb entkam unerkannt.
. Feuer in einer Dolstererwerkstätte. Gestern vormittag entstand in einer Polstererwerkstätte in der Brüsselerstraße Feuer. das infolge der vorrätigen leicht brennbaren Stoffe schnell um sich griff. Die Feuerwehr löschte nach kurzer Zeit den Brand.
C. Ein schlimmes Versehen. Gestern abend wurde in das Augustahospital ein junger Mann von etwa 20 Jahren eingeliefert, welcher aus Versehen Salzsäure getrunken haben will. Im Frühjahr hatte der junge Mann ebenfalls schon einmal Salzsäure getrunken.
Aus Köln-Deutz.
□ Betriebsunfälle. In einem Fabrikbetriebe kamen gestern zwei Männer zu Fall und erlitten Beinbrüche.— In demselben Betriebe fiel gestern einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf den Unterschenkel, wodurch dieser gebrochen wurde. Die Verletzten wurden ins Deutzer Hospital gebracht.
Aus der Arbeiterwelt.
k Gewerkverein der Heimarbeiterinnen(Gruppe Köln). Die Mitgliederversammlung findet nicht Montag, den 12. September, sondern erst Ende des Monats statt. Gleichzeitig wird noch einmal darauf aufmerksam gemacht, daß den Heimarbeiterinnen Gelegenheit geboten ist, in der Arbeitsstelle Mittelstraße 42 alle Arten von Näharbessen zu erlernen.
Zur Kurzweil.
** Das Nachtgebet. Klein=Lottchen ist— so erzählen die Daily News— nicht böse und nachtragend; aber heute ist doch ein wenig Groll in dem kleinen Herzen. Es hat nämlich eine Auseinandersetzung mit der Erzieherin gegeben, und das Kind ist dabei — so geht es nun einmal in der Welt zu— der leidende Teil gewesen. Lottchen wird nun zu Bett gebracht und spricht, noch immer etwas trotzig und aufgeregt, ihr Abendgebet.„Bitte, lieber Gottsagt sie zum Schluß,„segne Papa und Mama und—“ sie sto —„und Fräulein auch, aber Fräulein nicht so sehr!"
(A) Der verkannte Artillerist. Eine lustige Geschichte passierthier einem auf Besuch weilenden bayrischen Artillerie-Einjährigen Die bayrischen Artilleristen tragen rote Streifen an der Hose. junger Kölner fragte den Einjährigen kleinlaut:„Saht, ar Wat bedügge eigentlich die rut Striefe op Uerer Botz?“ Als der Soldat ihm nun erklärte, er sei bayrischer Artillerist, meinte der Kölsche:„Ich hatt ald gedaach, Ihr wört'nen einjährige General
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 10.Sept. 1910.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Kaffee Java, braun Pfg., 135-150, gelb 105—135, grün 90-95, bläulich bis feinblau 95—140, Costa Rica-, grün 90-100, bläulich bis feinblau 95-—125, Guatemala. grün 90—120, bläulich bis feinblau 95-—125, ostindischer 95-125, Santos. aasgelesen 86½-90, nicht ausgelesen 82½-88, Perl-, blau 100-135, SantosLampong-, M. 150-160, weiss. Singapore- 185-190, weiss. Penang. 175185; Nelken, Amboina- 220-230, Sansibar, 175-185; Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-350, Muskatblüte- Ia. Banda-, 480-510 Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 230-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175-185, alles die 100 Kil. 454 in
Köln, 10.Sept.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnö M. 90.00—110,0O, Sesamöl 88,00-108,00, Oliven-Speiseöl. Nizza 180,00-220,00, desgl. Bari- 160,00-200,00. Leinöl, gekocht, mit Fass. 88.50-90,00. Rüböl, gereinigt, mit Fass 69.50-71.00, Terpentinöl. amerikanisches, mit Fass, 104,00-108,00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikan., mit Fass, 25,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17 50 die 100 Liter.
# Köln, 10.Sept.1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Schmalz amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 138,50-141,50, do. in Fässern von 50 Kil. 137,50-140,00, alles die 100 Kil.
c Köln, 10.Sept.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 60,00-85.00, Rosinen, Elemé-, 65,00—95,00, Sultanin- 78,00-125,00; Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 57,00-58,00, do. Choice Amalias- 59,00 bis 63,00, do. kleinbeerige 65,00—75.00: Mandel n. la. süsse Bari-198,00 bis 202,00. Prinzess- 170,00-195,00, alles die 100 Kil.
g Köln, 10.Sept.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 32,50-34,50 die Tonne. Sardellon M. 97.00 bis 12800 der Anker.
+ Köln, 10.Sept.1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristall M. 33,00, desgl. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 86,00, ohlorsaures 59,00, ohrom saures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 38.50. Natron, chromsaures, M. 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35,00, 90-92% 38,00, 96-—88% 42.50, feinst granuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-,.19.50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 29.50 Marke H 30.50. Marke J 31,00, frannösisches M. 29.50-36,00 alles mit 15% Tara.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 10. September 1910.
4% D. Schatsanw. f..7. 12/100,106
*% Deutsche Reichsanl. 08/101,90 B 3½% desgl. 92,4000
3% desgl. 83,306
4% D. Schutzgeb. Anl. 08/100, 80bz 4% Preuss. Schatz. f..4. 12/100, 30 B 4% Preussische Konsols 102,2060
4% desgl. Staffel-Anl. 100, 60
3 ½% desgl. 92.4000
3% desgl. 83,4040
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,25 G 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 97,30 0 .6% desgl. Reihe XXX 95,750 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 91,250
3½% desgl. Reihe XXVIII 91,250 3½% desgl. Reihe XVIII 88.50C
3% desgl. Reibe 9, 11, 14 00,000
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100,6040
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 30 60 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 97,000 3½% desgl. Reihe II, III, IV/ 91,00 K 3½% desgl. ReiheIV, uk. 1915 91,200 3% desgl. Reihe II 84.500
4% Anl..Stadt Kölnv. 1900/100.50G 4% desgl. 1906, unk. 1911(100,500 3 9 desgl. von 1908 100,50 B
31% desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 92,006
3½% Anl. d. Stadt Dässeldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899 und 1901 4% desgl. v. 1905, unk. 1912 4% desgl. v. 1908, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdor..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. 8a % desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 % desgl. R. X, unk. 1915 % desgl. R. XI. unk. 1918 % desgl. BXII unk. 1920
4 4 4 4
3½% desgl. R. II. IV. VI 4% Pfdbr.d. Wstd.Bdukdi
Anstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII. unk 4% desgl. R. VIII, uk.
4% desgl. R. X. unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe IV 315% desgl. R. IX. unk. 1916
92.500
134.503
99.50 99.400 99.706 100,006 100.200 90.4000 90.300 191.000
99.250 99.5050 99.600 100.2000 100,80 191,006
99.400
99.700
100,0040
100.500
90.800
90,800
92.000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37 Tarelbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr-— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 Moro Jahr

das selbsttätige
praktisch, billig, grösste Schonung Unschädlichkeit garantiert.
Henkel&amp; Co.,
Düsseldorf.
gibt
blendend weisse Wäsche.
Vor dem Einkauf bitte zu besichtigen
Neu fertiagestellt aus nur erprobt soliden Stoffen, über 1000 hochelegante
Herren
das selbsttätige
praktisch, billig, grösste Schonung Unschädlichkeit garantiert.
der sparsamen Hausfrau vorzügliche Dienste. Nach wie vor kosten sie
nur 10 Pfg.(ein Würfel für—3Teller). Sie schmecken, nur mit Wasser wenige Minuten gekocht, ebenso kräftig wie die beste mit Fleischbrühe hergestellte Suppe. Man verlange ausdrücklich MAGals Suppen
(Schutzmarke Krenzstern).—
Mehr als 30 Sorten. p.
MAGGIs gute, sparsame Küche.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 248&amp; Sonntag, 11. September 1910.
Selte 5.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
Emaille-Fussbodenlack
62 Köln
Telephon 1307.
0
S 8
0
••□
4 4—
2
—
E—
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen. Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 20
Apl. Wohnungs-Einrichtungen
sou. Aniertigung einzelner Möbel
empfiehlt in nur solider Arbeit
Andreas Kappler
Möbelfabrikant
16 Machabäerstr. 16
Bitte auf Hausnummer 18 zu achten.
Eigelstein.
Garantiert echter Nordhäuser
mild und seinschmeckend
per Liter M..30 o. Glas Pbilipp Lülsdort, Köln,
Drususgasse 27, am Museum. Tel. 10 755. p Postkolli 2 Literflaschen gegen Nachnahme.
die
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger.* 11. Sept. 1910.
Ueber Wasser.
22] Roman von J. Ingendaay.
Die Gefragte will eben antworten, als ein durchdringender Käuzchenschrei sie verstummen und erbleichen läßt.
Auch Lisa hat den Vogelschrei verstanden: Der Holländer war in der Nähe, er rief seine ehemalige Geliebte...
Wird sie dem Rufe des Nichtswürdigen folgen?
Diese Frage und zugleich eine Warnung liegt in Lisas Blick, als er dem der Freundin begegnet.
Mitz ist ins Haus gegangen, und die anderen folgen; der feuchte Nebel macht den Aufenthalt draußen unangenehm.„Gottlob, sie folgt ihm nicht!“ denkt Lisa mit großer innerer Erleichterung.
„Du wirst nicht hingehen!“ raunt sie bittend Mitz ins Ohr, als sie um den Tisch Platz nehmen.
Mitz nickt. Starr, fast gleichgültig sind ihre Züge. Lisa entgeht, daß die Miene gekünstelt ist, daß drinnen ein Vulkan tobt.
Sie plaudern noch ein Stündchen, bis Lisa heim muß und von Janohme eine Strecke Weges begleitet wird. Unterwegs, so nimmt sie sich vor, wird sie die Gelegenheit benutzen und Mitz' Onkel soweit Aufklärung geben, daß er seine Nichte schützen kann. Angesichts der Nähe des Holländers hält Lisa das für ihre Pflicht.
„Die Sorge um diese aber hemmt beim Abschied ihren Fuß: „Janohme, Ihr wollt mich begleiten und Mitz schutzlos hier
lassen?“
„Sie ist nicht schutzlos," beruhigte Jan,„ich binde Hektor los.“
Das Tier leckt schmeichelnd die Hand seines Herren.
„So Hektor, jetzt paß auf's Haus!“
Der Hund wedelt mit dem Schweif und legt sich vor die
Haustüre.
„Nun kommt der Teufel nicht ins Haus hinein!“ lacht Jaund schreitet neben Lisa durch die Heide, ihr einige Taten
Wanderer
Nebel
seines Hektor erzählend. Bald verschwunden.
Ein zweiter Käuzchenschrei kreischt durch die Stille.
Mitz hört ihn im Hause und wird unruhig.
Jetzt schlägt Hektor kurz an, ein Zeichen, daß sich ein Mensch nähert.
Ob es der Unhold selber ist? Das Mädchen öffnet die Haustüre und späht in die Heide. Der Nebel läßt nichts erkennen.
Mitz fühlt sich in Gesellschaft des Hundes stark. In plötzlichem Entschluß geht sie vorwärts.
„Endlich!“ Vor ihr taucht in nebligen Umrissen die Gestalt des Holländers auf, der ihr die Hand entgegenstreckt. Mitz sieht sie nicht.
„Noch immer böse? Ich mein', daß der Messerstich unser Konto ausgeglichen hätt'!“ Der Vorwurf ist sanft, fast zärtlich.
„Was wollt Ihr noch von mir?“
„Mich aussöhnen mit dir, Mitz! Dumme Streiche hab' ich gemacht. Als ich im Krankenhaus lag und so recht nachdachte, erkannte ich, welcher Schatz du bist, und wie ich dich liebe! Und ich nahm mir vor, ein ganz anderer Mensch zu werden, und du, Schätzchen, sollst dabei helfen! Von einer Tante hab' ich geerbt, ein hübsches Geld, und so steht nichts mehr im Wege, wir können heiraten. Weißt du, welchen schönen Plan ich hab? Wir heiraten hier in Janohmes Haus, natürlich bleibt er drin; wir bauen ein hübsches Nest für uns dran. Janohme hat dann auch bess’re Tage, und wir, wir werden hier wie die Heidevögel leben, frei und glücklich..
Mit der ganzen Verführungskunst, die ihm zur Verfügung stand, entwirft er das Bild von der Zukunft. Mitz' Schweigen günstig auslegend will er den Arm um ihre Taille legen.
„Fort! Vor dem feindseligen Laut weicht er unwillkürlich zurück.
Abermals girrt er süße Worte. Wenn sie lieber in einer großen Stadt wohne, so werde er gerne ihrem Wunsche nachkommen. Nur böse solle sie nicht mehr sein, denn ohne sie könne er nicht mehr leben.
„Schweigt!“ Scharf wie eine Messerklinge ist ihre Stimme.
„Schweigt! Denn Euer Mund ist falsch, wie es Euer Herz ist. Ich will Euch sagen, was Ihr wollt: Hier in Janohmes Haus einen sicheren Schlupfwinkel für Euer lichtscheues Treiben haben! Das ist der Zweck, der Euch leitet. Wie Ihr früher mich belogen habt, um Euren Schmuggel ins Werk setzen zu können, so wollt Ihr auch jetzt mich wieder benutzen. Aber diesmal gelingt's nicht, Elender!“
„Was du faselst! Wie eine Verrückte!“
„Verrückte!“ Schneidend lacht das Mädchen auf.„Ja, verrückt werden kann man schon, wenn man einem solchen Menschen in die Hände gerät! Betören ließ ich mich von Euch, weil ich Euch liebte. Jetzt aber verachte ich Euch! O wie unsäglich ich Euch verachte!"
Ein Schauder des Ekels schüttelt die zarte Gestalt.
Mit lüsternem Blick betrachtet sie der Holländer. Schöner und begehrenswerter, als in ihrer ehemaligen Naturfrische, erscheint das Mädchen ihm jetzt in ihrem herben Trotz.
„Du hast mich geliebt— und liebst mich noch! Leugne es, Weib, wenn du dir selbst was vorlügen willst! Du liebst mich! Und willst dich abwenden! Närrin, wo du jetzt alles haben kannst: Reichtum, Freiheit und Liebe. Sieh mich an, und lies aus meinen Augen, wie ich dich liebe!“
Seine nachtschwarzen Blicke, in denen die Leidenschaft lodert, bohren sich in Mitz' Augen hinein, als ob sie ihr Opfer hypnotisieren wollen; aber in diesen leuchtet kein heller Schein auf. Wie in einem ausgebrannten Krater schaut er in glanzlose, trostlose Untiefe...
Einen anderen hätte der Blick erschüttert; den Holländer nicht.
„Menschenkind, wie schwer du alles nimmst. Kannst du denn gar nicht vergessen, daß ich einmal für eine andere geschwärmt habe? Heute, glaub's mir, mag ich von der nichts mehr wissen, gar nichts mehr. Nur dich will ich heute, dich kleines, kratzbürstiges Trotzköpfchen. Komm, sei gut und gib mir deine Hand!“
„Rühr mich nicht an!“
Wieder weicht er vor dem feindselig scharfen Laut zurück.
„Weib, mach mich nicht wild! Ich könnte sonst mal sagen, wer den Messerstich bei Mutter Anna auf dem Kerbholz hat.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 248* Sonntag, 11. September 1910.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5400] Oeffentliche Anlagen der Stadt Köln. Man gehe Sonntagsmittags zum Promenadenkonzert an dem neuen Spielplatz am Deutschen Ring, zu jenem Plätzchen, bei dem Gartenkunst und Architektur in wunderbarer Weise kombiniert sind, und das in seiner Staudenfülle nebst den mächtigen, mit Blumen gefüllten Betonpfosten einen prächtigen Eindruck macht, man denke sich den projektierten Musikpavillon dazu, dieses Bild im Verein mit der lustwandelnden eleganten Menge läßt uns den Ausdruck von dem „saftigen Rasen, auf dem ehemals das Auge ruhte“, der wie ein Schlagwort ein paarmal durch die Presse ging, fast als lächerlich erscheinen. Nur eines wird allgemein bedauert, daß im Zentrum Kölns nicht mehr solcher Schmuckkästchen zu finden sind, daß dieser Platz so abseits liegt, und daß er daher, wie auch seine ebenbürtigen Schöpfungen am Lortzingplatz, Leipzigerplatz usw., von den wenigsten gekannt wird. Wer wie ich als Fremder nach Köln übersiedelt, dem fällt die Armut Kölns an großzügigen modernen Anlagen sofort auf, denn die meisten kommen über die Umwallung nicht hinaus. Könnte im Zentrum Kölns in dieser Beziehung nicht mehr getan werden?! so fragt ein jeder, der einsieht, daß die Gartenkunst lange nicht mehr als Ueberfluß und Luxus betrachtet
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
□□ □
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
Permanente Ausstellung
:: vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppiche e Gardinen es Dekorationen. es
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten Billigste Preise.* Gegr. 1838.
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. 5 Zeichen-Ateliers im Hause. n
P
wird, sondern ein Fach ist, das immer mehr an Bedeutung gewinnt und nicht mehr als Nebensache angesehen werden kann. Könnten die Anlagen am Friesenplatz, Severinstor und vor allem am Hahnentor nicht in ähnlicher Weise ausgestaltet werden? Der Rudolfplatz ist obnedies der am besten und wirkungsvollsten gelegene Teil Kölns. Vielleicht läßt sich noch einiges nachholen, was vor Jahren durch Sparsamkeit versäumt wurde. Ganz besonders wäre dies anzuraten bei Anlage der neuen Ringstraße an der jetzigen Umwallung. Ein viel eleganteres großstädtischeres Bild wurde heute unsere Ringstraße aufweisen, wenn sie z. B. eine getrennte durchgehende Fahr= und Reitbahn hätte. V.
[5401] Neue Wassergebührenordnung. Auch mir bringt die neue Gebührenordnung eine nennenswerte Erhöhung der Abgaben. Für mein Zinshaus mit vier Wohnungen von je fünf Räumen zahlte ich bis jetzt bei einem Wasserverbrauch von 60—70 Kubikmeter:
a) an Wassermessermiete. 4X1.60=.40 M.
b) an Wasser die Mindestgebühr. 4X10.00= 40.00„
Summa 46.40 M.
In Zukunft zahle ich
a) Wassermessermiete...... 4X1.20=.80 M.
b) für den Anschluß 4X5.00= 20.00„
c) Wasserverbrauch 65 KubikmeterX1224.. 31.20„
Summa 56.00 M.
Fch.
mithin mehr.60 Mark.
[5402] Ehrenfelder Postverhältnisse! Wenn der Einsender der No. 5393 etwas Verständnis von„Kassemachen“ hätte, würde er sich sagen, daß es am richtigsten wäre, das Postamt während der Uebergabezeit ganz zu schließen, und ich frage ihn, welches Privatunternehmen z. B. zeigt zu solchen Zeiten dem Publikum ein derartiges Entgegenkommen? Der Einsender kann dem Ehrenfelder Postamt also nur dankbar sein, daß dasselbe die Einrichtungen so getroffen hat, daß er trotz der Kassenübergabe noch Gelegenheit hat, den Postschalter zu benutzen. Der Andrang um die Mittagszeit ist auf einen andern Uebelstand zurückzuführen. Es haben viele Fabriken und Geschäfte die üble Angewohnheit, in der Zeit von 12 bis 1 nach Geschäftsschluß noch schnell ihren Lehrjungen oder Büreaudiener auf dem Nachhausewege an die Post zu schicken. Zur Bank, Sparkasse usw. schickt man die Leute während der Bureaustünden, weil diese dem Publikum nicht so entgegenkommend sind. Um die Postsachen aufzuliefern, werden die dienstfreien Stunden des Personals ausgenutzt. Abgeord. Trimborn hat im Reichstage bei Besprechung des Postetats dies Verfahren schon genügend gegeißelt. Würden die Firmen die Schalterdienststunden, die außerhalb der Büreauzeit liegen, dem Privatpublikum überlassen, dann genügten die Einrichtungen vollauf und die Klagen über zu großen Andrang um die Mittagszeit und in den Abendstunden hörten ganz auf. Aber ich glaube, ich predige tauben Ohren, und wenns mit dem Entgegenkommen der Postverwaltung so weiter geht, verlangt nächstens noch jeder an seinem Hause einen Briefkasten. H.
[5403] Eine Straßenbahn zum Gremberg. Wiederholt sind die Bewohner des Grembergs sowie die Besucher des angenehmen Ausflugsortes dortselbst bei der Stadtverwaltung vorstellig geworden, den Ausbau der elektrischen Bahn nach dort in die Wege leiten zu wollen. Es wäre dies, gemäß unserer Erachtung, eine sehr rentable Einrichtung, wenn vorschlagsweise ein Wagenzug der Lindenthaler und Ehrenfelder Bahn nach Ende Kalk, der andere von Kalk=Post über Kalk=Süd, Humboldt=Kolonie, nach Gremberg geführt werde. Auch könnten Umsteigebilletts für letztgenannte Strecke verausgabt werden. Ich wiederhole nochmals, daß an Rentabilität dieser Verbindung nicht zu zweifeln wäre, da nach jetzigen Verhältnissen fast bei allen Wagenzügen ungefähr die Hälfte der Passagiere an Kalk=Post die Wagen verläßt, um nach Bahnhof Kalk=Süd—Kalk=Nord, Humboldt=Kolonie und Gremberg zu wandern. Leider konnte bis jetzt unseren Bitten wegen baulicher Bahnverhältnisse kein Gehör geschenkt werden. Da diese nun zurzeit vollständig behoben, möchte ich die Stadtverwaltung bitten, unserer Sache Gehör schenken zu wollen, besonders da hier, bei dem von der Stadt bis jetzt abgeschlossenen Gremberg, gesunde Wohnungen vorhanden und bei einer elektrischen Verbindung ein großer Zuzug von außen gesichert ist. Einer für viele.
5404] Bei den hiesigen Straßen- und Vorortbahnen besteht die Einrichtung, daß größere Reisekörbe und dergleichen nicht auf die Wagen mitgenommen werden dürfen. In andern
„Spart Eure Müh'; es ist schon geschehen. Ich selbst hab das Angebergeschäft besorgt, und hab' noch etwas von Euch hinzugefügt.“
„Was willst du damit sagen?“
„Daß Euch die Häscher auf den Fersen sind: ich hab' dem Gericht gesagt, das Ihr ein großer Schmuggler seid!“
„Hölle und Teufel! Ist das wahr?“
„So wahr Ihr ein Schurke seid!“
Nun erwacht die Bestie im Menschen:„Offene Karten willst du haben? Gut. Dann höre: Ja, Weib, ich habe mit dir gespielt. Nie hab' ich dich geliebt, und wenn ich heiße Küsse mit dir tauschte, hab' ich innerlich gelacht über die dumme Gans, die so verliebt die Augen verdreht. Du warst mir ein Spielzeug, eben noch gut genug für müßige Stunden!“
Mitz ist bis in die Lippen erblaßt. Sie hat ja längst gewußt, daß sie dem Holländer nur ein Werkzeug seiner dunklen Pläne und ein Spielzeug seiner frivolen Lanne war. Aber daß er offen mit brutalem Hohn ihre Mädchenwürde in den Schmutz tritt, verwundet sie im tiefsten Herzen. Vor ihren Augen flimmert es, während es in ihren Ohren hämmert: Spielzeug eines Schurken! Eine Schwäche überkommt sie, und sie ist nahe daran, umzusinken.
Da sieht sie ein paar funkelnde Augen in einem grinsenden Teufelsgesicht, das sich zu ihr herabbeugt.
Entsetzt wehrt sie ab: Fort! Fort!
Aber die Augen nähern sich, und ein heißer Atem schlägt gegen ihr Gesicht.
Nun faßt sie die Todesangst: Fort, nur fort von diesem Menschen! Mit einem wilden Aufschrei stürzt sie davon, das Entsetzen beflügelt ihre Schritte.
Fort, nur fort! Wohin sie rennt, sie gibt sich keine Rechenschaft darüber. Nur aus der Hand und Macht des Holländers! Sie hört eine fremde menschliche Stimme sie anrufen: sie glaubt die Stimme des Verfolgers zu vernehmen. Und weiter treibt sie die wilde Angst, kreuz und quer durch die Heide.
Der Mann, der sie anrief, sieht ihre Kleider im Nebel flattern:„Ist das ein Mensch?“ fragt er sich. Ein wirres Lachen tönt durch den Nebel aus der Gegend, wo Mitz verschwunden ist. Und der Mann bekreuzt sich:„Alle guten Geister loben den Herrn!—'S ist ein Gespenst!“
Da schlägt aus der entgegengesetzten Richtung der kurze Laut eines Hundes und schwaches Hülferufen an sein Ohr. Der Mann entschließt sich, den Stimmen nachzugehen.
Ein überraschender Anblick bietet sich ihm dar, als er an der Stelle anlangt, wo Mitz den Holländer verlassen hat: Auf dem Boden liegt ein Mann, und über ihm steht ein Hund, der die scharfen Zähne an der Kehle seines Opfers hat, bereit, sie bei der geringsten Bewegung hineinzusenken. Hektor über dem Holländer! Das brave Tier hat den Menschen, als er die fliehende Mitz verfolgen wollte, angesprungen und niedergestreckt. Kalter Angstschweiß bricht dem an allen Gliedern Zitternden aus den Poren, und nur schwach tönt sein Hülferuf, aus Furcht vor den Zähnen des reißenden Tieres.
Aber die Ueberraschung des Hinzugekommenen ist noch größer, als er einen Blick auf den Daliegenden wirft; und keine angenehmen Empfindungen sind es, die der Blick auslöst:
„Marinus!“
Des Holländers Augen weiten sich vor Entsetzen:
„Du?!“ stöhnt er qualvoll.
„Ja, ich!— Endlich finde ich dich, nach dem ich ganz Holland abgesucht habe. Jetzt entgehst du mir nicht mehr!“
„Rette mich vor dem Hunde!“ winselt der Holländer.
„Dich retten?— Ja! Der Hund soll dich nicht zerreißen. Die Strafe wäre zu gnädig für solch Scheusal. Auf dem Schaffot sollst du enden!“
Der Fremde will das Tier weglocken, das aber seine Stellung behauptet und feindselig die Zähne fletscht.
„Was geht hier vor?" Janohme ist's, der die Worte spricht. Er hat Lisa bis zur Landstraße geleitet, und ist auf ihre Enthüllungen hin spornstreichs heimgeeilt. Das Stimmengewir und der wohlbekannte Laut Hektors führen ihn zu diesem Schauplatz her.
Hektor wedelt freudig mit dem Schweif, onne indes von seinem Manne zu lassen.
„Gert van Moolen!“ Ein düsterer Blick aus den buschigen Brauen trifft den kläglich Stöhnenden.
Städten kann man jedes Reisegepäck mitnehmen, welches
durch die Einsteigeöffnung des Vorderperrons bringen läßt: mans zahlt dafür den Preis einer Personenkarte gern. Das Publikum welches hier zwischen den Bahnhöfen und den Vororten verkehrt empfindet die hiesige Beschränkung der Gepäckmitnahme sehr, denn die dadurch notwendige besondere Gepäckbeförderung vom und zum Bahnhof ist sehr umständlich, zeitraubend und kostspielig. Die# Straßenbahndirektion würde sich den Dank vieler verdienen, wenn sie hierin eine Aenderung schaffen wollte. X
[5405] Erhöhte Schnelligkeit bei der Straßenbahn. Dem Einsender der Stimme Nr. 5397 muß in mancher Beziehung zugestimmt werden. Jedoch sind es in den größten Fällen Damen und Kinder, die als die Säumigen an den Haltestellen bezeichnet werden können. Der Einsender des Vorigen hat ganz recht, wenn er ein solches Zögern, auf Kosten anderer, verurteilt. Denn immer gibe es Leute, die sich durch Drängen der Beamten nicht aus der Ruhe bringen lassen. Hier helfen nur Radikalmittel. Wenn man diesen Vertretern und Vertreterinnen des Ausdruckes„Immer langsam voran“ einmal die in diesem Falle überflüssige Rücksicht fallen ließe, wenn diesen Langsamen der Wagen ein paarmal vor der Nase fortgefahren ist, das nächste Mal geht's flinker. Denn schließlich ist doch die Straßenbahn in der Hauptsache für diejenigen da. die schnell von Ort zu Ort wollen.
Jedoch ganz abgesehen davon, läßt der Fahrplan den Führern viel zu viel Zeit. Das kann man am besten beobachten, wenn der Aufenthalt an den Haltestellen kurz ist. Der Führer kann dann kaum langsam genug fahren, damit er nicht zu früh an der Endstation ankommt. Das ist dann in den meisten Fällen kein Fahren mehr, sondern ein Kriechen. Wenn den Fahrgästen dabei dann die Bahn höchst überflüssig erscheint, ist das nicht zu verwundern. Fuhrleute, die durch zu langes Zögern den Straßenbahnverkehr aufhalten, sollte man rücksichtslos zur Anzeige bringen, das hilft.
Was nun die Unfälle anbetrifft, so schreit das Publikum meist nur gewoynheitsmaßig gegen alles, was Uniform trägt. Die Prozesse hatten im Gegenteil gezeigt, daß das Fahrpersonal es an der nötigen Aufmerksamkeit nicht fehlen läßt. Meist sind es die Passanten selbst, die, durch Gedankenlosigkeit oder„Dahindösen", angefahren werden. Wenn aber jemand Großstadtpflaster betritt, ob alt oder jung, der muß wissen, daß er nicht wie in einem Dorfe achtlos dahinlaufen kann, sonst muß er zu Hause bleiben. Auf diese wenigen können aber nicht Hunderttausende Rücksicht nehmen.
Schnell ist die Losung im heutigen Verkehr, und das gilt auch für die Kölner Straßenbahn. K.
[5406 Aus Nippes. Die Einwohner der Turmstraße und Umgegend in Nippes müssen sich bitter beklagen über die Skandale in der Nacht. Nicht allein, daß Betrunkene durch Gesang die Nachtruhe stören, scheint es von Söhnen besserer Eltern bevorzugt zu werden, leere Mülleimer mit Gepolter in die Straße oder in die Blumenbeete der Vorgärten zu werfen. Was nur erreichbar, muß der Zerstörungswut zum Opfer fallen. Hoffentlich wird der Notschrei genügen, daß von der Polizeibehörde Remedur geschaffen wird. 1
Mechan. Ceppichklopfwerk und Mottenvernichtungs=Anstalt
hält sich bestens empfohlen.
Telephon 8118.— Vorgebirgstrasse 25.
Frz. Bündgen.
„Janohme, rette mich vor dem Hunde! Ich werde wahnsinnig!“
„Habt Ihr mit anderen Mitleid gehabt?“ donnert Jan ihn an.„Habt Ihr mit Mitz Mitleid gehabt, die Ihr in den Wahnsinn getrieben? Von den anderen, durch Euch unglücklich Gewordenen, ganz zu schweigen! Elend solltet Ihr unter den Zähnen des Hundes verbluten. Aber das Tier darf sich an Euch nicht besudeln; zu gemein seid Ihr selbst für die Bestie — Los, Hektor!“
Der Hund läßt sofort von seinem Opfer und springt zu seinem Herrn.
„Halt!" Der fremde Mann tritt vor.„Dieser Mann wird nicht freigelassen. Er gehört mir! Ihr gabt ihm eben einen Namen, den ich nicht kenne. Ich kenne ihn als Marinus, und die holländischen Behörden kennen ihn auch. Dieser Mann ist ein Verbrecher, an dessen Händen Blut klebt. Meuchlerisch aus dem Hinterhalt hat er meinen Bruder erschossen, dessen Frau zur Witwe, sechs unmündige Kinder zu Waisen gemacht, um einige Gulden zu rauben, die er beim Würfeln an ihn verloren hatte. Er floh und hat die Polizei auf falsche Fährte gebracht; man glaubte ihn in Amerika. Nun seh' ich, daß er unter falschem Namen in Preußen steckt. Aber jetzt soll er seinem Schicksal nicht mehr entgehen!“
Janohme nickt.„Ein wildes Tier darf man nicht mehr auf die Menschheit loslassen. Ihr habt recht, Mann. Kommt mii, daß wir unsere Pflicht tun!“
Den Holländer zwischen sich, gehen sie zum Heidehause. Jener wagt keinen Fluchtversuch; denn er weiß, wenn er auch den Menschen entginge, dem Hunde würde er nicht entrinnen.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
*<space> U e b u n g.<space>„ W i e<space> s a m o s<space> d e r<space> A s s e s s o r<space> L u s t i g<space> z u<space> s e g e l n<space> v e r <space> steht!“—„Der hat doch von jeher den Mantel nach dem Winde gehangen!“
* Konzession.„Angeklagter, wollen Sie nicht den beleidigen: den Ausdruck Rhinozeros zurücknehmen?“—„Na ja, wenigsten? die drei ersten Silben.“
*****

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 248* Sonntag, 11. September 1910.
Seite 7.
Spar-und Darlehuskosse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Sparbüchern,
Zur sicheren Aufbewahrung Wertpapieren und Wertstücken werden in der
Stahlkammer
Schrankfächer(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe zu 3, 9, 12, 20 und 40 A jährlich vermietet.
T= Geschälsstunden:
8½—12½ und—5 Uhr. —11½ und—5 Uhr. Zinsfuß für Spareinlagen 313 Proz., über 2000 A auf Jahreskündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 2987.
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.
Erstklass. Gersett-Sleusteiten
1. April bis 30. September: 1. Oktober bis 31. März
und
Tanz-Institut
60, 1. Etage.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familien-Zirkel sowie Kurse für Schüler u. Schülerinnen höherer Lehranstalten und KinderKurse
Anfang Oktober
beginnen werden.
Gofällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst bald an mich gelangen zu lassen.
Empfehlungsschreiben
aus fürstlichen und ersten Bürgerkreisen.
Wwe. P. A. Janssen
Telephon 6755.
Institut für Tanz und feine Umgangsformen
an der
Schildergasse.
Antonsgasse 4, part.,
Die Privat= und Familienzie#el, Nachmittagskurse für Kinder und Separatkurse nur für ältere Damen und
Herren beginnen
Anfang Oktober.
Ein geschl. Sonntaga-Nachmittags-Kursus
Honorar ermäßigt, deginnt am 2. Oktober.
Privatstunden jederzeit.
Gefl. weitere Anmeldungen baldigst erbeten. d
W. A. E. Schrimpff&amp; Frau.
Moden-Akademie
der
Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen
Köln, Neumarkt 2729.
Zuschneidelehranstalt I. Ranges für Herren
und Damen.
Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen und Kürschnern. 1*
Neue Abendkurse beginnen am 3. Oktoder. Baldige Anmeldungen erwünscht. Man verlange illustrierten Prospekt gratis.
Aelteste Zuschneideschule nach System„Noussel“
Krau Maria Beenen
Unt. Goldschmied 18,1.Et.
früher Am Hof 30—32.
Gründl. theoret. und prakt. Ausbildung in allen Fächern moderner Damenschneiderei für haus und Erwerb. Leichtfaßliche Methode, neuerdings vereinfachtes Maßnehmen. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das honorar reichlich ersetzt wird. Prospekt gratis. Schnittmuster u. Modelle zu mäßigem Preise. Ganze Etage ein Schulraum.*0
Wilhelm Hintzen
ärztlich geprüfter Masseur
Allererste Referenzen
Köln Kaiser-Wilhelm-Ring 29,11. Fernspr. 11 325 Eingang Gladbacher Strasse.
Lerlag u. Druck s. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Korsetts Marke Prima Donna
die Marke der eleganten Dame, sind in hugienischer Hinsicht bei grösster Haltbarkeit, elegantem Sitz und Ausführung unübertroffen.
Für korpulente Damen gibt es nichts besseres als
Hemo-Gersett
von Tausenden erprobt u. getragen zur Erzielung einer auffallend schönen, der heutigen Mode entsprechenden
Figur
a 12.50 13.50 16 M. und höher.
Sorsett Carlia
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
a. S 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln korsetts Prima Donna:
J. Hense, Obenmarspforten 22.
Nüchste Woche Ziehung
Nachener GeldLose a 3,30 M.
169990 f. 40920 A. bar Allensteiner Lose at M.
48000, 20 u0s.
Amtenbrink,
Hohestr. 3 neb. Panopt. Obenmarspfort. 25.
Telegramm Ein Haupttreffer der Schneidemühler Lotteriefiel auf Nr. 352273, wieder am 7. d. Monats in unsere Glückskoll.
1
Peter König, Wollküche 14-16
Moderne Wohnungs-Einrichtungen in gediegener Ausführung
sowie einzelne Möbel in grosser Auswahl. 55:
Weitestgehende Garantie. F Fernspr. 247.* Anfertigung nach Zeichnung.
Bezugsquelle für preiswerte und vorteilhafte Qualitäten in Acetylen-, Petroleum-, Oelund Kerzen-Laternen. g.
Man beachte unsere Schaufenster.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216.
Kölner Meierei
verein. Landwirte Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen
am Platze, liefert
PVollmilch
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in smpfehlende Erinnerung.
2
Mein Korsett„Imperial“
ist das einzige Korsett, welehes
infolge seiner doppelten RückenE<space> s e h n ü r u n g<space> i n<space> j e d e r<space> L ä n g e<space> g e <space>
tragen werden kann.
Bei unvergleichlieher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korstihaus Imperial,
Hohensollernring 4
Tolephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
C #
&amp; Zeyen
Holzmarkt 73
nE
CCLISE TELDEATHG
M
S
e
T
9 V
5
—
OS
##.#s 5 • 8S
14——
.
= ED 82 2 823
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
Anthrazit 28 Hausbrand
Zechenkoks
Jedo gewünschte Sorte.— Verlangen Die Preisliste.
Fernsprecher 4380. Gegründet 1891.
Niehlerstrasse 12. Kontor und Lager: Am Neussertor. d“
Mathias Franken.
Hoe u
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.*0
Kopfläuse
mit Brut vernichtet radikal „Kopfgeist Pediculus“. Geruch= und farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, defördert den Haarwuchs und verhütet den Zuzug von Ungeziefer. a Flasche 50 J.
Suderal
gegen Fuß- und Achselschweiß
Flasche 50 3
Inderalstenpulver
gegen Fuß= u. Achselschweiß sow. Wundsein Dose 80 5
„Oto“ Wanzentod
Flasche 50„ u. 1 M.
Wanzestodpulver
Paket 30 3
Depots in Drogerien: in Köln:
R. Bongartz, Luxemburgerstr. 31 M. Bongartz, Blaubach 67
J. Bohnen, Breitestraße 23 G. Schneider, Duffesbach 11 J. Hamacher, Teutoburgerstr. 279 H. Tappert, Rolandstr. 1
L. Künster, Severinstr. 19
F. Wiegand, Chlodwigplatz 6 A. Thonnet, Friesenwall 80A
W. Gaul, Ecke Dreikönigenstr.
J. Fier, Martinzfeld 9
P. Oechelhäuser, Hahnenstr. 47 Dr. J. Dick, Ehrenstr. 84 J. Ortwein, Poststr. 47 H. Katterdach, Severinstraße 172 W. Kaumanns, Rothgerberbach 10 J. Luckenbach, Hohepforte 9A P. Körber, Friesenstr. 80
A. Pohl, Krefelderstr. 20
J. Rennert, Marzellenstr. 31 Ga. Schneider, Ehrenstr. 79 A. Thiemann, Alter Markt 58 Drogerie Pilger. Im Laach 11 A. Abels, Deutz, Freiheitstraße 53 A. Wiegand, Aachenerstraße 8 C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34 Michaelis=Orogerie, Brüsselerpl.
in Ehrenfeld:
F. W. Graf, Venloerstr. 298 Th. Pegel, Venloerstraße 262 P. Vosen, Kruppstraße Ecke M. Reuland, Landmannstraße 40 Carl Schoeniger, Venloerstr. 334 in Sülz u. Klettenberg: O. Böckmann, Jülpicherstr. 270 R. Wiese, Berreuratherstr. 167 J. Becker, Marsiliusstr. 4 W. Hasenbach, Zülpicherstraße 217 Th. Caspari, Luxemburgerstr. 279 in Nippes:
W. Rued, Neußerstr. 218 u. 283 F. Bootz, Neußerstr. 351 D. Wellmanns, Kempenerstr. 25
E. Ermisch, Neußerstr. 339.
H. Hilger, Sechzigstraße 28
in Bayenthal:
A. Koopmann, Goltsteinstr. 47 in Lindenthal:
P. Ulmann, Dürenerstr. 200 in Kalk:
Kreuz=Drogerie, an der Kapelle F. Strohmenger, Hauptstr. 52. o .Schwanenberg, Mülheimerst.60 in Porz=Urbach: Drogerie Hugo Körder in Wesseling: Adler=Drogerie.
50
s la. Schweinekleinsleisch##
## garantiert inländische, tierärztlich untersuchte, saubere # fleischige Ware in Kübeln von 30 Pfd. an. peo Pfd. e# 8 28 Psg. Postkolli, enthaltend 9 Pfd., 3 M. Schweine=### 9 rippen per Pfd. 40 Pfg. Garantie: Nichtgefallendes### #retour. Alles ab hier per Nachnahme. 9d*#
5 2. Carstens Aliona 136, Adlerstraße 71.
Ss Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= D6D Anzeiger die beste Wirkung.
Kleinweizen
M..50. Getreidemischung Idaal, von allem etwas, M. 7,50. Fischmehl
grob, Garant. 4/65% Protein und Fett und phosph. Kalk 12 M Tandenwichen 10—12 M Tandeumats geschr. 9,50 M. Prima Kückeufutter 15 M. alles freibl. pro Zenin. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabatt. 3 Heine, Reid#öfer, Neuß.

4
7
Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 248 a Sonntag, 11. Sepiember 1910.
GHEEGEGRGGEGEERGUEGAGRGHMEHHGEERGETRGGS
Ban„„„„„„ 0 üb
#n #n GEA
#n
Was der Montag bringt: s55
Theater. Obernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: Die Stützen der Gesellschaft. 7½. Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 8. Deutsches Theater: Der Gott der Rache, 8. Colosseum: Köln-Brüssel, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½ Volksgarten:
3½ Stadtgarten 3½. Opernhaus-Restaurant:
3½ u. 8 Uhr.
Auszeichnung. Dem Rechtsanwalt Justizrat Froelich wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
Justizpersonalien. Dem Amtsgerichtsrat Lempertz ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt worden; Gerichtsassessor Cramer wurde zum Landrichter hierselbst, Gerichtsassessor Dr. Reuß zum Landrichter in Duisburg ernannt; zu Handelsrichtern sind ernannt der Fabrikant Franz Stühlen in Köln=Deutz bei dem Landgericht hierselbst; wiederernannt der Kommerzienrat Franz Hagen und der Kaufmann Leonhard(Leo) August Hölterhoff in Köln und der Fabrikbesitzer Franz Andreae in Mülheim(Rhein) bei dem hiesigen Landgerichte; zum stellvertretenden Handelsrichter wurde ernannt der Kaufmann Dietrich Brügelmann hierselbst, wiederernannt der Kaufmann Karl Könemann und der Brauereidirektor Ludwig Boersch in Mülheim(Rhein) bei dem Landgericht; Gerichtsassessor Dr. Esch ist in die Liste der Rechtsanwälte bei dem hiesigen Oberlandesgericht eingetragen worden; Referendar Hillig wurde zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt.
() Ein vergessener Kölnischer Komponist. Zu diesem Artikel in Nr. 241 wird uns aus unserem Leserkreise geschrieben: Herx, den ich persönlich sehr gut gekannt, und der mir den ersten Violinunterricht erteilte, muß doch wohl eine höhere Bildung als wie die eines Volksschullehrers gehabt haben. Herx, welcher in der ersten Hälfte der 60er Jahre des vorigen Jahrhunderts in der Vierbrauerei meines seligen Vaters einen Gesangverein dirigierte, wurde stets als Herr„Dr.“ angeredet und auch lauteten seine Visitenlarten auf Dr. W. Herx. Die Richtigkeit meiner Angabe bestätigt das Kölner Adreßbuch aus dem Jahre 1867. Dort ist auf Seite 67 der Name zu lesen„Herx Werner, Dr. phil., Sprach=, Turn= und Musiklehrer und Gütermakler(—9) Pipinstraße 2A.“ Herx brauchte bei seinen Gesangproben eine Violine mit funf Saiten.
* Wallfahrt nach Bornhofen. Unter feierlichem Glockengelaute zog am vorigen Sonntag eine gewaltige Anzahl Pilger aus der Kirche St. Maria an Lyskirchen zu dem am Leystapel im Flaggenschmuck liegenden Salondampfer Fortuna der Firma Gebrüder Weber, um unter Führung eines Franziskanerpaters eine Wallfahrt nach Bornhofen zu unternehmen. Nachdem das Vortragekreuz an der Spitze des Schiffes befestigt war, setzte sich letzteres in Bewegung und brachte in flotter Fahrt die Wallfahrer ihrem Ziele entgegen. Unterwegs wechselten Gebete, Gesänge mit klangvoller Harmoniumbegleitung, Litaneien und Predigt mit längeren Pausen zur leiblichen Stärkung und zum Beschauen der herrlichen Rheingegend. Nachmittags gegen 5 Uhr landeten die Wallfahrer in Bornhofen, weithin begrüßt von Glockengeläute, und in der Gnadenlirche von brausenden Orgelklängen empfangen, worauf eine erhebende Segensandacht stattfand. Abends um 8½ Uhr versammelte eine Lichterprozession die Teilnehmer zu einem stimmungsvollen Umzug, worauf der Schlußsegen erteilt wurde. Am anderen Vormittag fand ein Hochamt statt, worauf die Wallfahrer zur Ausnutzung des wundervollen Herbstmorgens zu Fuß durch die herrliche Rteingegend von Bornhofen nach Camp zogen. Von den dortigen Einwohnern wurde sehr bedauert, daß die Kölner nicht längere Rast machen konnten. In Camp nahm das Schiff die Pilger auf und brachte sie in einer Stunde nach Koblenz. Hier war eine fünfstündige Pause, welche allenthalben
zum Besuch von Arenberg, Mariahilf, Stolzensels usw. benutzt wurde. Nachmittags gegen 4 Uhr richtete das Schiff seine Fahrt heimwärts und tonnte um 8½ Uhr die Teilnehmer wohlbehalten in Köln landen, worauf unter sehr großer Beteiligung die Schlußandacht in St. Maria Lyskirchen stattfand. Die Pilger schieden ausnahmslos von den Besitzern des Wallfahrtsschiffes mit dem innigen Wunsche: Auf Wiedersehen auf Ihrem Dampfer im nächsten Jahre.
10 Der Wasserstand des Rheines, der vor acht Tagen bis auf 2,82 Meter zurückgegangen war, ist infolge der allenthalben niedergegangenen Regenfälle in der abgelaufenen Woche stark gestiegen. Gestern zeigte die hiesige Pegeluhr eine Höhe von.07 Meter an. Das Deutzer Vorflutgelände ist erneut überschwemmt. Die Schiffahrt, die bei dem günstigen Wasserstand überaus rege ist, war in den Morgenstunden vielsach durch starken Nebel behindert.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 34, sind für diese Woche mehrere photographische Aufnahmen von den Königskrönungsfeierlichkeiten in Cettinje, der Hauptstadt Montenegros, veranschaulicht. Ferner sind folgende Bilder ausgestellt: Die Rückkehr des Kaisers an der Spitze der Fahnenkompagnie von der Herbstparade, radfahrende Kadetten der österreichischen Armee bei Schießübungen, die Ankunft der englischen
Rann N
SAIEM ALEIRE
Pucdstück" R
Ger. gusch Voranz.
Orieptalische
Fabrik
Zur Verbilligung der Verpackung wird diese Cigarette, außer in Cartons à 100, auch in solchen à 500 Stück Inhalt geliefert.
Soannansnnnaaensnn
Sondergesandtschaft unter Führung des Feldmarschalls Lord Roberts auf dem Anhalter Bahnhof in Berlin, die Feier des Wiederbeginns der Fischzeit in Straulau und die preisgekrönten englischen Schönheitsköniginnen.
Aus Köln-Kalk.
Te Auszeichnung. Dem Eisenbahn=Lademeister a. D. Johann Grünewald wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Aus dem sozialen Leben.
* Der Verband mittlerer Reichs-Post- und TelegraphenBeamten hält vom 12. bis 14. September in Berlin seinen 20. ordentlichen Verbandstag ab. Der vorliegende Geschäftsbericht für das Kalenderjahr 1909 läßt erkennen, daß der Verband sich auch im Berichtsjahre günstig weiterentwickelt hat. Der Mitgliederbestand ist um 2511 gestiegen und betrug Ende 1909 über 38000. Dementsprechend haben sich auch die Vermögensverhältnisse vorteilhaft entwickelt; das Gesamtvermögen des Verbandes betrug am Schlusse des Berichtsjahres über 1,6 Mill. M. Der Verbandstag wird sich mit einer großen Reihe von Anträgen zu befassen haben, die Organisations= und Standesfragen betreffen.
Handwerk und Gewerbe.
S Gewerbeförderungsanstalt. Am Mittwoch, den 14. d. M. ist die Gewerbehalle, Übierring 40, abends von 8 bis 9½ Uhr geöffnet. Die Maschinenanlagen werden an diesem Abend im Betrieb vorgeführt.
von Nah und Fern.
f Krefeld. 10.Sept.1910. Im nächsten Jahre findet hier eine Gewerbe=, Industrie= und Kunstausstellung für den Niederrhein unter Mitwirkung der Handelskammer Düsseldorf, Abteilung VI Krefeld, statt, zu der die einleitenden Schritte bereits geschehen sind. Ein engerer Ausschuß hat in mehreren Sitzungen die nötigen Vorarbeiten eingeleitet. Die Arbeiten sollen so gefördert werden, daß die Eröffnung der Ausstellung Ende Mai kommenden Jahres erfolgen kann.
** Der Big stick(Knüppel) bei der Arbeit. Auf seiner Tour durch die Vereinigten Staaten passierte dem Expräsidenten Roosevelt während seiner jüngsten Rede in Fargo ein peinlicher Zwischenfall. Roosevelt hatte gerade seine Rede beendet, als ein kleiner Mann sich seinen Weg nach der Plattform bahnte und Roosevelt fragte, wer die Kosten dieser Tour trage. Der Expräsident war anfangs verblüfft über diese Frage, als sie jedoch wiederholt wurde, sagte er:„Ich halte dies für eine unverschämte Frage, will Ihnen jedoch sagen, daß die Kosten von der Zeitschrift Outlook getragen werden, zu deren Redaktion ich gehöre.“„Das ist eine Lüge,“ rief der Mann so laut, daß er von allen Umstehenden gehört werden konnte. Roosevelt nahm ihn nun beim Kragen und brachte ihn zum Saale hinaus.
** Türkischer Stolz eines Droschkenkutschers in diplomatischer Verwickelung.(Drahtber.) Konstantinopel .Sept.1910. Nach Meldung von italienischer Seite spielte sich ein Zwischenfall mit dem italienischen Borschafter folgendermaßen ab: Der italienische Botschafter und dessen Gemahlin wollten am Montagabend einer italienischen Wohltätigkeitsvorstellung beiwohnen. Sie landeten im Kai von Tophane in Begleitung des Ersten Dragoman und eines Kawassen, um nach Pera zu fahren. Der Kutscher des einzigen Wagens, welcher am Platze von Tophane gefunden wurde, weigerte sich beharrlich und mit großen Worten zu fahren, angeblich weil die Pferde zu müde seien. Er geriet in einen Streit mit dem Kawassen, der Säbel und Revolver zog. Der italienische Botschafter mußte dem Kutscher einen Stockyieb versetzen und verletzte ihn am Kopfe. Der angesammelte Pöbel stieß Hohn= und Drohrufe aus und schrie sogar: Tod den Huttragenden! Der Botschafter begab sich sofort zum Minister des Aeußern und legte energischen Protest ein. Rifaat Pascha gab seinem Bedauern Ausdruck und versprach die Bestrafung des Schuldigen. Gestern abend erhielt der italienische Botschafter den Besuch des Unterstaatssekretärs des Aeußern, der amtlich das Bedauern der Regierung ausdrückte und vollständige Genugtuung zusagte. Die Untersuchung wurde eingeleitet. Nachmittags besuchte der Erste Dragoman der italienischen Botschaft den Gouverneur von Pera wegen einer Aussprache in dieser Angelegenheit. Der Zwischenfall wird als erledigt betrachtet, nur wird die Botschaft die Bestrafung der Schuldigen abwarten. Die türkischen Blätter schreiben den Zwischenfall dem groben Vorgehen des Kawassen zu
(Nachdruck verboten.) C Der Briketthändler.
„Süch ens Tringche,“ säht de Frau,„ov die Zahl deit stemme; Denn die Händler ganz genau et net immer nemme.“ En der Keller läuf erav drop gar flöck dat Tringche.
„Zällt mir die Briketts ens av!“ schnippig gingk dat Müngche. „1 2 3 bis 8 hä zallt“, deit verschmitz dann froge:
„Saht ens Fräulein mir, wie alt sitt Ihr? Nit geloge!“
„Och, wenn Ihr et wesse wellt, achzehn dun ich zälle.“ Schmeichelnd säht dä schwazze Held:„Ich gläuv, en ganz Kölle Sue Weech mer leich nit fingk.— Achzehn, nüngzehn, zwanzig—“ Daach bei sich, ov et gelingk. Zallt bis achunzwanzig. „Fräulein, öhr Madam, die eß noch rääch jungk und röstig.“ „Jungk! dat eß nit ganz geweß,“ säht dat Mädchen höstig,
„Die hät zweiunveezig Johr hinger ihrem Rögge.“ „Zweiunveezig! Eß dat wohr?" Denkt, et wed mir glöcke.— „Drei, vier fünfunveezig“ dann, zällt hä und dät schmunzele. „Saht, dä ahle griese Mann, dä noch gar kein Runzele,
Eß der Frau ihr Vatter wal?— Kann dat leich mir denke," „Dä eß zweiunsibezig bahl!“ glich se en dät lenke.
„Wirklich! sollt Ihr rääch do han?“ röf hä ganz verwundert; Zällt vun zweiunsibezig dann räuig fott bis hundert.
Doch nit leddig wood dä Sack.— It stund faß dernevve— Hä dann dä Räß zosamme pack.„Die well zo ich gevve“.
„Lev Madam! maht doch kei Spill! Traut un blievt maneerlich!
Hä hat noch Briketts zo vill.
Gläuvt mir, dä eß ehrlich.“ Joseph Thurn.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Kreisverein Köln im Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig. In der am vergangenen Mittwoch im
Restaurant Kränkel, Martinstraße, abgehaltenen gut besuchten Monatsversammlung referierte zuerst Hr. Hermann Granzow über: Die Stellungnahme der Handlungsgehülfen zu den Vorschlägen der Regierung über Neuregelung der Konkurrenzklausel Der Vortragende wies auf die große Enttäuschung in den Kreisen der Handlungsgehülfen hin, welche diese Vorschläge hervorgerufen haben, da nach mehrmaligen Versicherungen der Vertreter der Regierung doch die vollständige Beseitigung der Konkurrenzklausel erwartet wurde. Von der Versammlung wurde eine längere entsprechende Resolution einstimmig angenommen und an den Minister für Handel und Gewerbe abgesandt. Ueber das zweite Thema des Abends: Die Zwangsfortbildungsschule und ihr Einfluß auf die Frauenarbeit im Handelsgewerbe sprach Hr. Felix Schultze. Durch die Forderung der Zwangsfortbildungsschulpflicht mit Tagesunterricht und Aufnahmeprüfung für die männlichen und weiblichen Handlungslehrlinge würden die ungeeigneten Elemente vom Kaufmannsstande ferngehalten. Denn der männliche Handlungsgehülfe habe nicht die Konkurrenz der gebildeten und vorwärtsstrebenden Kollegin zu befürchten, sondern nur die billige Schmutzkonkurrenz, die für jede Entlohnung arbeitet. Der Vortragende führte aus, daß es unmöglich sei. die Frauenarbeit aus dem Handelsgewerbe gänzlich zu verdrängen, wohl aber könnten die schädigenden Wirkungen derselben beseitigt werden und hiergegen kämpfe der Leipziger Verband, indem er praktische durchführbare Vorschläge zur Regelung der Frauenarbeit im Handelsgewerbe mache.
Standesamt der Stadt Köln.(10. September 1910.)
Geburten. Adolf. S. v. Wilh. Müller, Eisenb.=Schaffner, Königs winterstr. 6.- Karl, S. v. Christian Kehl, Bohrer, Dillenburgerstr..Helene u. Margarete, Zwill. v. Peter Widdau, Telegraphenarb., Probsteigasse 20.- Agnes, T v. Erwin Teufel, Schneiderges., Sternengasse 19. Franz, S. v. Franz Müngersdorf, Schlosserges., Sternengasse 58.. Frieda, T. v. Ludwig Sauerzapfe, Schutzmann, Melchiorstr. 32.- Anna, T. v. Friedr. Thonet, Schlosser, Im Sionsthal 3.- Heinrich, S. v. Peter Weder, Maurer, Alteburgerstr. 291.— August, S. v. Franz Wever, Lederzurichter, Vondelstr. 27.— Albert, S. v. Robert Thiery, Tagel., Vondelstr. 33.- Heinrich, S. v. Gottfr. Schnitzler, Kfm., Thürmchenswall 72.- Sophia, T. v. Engelbert Gerngras, Schutzmann, Balthasarstraße 53.
a Sterbefälle. Maria Tellenbach geb. Marx, 42., Breitestr. 30.. Geh. Justizrat Ferdinand Füngling, Amtsgerichtsrat a.., 68., Benesisstr. 12.- Wwe. Gertrud Hiedemann geb. Hasselsweiler, 84., Rubensstraße 33.
4 heiraten. Anton Neu, Bauarbeiter, u. Katharina Prehl. An der Eiche.- Karl Schäfer, Küfergeh., u. Margareta Koll, Köln=Rader= thal, Marienhof 10.- Rudolf Mäller, Metzger, u. Josephine Bauch. Köln=Ehrenseld, Liebigstr. 173.- Joseph Krips, Anwaltssekretär, und Elisabeth Wils, Niederichstr. 16.- Fernando Casaretto, Privatsekr., u. Christina Meurer, Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 296.- Frz. Drouve, Metallhobler, u. Margareta Weißzkirchen, Köln=Kalk, Mülheimerstr. 170.
Friedr. Porck, Vizefeldwebel, u. Franziska Kutz, Petersbergstr..= Peter Lapotre, Fabrikarb., u. Sibylla Gossel, Hartwichstr. 115.= Frz. Winksoff, Anstreicherges., u. Regina Meyer, Severinstr. 113.- Joseph Pickartz, Straßenbahnwagenführer, u. Elisabetha Bellen, Waisenhausgasse 54.- Stephan Jaslocki, Oberkellner, u. Klara Koch, Mauritius=
wall 21.— Wunibald Düren, Porzellanmaler, u. Eilisabeth Meinees, Weberstr. 44.
a Heiratsankündigungen. Christian Grau, Packer, Kämmergasse 15, u. Sophia Stein, Maybachstr. 176.. Johann Beckmann, Buchhalter, Genterstr. 33, u. Katharina Kramer, Gereonstr. 55.
Standesamt Köln-Dests.(Vom 2. bis 8. September 1910.)
&4 Geburten. Maria, T. v. Baptist Giovanni, Jantinato Erdarb., Grembergerstr. 48. Gertrud. T. v. Herm. Leiendecker, Fabrikarbeiter, Nassaustr. 4A.- Anna, T. v. Johann Sühl, Installateur, Esserstr. 19.Elisabeth, T. v. Wilh. Werner, Obermeister, Nassaustr. 20 R.— Rosalia, T. v. Vinzenz Stuplich, Graveur, Esserstr. 19.„ Heinrich, S. v. Wilh. Steßgen, Tagel., Zinnenstr..- Katharina, T. v. Bernh. Hüllen, Tagelöhner, Schneebergerstr. 23.= Elisabeth, T. v. Paul Fiedler, Fabrikarb., Siegburgerstr. 75C.- Sibylla, T. v. Heinrich Entel, Dreher, Düsseldorferstraße 15.- Adam, S. v. Heinrich Könen, Tagel., Siegburgerstr. 68.Heinrich, S. v. Johann Schmidt, Fortifikationsarb., Tempelstr. 77.
Sterdefälle. Wilh. Sammstleben, 20., Usingerstr. 37.- Anna Gertrud Breidenbach geb. Gilgenberg, 59., Freiheitstr. 59.- Johann Becker, 21., Arminiusstr. 17.- Paul Breuer, Fabrikarb., 21., Ensen, Kr. Mülheim a. Rh.- Joseph Wienand, 1., Siegburgerstr. 75 B. Elisab. Rode, 5., Benjaminstr. 2.- Susanna Tente, 4., Düsseldorferstr. 15.— Gottfr. Schiefer, Dachdecker, 44., Köln, Ohmstr. 36.= Maximilian Lipya, Dachdecker, 20., Köln, Spulmannsgasse 14.- Jean Vicario, Kellner, 57., Köln, Sankt Apernstr. 40.- Katharina Schneider geb. Fuchs, 65., Arminiusstr. 9.- Joseph Scheiderich, 1., Taunusstr. 28.- Dominikus Hoydis, 5., Grembergerstr. 57. Karl Neukirch, Oberpostsekretär, Rechnungsrat, 66., Siegesstr. 26.
&amp Heiraten. Karl Withelmi, Schlosser, u. Maria Magdalena Ritzenhoff, Troisdorferstr. 19.
&am Heiratsankündigungen. Adolf Müller, Kfm., Mülheim a. Rh., Wilhelmistr. 53, u. Christine Zilken, Ferdinandstr. 21.- Anton Siedigteroth, Maurer, u. Josephine Paulus, beide Zinnenstr. 20—22.- Joseph Quadt, Postbote, Arnoldsstr. 29A, u. Maria Schöuborn, Mathildenstraße 77.- Joseph Oberwinter, Buchdrucker, Arminiusstr. 7, u. Helena Kuhl, Siegesstr. 18.- Johann Klein, Kaminfeger, u. Kathar. beide Lorenzstr. 8.- Leopold Wurm, Phothograph, Düsseldorf, u. Helena Steifers, Esserstr. 77.- Peter Jongen, Tagel., u. Elisab. Moll, beide Grabengasse 1.
„Bekam mit 6 Wochen Scotts Emulsion.“
Reichau, Schwaben, den 4. Dez. 1909. „Die mir kürzlich gesandte Flasche Scotts Emulsion habe ich an einem 6 Wochen alten Knäblein meiner Tochter, das nicht recht vorangehen wollte, angewandt. Damals hatte das Kind ein Gewicht von 7 Pfund, heute nun, nach 5 Wochen, wiegt es 14 Pfund. Der Kleine ist jetzt sehr kräftig und munter und stellt sich schon tapfer auf die Füßcher. Ich schätze Ihre Scotts Emulsion sehr und werde sie gern, wo ich Gelegenheit habe, weiter empfehlen.(gez.) Theresia Lindner, Hebamme.
Ein Stärkungsmittel, das man schon einem 6 Wochen alten Säuglinge geben kann, muß vorsallem leicht verdaulich und angenehm zu nehmen sein. Diese beiden Eigenschaften besitzt Scotts Emulsion. Im Scottschen Verfahren werden ihre Bestandteile in allerfeinste Tröpfchen aufgelöst, die selbst der Magen des Säuglings voll verdaut, also in Fleisch und Muskelkraft umsetzt. Wer seinen Kindern den Nutzen einer wirklich guten Lebertran=Emulsion zuteil werden lassen will, gebe ihnen Scotts Emulsion, die seit Jahrzehnten erprobt ist und auf deren Herstellung aus den denkbar besten Rohstoffen man sich unbedingt verlassen kann. Das Kennzeichen der echten Scotts Emulsion ist unsere wohlbekannte nebenstehende Fischerschutzmarke. 5
Scotrs Emnision wid oon ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflascher in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scolt&amp;
6. m b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.6, seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu arem tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser
— dem Garantie, zeichen des Scottschen

Kolner Local-Anzeiger Nr.“48* Sonntag, 11. September 1910.
Seite 9.
Herren-Anzüge
ein- und zweireihige moderne Fassons. zuf Roßhaar gearbeitet, Ersatz für Maß, sehr große Auswahl,
jetzt zum Aussuchen
I433MR.
Ladenpreis ganz bedeutend höher
Verkauf 1. Etg., dah. Ersparnis
Ladenmiete. bahnhof.
5
5
Schnurrbart! Streng reein
Harasin unterstützt Haar- und BartHeträfene wuchs mit wunderbarem
von glanzender
schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämiert: Soldene Madaille Marseille.
IIImerv: Großer Ehrenvreis Rom Preis: Stärke 1 2 Mk., St. II3., St. III4 Ml.
ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
anmoh li
bastehend, b. Sachverfrand
approb. Polizei=Cbemis#r, Aerzten usw gevrust. warne deshald vor wertlosen, nkunter sehr billigen Methoden, die mit
e
i großem Geschrei angepricsen worden.
kleinige Riederlage: Hch. Katterbach. Severinstraße 17..
hr. Th. in G. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin ###rei Wochen oinen flotten Schunzsbart bekommen hat, so erihe ich um Zusendung einen Dose Btärke II per Rachnahme. 0
Lorenz Wilhelm Weber
Spediteur u. bahnamtlicher Rolifuhrunternehmer
Internationale Transporte
gegr. 1835 Cöln(Rhein) gegr. 1835.
Telephon Nummern: 4803, 4804 u. 15 397.
Hauptbüro u. Lager Perlengraben 66—70
Zweigbüros: Güterbahnhof Cöln-Gereon. Güterbahnhof Cöln-Bonntor. Güterbahnhof CölnDeutz, Güterbahnh. Cöln-Gereon-Eilgut.
Prompteste An- und Abfuhr von Stückgütern und Waggonladungen von und nach allen Bahnhöfen Cölns.
Umfuhren innerhalb der Stadt u. allen Vororten.
Stadtgepäckbeförderung schnelistens u. billigstens. Lagerung— Zollabfertigung— Transportversicherung.
Grösster Fuhrpark am Platze. p“
Toghurt-Milch
Nahrhaft S Bekömmlich S Blutreinigend
Zu beziehen durch: b
Apotheker
M Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Ridder.
“ Hansaring 81. Köln. Tel.-Nr. 6410.
Inn verlange Prospekte u. achte besonders auf d. Schutzmarke
Grosser Möbel-Verkauf
zu Köln a. Rh.
Die noch vorhandenen reichhaltigen Restbestände der Firma Stegmann&amp; Wachtelin sollen vertraglich
in aller Kürze
geräumt werden, und verkaufe ich weiter in bekannt vorzüglichster, modernster
Ausstattung und Qualität zu bedeutend reduzierten Preisen
Herrenzimmer, Salons, Schlafzimmer, Speisezimmer, Klubsessel u. dergl., Dekorationen, Gardinen.
Neueste eleganteste Muster.* Enorm billige Preise.
Paul Becker.
An Sonntagen bleiben die Verkaufsräume Kaiser-Wilhelmring 12 geschlossen.
Täglich
von morgens bis abends
liefert die renommierte modern in großem Stile eingerichtete, fachmännisch geleitete
Neu eingetroffen!
Grosse Posten Jackenkleider(dunkelblau)
in der Preislage von
33 bis 69.50 M.(Nert bedeutend höher).
darunter eleg. Modelle auf schwerem Seidenfutter mit Handverschnürungen
Grosse Posten Prinzesskleider
in der Preislage von
bbis 45 M.
Te(welt beücule
in den neuesten Farben und Fassons.
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen.
Otto Kutsch,
Telephon 8359. T: Breitestr. 94.
B
ean
Tel. 2310
ean Vergheim
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse 9“
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, BäckereiMetzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
:<space> A u t o g e n e<space> S c h w e i s s e r e i.:<space>
Grosse Einkautsvorteile bietet
Teppich-Spezialhaus
Emil
efévre
Berlin.48) Seit 188 2nur
Oranienstr. 158
RiesenTeppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Sota-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20, 30—150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M.
Gardinen:: Portleren:: Möhelstoffe Tischdocken:: Steppdocken uew.
Spezial-Katalog
Abbildungen gratis u.
Fanko
Färberei
und
Chem. Wasch-Anstalt
L. Schütz
Fabrik
Follerstr. 88-90
(am Waidmarkt, Georgsplatz) Fabrik=Fernsprecher 7633.
Nachabäerstraße 5
am Eigelstein. Fernspr. 5462. Jilialen:
Hansaring 34=7555te:
Rothgerberdach 42 Pfälzerstraße 13 Drususgasse 17 Gertrudenstraße 11
Kursüirstenstraße 24 Reinoldstraße 20A Sternengasse 66 Ulrichgasse 43
Nippes
Siebachstraße 51
Deug
Tempelstraße 1 Ehrenfeld Philippstraße 26 Sälz
Marsiliusstraße 35 Berg.=Gladdach
Wilhelmstraße 125
Schwarzfärben für Croner sowie Spitzer nach Muster
in einem Tage.
Zustellen u. Abholen im Wagen hängend, um das Zerdrücken der fertigen Roben zu vermeiden.
Mässige Preise
nur möglich, weil 9d“
Fabrik in Köln.
unter Leitung eines erstklassigen Zuschneiders.
Garantie für tadellosen Sitz.:
HT
raktisch, elegant, von Leinen wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Küls, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. Sinn. en gros, Heumarkt 56: Michael Bleissem. Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55: C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; Ad. Kratz, Severinstr. 150: David Nicolai, Röhrerg. 1/3; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz: Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; Joh. Rodenkirchen, en gros, en détail, Höhle 30; Joh. Martini, Apostelstrasse 9: Gust. Brechtel, Malzmühle 8; Herm. Nagelschmidt, Bollwerk 23; Eleonore Schröder, Eintrachtstrasse 50; Matthias Schmitz, Thieboldsgasse74: Maria Damm, Waisenhausg. 61. Eingang Siebenburgen. — in Deatz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei
Matth. Flock. Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Brühl bei Isabella Martini:— in Kalk bei Hugo vom Scheidt Nachf., Emll Dissel u Maria Wilmeroth;— in Ehrenfeld bei Everhard Hünten. Venloerstr. 308 u. Barthelstr. 32, u. Peter Wermelskirchen, Subbelratherstr. 195,— in Lindenthal bei Anna Ersfeld, Dürenerstrasse 156.“
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
Jeee
Verlangen Sie nur:
„Pfeilring“
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
lölnische Volkszeitung Ztr. M..Lanolin-Seife
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
Anzüge, Ulster, Paletots,
grosse Auswahl, engl. u. deutsche Stoffe,
zu 38, 45, 50, 55. 60, 65 Mark, 2“
Königstrasse 5, im Engroslager.
K A
Erstklassige Antbrazit-Nusskohlen,
a. Zechenkoks für Zentralheizung, Kohlen jeder Art, Briketts
empfiehlt zu billigsten Sommerpreisen per Waggon c und Fuhre
28 Julius Heyer 28
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Nachtlicht
ohne Oel
Nur viereckig cht durch--Glafey.
Muller gegen 25Pf. Nürnbero s 182
Gläfey Jönnenblock
zu haben:
Vereinigte Chemische Verke Aktiengesellschaft, Charlottenburg, Salaufer 16
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. e“
C. A. Lütters, Breitestrase 23, Hößlschleiforei.
Fine Kioto Ist kein Gewina.
Line nielé Aber eine Anzeige ImG) ist keine Cowinn Niete, sondern bringt UEWINH.
Am Tage ein elegantes Sofa. Bei Nacht ein bequemes Bett mit Natratze.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Peter Krall,
Katalog gratis.
Neueste Singer-Nähmaschine Krone!
mit Verriegel- Apparat, auch rück- und vorwärtsnähend.
und Fahrrads Größfirma M. Jacobsohn,
Berlin N. 24, Linienstr. 126. Seit 30 Jahren Lieferant von Post-, preuß. Staats- u. Reichseisenbahn-Beamten-Vereinen,
Lehrer-, Militär-, Krieger-Vereinen, versende die hocharmige Singer-Nähmaschine Krone II mit hygienischer Fußruhe für alle Arten Schneiderei 40, 45, 48, 50 Mk. 4 wöchentliche
füf and Arten Schnleidererto. 19. 10. 00 hi. 2 wocher
Probezeit. 5 Jahre Garantie. Wasch-Maschinen, Roll-Mangel billigst. Militaria-Zollerräder Ia.“ Das Beste der Kenzeit. Hart-Stahlröhre, prima Fabrikate. 20 Jahre im Dienste der Armee, der Post, Eisenbahn- und Zollbeamten erprobt. Als Vertrags-Lieferant d. Eisenbahn Rabatt. Jubiläuma-Katalog, viele 1000de Anerkennungen grat. Leser dieser Zeitung gleiche Vorzugspreise. Maschinen überall zu besichtigen." 0“

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 248* Sonntag, 11. September 1911.
Internationaler Eucharistischer Kongreß
zu Montreal.
Zu Tausenden erscheinen, wie aus Montreal berichtet wird, Männer und Frauen in diesen Kongreßtagen täglich an der Kommunionbank, und die Pontifikalmessen, die in den einzelnen Kirchen jeden Tag morgens um 8 Uhr zelebriert werden, sind von Andächtigen überfüllt.
Das feierliche Pontifikalamt um Mitternacht vom 7. auf 8. September wurde nicht vom Kardinallegaten, sondern vom Bischof von Wellington(Neuseeland), Msgr. Redwood, zelebriert, der trotz seiner 72 Lebensjahre die weite, beschwerliche Seereise nach Kanada nicht gescheut hatte. Tausende und aber Tausende nahten sich nach demselben dem Tisch des Herrn. Das Wetter scheint sich bessern zu wollen, wenigstens hat am Abend des 7. September der Regen nachgelassen.
Am Mittwoch besuchte der Kardinallegat das katholische Seemannsheim und segnete die Scharen, die sich um ihn sammelten. Bei dem Empfang, der am Mittwochabend im Windsorhotel offiziell von der Provinzialregierung gegeben wurde, drängte alles vorwärts, um in die Nähe des Kardinals zu kommen. Es waren nebst den Staats- und Stadtbeamten, hohen weltlichen und kirchlichen Würdenträgern wohl 15- bis 20 000 Personen, die dem Abgesandten des Papstes ihre Aufwartung machen wollten. Dadurch wurde es schließlich unmöglich, die Ordnung aufrecht zu erhalten und der Empfang mußte vorzeitig abgebrochen werden.
Einem Berichterstatter der Mailänder Unione gegenüber, der den Purpurträger über seine Eindrücke auf den verschiedenen von ihm besuchten Kongressen der letzten Jahre befragte, erklärte Kardinal Vannutelli:„Ich komme von einer Verwunderung zur andern. In London bedeutete der eucharistische Kongreß einen historischen Entwickelungspunkt, der durch die Abänderung des königlichen Krönungseides vervollständigt wurde. Köln mit seiner endlosen Männerprozession schien den Höhepunkt des allgemeinen Glaubens an den eucharistischen Christus in der alten Welt zu bezeichnen. In Montreal sehen wir wahrhaft amerikanische Großartigkeit. Alle nehmen an dieser Kundgebung des Glaubens teil. Der Katholizismus wird in diesen jungfräulichen, neuen Ländern wieder jung... Die neue Welt will die alte übertreffen in der Huldigung und Anbetung Christi im Sakramente."
Theater und Konzerte.
10 Kölner Opernhaus. Richard Wagner hat der Jüdin Halevys viel Lob gespendet, und jede gute Aufführung bestätigt, was er an dieser Oper rühmt: die„gewisse schauerliche Erhabenheit, durch elegischen Hauch verklärt", und in kompositorischer Hinsicht die Befreiung von den„perfiden Kunststückchen und unausstehlichen Primadonnenzierraten“ der französischen großen Oper.
Es lobt die von Kapellmeister Knoch geleitete Aufführung, daß in ihr Licht und Schatten zur Erzielung eines geschlossenen Gesamteindrucks klug verteilt waren. Zwar die Chöre setzten im ersten Akt nicht sehr verheißungsvoll ein und vom hohen Rate der Stadt Konstanz konnte man sich füglich einen gesanglich beredteren Dolmetsch seines Ediktes abgesandt wünschen, aber diesem nicht sehr viel versprechenden Auftakte folgte mit dem Auftritte Eleazars und Rechas wahrhaft Bedeutendes. Modest Menzinsky, unser neuer Heldentenor, gibt in der Rolle des Juden eine prachtvolle Leistung, die selbst nicht gegen die Erinnerungsschatten eines Heinrich Vogl und Kalisch zu kämpfen hat. Zwar an jenem fatalen„Ach, erhöre mein Fleh'n“ wird er noch feilen müssen, aber wie wußte sich die Durchschlagskraft seiner hellen, heldischen Stimme schon hier zur Geltung zu bringen! Wunderbar sang er das Gebet im zweiten Akte, alles überragend das Duett mit dem Kardinal. Wie wurde da der vom Alter gebeugte Mann so riesengroß, jede dieser Gipfelnoten flammender Rachsucht ein Dolch ins Herz des Gegners! Nicht zu übersehen sein bis in die kleinste Orchesterfigur fein ausgedeutetes Spiel zu Beginn dieser Szene! In Maske und Spiel war der Jude charakteristisch gezeichnet, fein und vornehm, dabei stets imponierend im Fanatismus und boshafter Rachsucht wie in der rüyrenden Liebe zu Recha. Vor stimmlichem Sichübernehmen schützt den Künstler seine glänzende, klingende, freie Höhe und die gute Durchbildung der Stimme in allen Lagen, vor schauspielerischer Uebertreibung seine für einen Heldentenor ganz ungewöhnliche Intelligenz in Verbindung mit musikalischem, künstlerischen Geschmack. Man stand vor einer Meisterleistung, die auch vom Publikum als solche— der großen Soloszene des vierten Aktes folgten vier oder fünf Hervorrufe— gewürdigt wurde. Den Karldinal Brogni, die nächst wichtigste Rolle, sang Karl Giesen, würdig und mit respektabler Beyerrschung des tiefen F in der Pregyiera, der nur eine etwas reichere Bindung zu wünschen blieb. Recha, der Koloraturherrlichkeit und dem Trillerglanz Meyerbeerschen Primadonnentums entrückt, will von einer Sängerin mit gerundeter Phrasierungskunst und gepflegtem Vortragsgeschmacke versehen sein. Es ehrt Fina Widhalm, daß sie die Partie scharf auf die dramatische Wirkung gestellt hat und sich jeder Situation mit Wärme hingibt. Stimmlich der Partie durchaus mächtig, sang sie die Romanze mit schöner, wechselnd schattierter Empfindung und guter musikalischer Gliederung und hielt sich aufrecht auch in dem Duette mit Prinzessin Eudora, die in Angele Vidron eine vornehme Vertreterin von bewundernswerter Koloraturfertigkeit hatte, die sie auch dramatisch Respekt erzwang. Als Erzherzog Leopold, eine der undankbarsten Tenorrollen, die es gibt, wußte sich Franz Petter, nachdem er mit dem zweiten Akte aus sich herausgegangen war, durch gesangliche Sicherheit und ein frisch zugreifendes Spiel, das ihn im dritten Akte sogar zu einer imponierenden Höhe hob, vortrefflich zur Geltung zu bringen. Nicht unerwähnt bleibe die getanzte Grazie von Fernande Rovertine in dem Ballabile des dritten Aktes. Die Chöre hielten sich gut, und das von Kapellmeister Knoch geleitete Orchester war in Klang und Vortrag auf den Charakter der Oper gestimmt.
th Die Regelung des Verkehrs der lenkbaren Luftschiffe wird in nächster Zeit auf dem Verordnungswege erfolgen, nachdem sich jüngst durch das Ueberfliegen von Festungen in Süddeutschland eine solche Maßnahme als notwendig erwiesen hat. Bis jetzt kann ein Ueberfliegen bestimmter Orte durch Luftschiffer auf gesetzlicher Grundlage nicht verboten werden, falls nicht eine Gefährdung der Sicherheit des Landes dadurch bedingt wird. Durch die zu erlassende Verordnung wird allen lenkbaren Luftschiffen, die sich im
Privatbesitz befinden, die Annäherung an befestigte Plätze auf 20
Kilometer verboten. Ferner werden Bestimmungen getroffen für die Freiballons, die geeignet sind, Unfälle, wie sie in den letzten Monaten vorgekommen sind, tunlichst zu verhindern. Beabsichtigt ist, später auf reichsgesetzlichem Wege eine Regelung zu versuchen, nachdem man mit den größeren Staaten Europas sich über etwaige internationale Bestimmungen zur Regelung des Luftverkehrs geeinigt hätte. Der Grundsatz, daß die Luft neutral sei, wird deutscherseits übrigens nicht geteilt, wie auch Frankreich diesen Standpunkt bei sich nicht vertritt. Für Aeroplane werden ebensalls Bestimmungen getroffen werden, um die Polizei in die Lage zu setzen, das Ueberfliegen stark bevölkerter Distrikte mittels Aeroplane, wenn nötig, verbieten zu können.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e. Anechtsteden,.Sept.1910. Am dritten Sonntag d.., 18. September, wird in der Wallfahrtskirche zu Knechtsteden das Fest der sieben Schmerzen Mariä(Not Gottes) feierlich begangen werden. Am Festtage selbst sind morgens von—8 Uhr stille hl. Messen, 10 Uhr feierliches Leviten=Hochamt, 1½ Uhr Vesper, 5 Uhr Festpredigt und zum Schluß feierliche Segensandacht mit Prozession zum Gnadenbilde. Hochamt und Festpredigt hält Prälat Dr. Berlage, Dompropst von Köln. Während der Oktav sind jeden Morgen von—8 Uhr hl. Messen und abends um 5 Uhr Andacht zu Schmerzhaften Mutter mit Rosenkranz und sakramentalem Segen. Am Freitag, den 23. d. M. ist abends um 5 Uhr Predigt und nachher Segensandacht. Sonntag, den 25. d.., ist die Gottesdienstordnung wie am Festtage selbst.
2e Worringen,.Sept.1910. Eine Anzahl junger Leute hatten zu Worringen eine Kasinogesellschaft gegründet, um das konzessionspflichtige Gewerbe der Schankwirtschaft zu umgehen. Bald kam die Polizei dahinter und bestrafte den Kaminbauer Leonhard Sprengeler, welcher die Getränke verabfolgte, mit 60., den Schlosser Wilhelm Vollbach, den Schreiner Peter Meurer und den Kaminbauer Johann Kahn, die das Statut als Vorstandsmitglieder unterschrieben hatten, wegen Beihülfe zum Gewerbevergehen mit je 20 M. Alle erhoben Einspruch und beantragten richterliche Entscheidung. Der erste Angeklagte zog seinen Einspruch zurück. Gegen die drei anderen beantragte der Amtsanwalt je 20 M. Strafe; sie hätten dadurch Beihülfe geleistet, daß sie die Satzungen mit aufgesetzt, um so dem ersten Angeklagten Gelegenheit zu geben, das Bier zu verkaufen. Das Gericht sprach die drei Angeklagten frei. Darin, daß sie die Satzungen unterschrieben hätten, könne eine strafbare Handlung nicht erblickt werden, denn der erste Angeklagte hätte auch ohne das Statut Bier verzapfen können.
(O Heumar,.Sept.1910. Gestern mittag gegen 1 Uhr brach in einer Scheune hierselbst Feuer aus, welches jedoch, da es rechtzeitig bemerkt wurde, gelöscht werden konnte. Da die verschlossen gewesene Scheunentür erbrochen vorgefunden wurde, ist Brandstiftung sehr wahrscheinlich. An demselben Tage brannte hier ein Fruchtbarmen vollständig nieder. Auch hier wird Brandstiftung vermutet.— Zu dem Bericht über den Brand der Feldscheune des Hrn. Karl Thelen wird noch gemeldet: Es lagerten in der Scheune 65 Morgen Haser, 30 Morgen Weizen und 90 Morgen Roggen, im ganzen für etwa 30000 M. Ein Mann wurde als der Branstiftung dringend verdächtig festgenommen.
(c) Sürth,.Sept.1910. Hier kam ein Einwohner auf ganz eigenartige Weise zu Schaden. Als er seiner Ziege, die angeseilt war und sich verstrickt hatte, zu Hülfe kommen wollte, glitt er mit dem Messer aus und verletzte sich lebensgefährlich am Halse.
Siegburg,.Sept.1910. Der Windthorstbund hat nach einer kurzen Unterbrechung seine regelmäßigen Versammlungen wieder ausgenommen. In der letzten Sitzung verbreitete sich Hr. Kaufmann Meiers über die Entwickelung der deutschen Volkswirtschaft. Der Redner verstand es, den zahlreichen Zuhörern ein knappes aber klares Bild, unter besonderer Berücksichtigung von Handel und Gewerbe zu entwerfen. Hr. Notariatssekretär Rings behandelte die beiden Rechtsbegriffe Rechts= und Geschäftsfähigkeit. Auch seine Ausführungen, die er durch Beispiele aus der Praxis ergänzte, wurden beifällig ausgenommen. Zum Schlusse konnten verschiedene Neuaufnahmen getätigt und mehrere Anmeldungen entgegengenommen werden.
Niedermenden,.Sept.1910. Die Gemeinderatswahlen hierselbst hatten folgendes Ergebnis: In der ersten Klasse wurde der Metzgermeister Joseph Könsgen wiedergewählt und der Gastwirt und Geschoßfabrikarbeiter Johann Richarz als Ersatzmann für den verstorbenen Rentner und Gemeindevorsteher Avolf Thiebus; in der zweiten Klasse der Postagent Andreas Horst neu= und in der dritten Klasse der Geschoßfabrikarbeiter Matthias Lichius wiedergewählt.
Kirchliches.
I Waldbroel,.Sept.1910. Heute fand die Einführung unseres neuen Pfarrers, Hrn. Max Zingsheim, bisher Kaplan an St. Pantaleon in Köln statt. Auf dem stundenweiten Wege von den Grenzen der Pfarrei's Waldbroel erhoben sich allenthalben Triumphbogen, und die Gemeinde selbst hatte reichen Festschmuck angelegt. Daß die Einwohnerschaft nur zu einem Viertel aus Katholiken besteht, war nicht zu merken. Eine Anzahl Kölner Herren gaben dem neuen Pfarrer das Geleite in seinen Wirkungskreis, der von Hrn. Pfarrverwalter Bertrams und dem Herrn Kreissekretär vor seinem Einzuge in die Kirche begrüßt wurde. Die Einführung fand durch den Herrn Dechanten statt. An die kirchliche schloß sich eine weltliche Feier, bei welcher besonders die Ansprache des Herrn Bürgermeisters von Waldbroel bemerkenswert war. Ansprachen hielten ferner Hr. Pfarrer Lentzen von St. Pantaleon(Köln), Hr. Pfarrer Lapp(Ruppichteroth) und unser neuer Pfarrer.
Gerichts=Verhandlungen.
# Rabenmutter.
Die Frau eines Straßenbahnschaffners aus Leipzig war mit ihren Kindern von ihrem Manne weggezogen und hatte in Köln bei einem Reisenden Unterkunft gefunden. Der Reisende und die Mutter mißhandelten nun die Kinder der Frau in abscheulicher Weise, sperrten sie auf dem Abort ein und ließen sie hungern. Sie erhielten je eine Woche Gefängnis.
z 102 Vorstrafen
hat eine in Haft sitzende Frauensperson, die hier groben Unfug verübte, einem Schutzmann Widerstand leistete und sich als Kontrollierte der Kontrolle entzog. Das Urteil war fünf Wochen und drei Tage Haft,
a Gefälschte Milch im öffentlichen Rilchausschank.
Bei der städtischen Polizeibehörde waren Klagen eingegangen über Verabfolgung verfälschter Milch in hiesigen Milchhallen. In derjenigen an der Hauptpost wurde Milch vorgefunden, die nach dem Gutachten des Sachverständigen Direktor Dr. Grosse=Bohle 10—13
Prozent Wasser enthält. Die der Milchfälschung angeklagte###
käuferin wurde freigesprochen, weil nicht festgestellt werden konndaß sie selbst das Wasser in die Milch gegossen hatte. Die voLieferanten entnommenen Proben waren alle gut befunden wordes
Eine für Butter- und Margarinehändler sehr wichti Entscheidung.41
Ein Kaufmann hierselbst war angeklagt, in seinem VerkaufslatButter und Margarine nicht getrennt voneinander aufbewahrt haben. Der Angeklagte machte den Einwand, er habe Butter un
Margarine getrennt voneinander aufbewahrt, und zwar in ein durch eine Wand voneinander getrennten mit zwei Türen vei sehenen Eisschrank. Der Amtsanwalt betonte, daß eine räums Trennung, wie sie das Gesetz verlange, nicht vorliege. Bei Dunkelheit, oder wenn eine neue Verkäuferin angestellt sei, kön leicht eine Verwechslung vorkommen. Unter„räumlicher Trennung verstehe das Gesetz zwei voneinander getrennte Zimmer. Er hean trage 30 M. Geldstrafe.— Das Gericht war auch der Ansicht, da das Gesetz zwei voneinander getrennte Räume verlange, ein
##
schrank mit zwei Abteilen könne als solche nicht angesehen werde Aus dem im Gesetze enthaltenen Worte„Feilhalten“ gehe:hervor, daß es sich um zwei Räume handeln müsse, da sonst ei Feilhalten nicht stattfinden könne. Eine Geldstrase von 15 M. se ausreichend.
2r Von den Pflichten des Großhändlers im Gewerbebetriebe.
Ein Kaufmann aus Amsterdam, hier wohnhaft, ist angeklag aus Fahrlässigkeit Erdbeeren, deren Genuß geeignet war,#### menschliche Gesundheit zu schädigen, verkauft zu haben. Die Erd beeren waren obenauf meistens gut, darunter aber größtentei verdorben. Der Beschuldigte bezog die Erdbeeren in ganz große Quantitäten und stellte sie sofort zum Verkauf an Kleinhändler aus Er machte den Einwand, er sei als Großhändler nicht in der La### jeden einzelnen Karb Ware zu untersuchen. Das Gericht sprag den Angeklagten frei. Es war der Ansicht, daß der Angeklag##
als Großhändler nicht in der Lage sei, jeden Korb Erdbeeren
untersuchen, sost würde sein ganzes Geschäft lahm gelegt werde Wenn die Käufer nicht die Ware untersucht hätten, müsse ihne das selbst zur Last fallen.
10
V Schwere Beleidigung eines Urztes.
Ein Apothekenbesitzer, vorbestraft mit drei Monaten Gesängni# vegen Beleidigung eines Arztes, hatte sich zu verantworten wen###
Beleidigung, weil er in zwei Fällen Briefe an den Kreisarzt#### schrieben hatte, ein Frauenarzt habe mit seinen Patientinnen unen# laubten Verkehr unterhalten. Die Verhandlungen wurden unc Ausschluß der Oeffentlichkeit geführt. Der Angeklagte wurded Beleidigung überführt und in jedem Falle zu drei Monaten C gängnis, insgesamt zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.
8
Albert
Telephon 11 271
Modernes Etagen=Geschäft für gute Manufakturwaren
Salomonsgasse
Ecke Hohe Strasse 124, eins Treppe hoch. Täglich Eingand neuen Herbst-Kleiderstoffe.
Durch Ersparnis hoher Ladenmiete usw. kann ich so auffallend billig verkaufen. Zum Schul=Anfang empfehle ich:
Posten Kleiderstoff-Reste 100 Meter.58 und 95
3
Hierunter befinden sich Stoffe, deren regulärer Verkaufspreis —4 M. ist.
Die größte Leistung Röttgens 3 Qual. Schul=Cheviots
Qualikät Fortung, 110cm breif“seltzöher MReter 1354 Qualität Ideal ca. 110cm breit ar 85ö-=Meter 155
Qualität Preziosa, C a. 110m breit ear E 85 8, Meter 190
3
93
Ein Gelegenheitskauf! Posten Jackenkleider-Stoffe
110 bis 140 cm breit
Tuch, Englisch, Cheviot und Kammgarn
Meter.35,.25,.60 und.75+
Diese Stoffe haben zum Teil den doppelten Wert.
Die Auswahl ist verblüffend! Blusenstoffe, Herbst-Neuheiten in apartester Muster-Auswahl
Hierunter befinden sich echte Wiener Streifen und Karos.
zauffallendbilligen Preisen.
s Besondere Gelegenheitsposten
in Seide, Streifen, Karos und Uni, durch direkten Einkauf in der Schweiz exzeptionell billig Ia. Qualität, sonstiger Wert ca. 3 A
3 Serien.8S.58.40
6
FürHerren- u. Knaben-Anzüge u. Paletots
kaufte ich in Aachen große Posten
Kammgarne, Cheviots und Buckskins
in Resten und Stücken weit unter Herstellungspreis.
— Hierunter befinden sichlechte engl. Sachen, Mtr..50,.75,.50.s
Neu eingetroffen:
s Echte Lyoner Spitzen- u. Auto-Schals in schwarz u. weiß
„ für die Hälfte des sonstigen Preises. 0p)
NB. Tücht. Schneider u. Schneiderinnen werd. nachgew
Reste-Basar A.
" Salomonsgasse, Ecke Hohe Str. 124.
5

eden konni
: Die vor den worden
r wichtig
erkaufslosch bewahrt Butter un ir in einen Türen e räumlich e. Bei de sei, konn Trennung Er bean Ansicht, dal e, ein Ei## hen werden gehe scho a sonst ein 15 M. s
angeklag
war,### . Die Er größtentei janz große sändler au n der Lag richt spra Angeklagt
rdbeeren egt werde müsse ihnel
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 248* Sonntag, 11. September 1910.
Seite 11.
5
13
4
∆ 95
s
A
95
ck S8 1.
P 32
Saison-Eröffnung
Herbst 1910
Sonntag, den 1I. September
Damen-Konfektion Backfisch-Konfektion
Kinder-Konfektion Kleiderstoffe Modewaren
Ausstellung in 12 Schaufenstern.
Konfektions-Katalog mit Abbildungen der neuesten Modelle
auf Wunsch portofrei. 9824=
&amp; Co.
Köln, Hohestrasse 42.
Aus der Arbeiterwelt.
§ der Zentralverband christlicher Textilarbeiter Deutschuands wird in den Tagen vom 11. bis 15. September d. J. seine mite Generalversammlung in Aachen abhalten. Der Geschäftsden die Zentralleitung des Verbandes für die Zeit vom Juli 1 8 bis 30. Juni 1910 veröffentlicht, ist mit einem reichmligen Material über volkswirtschaftliche und textilindustrielle erhältnisse ausgestattet. Ausgehend von dem Grundgedanken, daß
# wirtschaftlichen Interessen der Arbeiter mit dem Wohl und ihrer Industrie in bedeutungsvoller Weise verknüpft sind
eet der Bericht der Förderung einer gesunden Gewerbepolitik ven Verband das Wort. Es wird hervorgehoben und nachesen, daß auch die deutsche Textilindustrie in hervorragender Leise an dem Weltmarkt interessiert ist(1909 betrug der Wert der usfuhr fast 1¼ Milliarde Mark), und deshalb konkurrenz= und etungsfähig erhalten werden müsse. Dazu solle die Intelligenzzichtigkeit und treue Pflichterfüllung der Arbeiter beitragen. Der dann aber auch, daß der Inlandmarkt eine noch unnz erheblich höhere Bedeutung für die Textilindustrie hat, die
Leutschland jährlich für mehr als 6000 Mill. M. Ware absetzen und auf die Kaufkraft der breiten Massen des Publikums simentlich auch der Arbeiterbevölkerung) weit mehr angewiesen a. irgendeine andere Industrie. Aus dieser auch von Intriellen oft zugestandenen Tatsache zieht der Bericht dann die „gerung, daß die Gewerkschaften durch ihr Streben nach höheren „en und Steigerung der Kaufkraft der Arbeiter auch im Inl ihrer Industrie wirken. Nach dem Geschäftsbericht ist die stgliederzahl seit Mitte 1908 infolge der Krise um 6530 geisten, doch sind im ersten Halbjahr 1910 wieder rund 2500 neue tglieder gewonnen worden. Am 1. Juli d. J. waren 23323
#UnlI.,- und 9358 weibliche, insgesamt 32681 Mitglieder vordavon 24499(— 75 Proz.) in Rheinland und Westfalen. „ neich eines Bestandes von 452639 M. betrug die Gesamt„Jähme in der Berichtszeit 1 546 694., die Bruttoausgabe #######, so daß am 30. Juni 1910 ein Vermögensbestand von
#12 M. vorhanden war, d. i. annähernd 200 000 M. mehr als vor #####hren. Für die verschiedenen Unterstützungszwecke den wahrend der Berichtszeit insgesamt 367·062 M. verausdarunter für Streikunterstützung 135982., Gemaßregelteneerstutzung 17355., Krankenunterstützung 147030., Arbeits18 385 M. In den Jahren 1909/08 führte der misand mit 10085 beteiligten Mitgliedern 267 Lohnbewe###en. In 49 Fällen kam es mit insgesamt 1684 Mitgliedern ##ells und Aussperrungen; von diesen Kämpfen waren 14 gesreich für die Arbeiter, 20 teilweise erfolgreich und 15 erfolg####en sorgfältig veranstalteten Erhebungen zufolge sind trotz #rechten Geschäftslage für 1278 Mitglieder Verkürzungen der „„##rzeit und fur 7093 Mitglieder Lohnerhöhungen im Gesamt8 von 534 326 M. jährlich durch den Verband erzielt worden.
Die seit dem 1. April 1909 eingeführte Arbeitslosenunterstützung
hat sich während der Krisenzeit sehr bewährt; schon im ersten Jahre(bis 31. März 1910) wurden 3129 Mitglieder(10 Proz. der Gesamtheit) an insgesamt 29 750 Unterstützungstagen arbeitslos Die Aachener Generalversammlung des Verbandes soll in erster Linie die Frage der Propaganda behandeln. Der Zentralvorstand hat u. a. eine besonders sorgfältig vorbereitete allgemeine Haus=, Fabrik- und Arbeitervereins=(Arbeiterinnenverein=) Agitation für den bevorstehenden Herbst angeregt. Ebenso ist eine außerordentliche Jugendagitation geplant. Dr. Sonnenschein(.-Gladbach) wird in einem Vortrage die ideellen Werte der christlichen Gewerkschaftsbewegung behandeln.
§§ Dortmund,.Sept.1910. Der Zentralverband der Nabrungs= und Genußmittelindustrie=Arbeiter Deutschlands(Mitglied des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften) hielt dieser Tage hier seinen fünften Verbandstag ab. Als Vertreter des Gesamtverbandes nahm Reichstagsabgeordneter Schiffer an den Verhandlungen teil. Der Verband, welcher vor zwei Jahren aus dem damaligen christlichen Bäckerverband gegründet wurde hat sich nach dem Geschäftsbericht, welcher sich über einen Zeitraum von zwei Jahren erstreckt, sehr gut entwickelt. Die Mitgliederzahl stieg von 792 auf 1573, hat sich also verdoppelt. Die Zahl der Oitsgruppen stieg von 18 auf 32. Unter den Mitgliedern sind 132 weibliche. Die Einnahmen des Verbandes betrugen 28956,50 M. die Ausgaben 23679,93., so daß ein Kassenbestand von 5276,57 Mark verbleibt. Unter den Ausgaben befinden sich 4408,84 M. an Unterstützungen. Der Verbandstag beschloß u. a. die Einführung einer Arbeitslosen-Unterstützung bei der 50 und 60 Pfg.=Beitragsklasse. Der bisherige Vorsitzende Schmitz wurde einstimmig wiedergewählt.
Aus dem sozialen Leben.
(A) Ueber Abmeldung aus den Zwangskrankenkassen und Eintritt in freie Hülfskassen
wird uns geschrieben:
Die Kommission des Reichstags zur Beratung der Reichsversicherungsordnung hat im allgemeinen die Bestimmungen des Entwurfs betreffend die Ersatzkassen, dies ist die neue Bezeichnung der jetzigen freien Hülfskassen, angenommen, so daß also der Fortbestand der freien Hülfskassen gesichert ist. Diese freien Hülfskassen bieten vor den Zwangskrankenkassen(d. h. den Orts-, Betriebsund Innungskassen) ganz bedeutende Vorteile; zunächst erstrecken sie sich über das ganze Deutsche Reich, sodaß jeder, der einmal versichert ist, Mitglied bleibt, auch wenn er von einem Orte an einen anderen verzieht, zweitens gewähren die freien Hülfskassen höhere Unterstützungen, als die Zwangskrankenkassen; einmal erworbene Rechte gehen den Mitgliedern der freien Hülfskassen also nicht verloren; sie erhalten nicht heute eine hohe Unterstützung und morgen
an einem anderen Orte elne niedrigere, wie dies bei den Zwangskrankenkassen vorkommt, und drittens kann sich jedes Mitglied den Arzt selbst wählen, da diese freien Hülfskassen in der Wahl des Arztes keine Beschränkung auferlegen.
Den Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes gemäß, kann aber der Uebertritt aus einer Zwangskrankenkasse in eine freie Hülfskasse nur am Schluß eines Kalenderjahres nach voraufgegangener dreimonatiger Kündigung erfolgen, und zwar muß die Kündigung vor dem 1. Oktober in den Händen derjenigen Zwangsk. inkenkesse(Orts-, Betriebs= und Innungskasse) sein, der das Mitglied bisher angehört. Die erfolgte Aufnahme in eine freie Hülfskasse muß bestimmungsgemäß Ende des Jahres der Zwangskrankenkasse nachgewiesen werden. Einzelne Zwangskrankenkassen verlangen bei Minderjährigen die Zustimmung der Eltern oder des Vormundes zu dem Austritt. Diese Zustimmung der Eltern oder des Vormundes muß der Kündigung beiliegen.
Freiwillig Versicherte; d. b. Nichtversicherungspflichtige, können zu jeder Zeit aus den Ortskrankenkassen austreten. Zum Schlusse sei noch darauf aufmerksam gemacht, daß jemand, der noch nicht bechäftigt ist und in eine freie Hülfskasse eintreten will, vor Antritt seiner Beschäftigung Mitglied der Hülfskasse sein muß, andernfalls er bei Antritt der Stelle ohne weiteres Mitglied der Zwanaskasse wird. 0s.u.
Diejenigen Mitglieder der Zwangskrankenkassen, die mit Schluß des Jahres aus einer Orts=, Betriebs- und Innungskasse austreten wollen, mogen daher zeitig, also vor dem 1. Oktober, die nötigen Schritte unternehmen, unter Berücksichtigung des vorhin Erwähnten Die Kündigung des Krankenkassenmitgliedes muß am 30. September in Händen der Zwangskrankenkasse sein.
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm Köln, Hohepforte 22—
Spezial-Wäschegeschäft
Uebernahme von
Braut- u. Pensions-Ausstattungen
in einfacher und alagenta..-.1
in einfacher und eleganter Ausführung.
a. Referenzen. Billigste Preise.

Er
16
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 248&a Sonntag. 11. September 1910.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 11. Sept. 1910.
6 Der Finderlohn.
Humoristische Skizze von E. Fahrow.
Fräulein Susi Beckers stand vor dem kontrollierenden Bahnbeamten und griff in ihre Tasche, um ihre Abonnementskarte vorzuweisen.
Gleich darauf fuhr ihre Hand in die linke, dann in die innere, zuletzt in die vierte Tasche ihres Staubmantels.
Aber es half nichts— die Karte war weg.
„Ich begreife nicht,“ murmelte Susi,„ich habe sie doch heute früh noch gehabt!“
„Na ja, Fräuleinchen, da habe ich sie ja selber noch gesehen,“ sagte der Beamte, der sie seit Jahren kannte.„Aber durchlassen darf ich Sie nicht ohne Karte. Dann lösen Sie nur schnell ein Billett. Der Zug geht gleich ab.“
Susi flog zurück, löste am Schalter eine Fahrkarte— es langte gerade noch— und rannte dann mit wenig Würde und viel Eile am Zuge entlang, bis sie in ein Abteil stürzen konnte.
Es war nur eine halbe Stunde Fahrt bis zu dem Landsitz, wo sie mit ihrem Vater, dem General a.., hauste.
Aber in einer halben Stunde kann man sich maßlos giften. Als Susi daheim ankam, hatte sie noch das Vergnügen, sich verstellen zu müssen, denn ihr Papa verstand keinen Spaß bezüglich solcher„Unordnungen". Außerdem mußte sie morgen und übermorgen und alle Tage wieder in die Stadt, denn dazu hatte sie ja das Abonnement, daß sie ihre Musik= und Kochstunden regelmäßig nahm!
Zum Glück konnte sie die Wirtschaftskasse nach Belieben anborgen, denn die führte sie ganz selbständig. Doch mußte sie versuchen, das Verlorene wiedec zu bekommen. Gleich morgen wollte sie ein Inserat in die Zeitung setzen.— Es kam indessen nicht dazu.
Schon am Abend brachte ihr die Post einen dicken Brief. Er
enthielt ihre Abonnementskarte. Und da diese sich in einem netten Ledertäschchen befand, wo Susi auch noch Briefe, Zettel
und dergleichen zu verwahren pflegte, griff sie vor allem in dieses Seitenfach, das sie genau untersuchte.
Ja, der Besorgungszettel war noch darin— und das Rezept für die Hautcreme— und— da lag noch etwas.
Es war ein Briefchen von unbekannter Hand und lautete:
Mein verehrtes, gnädiges Fräulein! Ich erlaube mir hiermit, Ihnen Ihr Eigentum, das ich vor der Konditorei Fritzen fand, als ehrlicher Finder sofort zurückzustellen. Ihre Adresse steht ja auf der Karte. Daß Fräulein Susi Beckers ein so reizendes Geschöpf ist, das verriet mir ein kleines Bildchen, deren Sie gewiß mehrere besitzen. Dieses Bildchen behalte ich als Finderlohn, denn ich bin wirklich außerstande, mich von ihm zu trennen. Verzeihen Sie mir diese Kühnheit und erhöhen Sie meinen Finderlohn großmütig, indem Sie mir Ihre Verzeihung schriftlich zusichern; denn ich wäre untröstlich, wenn Sie mir zürnten. Damit Sie nicht an einen ganz Fremden schreiben, teile ich Ihnen mit, daß ich Fabrikbesitzer bin, 1,78 Meter groß, blond, nicht vorbestraft, schlau, ungemein nett und fröhlichen Temperaments. Ich bin unverheiratet, ganz ohne Anhang, wohne in der Stadt., nahe den Hügelanlagen und mache Ihnen auf diesem ungewöhnlichen Wege den Vorschlag, mich schriftlich näher kennen zu lernen. Persönlich kenne ich Sie ja schon, dem Bilde nach, und das genügt mir! Ihr ganz ergebener ehrlicher Finder
Knut Norden.
„So eine bodenlose Dreistigkeit!“ rief Susi, als sie den Brief gelesen und das Fehlen ihrer Photographie konstatiert hatte.
„Der Mensch ist ja— ist ja—“
Offenbar fehlten ihr die Worte, um auszudrücken, was„dieser Mensch" alles war. Aber da sie sehr temperamentvoll war, setzte sie sich flugs an den Schreibtisch und schrieb:
Mein Herr; woher Sie den traurigen Mut nehmen, sich ehrlichen Finder zu nennen, nachdem Sie in unredlichster Weise sich einen Teil des Inhalts Ihres Fundes angeeignet haben, wäre mir interessant zu erfahren. Ich protestiere hiermit energisch gegen Ihr Vorgehen und fordere Sie auf, mir sofort das Bild zurückzuschicken. Ich bin nicht gewöhnt, daß junge Herren Photographien von mir haben. Wenn Sie durchaus einen Finderlohn
beanspruchen, so nennen Sie die Höhe Ihrer Forderung und ich werde sehen, was sich machen läßt.
Ergebenst Susi Beckers.
„Hm,“ machte Herr=Norden=, als er diesen Brief unter der postlagernden Adresse, die er angegeben hatte, abgeholt,„das ist ja reizend, daß sie so eine kleine Kratzbürste ist! Wie gut, daß ich nicht meinen richtigen Namen nannte! Nun kann ich sie persönlich kennen lernen, ohne daß sie ahnt, wer ich bin. Vorläufig aber muß ich ihr antworten.“
Und seine Antwort lautete:
Mein noch mehr verehrtes Fräulein Susi! Da es Sie interessiert, zu erfahren, woher ich meinen Mut nehme, so teile ich Ihnen ergebenst mit, daß dieser bei mir Naturanlage ist. Ich habe überhaupt sehr schätzenswerte Anlagen. Zum Beispiel pflege ich meine Ziele immer zu erreichen und mein gegenwärtiges Ziel sind Sie. Die Photographie aber bekommen Sie nicht zurück. Ich versichere Ihnen, daß der faktische, materielle Wert des kleinen Bildchens einen angemessenen Finderlohn nicht überschreitet. Ich könnte mir ja in wenigen Stunden Abzüge von dem Bilde anfertigen lassen und Ihnen Ihr Exemplar zurückgeben. Das will ich aber nicht. Gerade dieses Exemplar hat für mich besonderen Wert, denn von Ihrer eigenen Hand ist das Datum der Aufnahme darauf vermerkt. Und überhaupt! Daß Sie nicht gewöhnt sind, jungen Herren Ihr Bild zu geben, finde ich famos von Ihnen. Ich bin aber gar kein junger Herr mehr, sondern habe schon graue Haare an den Schläfen. Also zeigen Sie sich nun von einer wahrhaft weiblichen Seite, indem Sie mir verzeihen.
In wachsender Zuneigung Ihr Knut Norden.
Susi stampfte mit dem Fuße auf. Sie knitterte den Brief zusammen, dann plättete sie den Brief wieder, las ihn noch fünfmal durch, um zuletzt in verächtliches Gelächter auszubrechen.
„Da muß man auch noch hinuntergehen und wildfremden Menschen Kaffee kochen!“ murmelte sie dann ingrimmig, während sie vor dem Spiegel ihre Frisur zurechtzupfte. Denn der Herr General hatte eine Anfrage bekommen, ob er seinen Landsitz verkaufen wollte— ein Wunsch, den er schon seit Jahren hegte— und der Käufer hatte sich für den Nachmittagszug angemeldet.
„Susi,“ sagte der alte Herr zu ihr,„das wäre ja fein, wenn ich die Klitsche hier los würde! Ich habe es mir viel schöner gedacht, in der Landeinsamkeit leben zu können— es ist aber doch verflixt langweilig!“
„Ach Gott, ja!“ seufzte Susi. Aber da fuhr ihr Papa gleich wieder auf:
„Du brauchst nicht mitzuseufzen! Du fährst alle Tage in die Stadt und amüsierst dich in deinem Konservatorium. Aber ich? Den ganzen Tag Hühner füttern und wilden Wein beschneiden, das habe ich satt! Der Agent hat schon seit zwei Jahren Auftrag, mir das Ding zu verkaufen, und heute kommt die erste Anfrage. Also laß einen anständigen Mokka brauen und setze ein freundliches Gesicht auf, das bitte ich mir aus!“
Auf eine solche Bitte pflegt man zwar kein besonders freundliches Gesicht zu machen, aber Susi schaute hinter der Gardine zum Fenster hinaus, als der erwartete Käufer ankam, und diese Inspektion ließ ihre Miene um mehrere Grade in die Höhe schnellen.
Der schlanke, hochgewachsene Herr, der da kam, war sehr gut gekleidet— darauf legte Susi Wert. Und er hatte ein braungebranntes, glattrasiertes, energisches Gesicht und helle, scharfe Augen, die prüfend an der Villa entlangglitten.
Der Mokka wurde ausgezeichnet. Susi erschien in einem anspruchslosen Leinenkleid, das sie vortrefflich kleidete. Als der Vater ihr den Gast vorstellte, der Herr Heinrich Heinrich hieß, da neigte sie mit einem so lieblichen Lächeln den Kopf, wie es sich der General nicht schöner hätte wünschen können.
Das Haus und der Garten gefielen dem Käufer sehr gut.
Herr Heinrich erklärte dem alten Herrn, es gefiele ihm alles ausgezeichnet und er werde sich erlauben, in einigen Tagen wiederzukommen, begleitet von einem Freunde, der Baumeister sei und die Gebäude sachgemäß untersuchen solle.
Das war dem General recht und er erzählte nun umstäudlich, daß dieses idyllische Anwesen für junge Leute ideal, für alte aber nicht geeignet sei.
„Wenn Sie mit Ihrer Frau Gemahlin hier wohnen wollen"“, sagte er,„so wird es wundervoll sein, besonders wenn Ihre Mittel Ihnen gestatten, sich Pferde zu halten.“
O ja, seine Mittel gestatteten ihm das. Und er sei zwar noch nicht verheiratet, aber er werde doch eines Tages daran denken müssen. Ob das gnädige Fräulein denn gern hier fortginge?
Susi meinte, sie liebe eigentlich das Haus sehr, aber sie sei
auch zu viel allein. Und es solle nur geschehen, was Papa
wolle, das sei die Hauptsache.
Als Herr Heinrich fort war, lief Susi unruhig im Garten umher. In dieser Nacht schlief sie schlecht. Und alle Anzeichen sprachen dafür, daß sie verliebt sei.
Drei Tage darauf kam Herr Heinrich wieder. Der Freund war noch nicht mit. Aber mit dem würde er in einigen Tagen wiederkommen, wenn der Herr General es gestattete. Er sei schon ziemlich entschlossen, den Landsitz zu kaufen. Heute sei er mit seinem Automobil gekommen, um sich die nähere Umgebung anzusehen. Ob die Herrschaften vielleicht eine kleine Rundfahrt mit ihm machen wollten?
Mußte auch gerade heute der General solches Reißen haben, daß er nicht mitkonnte! Zwar machte er ein bedenkliches Gesicht. daß Susi so einfach allein mitfahren wollte— aber die Jugend siegte— es war ja überhaupt eine so energische Jugend heutzutage...
Unterwegs sprach Herr Heinrich auf einmal sehr mystisch. Er behauptete, es gäbe ein unentrinnbares Schicksal, und es sei entschieden sein Schicksal gewesen, daß jener Agent ganz zufällig von seiner Absicht gehört habe, sich einen Landsitz in der Nähe seiner Fabrik zu kaufen.
Bei dem Worte Fabrik durchzuckte Susi eine unangenehme Erinnerung. Jener Herr Knut Norden— vielleicht kannte ihn Herr Heinrich gar! Aber sie wollte nicht fragen— diese Stunde war zu wundervoll. Auch sie fühlte das„unentrinnbare Schicksal",
Und drei Tage später kam Herr Heinrich mit seinem Baumeister, und während der General mit diesem sprach, lustwandelte er mit Susi im Garten.
Und es begab sich, daß sie eine Rose verlor, die an ihrem Gürtel gesteckt, daß Herr Heinrich sie aufhob und lachte:„Was bekommt der ehrliche Finder?“
„Sie dürfen sie behalten!“ sagte Susi zaudernd.
„Wirklich? Also sind Sie doch nicht immer so hart in bezug auf Finderlohn! Armer Knut Norden!“
Bei diesen Worten zog Herr Heinrich ein Bildchen aus der# Tasche, wies es vorsichtig vor und bat:
„Darf ich es behalten? Und nicht nur das Bild, sondern das Original?“
Susi fand den beanspruchten Finderlohn etwas hoch. Aber sie konnte nichts dagegen sagen, weil ihr der Mund aus guten Gründen verschlossen war.
„Beichten muß ich nun doch alles!“ sagte er endlich.„Nämlich— der Agent ist nicht zu mir gekommen, sondern ich selbst suchte nach einem Anknüpfungspunkt, um die Bekanntschaft deines Vaters zu machen! So erfuhr ich bei eurem Nachbar drüben, daß er verkaufen wollte. Nun weißt du alles. Bist du mi jetzt noch böse?“
Nein, sie war nicht böse. Und die kleine Photograph wurde in einen echt goldenen Rahmen gesteckt und bildete Suf Brautgeschenk.
Lustige Ecke
* Der gute Willi.„Wirklich,“ sagte Frau Braun zu ihre Besucherin,„unser kleiner, vierjähriger Willi ist mir schon ein rechte Stütze. Er paßt so gut auf sein kleines Schwesterchen au daß ich die beiden ohne Sorgen allein lassen kann. Sie spielen jetzt hier nebenan. Ist es nicht bewunderungswürdig, wie ruhig sie sich verhalten?“—„Mich würde das ängstigen,“ meinte die andere Dame,„wenn Kinder so auffallend ruhig sind, stellen si meist irgendetwas an.“—„Das mag sein, aber auf Jungen kann ich mich verlassen. Willi!“—„Ja, Mama „Paßt du gut auf das Schwesterchen auf?"—„Ja, Mama.“ „Was macht ihr denn?"—„O, Mama, etwas so Feines. W spielen Barbier, und ich rasiere Liddy mit Papas neuem Rasier messer!“
meinen
* Moderne Kinder. Die Mutter hatte eben ihren ältesten Sohn zur Rede gestellt, den sie beim Zigarettenrauchen ertappt hatte. Sie dachte die Gelegenheit zu benützen, um auch den jüngeren zwölfjährigen Sprößling auf die Gefahren dieses Lasters aufmerk sam zu machen, und sagte zu ihm:„Edgar, du hast doch nicht
etwa auch geraucht?“—„Ach nein, Mama,“ war die Antwor### das habe ich längst aufgegeben!“
* Boshaft. Frau Buggins:„Ehe wir verheiratet waren pflegtest du zu sagen, ich sei der Sonnenschein deines Lebens.“
Herr Buggins:„Nun, ich will gern zugeben, daß du auch jetzt noc dein Bestes tust, es mir heiß zu machen.“
Eine Verjüngungs= und Auffrischungs=Kur
ist die Biomalz=Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält dabei eine mächtige Anregung und Forderung. Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer Nerven=Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äußeren Eindrücken gegenüber weniger empfindlich macht.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des BiomalzGenusses auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welke oder scharfe und eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frischer und rosiger, der Teint reiner, das
Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß überflüssiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt.
Und in Wahrheit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare fieghafte verjüngende Kraft inne, die allen zugute kommt,
die durch Nervosität,
Nervenschwäche(Neurasthenie), Krankheiten, überanstrengende Arbeit usw heruntergekommen, blutarm oder bleichsüchtig sind, unter Verdauung beschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden. Für Wöchnerinnen un stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Persone Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schl nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolg zur Stärktn sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
Biomalz ist wohlschmeckend und ein aus reinem, edlem Gerstenma gewonnenes Nähr= und Kräftigungsmittel, kein Medikament.
Biomalz ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet un in ständigem Gebrauch vieler Königlicher Kliniken. Dose 1 M.
.90 M. in Apotheken und Drogenhandlungen. Man lasse sich nicht Lade hüter, minderwertige Nachahmungen und ähnliches als angeblich„eben gut“ aufreden. Biomalz ist in seiner Art einzig und unersetzbar. Wo ni0 erhältlich, weisen wir die nächste Bezugsquelle nach. Ausführlicher nebst einer Kostprobe völlig kostenlos durch die Chem. Fabrik be“ Patermann, Friedenau=Berlin 106.
und
verschaffen sich
ständen dur der Vertretun deutscher Versi
schaft(Feuersahl= und 2
sicherung). Es provisionen ber ## nach Leistu Firum zugestan Gefl. Anerbie stein&amp; Vog goln sub P B
Grosschaus zeutischen B per sofort 00
mit Berechtig jähr.-freiwill.
Schriftliche 3354 an die Ges
Ich
men tüchtigen
für meine Plon slbe soll gut St Natrizen, Sten hobelarbeiten Solche, die in fabrik gearbeite berorzugt.
Gefl. Off. unt c. bud. Mofffür neueste naschinen, Te ür Rheinprt
H. B.
Markranstä
Iermittl.=Ver
huptbureauKö idt Reisende imchen, Buch * Schreibmast phie, Verké kanchen. Filia mnen mit Kau mu. ohne Kaut psten usw. B Aitglieder koste
Suche für soft
velcher ein= u schren kann.
Brühl, Belv
Für sofort bi
Lehr
auss La chnieder Off.an heusen b
Rogerie# sucht T
uus guter Fami
Thieman
„Zeugnis-?
Lebenslauf fert. Beflügelte Hand,
unger Bäcker S gesucht. Wesseling, 9
u Alleind guten Zeugni schaftliches gesucht.
j. Zt. Bur
Nieder
Für
Ektion
Pranche
Nur Sranch
Lönnen
senden.
Schweine
H. Maus,

Offene Stellen
soh. Uebenverdienst
verschaffen sich Herren aus all. gtänden durch Uebernadme
der Vertretung erstklassiger, deutscher
shaft(Feuer=, Einbruchdieb.
und Mieteverlust=Verscherung). Es werden höchste provisionen bewilligt und kann, 5 nach Leistungen, auch ein Firum zugestanden werden. p“ Gefl. Anerbieten an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in soln sub P B 1762 erbeten.
Grosschaus der pharmazeutischen Branche sucht
per
sofort oder Oktober
Lehrling
nit Berechtigung zum einjähr.-freiwill. Militärdienst.
Schriftliche Meldungen unter 354 an die Geschäftsst.d. Bl. d
Ich suche
ien tüchtigen
Verkseugmacher
für meine Plombenfabrik. Dersilbe soll gut Schnitte, Stanzen, Natrizen, Stempel, Dreh= und hobelarbeiten machen können. solche, die in einer Plombenfabrik gearbeitet haben, werden berorzugt.%0
Gefl. Off. unter W R 9494 4#ud. Mosse, Wien I.
ür neueste Teig=Kuetnaschinen, Teigteilmaschin. ür Rheinprovinz sucht
H. Beher,
Maschinenfabrik,
Markranstädt=Leipzig. o:
Inmittl.=Verein Rheinland,
huptburean Köln, Eintrachtstr.8, itt Reisende in verschiedenen imchen, Buchhalter, Kontorist r Schreibmaschine u. Steno#phie, Verkäufer in allen kanchen, Filialleiter u.=Leiteinen mit Kaution, Kassierer mu. ohne Kaution, Vertrauenspsten usw. Vermittlung für Aitglieder kostenfrei.
Suche für sofort einen zuverl.
Kutscher,
velcher ein= und zweispännig ahren kann.
Brühl, Belvederestraße 5.
Für sofort braver kath.
Lehrjunge
uis Land in Huf= u. Wagenhniederei gesucht.
Off. an Wilh. Zimmer, Strunkhausen b. Marienfeld, Bz. Köln.
Rrogerte Altermarkt 58
sucht Lehrling
uus guter Familie.
Thiemann, Apotheker.
Zengnis=Abschriften
Lebenslauf fert. schnell u. bill. an Beflügelte Hand, Breitestr. 47/49.
Junger Bäckergeselle v. Lande S gesucht.
Wesseling, Nordstraße 54.
sum Alleindienen, mit guten Zeugnissen, in herrschaftliches Haus sofort
ssucht.
lanerburg, Abierring 26-28
1. Zt. Burg Pleis in Niederpleis.
Für Abteilung Knabenkonektion suche mehrere äußerst kanchekundige, christliche
Verkäuferinnen.
Nur solche Damen, die obiger Kanche selbständig vorstehen Hnnen, wollen Bild mit Ge„Aisangabe und Zeugnissen einFischer, Bochum.
Schweinemeßgerei schemädchen a. g. Familie
Maus, Lindenthal.
Wäsche=Direktrice
Für meine ausgedehnte Spezial=Wäsche=Abteil. suche ich z Eintritt per 1. Oktoder eine durchaus tüchtige WäscheDirektrice, welche auch im Verkauf stets tätig war, bei hohem Gehalt. Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen an:
Julius Odernzenner,
p* Frankfurt a. Main.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 248* Sonntag, 11. September 1910.
Jung. Kaufmann
kath, sucht entweder jetzt oder per 1. Oktober
Stellung auf Bureau.
Offerten u. K 313 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Seite 13.
szädchen v.., kath., noch nicht el in der Stadt gedient, sucht Stelle in kl. Haush., kinderlieb. Ehrenfeld, Stammstraße 26.
Schöne
Bureau-Räume
mit Zentralheizung, elektr. Licht, preiswert zu vermieten.
Heumarkt 60, 1. Etage.
hübsche Wohnung
Balkon, elektr. Licht, Heizgas, am Hause Vor= u. Hintergarten, in nur vom Eigentümer bewohnten Hause zum 1. Oktober oder später an eine oder zwei ruhige Personen zu vermieten.
Ehrenfeld, Liemenssr. 48.
Machabäerstr. 3
schöne luftige
2. Etage
5 Räume, Küche, 2 Mansarden, Waschküche und Bleidach, in ruh. feinem Hause in der Nähe vom Bahnhof per 1. Oktober zu vermieten.
d Bescheid im Nebenhause.
Ehrenfeld,
Platenstr. 50 u. 51
kl. abgeschl. Etagen
von 2 Zim. u. Küche m. Spind, Klos., Waschk., Trockenhof, Bleiche usw. zu 25 u. 26 K zu verm.
Besch. b. Eigent. Thielenstr. 7 u. Platenstr. 48 bei Meisen.
Ehrenfeld, Neustadt,
Eichendorffstraße,
in nur v. Eigent. bew. Hause, ist eine schöne, luft. Wohn. v. 4 Zim. u. Küche(letzt. geplättet), Spind, eotl. Bad u. Mans.=., Balk., Erk., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Garten vor u. hint. d. Hause,.om. Bescheid Röntgenstr. 15, 3. Etg.
Maria-Ablaßplatz6
Herrschaftlich eingerichtetes Familienhaus sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid: Geschäftshaus der Kölnischen Feuer=Versicherungs=Gesellschaft Colonia, Unter Sachsenhausen 10-12.
Martinsfeld 38
Nähe Waisenhausgasse, sch. helle, neu renov. abgeschl. 2. Etage mit 4 ger. Zim. u. Küche, alle 5 R. Leucht= u. Heizgasanlage, hofwärts kl. Balkon, Mansarde u. Keller, an ruh. Familie preisw. zu verm. Bescheid beim Eigent. Quirinstr. 1A, Ecke Martinsfeld.
Sülz.
2. Etage, 2 Wohnungen,
bestehend in Küche u. 2 Zimm., Sülzburgstraße 237, an ruhige Leute zu vermieten.
Näheres Lindenthal, Theresienstraße 52.
mit Wohn.(4 Zim.) in unmitteld. Nähe des Industriehafens eotl.
auch zu Bureauräumen
geeignet, sof. zu verm. Näheres Kontor Mülheim(Rhein), Deutzer Straße 122.
Ehrenfelo,
Försterst. 38, Eichendorffs. 30
abgeschl. 3. Et., 3 Zim. u. Küche m. Plättchen, Spind, Heiz= und Leuchtgas 34 u. 36.M Treppenputz..Beleucht.frei. Besch. Eichendorffstr. 25, o. Komödienst.97-99.
9075
Abgeschl. 2. Et., 4 Zim., Küche, Spind u. Balkon sofort zu vermieten.*
Bescheid daselbst parterre.
2. Etage 3 Zimmer,
Küche, Mansarde sofort,
O. Stesut, Mans. I. Oktod.,
3 schöne Mans.=Zimm. sofort zu vermieten. Maybachstraße 148. Anfragen Unterhaus.
Lagerhaus.
Luxemburgerstr. 14, Barbarossaplatz, Keller, Parterre, 1. u. 2. Etage, jeder Boden ca. 100 qm groß, Fabrikschornstein vorhand., ganz oder geteilt zu vermieten.
Neußerstraße 27 und 29,
Nähe Deutscher Ring, herrsch. 1. Etage, 6 Zim., Küche m. Spind, kompl. Badez., Mans., mit all. Bequemlichk. sof. zu vermieten. Näheres beim Verwalter.
Lindentbal.
Abgeschlossene 1. Etage, 5., Küche, Spind, u. alle Bequeml., in schönem Eckhaus zu verm. Näheres Dürenerstraße 142.
Unterhaus, Johaunisstr..,
4 Räume, h. Werkstelle, gr. Hof u. Schuppen, I. Etage, 2., Hinterhaus, zu vermieten.
Besch. Dürselen, Cleverstr. 3, I.
Sch. mobl. Zimmer,
1. Et. mit od. o. Pension z. verm. Meister Gerhardstr. 16, a. Königsp.
Zinnge Mauenheimer Str. 12, 1PEs abgeschl. Wohnung, 4 R. u. Bad. zu verm. Dr. 380/4.
Ehronfold Hansemannstr. 2a,.E. Eiltenleld,hofwärts 3 sch. Räume an ruhige Leute zu vermieten.
Grosses tein möbl. Zim. z. vm.
Ursulaplatz 24.
1. Etage zu vermieten,
4 Räume. Alteburgerstr. 48.
Zimw.=Wohn. dill. 2“ erm.
Klingelpütz 70.
2 Zim., Küche m. Sp., abg., 24.44 “ zu verm. Luxemb.=Str. 208
2 X I.., u. 2 Mans. z. vm. ., Luxemburgerwall 14.
5
interh., 4 gr. Zim. g. u. get. zu om. Ehrenf., Nußbaumerstr. 9.
gr. h. Zim., straßenw., a. ruh. Leute z. verm. Ankerstr. 30.
luftige Zimmer zu vermieten. H. Polzer, Spiesergasse 11. r. Mans. an st. Pers. z. om. bes Haus, Burgunderstr. 29, I
M
öbl. Z. m. Pens. a. 1 od. 2H.z. v
Ritterstr. 59,2. Et., r..Hansar
I Mietgesuchs
Für Mitte Oktober ein
möbl. Zimmer
werkschule(Salierring).
Off. mit Preis Elberfeld. Distelbeckerstraße 41, II.
Alleinsteh. ält. Dame sucht K 3 Zimm. Nähe St. Aposteln.
Off. u. F 258 an die Ann.= Stelle Mittelstraße 33.
Kapitalien
Inser er. ee
1. Hypotheten
#für Köln, Vororte und I Umgeg. beschaffen schnellst.
* Siegfried Leuy&amp; Co.,
Bankgeschäft,
91 Hohenzollernring 91
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen olfen, da die Remingten überall.
GLOGONSKI&amp; Ge.
Khrn Hohestr. 136 Hein Telephon 4451:
B. Wilden
Breite Str. 41-49, 2. Et.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschale d. Stadt Köln.
Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
für Frauen und Töchter von Anna Frangenheim vorm. van Endert in Köln, Salierring 54.
Abteilung A: Seminar zur Ausbildung von Handarbeitslehrerinnen.
Abteilung B: Zuschneidekurse für Garderobe u. Wäsche Kurse für Kunst= u. praktische Handarbeiten.
Sintritt täglich.
Auf Wunsch Prospekt. 9
Fnber, Aiebe Soite.)

Leite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 248* Sonntag, 11. September 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Niederkassel, 10.Sept.1910. In einer der letzten Nächte wurden einem hiesigen Einwohner seine sämtlichen Kartoffeln auf dem Felde gestohlen. Es ist dieses um so mehr zu bedauern, weil der Bestohlene ein dürftiger, kranker Handwerker ist.— Die Ernte eines sehr bedeutenden Marktproduktes hiesigen Ortes, der sogen. Augustpflaume, ist nun vollständig verwertet. Sie hat in diesem Jahle wieder einen recht zufriedenen Ertrag geliefert. Man konnte dies am besten bemerken, wenn man an den Markttagen den regen Betrieb an der Landebrücke des Marktschiffes betrachtete. Es kommen jetzt noch die Spätpflaumen, wobei jedoch ein verhältnismäßig geringerer Ertrag zu verzeichnen ist, während Birnen und Aepfel viel versprechen.
- Rönigswinter,.Sept.1910. Die Polizei verhaftete einen 30 Jahre alten verheirateten Kaufmann aus Düsseldorf, der seiner dortigen Firma 9000 M. unterschlagen hatte und dann flüchtig geworden war. Das veruntreute Geld hatte er bis auf einige hundert Mark ausgegeben.
Aus aller Welt.
** Wasserhosen. Aus Lindau wird den Münch. Neuest. Nachr. berichtet: Seit dem Jahre 1872, wo am 4. Juli früh mehrere Wasserhosen über dem See beobachtet worden waren, bot sich zu einer solchen Währnehmung erst Mittwoch(31. August) früh wieder Gelegenteit. Um ½8 Uhr bewegten sich zwischen Wasserburg und Rorschach eine stärkere und eine schwächere Wasserhose dem Schweizer #er zu. In der vorvergangenen Nacht waren heftige Gewitterregen über den Bodensee niedergegangen. Während des interessanten Naturschauspieles lagerten in geringer Höhe über dem See schwere Grw#tterwolten. Die seltene Erscheinung konnte etwa zehn Minuten lang beobachtet werden.— Von anderer Seite wird hierzu noch mitgeteilt: Ein seltenes Naturschauspiel am Bodensee war Mittwochmorgen zwischen 7 und ½8 Uhr zu sehen. Majestätisch ragte eine Wasserhofe aus den dunklen Wolken in den See, wie eine Saule, die eine in Dunst verlaufende Rose über dem Wasser bildete. Lald veränderte sich die Form, und es war wie ein Krokodilsrucken, dessen Spitze im Wasser steckte, dann bogen sich die Linien, und es war wie das Blatt einer Schwertlilie, dessen mittlere Rippe ganz licht und leuchtend war. Und wiederum wandelte sich der Tunst zur Säule, ein seines Luftspiel.
** Das Grab eines Heldenmädchens aus den Befreiungskriegen wurde nach der Neuen Zeit in Verlin auf dem alten Luisenkirchhof in der Guerickestraße von Major Noél, Vorstandsmitglied des Vereins für die Geschichte Berlins aufgefunden. Es ist das Grab der früheren Schloßzdienerin am Schloß zu Charlottenburg, Marta Buchholtz. Sie hatte als Freiwilliger mit der Waffe in der Front bei einem Infanterieregiment den Krieg von 1813 mitgemacht und erhielt 1828 vom König Friedrich Wilhelm III. wegen ihrer Verdienste um das Vaterland die Stellung im Schloß, die sie bis zu ihrem Tode im Jahre 1866 innehatte. Maria Buchholtz war Inhaberin der Kriegsdenkmünze und der Kriegserinnerungsmedaille von 1863. Die Luisenkirchengemeinde hat jetzt ihr Grab wiederherstellen und mit Blumen schmücken lassen, und der Kreislriegerverband wird ihr einen würdigen Tenkstein errichten.
(.4) Das Arbeitertheater der Millionäre. Tas New Theatre in New York, das eleganteste Schauspielhaus in Amerika, das von Millionären zur Hebung des amerikanischen Dramas begründet worden ist, soll auch zur Bildung des künstlerischen Geschmacks der New Yorter Arbeiterschaft beitragen. In der kommenden Spielzeit wird eine Reihe von Vorstellungen ausschließlich für Arbeiter veranstaltet werden, bei denen die Eintrittspreise nur 40 Pfg. bis 2 M. betragen. Dabei sollen die Vorstellungen in der gewöhnlichen Besetzung des Theaters gegeben werden, dessen Schauspieler und Schauspielerinnen zu den besten in den Vereinigten Staaten gehören. Die Billetts für diese Vorstellungen werden nicht, wie sonst, an den Schaltern verkauft, sondern von den Organisationen verteilt werden, die im Tienste der Universitätsausdehnungsbestrebungen stehen, sodaß sie wirklich nur in die Hände der arbeitenden Bevölkerung gelangen können. Das erste Stück wird Maeterlincks Blauer Vogel sein, der am 5. Oktober in Szene geht; daran wird sich eine Reihe von Shakespearevorstellungen anschließen. Sollte sich der Versuch als erfolgreich erweisen, so soll im Arbeiterviertel ein besonderes Theater unter Leitung des New Theater=Syndikats erbaut werden, in dem die hervorragindsten Dramen von den besten Schauspielern in billigen Vorstellungen zur Aufführung gelangen. 28
** Wettverbot im Staate New Dork. Im Staate New York trat am letzten Donnerstag ein Gesetz in Kraft, welches jedes Wetten verbietet. Wie der Korrespondent des Daily Telegraph aus New York berichtet, ist es jetzt ein gefährliches Wagnis, jemandem das Angebot einer Wette zu machen, sogar auf mündlichem Wege. Bestürzung herrscht in den Hinterstuben der Gastwirtschaften, in welchen die Buchmacher sich zu versammeln pflegten. Die Direktoren und Veranstalter der Rennen sind für jede Uebertretung oder Verletzung des Gesetzes verantwortlich, die auf ihrem Grund und Boden geschieht, und der Jockeyclub hat infolgedessen seine sämtlichen Herbstengagements gestrichen. Die Saratoga=Rennen, welche bis zum 31. November angesagt waren, kamen gestern zu einem plötzlichen Ende. Anscheinend läßt das Gesetz keinen Ausweg offen, um um dasselbe herumzukommen, und die Rennbesitzer wollen gegen das Gesetz auf gerichtlichem Wege ankämpfen.
CA) Geschmuggelte Geigen. Einem Schmuggel mit kostbaren Violinen, der die Vereinigten Staaten um eine Einnahme von 90000 Doll. gebracht hat, ist William Loeb, der Zollinspettor des New Yorker Hasens, auf die Spur gekommen. Er hat festgestellt, daß in den letzten dreizehn Jahren fünfzig kostbare Violinen von Stradivarius, Guarnerius und anderen berühmten Geigenbauern von Geigenvirtuosen eingeführt und zu Preisen von 1500 bis 15000 Doll. verkauft wurden. Die Geigenkünstler bezeichneten die Violinen als„Handwerkszeug" und blieben so zollfrei. Die Gesamtsumme der verkauften Violinen beträgt 200000 Doll., und da der Zoll für Geigen 45 Proz. ihres Wertes ist, so haben also die Vereinigten Staaten gegen 90000 Doll. Zoll zu beanspruchen. Diese Summe wird sich Loeb nicht entgehen lassen. Er hat bereits sorgfältige Nachforschungen nach den jeeigen Besitzern der geschmuggelten Instrumente angestellt und will nicht eher ruhen, als bis alle die funfzig glücklichen Besitzer der teuren Instrumente die Pflichten der Verkäufer gegen den Staat erfüllt haben. Zwar rechnet er damit, daß ihn die Auffindung all der Geigen 45000 Doll. kosten wird, aber ihm bleibt dann noch die andere Hälfte und das warnende Exempel, das er aufgestellt hat.
** Die„Fünfmillionenstadt“. Die Bevölkerung New Yorks hat nach der am 1. September veröffentlichten Zählliste 4 500 000 überschritten. Für die Lokalpatrioten, die die Hudsonmetropole als die große Fünfmillionenstadt priesen, ist diese Zahl ein kleiner Dämpfer. New Yorks Einwohner haben in den letzten Monaten längst nicht in dem Maße zugenommen, als man prophezeit hatte. Die schlechte Industrielage und das teure Leben in den Großstädten hat nicht nur viele vom Zuzug nach New York abgehalten, sondern in
einzelnen Berufsschichten sogar eine Großstadtflucht erzeugt. Bon den 4500000 Personen entfallen auf Brooklyn 1 634 351 Einwohner.
** Eisenbahnabteile für Schweiger.„Der bessere Teil der Unterhaltung ist das— Schweigen!“ so pflegen Spötter zu sagen, und den Engländern sagt man nach, daß sie dieses Axiom mit besonderem Nachdruck auf Reisen in die Tat umzusetzen wissen. Sie sollen es nach den Berichten Glaubwürdiger fertigbringen, den Mitreisenden stundenlang stumm und steif anzustarren, wenn sie dabei nur die Füße auf das gegenüberliegende Polster legen können. Diesem Bedürfnis zum Schweigen ihrer Landsleute kommt, wie der Gaulois berichtet, jetzt die„Great Northern Railway" entgegen, indem sie auf einigen ihrer Strecken in den Zügen„Abteile für Schweiger" einrichtet. Bisher gab es Hundeabteile und Abteile für Raucher, ihnen gesellt sich jetzt das Abteil für solche Reisende zu, denen die Unterhaltung der anderen lästig ist. Die neue Einrichtung soll übrigens großen Beifall gefunden haben, und die Wagen, an denen ein Plakat„Schweigen!“ hing, sollen geradezu gestürmt worden sein.
** Millionen neugedruckter Briefmarken vernichtet.
Kurz vor dem Tode des Königs Eduard wurde die englische Briefmarke zu 2 Pence in einer neuen Farbe gedruckt. Die Marke sollte nach Verbrauch der alten Sorte in Verwendung kommen. Nun wurde ihre Vernichtung angeordnet, ohne daß ein einziges Stück in Gebrauch kommt. Nur dem King Edwards=Hospitals Fund werden 5000 ungebrauchte Stück der 2 Pence=Marke verabfolgt, damit sie zu 1 Pfund Sterling das Stück an Philatelisten zugunsten des vom verstorbenen König gestifteten Hospitals verkauft werden. Die Marke wird natürlich bald mehr als 25 Franken wert sein.
** Ein gutes Geschäft. Man schreibt der Deutschen Tagesztg. aus Wien: Welch' ausgezeichnete Geschäfte der Fiskus zuweilen dann macht, wenn er den Liebhabereien und Geschmacksrichtungen des Publikums entgegenkommt und dieses zu freiwilligen Kontributionen zu veranlassen weiß, zeigt das Beispiel der neuen österreichischen Jubilänmsbriefmarken, an denen der Staat bedeutende Summen sast ohne jede Gegenleistung verdient hat. Die vom Vork kurzweg als„Jubelmarken" bezeichneten Postwertzeichen erschienen am 18. August, dem 80. Geburtstag Kaiser Franz Josephs, mit der Lestimmung, daß ihr Verkauf nur bis 1. September fortgesetzt werden sollte. Beim Wiener Hauptpostamt war aber der ganze Vorrat schon nach wenigen Stunden ausverkauft, und ebenso verlief das Geschäft bei den Aemtern der meisten Provinzialstädte, wo der Ansturm des Publikums in kürzester Zeit mit den verfügbaren Vorräten aufräumte. Eine nennenswerte Gegenleistung halte die Post dabei in den meisten Fällen nicht zu gewähren, weil die Käufer die Marken sofort„obliterieren“, d. h. mit dem Tagesstempel entwerten ließen, um sie den Sammlerzwecken dienstbar zu machen. Es waren zum Verkauf gestellt: an 1, 2, 3, 6, 12, 20, 25, 30 und 35 Hellermarken nur je 100000 Stück, an=Hellermarken 7 Millionen, an 10=Hellermarken 7 800000, an 50= und 60=Hellermarken und Marken zu einer Krone je 70000, 2= und=Kronenmarken je 17000 und 10=Kronenmarken nur 11 000 Stück, was dem durchschnittlichen Verbrauch von zwei Tagen entspricht und einen Wert von 1641 000 Kronen darstellt. Außerdem standen Sätze der Jubiläumsmarken bis zu einer Krone und bis zu 10 Kronen zur Verfügung im Gesamtwert von 350000 Kronen, so daß der Postfiskus, der dafür nur wenige Briefe und Karten zu befördern hatte, dem Sammelsport eine Einnahme von rund zwei Millionen Kronen zu verdanken hat.
Ruhe oder Bewegung nach der Nahlzeit.
Die alte Streitfrage, ob nach einer Mahlzeit die Verdauung durch Ruhe oder Bewegung mehr gefördert wird, hat ein berühmter Physiologe durch ein sehr einfaches, aber sorgfältig durchgeführtes Tierexperiment zur Entscheidung gebracht. Er nahm acht gesunde Pferde und fütterte sie fünf Tage hindurch nur mit Heu; dann wurde ihnen 36 Stunden hindurch jedes Futter entzogen und nur einige Male Wasser gereicht. Nach dem Hungern erhielt jedes Pferd 1500 Gramm Hafer, welche vollständig verzehrt wurden. Nach dieser Mahlzeit blieben drei der Pferde ruhig im Stall, drei wurden im Trabe und zwei im Schritt getrieben. Die Ruhe bzw. die Bewegung dauerte eine Stunde, und unmittelbar darauf wurden sämtliche Tiere getötet. Mit möglichster Beschleunigung wurde den acht Pferden die Bauchhöhle geöffnet, der Magen herausgenommen und sein Inhalt untersucht. Es ergab sich, daß bei denjenigen Pferden, welche nach der Mahlzeit geruht hatten, die Verdauung am wenigsten vorgeschritten war, mehr bei denen, die sich im Schritt bewegt hatten, und am meisten bei denjenigen, welche im Trabe gelaufen waren. Hierdurch ist nun allerdings unwiderleglich bewiesen, daß durch Bewegung die Verdauungstätigkeit beschleunigt wird, ja sogar, daß diese Beschleunigung um so bedeutender ist, je schneller die nach der Mahlzeit vorgenommene Bewegung war.
Es ist aber hieraus nun nicht etwa der Schluß zu ziehen, daß man gut tue, unmittelbar nach dem Essen sich möglichst schnell zu bewegen, denn die Verdauungstätigkeit ist eben auch eine Tätigkeit, die, wie jede andere Tätigkgkeit, den Körper ermüdet, und wenn man zu dieser Tätigkeit noch gleichzeitig die Arbeit der Bewegung fügt, so muß die Folge eine sehr starke Ermüdung sein. Schließlich kommt es uns ja nicht darauf an, die genossene Nahrung so schnell wie möglich zu verdauen, sondern die Verdauung mit möglichst geringer Ermüdung zu fördern. Zu diesem Zweck werden wir also gut tun, uns unmittelbar nach dem Essen einige Zeit der Ruhe zu gönnen— die Verdauung wird dadurch zwar erwas verlangsamt, aber wir werden danach mit um so größerer Kraft an unsere Arbeit gehen können.
*
** Eine drollige Geschichte von dem„Schrecken“ eines Kürassiers erzählt Stabsarzt Dr. Jaerisch(Graudenz) in der Deutschen Jägerzeitung.(!) Es heißt da: Gelegentlich der Besichtigung einer Kavalleriedivision, die aus ostelbischen Regimentern zusammengesetzt war, sind die direkten Vorgesetzten auf dem Truppenübungsplatz anwesend. Der kommandierende General eines Korps halt auf einem Hügel und beschaut das Gelände, da kommt des Weges ein Reiter getrabt, der zu dem Korps des hohen Herrn gehörte. Der ruft ihn an und richtet an ihn eine kurze Frage, die der Reiter mit„Jawoll, Herr Hauptmann!" beantwortet. Darauf Exzellenz:„Hören Sie mal, Hauptmann bin ich aber schon lange nicht mehr!" Der andere stutzt, kommt etwas näher und sagt betreten:„Jawoll, Herr Major!“ Darauf die joviale Exzellenz:„Sag mal, mein Sohn, kennst du denn nicht deinen kommandierenden General?" Da fährt der Kürassier, dessen Garnison das Korpsstabsquartier ist, auf; ein Blick, er erkennt, und mit dem Rufe„Jessus Maria, der Kommandierende!" wirft er sein Pferd herum und jagt davon, als ob ihm der Teufel im Nacken säße.
*
.4 Die unbarmherzige Wissenschaft. Wer schon die alte
Reichsveste Trifels bei Annweiler in der Pfalz besucht hat wird man auch als interessantes Schaustück einen hinter dem Jur gelegenen, etwa zehn Meter tiefen Schacht gezeigt haben, de „einstigen Kerker des englischen Königs Richard Löwenherz“, denach der Sage von Kaiser Heinrich VI. dort gefangen gehalten wurde und lange Zeit geschmachtet haben soll. Professor BodEbhardt hat nun dieses historische Burgverließ seines Glorien scheines jäh beraubt. Er hat nämlich wissenschaftlich festgesteg daß diese Anlage weiter nichts als— die Abortanlage der ebmaligen Kaiserburg war. Und diese Behauptung klingt nach Lag der Sache gar nicht unwahrscheinlich. Bleibt Prof. Bodo Ebhard mit seiner Feststellung im Recht, wird man in Zukunft den Schach mit weniger romantischen Gefühlen beschauen als bisher. 1
*
** Die bibelfeste Gattin. Ueber eine fromme Gardinenpredig erzählt man sich in Mogilno bei Posen: Als ein dortiger Bürgin vorgerückter Nachtstunde aus feuchtfröhlichem Freundeskreis heimkehrte, suchle er vergebens seine Frau, die sich versteckt hatte Auf dem Tische aber lagen zwei Zetter. Auf dem einen war lesen:„Jesaias 5, 11. Wehe denen, die des Morgens frühe sind, des Saufens sich befleißigen und sitzen bis in die Nacht, da sie der Wein erhitzet.“ Der zweite Zettel lautete:„Psalm, 39. 3 Ich bin verstummt, still und schweige der Freuden und muß mein Leid in mich fressen.“ Eine neue Art von Gardinenpredigten!
*
** Von der Findigkeit der Dost wissen, so wird der Schlei Ztg. geschrieben, zwei junge Berlinerinnen zu erzählen, die soebevon ihrer Ferienreise aus Interlaken zurückgekehrt sind. Die beider jungen Damen sind von außerordentlicher Schönheit. Die be Mädchen fielen selbst in dem internationalen Interlaken auf, we die Amerikanerinnen durch ihren Luxus und ihre Eleganz eigen lich die Hauptrolle spielen. Auch auf dem Fest, das zu Ehren deEinweihung des neuen Kurhauses stattfand, erregten sie allgemeinBewunderung, tanzten fleißig, ohne sich aber mit den anderen An wesenden in ein Gespräch einzulassen. Wer beschreibt das Erstaunen der beiden jungen Damen, als sie am nächsten Tag einen Briel bekommen, der folgende Ueberschrift trug: An die beiden schönsten Damen von Interlaken. Ihre Adresse war nämlich sonst nicht kannt, da sie in dem Kurort ganz für sich lebten. Der Brief way zur Bestellung aufgegeben worden, und der Briefträger erkundie# sich gar nicht, wer überhaupt gemeint sein könnte, sondern handett nach seinem Geschmack, der sich mit den Wünschen des Aufgeberdeckte. Zufällig gelangte das Schreiben auch in die Hände der jenigen beiden Damen, für die es bestimmt gewesen.
** Die Elektrische als Umkleidekabinett. Die Münchene
Neuesten Nachricheen erzählen folgende Idylle aus dem Münchene Straßenbahnverkehr:„Entschuldigen', geht's da zum Ostfried hof?“ frägt eine biedere Bäuerin den Schaffner.„Jawohl, steige S' nur ein!“ ist die Antwort, und die anscheinend etwas echauffiert Fragerin nimmt pustend im Wageninnern Platz,„Gott sei Dank i hab' höchste Zeit'habt.“ Sprach's und entnahm einem grau Handkoffer, den sie vor sich niederstellte, einen schwarzseidenen Ro dem ein Rosenkranz entfällt. Auf„Eins, zwei, drei“ ist der Schwar seidene über den Kopf gestülpt, um die Taille gebunden und sor, sam glattgestrichen— zum allgemeinen Gaudium der Mitfahren den. Nun kam die obere Hälfte: eine schwarze Bluse, ein dit Kopftuch; dito Handschuhe vollendeten die Toilette.„Sehan's, geht'“, belehrte die Verwandlungskünstlerin ihre Umgebung,„wen ma erscht im letzt'n Augenblick erfährt, daß ma zu ara Beerdigm soll; da is d’ Trambahn halt do’ was guat'!“„Ostfriedhof, nac Grünwald umsteig'!" ruft der Schaffner. Die„Schwarze“ nim ihren Koffer und eilt mit raschen Schritten„zur Leich". Ob die Rückverwandlung gleich auf dem Friedhof vorgenommen ha oder erst während der Heimfahrt, ist nicht bekannt geworden.
*
(A) Die größte Uhr der Welt. Da in allen Dingen Amerik die alte Welt zu übertrumpfen sucht, so ist es nicht überraschen daß man auch die größte Uhr der Welt jenseits des„Große Teichs" zu suchen hat. Es ist eine Uhr, die erst vor kurzem in de zu Groß=New=York gehörigen Stadt Jersey am Hudson erricht worden ist. Das Zifferblatt hat einen Durchmesser von 12 Mete und der Minutenzeiger ist ein Koloß, dessen Spitze noch ein Viertel meler breit ist. In einer Minute hat diese„Spitze“ einen We von beinahe 60 Zentimeter zurückzulegen; sie tut das in zwanz Rucken. Man kann sich denken, daß dieser Zeiger aus genügender Na in sehr schneller Bewegung befindlich erscheinen muß. Damit die Sad echt amerikanisch sei, fehlt nur noch, daß das ganze der Reklam dient, und auch dies ist der Fall, denn die Riesenuhr ist die Sti tung einer Seifenfabrik und steht auch auf deren Dach, das über 40 Meter über dem Boden erhebt. Demzufolge ist das Ziffer blatt für einen großen Teil von ganz New York sichtbar. Her## stellt ist es aus ansehnlichen Fichtenbalken, die weiß angemalt sin Zwischen den Balken befinden sich Zwischenräume von 10 Zen. meter Weite, die auf die Entfernung völlig unsichtbar, für de Bau selbst aber wichtig sind, weil sie den Winddruck verminder## der sonst vielleicht das riesige Zifferblatt umwerfen würde. Di Länge des Minutenzeigers beläuft sich auf 5½ Meter. Die M nutenstriche werden je durch eine elektrische Glühlampe von Kerzenstärken bezeichnet. Die zwölf Stundenzeichen werden durc Lichtlinien von 5 Fuß Lände sichtbar gemacht. Uebrigens wieg der Minutenzeiger 370 Pfund und hat einer Ausbalanzierung dur ein Gegengewicht von 270 Pfund bedurft. Der Stundenzeiger nur 4 Meter lang und wiegt mit seinem Gegengewicht 500 Pfund Damit die Zeit auch bei Dunkelheit selbst aus großer Entfernung abgelesen werden kann, ist der Minutenzeiger mit 36, der Stundes zeiger mit 26 Lampen besetzt. Das Werk dieser Uhr ist in einen besonderen Hause untergebracht worden und besitzt einen Pende dessen Stab 2½ Meter lang ist und 76 Pfund wiegt, während da daran hängende Gewicht selbst 330 Pfund beträgt. Jede Schwingun dieses Pendels nimmt 1½ Sekunden in Anspruch. Die Uhr mut alle 4 Tage aufgezogen werden. 10
Allerlei Wissenswertes.
Hawai ist von 13 Lavaströmen durchzogen, deren einige meh als 45 Kilometer lang sind.
In Hongkong kann man Straßenwalzen sehen, bespannt m 25 bis 30 Chinesenfrauen.
#X
Java erzeugt bis 10000 Kilogramm Zucker auf einem Heltat
□
Stadtluft ist im allgemeinen trockener als Landluft.
. Ums Jahr 1565 waren bei Berlin 96 Weinberge bebaut.
Es gibt mindestens 100000 verschiedene Arten von Schmellet lingen.

Norer Local-Anzeiger Nr. 248* Sonntag, 11. September 1910
(Hartetung v. Seie 11. DlI Ginsagilien=Höuler
1
Geschäftspeinzis:
Gewissenhaft, gründlich und sreng nach der Praxis. Gegründet 1895. Tel. 7960.
Ehrenstraße 79,
1. und 2. Etage.
Stud. phil., kath., erteilt geie Nachhülfe
agen Vergütung von möbl. Zimner mit voller Pension bei preisermäßigung. Beste hiesige Enpfehl. Gefl. Ang. u. D 91 an die Gesch. d. Bl.
Lamen werden z. franz. u. engl.
Sprachexamen
vorbereitet.
6. Hittorff, staatlich gepr.
Sprachl., Hohenzollernring 49.
von 1877. Montagabends 9 Uhr hotel Fürst Bismarck. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26.
Engländerin
gprüft, erteilt gründl. Untericht. Stunde 1#
sr.=Off. u. 2280 a. d. Gesch. d. Bl.
huner Student seiche
Off. unter F 192 a. d. Anzahmestelle Brüsselerplatz 6.
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit der Elektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Ztm., Küche, Bad, Diele, Garderobe, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig zu verkaufen. p“
Bescheid: Ottostraße 34.
Eusen. 1 n. gr. Wohnh., 8., # Anb. m. K. u. Stall, Toreinf. Hofr. u. gr. Garten, a. f. Gesch. geeignet, in unm. N. d. Haltest. Ensen, d. el. Kleinb., umständeh. unter günst. Beding. zu verk. Besch. Ensen, Elisenstr. 6.
Nter kauft Haus, welches sich
I bezüglich der Lage und Bequemlichkeit für Bäcker, Metz ger eignet, zurzeit wird Backfil. mit Erfolg betrieben.%.
Off. u. 2306 a. d. Gesch. d. Bl.
Im Mittelpunkt
POII
Ecke Salm- u. Hauptstraße Baustellen in jeder Größe zu verkaufen. Bescheid Salmstr.94
Kohlenhandlung
die einzige einer Vorstadt Kölns, 43 Jahre bestehend, mit schönem Garten und vorliegender Bau stelle, wegen Krankheit des Be sitzers sofort zu verkaufen.
Fr.=Off. unter B393 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Local=Anz.
2 Meine Spezial=Mödelab" teilung Hauptstr. 57 ent 9 hält Wohn= und SchlafS zimmer, Küchen und 9 2 Speisezimmer, Einzel# 8 mövel, Polstermödel. * Der einfache, wie der ge5 diegene Geschmack wird dort# o seine Wahl treffen können. # Bitte um Besichtigung. Hochachtend pD
Jean Menzen.
Seite 15.
* Kalker Hauptstr
„„ 123 u. 57. 2
Höbel für Grauleute
krankheitshalber Schlafzimmer, Eichen, mit 3= u. 2 tür. Spiegelschrank, Schlafzimmer, Nußb., Schlafzimmer von 175., kpl., Küche m. Messing, eleg., kompl. nur 95., Herde, emaill. weiß usw. zu verk., ev. Teilzahlung. Schmelzer
Köln, Friedrichstraße 11.*0
empfehle Unterhosen ohne Naht 2 a. Reithosen, Sitz u. Schenkel verstärkt, reinwollene Socken, doppelte Fersen u. Spitzen 1#. Spezialhaus für Strumpfwaren, Geschw. Werner, MariaAblaßplatz 13. Ecke Eintrachtstr.
Reste
Paletot- u. Anzugetoffe, Damentuche, Rippsamt.
F. Sangermann
Andreskloster 10.
Eichen=Speisezimmer
mit prachtvoll. Büfett, geschloss. Kredenz, Umbausofa, Ausziehtisch u. Lederstühle in sol. Ausführung gegen Kassa 480.4.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Colide, aus erstklass. Pitch
O pincholz gearbeitete Küche mit Kunstverglas., Linoleum u. Kacheln für 110 M. zu verk. Heinrich Kohls, Möbelschreiner Köln, Dagobertstrasse 41
Gelegenheitsposten.
6 Roßhaarbetten, neu, garantiert rein. Haar, pr. Jacquarddrell, m. waschb. Schonbez. z. Abknöpf., a 85 M zu verkaufer. Ang. u. 2328 an die Geschäftsst. ds. Bl.
staderborner Brot, tägl. fr. p.
Eilgut, a. Wunsch zugestellt. A. Gul, Brüsselerplatz Telephon 7465. ff. Eier von eigenem Hühnerhof.
Prachtv. Pitchp.=Küche
Büfett, Anrichte, Tisch und 2 Stühle für 115.4, zu verkaufen Heinsbergstraße 20, part.
Herde gegen Kasse oder
Weide Zahlungserleichterung. Garantie für gutes Brennen nebst Backen.
Ulrichgasse 59
Selt. Gelegenheit!
Bess. Eich=Schlafzim., fast neu, m Haarmatr., bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstr. 44, 1. Etg.
klettenberg.
el vol. Schlastim. 380 M. hel Eich.=Schlaff. 390 W. 3t. Mahag.-Schzlaff. 575 M
Ztür. Eich.=Schlafzim. 450.4 hell Schlafzimmer 225+ Die Zimmer haben alle Spiegel schränke und Matratzen.*h
R. Lotent°)agatha 1
a. d. Lande, vorzügl. Lage, mit stetig steig. Umsatz, noch sehr ausdehnungsfähig, ist umständehalber günstig zu verkaufen.
Billige Miete. Erforderlich zirka 3000 Mark.
Off. u. 2346 a. d. Gesch. d. Bl.
Handelsgeschö“ garantiert
rentadel, umständehalber billigl##### Wrachtei, Aun u. Ppißen,
zu verkaufen. SPgcter n..741osse zu Blusen
Off. u. 2336 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in allen Farden M. 39, Wäschebändchen u. Spitze p. M. v. 2han,
Seidendatistreßte.609. Rudolf platz 2, 1. Et., Ecke Friesenwall.
herde
kauft man am besten und
billigsten Hosengasse 9.
Gelegenheitskauf.
Amerik.Rollpulte,massiv Eiche, b. zu verk. Saarstr. 7, Hth. 1. Et.
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Kölns, beste elektr. Lahnverb., beliebige Gröiin. Außergewöhnlich billige Preise.
Bescheid: St. Katharinen Nr. 10.
Langesellschaft Klettenberg m. b.
P Telephon 1775.*
Kalk.
#stellen in jeder Front ind Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Balduinstraße Rittelstraße Josephstraße Hochstraße Annastraße Thumdsraße Zaiserstraße Königstraße gronprinzstraße Gartenstraße Holtkestraße Igonstraße Bismarckstraße verlerstraße Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Trimborn
O. m. b. H. 3“
Hoderzollernring 99.
Ub-Müingersdot.
### veilam.=Haus(Geschäftsh.)
Schulwaren, Zigarren, #nd zur Friseur=Gesch. zu g7 oder zu vermieten. Einfam.=., der Neuzeit
Möbelfabrik
mit
Maschinenbetrieb
BBrüsselerstrasse 25
liefern:
WohnungsEinrichtungen
direkt an Private
von 800—15000 M
„zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Grösstes Lager Westdeutschlands.
Referenzlisten u. KostenAnschläge gratis. ehe Beachten Sie unsere
Ausstellung 6 Aachenerstrasse 54 und2
Brüsselerstr. 25.
2
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 A zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz.
Marzellenstraße 37
a. Weitzwein 30 Dtr. K18, a. Rotwein 30„„ 18.—
Ia. Apfelwein, glanzhell,
30 Liter M..— ab hier gegen Nachnahme. Faß leihweise det franko Rücksendung
empfiehlt J. Bayersdörfer Bellhelm 15, Pfalz.
400 Oefen
aller Systeme saunend billig zu verkaufen.
Jean Iven, sraße 203.
Pfeiten! Pieiten! Pfeiten!
Reise= Jagd-, Arbeit.=, Mutzpfeif., weitgebohrte, lange u. ½ lange Pfeisen. Reiche Auswahl billigste
Preise H. Weber, straßesl.
Stock= und Pfeisendrechslerei.“
Hochfeine aparte
Möbel
hochherrschaftliche Schlafzimmer i. Ahorn, Mahag., Eschen u. Eichen, reich geschnitzte Speisezimmer, Wohnzimmer, moderne Herrenzimm., Kludsessel, Standuhren, Strohgarnit., Flügel, Geldschrank usw. sehr vorteilhaft z. verkauf.
Sternengasse 95
Ecke Poterstraße.
Eich. Büfetts
Ausziehtisch, Umbau m. Spiegel, Bücherschränke, Lederstühle, neue solide Arb., hält vorrät. u. verh. auch einzeln billigst J. Baur, pr in"## der Neuzent Tischler, Huhnsg. 11. Kein Lad.
verkaufen. Bescheid: an„ X1.-..:.—
7 d. BI, Wendelinstr. 56. Prachtvolles Piano
trachtv. schw. mass. Schlafz. m. # gr. 140 cm dr. Spiegelschr., 2 Bett., inn. all. Eich., eine ged. bess. Küch.=Einr., n. nicht gebr., 115.4. g. kompl., sof. geg. Kassa, krankheitshalb. z. verk. Friesenwall 7. Bes günst. Gelegenh. für Brautleute und Beamte.
Paletots,
Anzüge, Hosen, Frack=Anzüge, großer Posten in allen Größen, da keine Ladenmiete, alles weit unter Preis zu verkaufen.
Gertrudenstraße 23.
Privat, keine Schaufenster.
1000 dicke Brikelts
K..50 frei Keller.
G. Fröhlich, Otto Fischerstr. 37.
Tin fast neuer, weißer Sport&amp Liegewagen m..=Reif. 55#4 gek., für 25.Kzuverkaufen. Besch. Zülpicherstr. 3, 2. Et., links.
tür. Nßb.=Kleiderschr., Waschk.,
2 Betten u. Küch.=Einr. Nippes, Knechtstedenerstr. 8, im Schuhl.
Engl. gebr. Bett, Diwan, 2tür.
*<space> K l e i d e r s c h r.<space> u.<space> N a c h t n o m.<space> z u<space> verd. Krefelderstr. 47, Hochp.
Vornehmster
deutscher Likör.
Niederlagen:
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
P. Adolphs, Rudolfplatz 6.
Bettger&amp; Co., Budengasse 8/10
Carl Gehly, Cäcilienstr. 40.
Gerh. Conen, Im Laach 4.
Fr. Mohrhauer, Ehrenstr. 81.
P. Oebel, G. m. b.., Heumarkt 78.
Herm. Pütz, Schaafenstr. 43.
Anton Rondorf, Hohenzollernring 82.
Schmitz&amp; Zinken, Reußerstraße 5.
F. D. Schmitz Inh. M. Schmitz, Breitestr. 101.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse 11
Hugo Wolff, Minoritenstr. 23.
Peter Wingen, Hohenzollernring 8. 9“
8chön. Diwan 26 M, Led.=Sofa v 18c, Bett m. Einl. 15,Herd8.K. Blaubach 77, I.
Nippes, Siebachstraße 32.
f. neu, m. Garantie ganz billig zu verk. Engelbertstr.9, hp., a. Zälpicherpl.
Fahrrad ganz neu,.nur 39..3.
Tanllau vk.m. Freil. b. Anhaak,
Rothgerberbach 46, II. Etghdl.
wie neu f. 375.6. zu verkaufen. Karthäuserwall 4
Zeit neue Einl., 38.4, Diw. d
; Mauritiussteinweg 77.
Aebr. Bett m. Sprungrahmen
bill..verk. Mühlenbach 31, p.
Zwillings=Kinderstuhl,
Schaukelwag. Bayardsg.7, p.
Kaufgesuche
Gold, Lilberzt beihos Prasen
Mübleig. A, pott.,
am Alter Macht.
Gesucht Fabrik
für Lieferung von Herrenhüten Schirme, Krawatt. u. Aehnlichem Off. erb. unt. C 401 a. d. Bez. Vertr. D. Küpper, Hohepforte 6.
Nöbel, Pianos, Antiks. werden
In stets angek. Achterstraße 4
2c.preisw. unt. Gar. Jos. Bolling
Westhoven. Tel.=Amt Porz 70.“
i9 gebr. Küch.=Einr., Diw. Waschk. z. ok Balthasarst. 5 1
(schwarz) billig zu verkaufen. 84 Mauritussteinweg 84.
80337000000000 000
s Brautleute u. Haustrauen sp
kaufen ihre
# Betten, Veitw., Gardin., 0 Ulbergardinen am best.
6 im Spezialgeschäft 2 J. Menzen, " Kalker Hauptstraße 123.
Vermischtes
Grundstücksbesitzer!
Wer ein Stadt= o. Landgrundst. verschw. u. günst. verk.., werHyp. o. Teilh. sucht, sende sof. s. Adr. a. d. Reichs=Zentr.=Markt Berlin NW 7, U. d. Linden 61. Vertr..n. Tag anwes.! Besuch kostenlos! Kein Agent! Etwa 3 Millionen in kürzester Zeit umgesetzt! o
Für Herren.
Lief. Anzüge u. Palet. z. d. bill. Preis., 54660 u. höh. Nur wirkl. erstkl. Maßarb. Ang. wann Bes. erw. u. 2235 an die Gesch. d. Bl.
Wachstuche
von 85, 95 und 110 J an per Meter
Nachstuch-Tischdecken
mit schönen Rändern 85 u. 125em breit, von 110h an
Auflegestoffe
auch blau=weiß, von 160 3 an
per Meter
Ledertuche
130 cm breit, von 160) an
GummituchBetteinlagen für Kinder von 45. für Große von 150) an
Ledertuchschürzen
für Knaben von 353 für Mädchen von 75 an
Linoleum
Läufer, Teppiche, Vorlagen Uni=, Parkett= u. Blumenmuster
Tapeten, Linkrusta
C. Niederstein
Bürgerstr. 24
Ecke Altermarkt*0 vis--vis Unter Taschenmacher.
Spezlalhaus
Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch Hahnentor und Schaasenstr.)
Büste
wie nedenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Sämtliche Modejonrnale. Einzelhefte u. Blusenheftebilligst Fernruf 3203. untee
Garantie. 0
Opernhaus.
Montag, den 12. September 1910:
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag, den 13. September 1910. 13. Ab.=Vorst. Berie A2. (11. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7 Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen don Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 12. September 1910. 12. Ab.=Vorst. Serie D.
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Iszeniert von Dr. Friedrich Krüger.
Mitwirkende: Die Damen:(Betty) Scholtz,(Olaf) Reimers,
Berrzchz, Schönfeld,(Frl. Hessel) Frey,(Dina Dorff) Hensgen, Lipski, Kroeck, Gaebler; die Herren:(Bernick) Dr
e hug Becher,(Hilmar) Ekert,(Rohrland) Senden,
Dortz, Heber, Mercklein, Turrian, Doser.
Anfang 7½ Uhr. Gude ca, 10 Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 13. September 1910.
Abends 6 Uhr:
Das Konzert.
Lustspiel in 3 Akten von Hermann Bahr.
Volkstümliche Preise.
„Deutsches Theater.
smarchtrabe(rüher Besidenztheater). 312
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Sonntag:„Sodoms Ende“
Drama von Hermann Sudermann.
Montag: Erstes Gastspiel Rudolf Schildkrant vom Deutschen Theater in Berlin.
„Der Gott der Rache“.
Drama von Schalom Asch.
Dieustag: Zweites Gastspiel Rudolf Schildkraut vom Deutschen Theater in Berlin.
Flachsmann als Erzieher. Komödie von Otto Urnst.
. gasse ist geöffnet von 10—1 und von 6 Uhr ab.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr
Ververkgur: Kölner Verkehrsvere., Hofmasikaltenhandlung
Masseuse
empfiehlt sich.
Irau Ohrem, Engelbertstr. 53
Massage!
Moselstraße 52, part. Frau Gäbges.
L. Waas empfiehlt
sich Langgasse 9, II
Möbelwagen-8 M.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
Von der Reise zurück
Dentiste
(ausgeb. an deutscher Univers.) Kaiser-Wilhelm-Ring 48 Fernsprecher 6465.*
Zeimannchen-Git
Hohepforte Blaubach.
Anfang des diesjährigen
Oktoberfestes.
3 Kapellen.
Gaudi
Humor
Feez.
Der Obersepperl.
Café Ressel
Köln, Hohestr. 20/22.
Ab heute wieder jeden Sonntag:
ünstler- Konzert
Anfang 4 Uhr." Finteitt fsai
Antwerveuernr. 6, dieekt am Friesenplatz u. Hohenzolleen.-K
*0 Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etabkissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Jeden Soan- und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Davallerie=Kapelle.
Anfaag 4 Uhr.
Stottern!
uaus- und Möbeltuhrwerk
sowie Ausflugswagen für 10 und 20 Personen empfiehlt
W. Gillessen,
Nippes, Florastr. 91. Tel. 9652.
Ueber dauernde Beseitig. gibt Ausk. ums. ehem. sehr schwerer(selbst geheilt). Stott., Osk. Hausdörfer. Lehrer, BreslauWilhelmsruh 1. 96. Zahlr. Danks. u. al. Empfehl. v. Aerzten, Geis'., Lebr. u. v.“
Einheimische .ausländische
Aquarien sische, Wasserpflanz., Aquar. Bill. Bezugsquelle
B. Ritter, Ehrenstraße 46.

4
M
P
2 7
Seite 16
Körner Local-Anzeiger Nr. 248&a Sonntag, 11. September 1910.
Militärpflichtigen
und
empfehle meine rühmlichst bekannten Spezial-Qualitäten in
Unterzeugen
Strumpfwaren
Für jeden Soldaten
bedeutet eine rationelle Unterkleidung
eine Erleichterung des Dienstes.
Speziell für die Fusstruppen ist eine sachgemässe Fussbekleidung das Wichtigste, und sind meine Qualitäten in Strümpfen und Socken das Ergebnis langjähriger Versuche, für jeden Soldaten unentbehrlich,
Für die reitende Truppe führe ich als Spezialität
nahtlose Reit-Unterhosen
(D. R. P. 74 925), welche sich durch ihren vorzüglichen Sitz und grösste Haltbarkeit auszeichnen.
jede Grösse und Weite am Lager
A. Böheimer
Breite Strasse 89-91.
9a
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
Eiche, Mahagoni, Satin und italien. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
b“ Zirka 1200 qm Lager.
Gegründet 1888.
I.
Achtung!
Sie Sparen bei Mir!
Diese Woche extra billig
tio cm breiter Cheviot, keine Wolle
für Schulkleider, unerreicht billig, Meter Blusenflanelle neueste Dessins,[Meter 1,30 u. 80 Pfg.
Herrenstoffe ganz außergewöhnlich bilig!
Stoff zum Herren=Auzug, gute Qualitä.. 10) M
Für Knaben-Anjüge seit Jahren bekannte 22 75
solide Qualitäten, 140em breit.. Meter####
Pogonschieme mit seid. Futteral, reine Seide, 5#### Regenschikur 2 Jahre Garantis, schöne Stöcke
Legenschirme in guter Halbseide....75
Ferner als besondere Gelegenheit ein großer Posten:
Damen-Stiefel
neueste Fassons, gute Qualität, mit Lackkappe,##
jedes Paar 4,90
Basar für Gelegenheitskäufe
Hermann Leyy
Neumarkt 12, eine Treppe
J Ecke Richmodstraße.'h Fernspr. 5226.
FLORA.
Sonntag, den 11. September 1910:
30 Pfe.
Eintritt von 12 Uhr mittags ab.
2 Konzerte
nachm. 3½—6½ abends 7½—10 Uhr.
9½ Uhr.
HOHE STR.11-1
elektrischen Rätsel
demonstriert von Herrn Physiker Kubach. Drahtlose Sprengversuche Das Blitzbad Drahtlose Telegraphie Röntgenstrahlen
I. Photographische Auf ahmen
2. Durchleuchtungen
Demonstrationen im
Hochspannungsfeld.
Bei diesen Versuchen befinden sich die Zuschauer, ohne Schaden zu erleiden, in einer solchen Lage, dass der Experimentierende imstande ist, aus den Körpern der Besucher grössere Mengen Licht durch einfaches Berühren zu erzeugen.
Nach jeder Vorstellung:
Kinematograph
mit nur erstklassigen Bildern. gd
Eintritt 50:
Weidengasse.
jeden Sonntag:
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
Oeffentlicher Vortrag:
Mazdaznan
das unübertroffene
Lebens- und Erziehungs-System
nach
Zarathustra.
Montag, d. 12. September 1910, abends 8½ Uhr
Köln a. Rb.„AIm alten Präsidium“,
Schildergasse 84.
Eintritt frei. Reserv. Platz 1 M.
Der Vortrag umfasst: Atmung als Grundlage aller Heilkunde. Pflege des Körpers. Endgültige Lösung der Ernährungsfragen. Anleitung zur Steigerung von Nerven- und Gehirnkraft als Vorbedingung für Fortschritt und Erfolg im Leben. 0*
Programme gratis und franko.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen
50 Pie.
Kinder 25 Pig. nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Sonn- und Feiertags,%## Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitags Konzert.
Mazdaznan-Zentrale Leipzig.
Wein- und Vier-Resauta
Sonderzug von Köln nach Kevelaer. Kaiger-#
5 Mark Arbeitslohn
werd. für 1 Dutz. Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine nur la. Modelle, mit dauernd. Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Strümpfe werden dis zur Spitze vollständig zugestrickt mit regulärer Ferse. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Refer. Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.
den 21. September 1910:
Morg. 5 Uhr: Hl. Messe in St. Kunibert für die Pilger. Morg. 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. Morg. 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Donnerstag, den 22. September 1910: Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags. Abfahrt von Kevelaer.30 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 3,80 M. sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 64 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Gert. von Wassenberg, Ehrenstraße 9; Dora Jansen, Mauritiussteinweg 88; Ant. Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“ welcher gebunden zu 1 M. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
Der Vorkand der Revelaer'schen Beuderschaft.
Dagobertstr., Nähe Eigelst. T4
Carl Degelmann.
Bekannt für
vorzügliche Speise
Diner.A, Souper 1,25 u. höhe Reichhaltige Abendkarte.
Weinhaus zum
Gertrudenstraße 6, ned. Reichs Bekannt für vorzügl. Feinster süßer
Weinmosl
Lerstl.#pf., aldof
H. Reinartz
Das
wirkliche
Raucherlust-Tabak!
der vollkommenste Rauchgenuß der Gegenwart
dunt schwarz blau rot grün silder gold
.S 152 ¼ a 20 S ¼ R 253 ¼ K 30 J ¼ K 353 ¼ K 403 ¼ K 503 *****
Die mit X bezeichneten Sorten auch in Feinschnitt erhältlich.
einer
Schreibmaschine Ist die
Krüll-Tabak!
schwarz Band orange Bd. blau Bd. kupferrot Bd
N 10 J 1/5 8 20 J 1/5 8 25S ½ K 303
9 Genosal-Vertreiung und
Tel 4284. Ferger&amp; Hartkopf, Köln#pusste. 6.
grün Bd.
15 S 35
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Mit dem morgigen Tage verlege ich meine am hiesigen Platze seit 12½ Jahren betriebene
Papier-, Schreib- u. Galanteriewarenhandlung
in mein nebenan modern umgebautes Haus
Brüsselerplatz 3.
Ich benutze die Gelegenheit, für das mir bisher in so reichem Masse geschenkte Wohlwollen meinen verbindlichsten Dank auszusprechen, mit der ergebenen Bitte, solches auch meinem neuen Unternehmen gütigst weiter bewahren zu wollen. Bei Schulanfang halte ich mich bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Brüsselerplatz 3.
2
Brüsselerplatz 3.
Alleinverkauf:
Jos. Kaiser
Köln, Hansaring 5. p“ Fernspr. 1429.
Eigene Reparaturwerkst.
Sparen maa,
darum verwenden Sie mein
Leindl- S5öik„Lirlegst
58 pfg. per Lite
Mischt sich mit jeder trocknet schnell und klebt#
Allein zu haben bei
Wild. Borbein
Mühlenbach 4, am Waidmar, Fernspr. Nr. 2563.
von gewebten und Strümpfen in Baumwolle, und Seide.
Strickerei Streitzeuggesst