#
S
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
Is Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Olferten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), m..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 31.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 254. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
" Dienstag. 27. September 1910 Redakt.: 5231,5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Stichwahl von Frankfurt=Lebus.
m Frankfurt=Lebus. Bei der gestrigen Stichwahl im
Reichstagswahlkreise Frankfurt a. d. Oder=Lebus ist der Sozial demokrat Faber mit einer Mehrheit von 172 Stimmen gewählt worden. Für Dr. Winter(ntl.) wurden 15625 und für Faber(Soz.) 15 797 Stimmen abgegeben. Im ersten Wahlgange am 15. September waren abgegeben worden: für Faber 14319, Winter 7754 und für Arbeitersekretär Dunkel(kons.) 6595 Stimmen. Winter hat in der Stichwahl also 7871, Faber 1478 Stimmen gewonnen. Der liberale Kandidat ist somit unterlegen, obwohl er gegenüber der Hauptwahl noch 1300 Stimmen mehr gewann, als die konservative Stimmenzahl bei dieser betrug; er ist unterlegen obwohl er die sozialdemokratische Stimmenzahl des ersten Wahlganges um 1200 überflügelte. Es ergibt sich daraus klar, daß die konservaiiven Wähler der Parole ihrer Führung, in der Stichwahl für den liberalen Bewerber einzutreten, getreulich gefolgt sind. Ja, die Konservativen haben durch eine kräftige Agitation offenbar noch mehr Wähler für den Liberalen auf die Beine gebracht, als am 15. September für ihren eigenen Kandidaten gestimmt haben. Das darf man ruhig annehmen, auch wenn die Liberalen selbst noch einige Reserven aufgebracht haben. Wie ist aber nun der Zuwachs der Sozialdemokraten in der Stichwahl zu erklären? Daß er durch konservative Wähler bewirkt wäre, die gegen die Liberalen zu sehr erbittert waren, ist nach dem eben Gesagten sehr unwahrscheinlich. Solche Wähler mag es auch; gegeben haben, aber es ist viel wahrscheinlicher, daß sie sich dann der Abstimmung enthalten haben. Jedenfalls ist dadurch nicht eine Zunahme der sozialdemokratischen Stimmen um fast 1500 zu erklären. Auch die Annahme sozialdemokratischer Reserven in dieser Stärke ist nicht eben wahrscheinlich. Da bleibt nur die Vermutung übrig, daß eine Anzahl freisinniger Wähler vom Schlage des Berliner Tageblatts, das seine Hetze gegen die Konservativen auch dann noch nicht eingestellt hat, als diese den Liberalen ihre Wähler bedingungslos zugeführt hatten, lieber einen Sozialdemokraten gewählt haben als einen von den Konservativen unterstützten Liberalen. Das ist um so wahrscheinlicher, als das Berl. Tagebl. auch an Winter gerade das auszusetzen hatte, daß dieser sich mit Rücksicht auf die konservative Stichwahlhülfe zu sreundlich über die Konservativen geäußert haben sollte. Also dieser neue sozialdemokratische Sieg ein asphaltliberaler Erfolg! Wir sind neugierig, was die Nationalliberalen dazu sagen.
Arbeitern der Kohlenfirma Kupfer&amp; Co. in Moabit verursacht wurden, haben gestern abend zu blutigen Kämpfen geführt. Nachdem am Nachmittag durch die polizeilichen Maßnahmen andauernd Ruhe geherrscht hatte, wurden die Streiktumulte unter dem Schutze der Dunkelheit mit um so größerer Heftigkeit fortgesetzt.
Gegen 7 Uhr tauchten wie auf ein Signal unter Johlen und Schreien die Streikenden auf. Es kam zu großen Ansammlungen in der Sickingerstraße und in den benachbarten Seitenzügen. Die Polizei mußte mit blanker Waffe vorgehen. Die Streikenden warfen mit Steinen und gaben Revolverschusse auf die Wachmannschaften ab. Es kam zu einem blutigen Straßenkampf, der eine halbe Stunde andauerte. Die Straße wurde dann für jeden Verkehr gesperrt.
Gegen 9 Uhr hatte sich wiederum eine gewaltige Menschenmenge angesammelt. In der Beußelstraße kam es dann zu neuen Revolten. Die Beamten wurden wiederum mit Steinen beworfen. Auch wurden mehrere Schüsse abgefeuert. Leutnant Heck II wurde durch einen Steinwurf am Kopfe schwer verletzt. Auch in der Rostockerstraße wurde auf die Beamten geschossen. Schließlich wurden mehr als 300 Schutzleute herbeigeholt, die einigermaßen die Ruhe wiederherstellten. Für den Notfall war bereits das 4. Garderegiment benachrichtigt worden. Einige Kompagnien lagen dienstbereit in der Kaserne.
Auf der Unfallstation wurden 25 schwer verletzte Personen eingeliefert, in das Krankenhaus Moabit etwa 20 verletzte Schutzleute. Im ganzen wurden etwa dreißig Streikende durch Säbelhiebe schwer verletzt, darunter auch ein 19jähriges Mädchen, während zahlreiche Tumultuanten leichtere Verletzungen erlitten. Ein Arbeiter wurde lebensgefährlich verletzt.
Die Morgenblätter melden weiter: Kurz nach 12 Uhr sammelte sich in der Beußelstraße eine nach Tausenden zählende Menschenmenge an. Gegen 12½ Uhr wurde die Reformationskirche in der Beußelstraße von der Menge gestürmt. Die starken Kirchentüren wurden zertrümmert und durch die wertvollen Fenster sausten faustgroße Steine. In der Straße herrschte völlige Dunkelheit. Die Polizei hatte inzwischen Hülfsmannschaften requiriert und rückte gegen die erregten Massen mit der blanken Waffe vor. Auf seiten der Streikenden gab es wiederum zahlreiche schwere Verletzungen.
Schiffsnntergang.
Hamburg, 27.Sept.1910.(Drahtber.) Der Schleppdampfer Aruda ist im Kronstädter Hafen gesunken. 8 Mann sind ertrunkenDer Prozeß gegen Dr. Crippen.
London, 27.Sept.1910.(Drahtber.) Nachdem die amtliche Leichenschau der in Hilldrop Crescent gefundenen Leichenteile abgeschlossen ist, gab die Londoner Jury den Wahrspruch auf vorsätzlichen Mord gegen Crippen ab und fügte hinzu, daß die Leichenteile diejenigen von Crippens Frau sind, und daß deren Tod durch Vergiftung mit Hyosein verursacht worden sei.
(O Zur Reichswertzuwachssteuer. Herr Justizrat
Kausen(Köln) richtete unterm 24. d. M. an Herrn Adolf Damaschke, Schriftleiter der Bodenreform(Berlin), folgendes Schreiben:
In Nr. 18 Ihrer Zeitschrift beschäftigen Sie sich unter—XVIII mit der Reichszuwachssteuer und lehnen ein sachliches Eingehen auf den Inhalt meiner unter I an die Spitze geschobenen Broschüre einstweilen ab, weil Sie sich hieran gehindert glauben durch ein Gerücht, welches Sie in die Form der beiden folgenden Fragen kleiden:„Ist die Behauptung begründet, daß Sie für die Abfassung Ihrer Broschüre von einem Vertreter großer TerrainInteressenten ein Honorar verlangt haben, das als sehr hach bezeichnet wird(es wird eine Summe zwischen 2- und 3000 M. genannt)? Ist Ihnen bekannt, daß man in den Kreisen der TerrainInteressenten und Grundstücksmakler zur Sammlung dieses Ihres Honorars herumgegangen ist?" Sie fügen hinzu, daß Sie es „natürlich" ablehnen müßten, auf eine„von interessierter Seite bestellte Schrift" überhaupt einzugehen. Wie Sie wissen, will das neue Gesetz den grundbesitzenden Mitbürgern, Spekulanten und Nichtspekulanten, schwere Lasten aufbürden und sogar einen großen Teil der ohne Kenntnis der gesetzgeberischen Absichten in der Vergangenheit erworbenen Grundstuckgewinne nehmen. Ob es bei dieser Sachlage gerecht und billig ist, daß Sie bei Ihrer einflußreichen publizistischen Stellung es ablehnen, auf eine von „interessierter Seite bestellte Schrift" überhaupt einzugehen, mögen andere untersuchen. Ich habe es heute nur mit der Frage zu tun, ob auch meine Broschüre im Sinne Ihrer Auffassung als eine„von interessierter Seite bestellte“ und deshalb der Prüfung nicht würdige Schrift anzusehen ist. Bereits im Jahre 1905 habe ich öffentlich den Standpunkt vertreten, daß die Wertzuwachssteuer als Gemeindesteuer in Gegenden mit starker Wertentwickelung berechtigt sei, sofern sie in mäßigen Grenzen gehalten werde, und sofern namentlich von der Besteuerung des bereits erworbenen Gewinnes abgesehen werde. Als im Jahre
1909 das Projekt der Reichssteuer auftauchte, habe ich in Wort und Schrift denselben Standpunkt vertreten und die Reichswertzuwachssteuer auf Grundstücke bekämpft, indem ich gleichzeitig eine Reichsvermögens zuwachssteuer als Ersatz von Talonsteuer, Umsatzsteuer und Grundstückszuwachssteuer empfahl. Im Frühjahr
1910 habe ich in der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 368 und 387) den inzwischen eingelaufenen Gesetzentwurf unter ähnlichen Gesichtspunkten bekämpft. Da die politische Presse der bürgerlichen Parteien zu dem Gesetzentwurfe und der Kommissionsarbeit einen im wesentlichen neutralen Standpunkt einnahm, so hielt ich es für wünschenswert, meine Anschauungen in einer größeren Schrift niederzulegen und in dieser Form namentlich den demnächst zur Entscheidung berufenen Männern zur Prüfung zu unterbreiten. Der Inhalt der Broschüre ist von der ersten bis zur letzten Seite ausschließlich mein geistiges Eigentum. Dies gilt namentlich von den darin enthaltenen zahlreichen Verbesserungsvorschlägen. Kein Dritter hat die Broschüre überhaupt gelesen, bevor sie in die Druckerei kam. Sie stellt sich einesteils als juristischer Kommentar, andernteils als eine Vervollständigung und Vertiefung meiner früheren, der Oeffentlichkeit längst bekannten Ausführungen dar. Die von mir gemachten Vorschläge, die sogar eine teilweise Besteuerung des Vergangenheitsgewinnes betreffen, werden sich schwerlich des ungetrübten Beifalles der größeren Grundstücksinteressenten erfreut haben. Ich wäre neugierig, zu erfahren, in welchen Punkten meine Broschüre unter dem Einflusse der Grundstücksinteressenten gestanden hat, in welchen Punkten ich mich von meinen längst öffentlich bekannten Anschauungen entfernt habe. Mein Standpunkt ist von demjenigen der einseitigen Vertreter der Grundstücksinteressen noch weiter entfernt, als von demjenigen der radikalen Bodenreformer. Die Herausgabe der Broschüre, die in drei Monaten Makulatur ist und dazu noch in 500—600 Exemplaren kostenlos versandt werden sollte, konnte naturgemäß nur mit erheblichen finanziellen Opfern erfolgen. Daß dabei eine finanzielle Beteiligung dritter Personen, die selbstredend keine„Bodenreformer" waren, stattfand, konnte für Sachkundige kein Geheimnis sein. Ich habe keine Veranlassung, irgendwelche Erklärungen über den Umfang dieser finanziellen Beteiligung Dritter oder über mein schriftstellerisches Honorar, seine Höhe und Angemessenheit abzugeben. Als Stadtverordneter habe ich mich mit der streitigen Angelegenheit seit Jahren beschäftigt. Als Stadtverordneter stelle ich in gleicher Weise wie meine Kollegen beider Fraktionen Zeit und Arbeit freudig in den Dienst meiner Gemeinde und meiner Mitbürger. Ich bin aber bis jetzt noch nicht auf den Gedanken gekommen, daß meine Stellung als Stadtverordneter für mich, der ich bekanntlich nicht Reichstagsabgeordneter bin, auch noch die Verpflichtung begründe, die bei einem Reichsgesetze erforderliche Aufklärungsarbeit ohne angemessene Vergütung für die aufgewendete Mühe zu leisten und so als einzelner auf meine Schultern zu nehmen. Soweit mir bekannt, sind drei oder vier angesehene Herren, die untereinander befreundet sind, beteiligt, im ubrigen ist mir von den Vorgängen, die Sie als Sammlung in den Kreisen der Terraininteressenten
Smraneeerr
Roman siehe Seite 5.
* Die Beilegung des Werftarbeiterstreiks
steht nach Blättermeldungen in Aussicht. In der gestrigen Sitzung, die auf Veranlassung des Industrieverbandes abgehalten wurde, machte sich auf beiden Seiten eine versöhnliche Stimmung geltend. In verschiedenen Punkten wurde durch beiderseitiges Nachgeben Uebereinstimmung erzielt. Die Sitzung, die um 5 Uhr begonnen hatte, schloß erst kurz vor 10 Uhr. Die Weiterberatung wurde auf Mittwochnachmittag vertagt. Sowohl die Delegierten der Arbeiter wie die Vertreter der Arbeitgeber werden zunächst die von beiden Seiten gestellten Vermittelungsvorschläge getrennt beraten, um in der gemeinsamen Sitzung am Mittwoch endgültig Beschluß zu fassen.— Wie das Wolffsche Bureau meldet, ist beschlossen worden, am 28. September die Verhandlungen fortzusetzen, woran seitens der Arbeiter außer den freien Gewerkschaften auch die Hirsch=Dunckerschen und die christlichen Gewerkvereine teilnehmen.
&* Die Unfall= und Invalidenversicherung
steht vor ihrem 25jährigen Jubiläum. Die Feierlichkeiten aus diesem Anlaß werden am kommenden Freitag, nachmittags 2 Uhr, durch einen Festakt im großen Sitzungssaale des Reichsversicherungsamtes eingeleitet werden. Der Festakt wird dem Andenken des verstorbenen Präsidenten des Reichsversicherungsamtes, Dr. Bödiker, dem Schöpfer der Unfall= und Invalidenversicherung, gewidmet sein. Aus Anlaß des Festaktes findet im Reichsversicherungsamt das lebensgroße Bildnis Bödikers seine Aufstellung, das Prof. Rudolf Schulte im Hofe im Auftrage des Amtes geschaffen hat. Im Anschluß an die Feier wird die Enthüllung des von Prof. Gerhard Janensch in Charlottenburg geschaffenen Bödiker=Denkmals stattfinden, das in der Eingangshalle des Reichsversicherungsamtes in der Königin Augustastraße seinen Platz erhält. Am Abend des Freitag soll eine Begrüßung in der Wandelhalle des Reichstagsgebäudes die Teilnehmer an den Festlichkeiten vereinigen. Der Hauptfestakt findet am Samstag den 1. Oktober, vormittags, im Reichstagsgebäude statt. Als Vertreter des Kaisers wird wahrscheinlich der Kronprinz erscheinen.
Blutige Straßenkämpfe in Berlin.
Schwerverwundete.
Berlin, 27.Sept.1910.(Drahtber.) Die Berliner Morgenblätter nelden: Die Streikunruhen in Moabit, die von den streikenden
Chinesische Mörder und Flußräuber.
St. Petersburg, 27.Sept.1910.(Drahtber.) Chinesen überfielen ein russisches Schiff auf dem Sungari, dem rechten Nebenfluß des Amur, 20 Kilometer von Charbin entfernt, ermordeten die Besatzung, raubten die Kasse aus und verschwanden.
Cholera.
Pest, 26.Sept.1910.(Drahtber.) Heute sind hier zwei Personen an Cholera gestorben und eine erkrankt.— In Mohacs sind vier Erkrankungsfälle und in der Umgebung von Becskeret drei Erkrankungen und ein Todesfall zu verzeichnen.
Pest, 26.Sept.1910.(Trahtber.) Da die Erkrankungen an Cholera zumeist längs der Donau vorkommen, liegt der Verdacht vor, daß das Donauwasser verseucht ist und zur Verbreitung der Cholera beiträgt. Der Minister des Innern hat deshalb den Gebrauch des Donauwassers streng verboten. Das Personal und die Passagiere der Donauschiffe werden ärztlicher Kontrolle unterworfen und dürfen die Schiffe ohne ärztliche Untersuchung richt verlassen.
Pest, 26.Sept.1910.(Drahtber.) In den letzten 48 Stunden sind im ganzen Lande 48 Choleraerkrankungen und 11 Todesfälle gemeldet worden.
Rom, 26.Sept.1910.(Drahtber.) Wie die städtische Sanitätsbehörde mitteilt, sind hier bisher vier Cholerafälle festgestellt worden, und zwar je einer am 15., 23., 24. und 25. d..; im letzten Falle ist die erkrankte Person gestorben.
Rom, 26.Sept.1910.(Drahtber.) Der Ministerrat hat heute die Vorschläge des Ministerpräsidenten und des Ministers des Auswärtigen zur Regelung der Einwanderung und der Auswanderung im Hafen von Neapel geregelt, um diese mit den Quarantänemaßregeln in Einklang zu bringen, insbesondere mit Bezug auf die Vereinigten Staaten von Amerika, deren Konsul seine Befriedigung über die von der italienischen Regierung getroffenen Maßnahmen ausgesprochen hat.
Neapel, 26.Sept.1910.(Drahtber.) Heute wurden hier zwei neue Cholerafälle festgestellt. In San Giovanni a Reduccio ist ein Cholerafall ausgetreten. Regierung und Stadtverwaltung gehen gemeinsam vor, um die Seuche auf ihren Herd zu beschränken. In Apulien sind in den letzten 24 Stunden vier neue Cholerafälle und ein Todesfall vorgekommen.
Konstantinovel. 26 Sept.1910.(Drahtber.) Seit gestern sind hier eine Erkrankung und ein Todesfall an Cholera vorgekommen, in Erserum am 23. d. M. neun Erkrankungen und drei Todesfälle, am 24. sieben Erkrankungen und drei Todesfälle, in den vier Wilajets der Landschaft Jemen sieben Erkrankungen und drei Todesfälle.

Zeite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264&a Dienstag, 27. September 1910
Was der Mittwoch bringt:
Ia I
5
Theater. Opernhaus: Figaros Hochzeit, 7, Schausplelhaus:
Strandkinder, 7⅛. Metropol-Theater: Der Zigeunerbaron, 8. Deutsches Theater: Frühlings Erwachen, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Köln—Brüssel, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Mauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½ und 8 Uhr.
und Grundstücksmakler bezeichnen, nichts bekannt. Ebensowenig bin ich an der Abfassung von Reklamen beteiligt. Für den Inhalt meiner Broschüre sind diese Dinge gänzlich belanglos, es kommt nur darauf an, ob das, was ich ausführte, richtig oder nicht richtig ist. Ich würde sehr erfreut sein, wenn Sie sich entschließen könnten, Ihren Lesern wenigstens den Inhalt meiner pofitiven Verbesserungsvorschläge mitzuteilen. Köln, den 24. September 1910.
Mit Hochachtung
gez. Justizrat Hermann Kausen.
* Auszeichnungen. Das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen wurde den Friedhofstorhütern Peter Knepper und Hubert Titz, dem Friedhofsaufseher Peter Prehl und dem städtischen Friedhofsobergehülfen Nikolaus Schmitz.
(o Schieß- und Spielautomaten verboten. Der Polizeipräsident erläßt unterm 22. d. M. eine Verfügung an sämtliche Restaurateure und Wirte der Stadt, nach dem alle in ihren Wirtschafts=Geschäftslokalen aufgestellte Gewinnspiel=Automaten sofort außer Betrieb zu setzen und zu entfernen sind, widrigenfalls neben gerichtlicher Bestrafung wegen Vergehen gegen§§ 284 bzw. 286 die Beschlagnahme der Automaten mit deren gesamten Inhalt zu gewärtigen ist.
(0) Die Gebühren für Stellenvermittler. Nach den neuen, am 1. Oktober in Kraft tretenden Bestimmungen beträgt in der Stellenvermittelung für landwirtschaftliches Personal die Gebühr 1. für Schweizer bis zu 10., 2. für sonstiges Personal a. für männliches bis zu 5., d. für weibliches bis zu 4.; in der Stellenvermittelung für Personal in kaufmännischen und gewerblichen Betrieben, 1. mit kaufmännischer Vorbildung(Geschäftsführer, Buchhalter usw.), a. für männliche Angestellte bis zu 10., b. für weibliche Angestellte bis zu 8., 2. mit gewerblicher Vorbildung(Handwerker, Köche, Kellner usw.), a. für männliche Angestellte bis zu 6., b. für weibliche Angestellte bis zu 4., 3. ohne Fachvorbildung, a. für männliche Angestellte bis zu 3., b. für weibliche Angestellte bis zu 2.; in der Stellenvermittelung für städtisches männliches und weibliches Gefinde, Dienst= und Hauspersonal bis zu 6.; für Ammen bis zu 10 M. und für Aushülfspersonal aller Art bis zu 20 Pfg.
∆ Sturz aus dem Fenster. In der Färbergasse fiel ein 2½jähriger Knabe vom zweiten Stockwerk aus auf die Straße; er erlitt einen Schädelbruch, dem er im Bürgerhospital erlag.
g Dom Radfahrer überrannt. In der Mozartstraße lief ein Jungs einem Radfahrer in das Rad. Er brach die linke Hand und einen Finger; man schaffte den Jungen in die Krankenanstalt Lindenburg.
* Von der Straßenbahn. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer betr. Neuausstellung bezw. Verlängerung der Zeitkarten für den Monat Oktober.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Unfälle. Einem zweijährigen Kinde von der Dürenerstraße fiel eine schwere Marmorplatte auf die Hand. Ein Handbruch und eine schwere Quetschung waren die Folge. Ein dreizehnjähriges Mädchen aus der Waisenhausgasse, das in eine Glasscheibe fiel, durchschnitt sich eine größere Ader am rechten Vorderarm. In der Sülzburgstraße wurde ein fünfjähriges Kind von einem Radfahrer angefahren und erlitt eine schwere Verletzung an der Hand. Die Verletzten fanden Aufnahme in der Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Holl.
+ Orozession nach Kalk. Seit langen Jahren zog in der vergangenen Woche wieder zum ersten Male eine Prozession von hier nach Kalk zur Verehrung der schmerzhaften Mutter. An der Prozession beteiligten sich über 400 Personnen.
Aus Köln-Kalk.
0 Keine Wurstvergiftung. Von beteiligter Seite wird uns geschrieben: Die am letzten Donnerstag gemeldeten Vergiftungserscheinungen bei einer in der Thumbstraße wohnenden Familie sind nicht auf den Genuß von Schwartemagen zurückzuführen, da die bakteriologischen und chemischen Untersuchungen des stadtkölnischen Nahrungsmitteluntersuchungsamtes den Schwartemagen als völlig gesund und einwandfrei befunden haben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Rodenkirchen, 25.Sept.1910. Hier wurde heute abend an der Straßenbahn=Haltestelle einem Kaufmann aus Köln im Gedränge die goldene Uhr mit Kette im Werte von 900 M. gestohlen. Einer Frau wurde ebensalls an der Straßenbahn=Haltestelle das Portemonnaie mit 15 M. Inhalt aus der Tasche stibitzt.
Poulheim, 19.Sept.1910. Nachdem auf den vorhergehenden Versammlungen des Katholischen Arbeitervereins die Echtheit, Unverfälschtheit und Glaubwürdigkeit der vier Evangelien bewiesen worden waren, wurde auf der letzten Versammlung das Selbstzeugnis Jesu über seine Gottheit, das so klar in den Evangelien enthalten ist, bekräftigt mit dem Hinweis auf seine Weisheit und Heiligkeit und seine Wunder. In einem zweiten Vortrage wurde die Lehre der Bibel, daß das ganze Menschengeschlecht von einem einzigen Elternpaare abstammt, als im Einklang stehend mit der Lehre der profanen Wissenschaft über die Verschiedenheit der Rassen, der Sprachen und der Bevölkerung des ganzen Erdkreises nachgewiesen. Gewiß zeitgemäße Themata in Anbetracht der glaubensfeindlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie. Die Generakkommunion des Arbeitervereins wurde auf den 2. Oktober festgesetzt.
C Frechen, 26.Sept.1910. Unsern Parteifreunden in Frechen dürfte es interessant sein, wie die Rheinische Zeitung über den Ausgang der hiesigen Gemeinderatswahl sich äußert. Sie schreibt:„Wer mochte annehmen, daß in einer der schwärzesten Ecken des schwarzen Landkreises 123 Einwohner sich öffentlich zur Sozialdemokratie bekennen würden.“ Wir würden es nicht wagen, diese 123 Wähler sämtlich als Sozialdemokraten zu bezeichnen; wir möchten den Leuten vor allem nicht unterschieben, daß sie, wie Genosse Erdmann bei der Mülheimer Wahl es getan hat, sich auf den Standpunkt stellen, daß der preußische König, wenn die Sozialdemokratie die Mehrheit hat, gezwungen wird, abzudanken und wenn er das nicht freiwillig tut, einem Schicksal verfallen müsse wie Ludwia XVI., der von den Revolutionsmännern geköpft wurde. Wir müssen es den 123 sozialdemokratischen Wählern überlassen, sich mit dem Kölner Genossenblatt über ihre Auffassung gegenüber dem Königtum auseinander zu setzen.
□ Auelerhof bei Wahlscheid, 26. Sept.1910. Am vorigen Samstag fand hierselbst die Verpachtung der Fischerei des Geheimrates Freiherrn v. la Valette St. George, die sich von Wahlscheid bis Lohmar erstreckt, statt. Es wurde ein unerwartet hoher Preis erzielt. In früheren Jahren war diese Fischerei der Agger zu 500 bis 600 M. verpachtet; vorgestern aber erreichte dieselbe einen Preis von 1230.; also das doppelte.
§§ Cohmar, 26.Sept.1910. Heute morgen fand hierselbst die Wahl eines Gemeindevorstehers statt. Es wurde gewählt der Ackerer Herr Wilhelm Schultes.
Gerichts=Verhandlungen.
V Falschmünzer.
Vor den Geschworenen standen am Montag der Handelsagent Arnold Koll, 54 Jahre alt, aus Köln, ganz erheblich mit Zuchthaus vorbestraft wegen Diebstahls und Betrugs, darunter zweimal mit je fünf Jahren, dann wegen Nahrungsmittelfälschung und Falschmünzerei in Metz, und der Zigarrenhändler Max Reisstorff, 36 Jahre alt, geboren zu Hochfeld, Kreis Duisburg, wohnhaft zu Mülheim(Rhein), und gleichfalls öfter wegen Eigentumsverbrechens mit Zuchthaus bestraft. Die beiden waren angeklagt, gemeinsam inländisches Metallgeld, nämlich Zwei= und Fünfmarkstücke angefertigt zu haben, um es in Verkeyr zu bringen, sich falsches Geld wissentlich verschafft zu haben. Die alten Gauner konnten verhaftet werden, als Koll einem Tagelöhner in Köln die Ausgabe falschen Geldes angeboten und dieser ihn der Polizei verraten hatte. Koll wurde zu fünf Jahren Zuchthaus, Reisstorff zu vier Jahren Gefängnis, beide außerdem zu fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizetaussicht verurteilt.
Panik im Gerichtssaal.
Fünfzig Zeugen waren geladen in dem Betrugsprozeß gegen den Schneider Joseph Kals, der kriminell rückfällig ist. Es gab zunächst folgende Szene: Als die Zeugen erscheinen, springt Kals plötzlich tollwutend auf und schreit:„Glotz mich nicht so an, dummes Weib, sonst holt dich der Satan!" Dann versuchte er auf die Zeugen einzudringen. Die Frauen flohen entsetzt aufs Podium hinter die Richter: es entstand ein furchtbares Ringen der Schutzleute mit dem Angeklagten. Die Sache wurde kritisch, als auch ein verhafteter Zeuge rabiat wurde und mit drein schlug, wohl im Glauben, bei der allgemeinen Verwirrung fliehen zu können.„Die Schließkette au beide Hände!" rief der Staatsanwalt den Schutzleuten zu, der Gerichtsdiener mußte mit zufassen und bald krümmten sich die beiden aufsässigen Burschen unter dem Drucke der Ketten auf den Bänken.
Kals, der dann ganz apathisch ist, gibt die Anklage voll und ganz zu;er hat in Düsseldorf, Hannover, Elberfeld, Benrath und Köln in 39 Fällen Leute betrogen, und zwar Tagelöhner, Fahrradhändler, Kaufleute, Schlosser, Schuster, Friseure, Tuchhändler usw. So verschaffte er sich Velozipeds, Schuhe, Stoffe, Grammophone und vor allem Geld. In Köln betrieb er als Spezialität den Betrug von Witwen und älteren Arbeiterfrauen. Er log ihnen vor, er sei vom Kaplan der Pfarrei gesandt, um ihnen gute Bücher zu verkaufen; sie hätten dann Krankenkasse und Doktor frei und erhielten 8 M. Wochengeld. Zum Minimum von 80 Pfg.— oft erhielt er auch 12 bis 15 Groschen— bekamen die Frauen dann ein Büchelchen von Kürschners Bücherschatz. Auf die Frage, was er mit all den Sachen getan, antwortete Kals lakonisch:„Verkloppt!" Das Urteil der Strafkammer war vierzehn Monate Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln.(26. September 1910.)
&a Geburten. Johannes, S. v. Peter Röhrig, Bersich.=Beamter,
Kasparstr. 22.- Agnes, T. v. Herm. Marks, Maschinentechniker, Siegburg.- Wilh., S. v. Wilh. Aldermann, Bildhauer, Hansaring 81. Karl, S. v. Karl Pietzsch, Kfm., Gereonskloster 6.- Elisabeth, T. v. Herm.
Cornely, Kfm., Friesenplatz 7.. Hans, S. v. Anton Schönau, Obsthändler, Unt. Krahnenbäumen 93.- Peter, S. v. Christian Deolon Tagelöhner, Eintrachtstr. 28.- Hubert, S. v. Hubert Klöcker, Gefangenenaufseher, Melchiorstr. 19.- Klemens, S. v. Johann Hartwig, Hausmstr., Unt. Sachsenhausen 10—12.— Erna. T. v. Bernhard Dahmen, Kellner, Krefelderstr. 53.— Erich, S. v. Friedr. Stölke, Schriftsetzer, Unt. Kahlenhausen 43.- Christine, T. v. Peter Keila, Tagel., Gr. Spitzengasse 53.Heinrich, S. v. Kaspar Dünnebeil, Tagel., Perlengraben 14.- Theodor, S. v. Theodor Beverling, Telegr.=Leitungsaufseher, Weißgerbereckgasse 6.
= Else, T. v. Louis Jacoby, Volksschullehrer, Triererstr. 2.- Maria, T.
v. Eduard Höfel, Friseur, Zülpicherstr. 8.- Walter, S. v. Friedr. Mengen, Kfm., St. Apernstr. 14.— Wilh., S. v. Heinrich Klug, Fabrikarb., Krummerbüchel 12.— Friedr., S. v. Friedr. Goile, Maschinist, Fleischmengergasse 23.— Karl, S. v. John Behrmann, Kfm., Marsikstein 1. Rudolf, S. v. Peter Krethen, Stuckateur, Gr. Griechenmarkt 115. Emil, S. v. Emil Kuoop. Kfm. Neumarkt 31.— Elisab., T. v. Heinrich Ossenbrink, Schneidermstr., Ehrenstr. 13.
∆ Sterdefälle. Christian Bamberger, 26., Altengrabengäßchen 15.
- Wwe. Margareta Heues geb. Esser, 78., Weidengasse 24.— Franz Hergarten, Fuhrmann, 34., Alte Mauer am Bach 10.- Anna Münch geb. Winz, 67., Kämmergasse 19.- Bernhard Meinen, 29., Friedrich= straße 34.- Luzia Arndt, 1M. 15., Moselstr. 62.- Margareta Sürtb geb. Kalenberg, 67 J. Alteburgerstr. 192.— Eva Lützenkirchen, 5 M 4., Weberstr. 34.- Johann Kleinertz, Uhrmacher, 59., Unter Seidmacher 5. Katharina Meyer, 80., Gr. Brinkgasse 14. Katharina Lüngen, 71., Schwalbengasse 3.- Magdalena Landvogt, 2 M. 4 T. Kl. Griechenmarkt 38.
* Seiraten. Joseph Hilger, Schlosser, u. Agnes Baursch, Luxemburgerstraße 66.- Ferdinand Kaspers, Monteur, u. Katharina Frantzen, Luxemburgerwall 14.- Otto Heusgen, Regierungsbaumeister, u. Maria Wolter, Koblenz.- Franz Wahr, Schreinerges., u. Margareta Herrmann, Köln=Sülz, Weyerthal 16.- Georg Schmieder, Verbandsrevisor, u. Odilia Dommes, Niederichstr. 16.- Wwr. Johann Willems, Stukkateur, u. Wwe. Gertr. Fromm geb. Kredelbach, Klappergasse 5.- Jos. Kraus, Sergeant i. Inf.=Rat. 05. u. Anna Götte, Köln=Longerich.- Joh Frey, Vorarb., u. Maria Roth, Wiesdorf.- Heinrich Offermann, Tagel u. Wwe. Gertr. Landwehr geb. Wattler, Spulmannsgasse 57.- Joseph Schneider, Bäckerges., u. Katharina Steinnos, Follerstr. 14.- Joseph Arenz, Steinbruchbesitzer, u. Pauline Schmitz, Riehlerstr. 73.„ Simon Wichterich, Maschinenschreiner, u. Kath. Wagner, Weyerstraße 28.
· Heiratsankündigungen. Joh. Reunzig, Maschinenwärter, Spulmannsgasse 59, u. Luise Meyer, Martinstr. 5.- Servatius Grau, Feuerwehrman, Burgunderstr. 42. u. Kath. Pohl, Fleischmengerg. 3.- Matth Habrich, Wagenputzer, u. Luise Brochhagen, beide Lichhof 6.- Johann Appel, Kaufmann, Domstr. 19, u. Kath. Reinartz, Mittelstr. 22.- Aug Jansen, Konditorgeh., u. Johanna Hofs, beide A. d. Eiche 34.- Herm. Gymnich, Briefträger, Thieboldsgasse 43. u. Maria Heinzen, Sachsenring 20.- Franz Wichterich, Tagel., u. Maria Wolff, beide Gr. Spitzengasse 45.- Wwr. Franz Hauquet, Kaufmann, Barbarossapl. 5, u. Elisab Brömstrup, Weißenburgstr. 68.- Viktor Franck, Archit., Bonnerstr. 13, u. Elisad. Weiden, Weidenbach 24.- Johann Balter, Schneid., Taubengasse 9, u. Magdalena Lay, Deutscher Ring 11.- Matthias Mettelem,
Kaufmann, Weißenburgstr. 43, u. Klara Langner, Köln=Nippes, Mer heimerstr. 47.- Jakob Diedrich, Zigarrenmach., u. Maria Geng, beide Friesenwall 64.- Joh. Kranz, Maurer, Odenkirchen, u. Susanna Schumacher, Machabäerstr. 29.- Ant. Schmitz, Postill., Krefelderwall 36, u. Maria Krämer, Lindenstr. 82.
Standesamt Köln-Rippes.(Vom 19. bis 24. Sept. 1910.)
&∆ Geburten. Peter, S. v. Peter Bahles, Kellermstr., Kl. Hartwich straße.— Gertrud, T. v. Matthias Frenz, Zollausseher, Viersenerstr. 16
Karl, S. v. Heinrich Höschler, Postassistent, Lohsestr. 30.- Karl, S. p Emil Tollas, Schmiedeges., Sechzigstr. 79.— Willi, S. v. Bartholomäus Stüttgen, Schlosserges., Yorkstr. 12.— Adele, T. v. Eduard Bötzmer, Schreinerges., Merheimerstr. 177.- Anna, T. v. Leonhard Münch, Tagel., Zonserstr. 49.- Elsa, T. v. Ludwig Urban, Schweizer, Longericher Hauptstraße 45.- Maria, T. v. Nikolaus Braun, chirurg. Instrumentenmacher, Nievenheimerstr. 14.- Gertrud, T. v. Aloys Hermann, Straßenb.=Schaffner, Neußerstr. 308.„ Sophia, T. v. Wilh. Denz. Tagel., Niehlerstr. 111.= Augustinus, S. v. Reinhold Batzdorf, Lackierer, Siebachstr. 121.- Wilh., S. v. Hubert Großimlinghaus, Kfm, Niehlerstr. 147.- Antonie, T. v Peter Zaesch, Straßenb.=Fahrer, Wilhelmstr. 54.— Elisabeth, T. v. Andreas Becker, Geschäftskutscher, Hartwichstr. 11.- Heinrich, S. v. Engelbert Pohl, Eisenb.=Rangierarb., Florastr. 60.„ Christine, T. v. Julius Müller, Tagel., Siebachstr. 100. Mathilde, T. v. Karl Holzmann, Konditor, Neußerstr. 314.- Joseph, S. v. Joseph Decker, Schuhmachergeselle, Siebachstr. 99.- Maria, T. v. Heinrich Pohl, Wagenbauer, Feldgärtenstr. 148.- Karoline, T. v. Peter Wolter, Fuhrmann, Niehlerstr. 113.
- Wilh., S. v. Laurenz Asmuth, Schmied, Zonserstr. 59.- Heinrich, S. v. Wilh. Rost, Fabrikarb., Hartwichstr. 83.— Gerta, T. v. Peter Lambertin, Hdlgsgeh., Eichstr. 8.
* Sterdefälle. Gertrud Frenz, 1 T, Viersenerstr. 16.= Heinrich Pörzchen, 2., Hartwichstr. 77.- Matthias Mohr, 74., Niehlerstraße 129.- Maria Roth, 3., Gellertstr..- Kath. Schwabe, 2., Neußerstr. 349.- Herm. Hermanns, 1., Sebastianstr. 79.- Martina Plantz, 9., Gr. Budengasse 13.- Heinrich Preuß, 1., Sechzigstr. 79.
* Irmgard Sommer, 3., Merheimerstr. 122.- Wwe. Gertrud Kleefisch, geb. Kleefisch, 70., Gr. Spitzengasse 19.— Peter Runkel, 64., Fürstenbergstr. 132.- Hubert Vollvach, 3., Escherstr. 34.
Heiraten. Heinrich Hackenbroich, Meßgeh., u. Gertrud 3chnorr, Longericher Hauptstr. 25. Karl Börgens, Gärtner, u. Kath. Pütz, .=Gladbach. Karl Saeger, Serg. i. 24. Pion.=Bat. u. Elsa Scent, Riehlertal 25. Gottfried Kochaueck, Eisenb. Reserve=Lok.=Führer, u. Agnes Kassel, Neußerstr. 306.- Peter Eichel, Kaufmann, u. Karoline Scheidtweiler, Niehlerstr. 54.- Joh. Bilstein, Tagel., u. Kath. Hausen, Neußerstr. 665.= Heinrich Plücker, Maschinenschlosser, u. Gertr. Wassermann. Duisburg, Oststr. 18.
&a Heiratsankündigungen. Paul Pottkämper, Realgymnasial= lehrer, Rölsdorf, u. Maria Grau, Viersenerstr. 10.. Jakob Kurm Tagel., u. Gertrud Bäuesheim, beide Katzengasse 1.- Herm. Bockrodt, Telegraphenassistent, Köln, St. Apernstr. 44, u. Johanna Ostmann, Escherstr. 82.- Johann Rix, Postillon, u. Anna Meyer, beide Kempenerstraße 66.- Florin Schumacher, Schlachthofarb., Köln, Krefelderwall 52, u. Christina Palm, Kempenerstr. 44.- Franz Ulrich, Schmiedeges., KölnBraunsfeld, Maarweg 233, u. Gertrud Meyer, Escherstr. 69.- Johannes Pforte, Gärtner, Florastr. 15, u. Helene Lahr, Bonn, Fürstenstraße.Wilh. Feider, Postb., Neußerstr. 5924, u. Gertrud Saenger, Liebigstraße 244.- Joseph Simons, Tagelöhner, Viersenerstr. 6, u. Elisaberh Schöngen, Yorkstr. 3.- Andreas Steinvusch, Eisenb.=Schlosser, Dor magenerstr. 5. u. Katharina Theisgen, Köln, Dasselstr. 45.
Neueste Herbstformen
in allen Preislagen.
Huffabrik
J. Reichenbach
Köln, Breite Strasse 2
und Drususgasse 18.
Kraft und Energie wieder erlangt!
Unna, 16. März 1910. Nachdem ich nach Verbrauch von 3 Paketen Bioson wieder zu Kräften gekommen bin, fühle ich mich gedrungen. Ihnen meinen besten Dank abzustatten. An Blinddarm=Entzündung erkrankt, mußte ich mich einer Operation unterziehen, an deren Folgen ich sehr matt und abgespannt war. Ich machte einen Versuch mit Bioson und merkte, nachdem ich einigemal davon getrunken hatte, sofort Besserung im Appetit, mein Körpergewicht nahm, zu und Kraft und Energie stellten sich wieder ein. Ich genoß es nach der Gebrauchsanweisung mit etwas Kakao vermischt und kann konstatieren, daß ich in bezug auf Geschmack und Bekömmlichkeit durchaus zufrieden bin.— Mit der Wirkung des Bioson sehr, zufrieden, werde ich es meinem Bekanntenkreise bei vorkommenden Fällen warm empfehlen. Hochachtungsvoll! Frau Friedr. Traue. Unterschrift bealaubigt: Otto Eylardi, Notar. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Daket 3 M. in Apotheken, Drogerien. Verlangen Sie von dem Biosonwerk Frankfurt a. M. eine Gratisprobe und die Broschüren. Fragen Sie Ihren Hausarzt. 3

Kölner Local-Anzeiger Nr. 264* Dienstag, 27. Sebiember 1910.
Seite 3.
Ein Ereignis
für Köln, welches für die geehrte Damenwelt von Interesse ist, wird die Neu-Eröffnung meines Spezial-Hauses für eleganten Damen-Putz im Hause früher Kaufmann-Klaes Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
Eröffnung am 1. Oktober 1910.
Samuel.
Zwangsversteigerungen.
Am 7. Oktober 1910, vormittags.40 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die in Cöln=Lindenthal,
Gleuelerstrasse Nr. 66
belegenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 566/37, Garten, groß 38,27 Ar, Reinertrag 10,49 Taler,
2. Flur 63, Nr. 567/37, Gleuelerstraße 66, groß 2 Ar 81 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Stall, Schuppen und Stall, Nutzungswert 720 Mark,
Eigentümer: Anton Schaaf, Bierbrauereibesitzer und Wirt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt 40.
Zwangsversteigerungen.
Am 7. Oktober 1910, vormittags 10 Uhr, soll n<space> C ö l n<space> i m<space> J u s t i z g e b ä n d e,<space> A p p e l l h o f p l a t z,<space> Z i m m e r<space> Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 69. Nr. 1999/60, Kerpenerstraße, Acker, groß.99 Nr. 88/100 Taler Reinertrag, Eigentümerin: Hermann Wolters, Architekt in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 7. Oktober 1910, vormittags 9¾ Uhr sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten, in Cöln=Lindenthal belegenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 3102/37, Gleuelerstraße, Garten groß 58 Ar 33 Quadratmeter, Reinertrag 15,99 Taler,
2. Flur 63, Nr. 3103/37,
Gleuelerstrasse Nr. 86,
(Wohnhaus mit Hofraum, Schuppen, Stall und Stall), groß 1 Ar 70 Quadratmeter, mit jährlich 620 Mark Nutzungswert,
— Eigentümer: Der Bierbrauereibesitzer und Wirt Anton Schaaf zu Cöln— zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 7. Oktober 1910, vormitt. 9½ Uhr, soll in Cöln, im Junizgebäud, Appellhof platz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Gereonsmühlengasse Nr. 31
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,84 Ar, Nutzungswert 4200 Mark,
Elgentümer: Eheleute Sattlermeister Johann Gustav Schlimgen und Anna Maria geb. Schmitz, in Cöln,— in Fahrnisgemein schaft— zwangsweise versteigert werden. Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Am 18. Nov. 1910, vormittags.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhoflatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln.
hideggerstrasse Nr.
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Hofraum, groß 3,73 Ar, Nutzungswert 2250 Mark,
Gigentümer: Michael Schall, Bauunternehmer zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Dönigliches Amtsgericht Cöln, Ableilung 40. eh
Pferdeverkauf.
Am Donnerstag, den 29. September, vorm. 11 Uhr, werden 2 schwere Zugpferde, am Mittsch, den 5. Oktober, zur selben Zeit, 20 Reitund leichte Zugpferde auf dem Platze vor der Kommandantur
metstbietend gegen Barzahlung verkauft. p°
Kommandantur Schießplatz Wahn.
Eilt! Schuhel Schuhel
Schluss-Ausverkauf
Mittwoch-Abend bestimmt Schluss!
ca. 1200 Paar
Dumen-„Herren-.Kinderstiefel
Hohe Str. 24
werden in den wenigen Tagen im
Schuh-Haus
Hohe Str. 24
Am 7. Oktober 1910, vormitt. 10¼ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Flur 88, Nr. 6445/17, Acker, an der Niehlerstraße, groß 3 Ar 7 Quadratmeter,
2. Flur 88, Nr. 6446/16, Hofraum, groß 8 Quadrat= meter,
auf 1 und 2: ein im Rohbau fertiggestelltes Gebäude,
Eigentümer: der Maurerpolier Jacob Schuh, früher in Mülheim=Buchheim, jetzt in Wallerhausen, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 7. Oktober 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Shurumarkt 18 20 und Im Teyslagel 39
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Lichthof, groß 3,44 Ar, Nutzungswert
9000 Mk.,
Eigentümer: Philipp Wulf. Bankier in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Spezial-Angehot!
Speisezimmer:
(dunkel Eiche)
1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Umbau mit Sofa, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle.
(nußbaum poliert mit hochseinen Intarsien)
2 Vetten, 2 Nachttisch= chen m. Marm., 1 Waschtisch mit Marmor und Spiegel, 1 dreitüriger Spiegelschrank, 180 cm breit, 2 Dat.=Matratzen, 19 2 Schonerdecken, 2 Stühle, 1 Handtuchhalter. 1
vI(Pitchpine) Al1 Büfett, 1 Anrichte, 1 I Tisch, 2 Stühle.
VI Gesamtpreis dieser ##kompletten Einrichtung
nur 1120 Mk. Schumacher&amp
Nordmann,
Inh.: Frz. Schumacher,
28 Hohenstaufenring 28
49 u 1 40 di 40c
., 6. und 7. Oktober
Ziehung
Otterie
der Gewerbe-Ausstellung 1910 8169 Gewinne i. Werte v. M.
4000
gegenüber dem Panoptikum
zu jedem annehmbaren Preise verkauft.
Bis zu 50 Prozent unter früherm Verkauf.
Lose à 1 K1.3310(Porto und Liste 30 Pf. extr.) durch das Generat-Debit
H. C. Kröger
BERLIN W. 8,
193a. Friedrich-Strasse 193a
sowie alle durch Plakate kenntliche Verkaufsstellen. -Telegr.-Adr.:„Goldquelle“S ärztlich empfohlen!
0 Better Ersatz für eine Trauben=Kue
s bei M. Wischet, Martinstraße 32.
Verhans““
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
am Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche. „ Th. Opladen.
Umsonst
kann jeder etwasabgeben. aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im( inseriert.
Bronzen
in allen Nuancen.
Geruchloser Ofen-, Glanz- u. Mattlack Bronze-Silberlack für Ofenrohre
alles in bekannten besten Qualitäten.
62 Altermarkt 62
Telephon 1307. 5
C. Hempelmann
Hildesheim.
erzielt bis
7K%, Kohlenund
doppelte Heizkraft
bei
jedem Ofen Prospekt gratis
Preis M..50
erhältlich
in jeder besseren Ofenhandlung.
Hablüsler eigner), Gasofen,
Tischlampe, Lyra, Gasarme usw. umzugsh.d. z. ok. Besch. Holzmarkt 13,I.o. Rothgerberb. 10 b. Schüller

Zeite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264&a Dienstag, 27. September 1910.
Aus dem sozialen Leben.
Ortskrankenkasse gegen eingeschriebene Hülfskasse.
Am 22. September wurde an der 7. Zivilkammer des Kölner Landgerichtes in mehreren Klagesachen Kölner Firmen gegen die Ortskrankenkasse für die im stehenden Gewerbebetrieb usw. beschäftigten Personen verhandelt. Den Prozessen liegt folgender Sachverhalt zu Grunde: Die klagenden Firmen beschäftigen in ihrem Gewerbevetrieb eine Anzahl von Gehülfinnen, die gleich nach Eintritt einer eingeschriebenen Hülfskasse(in den meisten Fällen der Krankenkasse des Verbandes katholischer kaufmännischer Gehülfinnen) beitraten und bei dieser Kasse gegen Krankheit versichert waren. Der Eintritt der betreffenden Gehülfinnen war in den Jahren 1907— 1909 erfolgt. Ende 1909 und Anfang 1910 trat die Ortskrankentasse für die in stehendem Gewerbebetrieb usw. beschäftigten Personen an die Firmen mit der Aufforderung heran, ihre Gehülfinnen bei ihr anzumelden und für die verflossene Zeit seit dem Eintritt der Gehülfinnen in das Geschäft der Firma bis zum Ablauf des Jahres 1909 bezw. 1910 die rückständigen Beiträge zu zahlen. Diese rückständigen Beiträge belaufen sich bei einer der Firmen auf weit über 1000 M.
Die Firmen weigerten die Zahlung und wandten sich an die Aufsichtsbehorde mit dem Antrag, die Entscheidung darüber zu treffen, ob sie hierzu verpflichtet seien. Die Aufsichtsbehörde stellte sich auf den Standpuntt der Ortskrankenkasse. Gegen diese Entscheidung erhoben die Firmen nunmehr Klage zum Landgericht. Im Prozeß vertrat die Ortskrankenkasse den Standpunkt, daß gemaß§ 19 des Krankenversicherungsgesetzes, die von den Firmen beschäftigten Gehülsinnen in dem Augenblicke ihres Eintritts bei der Ortskrankenkasse als versichert anzusehen wären. Die Versicherung bei dieser Kasse dauere fort, bis vorschriftsmäßig der Austritt aus dieser Kasse mit dem gleichzeitigen Nachweis der Zugehörigkeit zu einer eingeschriebenen Hülfskasse geführt sei. Der Austritt könne nur zum Schlusse eines Kalenderjahres erklärt werden. Da die Erklärung bisher nicht erfolgt sei, laufe die Versicherung bei der Ortskrankenkasse jedenfalls bis zum Ablauf des Jahres 1910 fort.
Wenn das Krankenversicherungsgesetz im§ 75 die Bestimmung trifft, daß Mitglieder einer behördlich genehmigten eingeschriebenen Hülfskasse von der Verpflichtung, der Ortskrankenkasse anzugehoren, befreit seien, so kommt diese Bestimmung nur solchen Gehulsen zu Gute, die bereits im Zeitpunkt des Eintritts bei den beireffenden Firmen einer solchen Hülfskasse angehört hätten. In den vorliegenden Fällen seien die Gehülfen indes erst nach ihrem Eintritt bei den Firmen, wenn auch noch an demselben Tage, der Hulfskasse beigetreten. Die durch Rechtsanwalt Klefisch vertretenen tlagenden Firmen bekämpften diesen Standpunkt mit aller Entschiebenheit. Sie bezeichneten zunächst das Verhalten der Ortstrankenkasse bzw. der Aussichtsbehörde als unloyal und sittenwidrig und hoben hervor, daß es die Pflicht der genannten Institute gewesen sei, sie von vornherein auf die obengenannten Konsequenzen aufmerksam zu machen. Es verstößt gegen Treu und Glauben und gegen die guten Sitten, wenn man Jahre lang die interessierten Firmen in dem Glauben läßt, daß sie ihrer Versicherungsverpflichtung genügt hätten und dann auf einmal die aufgelaufenen Versicherungsbeitrage nachfordert, obschon die Ortskrankentasse während der abgelaufenen Zeit nicht die geringste Leistung in Krankheitsfällen usw. bewirkte. Auch sei der rechtliche Standpunkt, den die Ortskrankenkasse einnähme, durchaus verfehlt. Zwar ließe er sich gegebenenfalls halten, wenn man hinsichtlich der in Betracht kommenden Gesetzesvestimmungen Buchstabenjurisprudenz triebe. Der Zweck und der Sinn der Bestimmungen sei aber offenbar der, daß Mitglieder einer eingeschriebenen Hülfstasse ohne weiteres der Ortskrankenkasse nicht anzugehören brauchten, da der Gesetzgeber die eingeschriebenen Hülfskassen in jeder Beziehung der Ortskrankenkasse gleich stellt. Eine Entscheidung in dieser überaus wichtigen und weittragenden Angelegenheit soll am 3. Oktober verkündet werden.
Gesellschafts= und vereinsleben.
Der Verein Wasserrose(Vereinigung der Aquarienund Terrarienfreunde) ladet zu einem Vortrag: Die lebendgebärenden Zahnkarpfen, am Mittwoch, den 28. September, abends 9 Uhr im Gürzenich=Restaurant ein.(Siehe Anzeige.)
Kirchliches.
+ Bonisatius-Sammelverein. In Erledigung mehrerer Anfragen teilen wir mit, daß die Zentralstelle des Vereins in Padervorn ist, eine Zweigstelle befindet sich auch in Köln und zwar ist die Kölner Diözesanhauptstelle durch Domkapitular Dr. Blank als Vorsitzenden und Rendant Arrenbrecht als Schatzmeister vertreten.
—. Zum Kaiserbesuch. Der Berliner Lokalanzeiger hatte sich aus Koblenz drahten lassen, dort verlaute, der Kaiser werde im Oktober nach Koblenz zur Einweihung des neuen Oberpräsidialgebäudes und im Anschluß daran nach Köln zur Besichtigung seines Reiterstandbildes kommen. Nach unseren Erkundigungen an maßgebenden Stellen ist weder in Koblenz noch in Köln von einer Absicht des Kaisers, schon im Oktober die genannten Städte zu besuchen, etwas bekannt.
Zur Fleischteuerung. Zu der so überschriebenen Mitteilung aus der Handelskammer in Nr. 261 bittet uns Hr. Heinr. Klein jr. darauf aufmerksam zu machen, daß infolge der stark gekürzten Wiedergabe seiner Rede Mißverständnisse nicht ausgeschlossen seien. Vor allem habe er den Metzgern keinerlei Vorwürfe machen wollen; die Ursache der Höhe der Fleischpreise habe er nicht auf die Ausstattung der Metzgerläden ausschließlich zurückgeführt, sondern er habe auch von der Verteuerung der Preise durch andere Ursachen gesprochen. Auch habe er mit seinen Ausführungen nur Anregung für spälere Erwägungen geben wollen.
Selbstmordversuch. Heute morgen gegen 11 Uhr hat sich vor dem Sekretariat der Staatsanwaltschaft im Justizgebäude ein Mann mit einem Revolver in die Brust geschossen. Der Gerichtsarzt konstatierte nur geringe Verletzungen. Es handelt sich um einen gestern aus Süddeutschland zugereisten Handwerker, der die Tat in einem Anfalle von Geistesstörung vollbracht haben soll. Der Mann wurde einstweilen in Haft genommen.
C. Von der Straße. Auf dem Augustinerplatz kam ein Betrunkener zu Fall; er erlitt eine schwere Kopfverletzung. Den Oberarm brach ein Mann, der in der Rheingasse zu Fall kam. Die beiden Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
Sturz von der Treppe. Am Jülicherplatz fiel ein Mädchen von der Treppe herab und brach den Arm. Man schaffte es ins Bürgerhospital. Dorthin brachte man auch eine Frau aus der Goldgasse, die beim Sturz von der Treppe einen Oberschenkel gebrochen hatte.
C. Dom Radfahrer überrannt wurde eine Frau an der
Wollküche, sie trug eine schwere Kopfverletzung davon. Der Radler machte sich aus dem Staube. Die Frau wurde im Bürgerhospital verbunden
∆ Erwischt. In der vergangenen Nacht versuchten auf der Hohestraße drei Kerle in einem Diamantgeschäft einzubrechen. Ein Schutzmann ertappte die Diebe, von denen er einen festnehmen konnte.
1. Kölner Apachen. In der Nacht zum Sonntag wurde auf dem Holzmarkt ein Mann aus Mülheim a. Rh. ohne jegliche Veranlassung von fünf Burschen überfallen, zu Boden geworfen und seines Portemonnaies mit 40 M. Inhalt, sowie der Uhr und der Kette beraubt.
Aus Köln-Lindenthal.
# Während der Ohnmacht bestohlen. Gestern nachmittag wurde in der Dürenerstraße eine Frau plötzlich von heftigem Unwohlsein befallen und fiel hin. Mehrere des Weges kommende Männer leisteten der Frau die erste Hülfe. Nachdem sie sich wieder erholt hatte, mußte sie die unangenehme Erfahrung machen, daß man ihr aus der Handtasche das Portemonnaie mit nahezu 700 M. in Papiergeld gestohlen hatte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
H. Mülheim(Rh.), 26.Sept.1910. In der Oststraße stürzte heute vormittag ein Dachdecker aus Kalk während der Ausübung seines Berufes vom Dache und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er gleich starb.
2
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 27.Sept.1910. Okt. 60,00 B, 59,50 C.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00B
Neuse, 27.September1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte
2.„
1.„
2.
die 100 Kilo
M.
20.40
19.40 14.80 13.80
15.60
14.60
14,60
13,60
Wissen Sie eine feine Cigarette zu schätzen?
Dann verlangen Sie die Marke„Salem aleikum“. Durch die Tatsache, dass sich Fabrikant und Händler bei dieser Cigarette mit einem äusserst bescheidenen Nutzen begntigen, wird dem Raucher ein edles und bekömml. Fabrikat zu einem sehr mässigen Preise geboten.
Fabrik- Zu haben in den durch
Ansicht.
L
Plakate kenntlich gemachten Geschäften.
Preise:
Nr. 3½ 4 5 6 8 10
3½ 4 5 6 8 10 Pfg..St.
Orient.Tabak- und
Cigarettenfabrik
VENIDZE,
Inh. Hugo Zietz, Dresden
+ Köln, 26.Sept.1910.1 Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstchen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
795 Ochsen, darunter 480 Weideochsen. a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 52-55(90-93), p. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 47-50(84-86), c. mässig, genährte junge, gut genährte ältere 40-45(74-80), d. gering genährte jeden Alters 00—00(65-70). Weideochsen 00 00(78-85). 646 Färsen, Kühe u. Jungvieh, darunter 130 Weidekühe. a. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 50-54 l0—), b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 42-45(79-81.), c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 36-40(73-77), d. mässig genährte Kühe und Färsen 32-34 (68—70), e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(60-65), f. gering genährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(00-0O). Weidekühe 00-00(74-80). 84 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtese bis zu 3 Jahren 47-48(79-81), b. vollfleischige jüngere. 43-46(78-80), c. mässig
genährte jüngere und gut genährte ältere 37-39(76-78), d. gering genährte -00(72-75). Markt, mit Ausnahme prima Ware, langsam und voraussichtlich nicht geräumt.
295 Kälber. Schlachtgewichtpreise beruhen auf Umrechnung der Lebendgewichtpreise. a. M. 70-85(000-000), b. 64-67(000-000), c. 60-63 (000-000), d. 52-58(00-—00), e. 00-00(00—00).
Handel ziemlich lebhaft und geräumt.
51 Schafe, a. M. 00-00(00-00), b. 00-00(80-83), c. 00-00 00-00), d. 00—00(72-76).
Handel ruhig.
4400 Schweine, a. M. 53-56(67—71), b. 54-56(68-70), c. 54-56 (68-70), d. 00-00(00—00), e. 50-52(63-66), f. 47-51(60-65).
Handel anfangs lebhaft, später verflauend, geräumt.
Am 26.Sept. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 366 Viertel Grossvieh, 75 Kälber, 76 Viertel aus Schweden.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,64-1,68, 2. M..48-.52, 3. M. 1,32-1,36. Kühe: 1. Beschallenheit M. 1,48-1,52, 2. M..46-.48, 3. M..40—.44. Weidevieh 2 Mark weniger. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,42-1,46, 2. M. 1,36—1,40, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit N..32-1,36, 2. M..,25-1,30, 3. M. 1,20-.24, vorgezeichnete Viertel bis 1,40. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..,48-.50, 2. M. 1,36-1,44, 3. M. 1,20-1,30, aus Schweden.10-.24. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M. 0,00-0,0C. 3. M. 0 00-0,00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch langsam.
Köln, 27.Sept.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 8,00 bis M..50, Wiesenhen, M..80 bis M. 6 90, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis 4,20 Krumm- und Pressstrob.40 bis 3,00 die 100 Kil.
Kartoffeln, M..30-3,70
Heu, N. 2,70—.20
Luzeanhen.3,70—4,20 die 60 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 10.— die100Stück
GNeuss, 26.Sept.1910. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 60.50. mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 90.50 die 1000 Kil.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr.0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 17,9., niedrigste heute+ 10.6 C. Mutmaßliche Witterung für den 28. September: Für die Jahreszeit ziemlich mild und im allgemeinen nicht ungünstig. Keine oder nur geringe Niederschläge.
Wasserstands-Nachrichten am 27. September.
Caub, 9 vorm., Rhein 283 Trier, 7 vorm. Mosel 0,61
Konstanz, vm. Bodens. 4,04—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 2,43—0,03 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,30—0,09 m Mannheim, 8 vm. Ph. 4,43—0,10 m Heildronn, Lom. Neckar 0,75—0,19 m Lohr, 8 vorm. Main 1,53—0,05 m Bingen, 6om., Rheingau.43 m Bingerloch 2,03 in
.09 m .03 m
Köln, 7 vorm., Rhein 2,98—0,04 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,30—0,05 m Wesel, 9 vorm., Rhein 2,21—0,01 m Tiel, 7 vorm. Rhein 3,41—0,03 m
Blutbildendes Kräftigungsmittel
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse
für Erwachsene und Kinder. und Blutarme.
„Seit 3 Jahren litt ich an einem heftigen, häßlichen
Schon nach 3tägig. Gebrauch von Zucker's Patent=Medizinal= Seife war der Erfolg augenfällig. Die Pickel trockneten ein u. es bildeten sich keine neuen mehr. Nach Verbr. v. 2 St war meine Haut vollst. rein. P. N. in.“ a Stck. 50 Pf.(15% ig) u..50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazugeh. Zuckooh=Creme 75 Pf. u. 2., in sämtl. Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
„Deil P Sooren=krrich un einemGernig.,„ahtl
Gesichtsausschlag.
Für sparsame Bausfrauen
Rochen, Backen, Braten vorzüglich
für nur—8 Pfennig in 24 Stunden.
Rein tägliches Feueranmachen, brennt Tag und Nocht,
Aubrenken, Ueberkochen ausgeschlossen.
Entwichelung der Nährsosse,
fei i dater ale Hpeisen
Praktische Koch=Vorführungen
von dem Fabrikanten morgen,
Mittwoch, den 28. und Donnerstag, den 29. September 1910, vormittags 10—12, Rachwittags-7 Uhr
in meinen Geschältsräumen.
Freie Besichtigung.
Heinr. van Brock
Köln, Christophstr. 14.
Spezialgeschäft für kon- und heizweche.„
Wilh. Schlösser
mehrfach prämiiert
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 M. in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung. Anfertigung
auer Möbel nach Zeichnung. Lager von Teppichen, Gardinen und Dekorationen. Werkstätte für Polsterund Dekorationsarbeiten.
werden um Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt. Fernspr. 156.
Fürbessere Möbeleinrichtungen bin ieh in der Lage, grosse Vorteile zu bieten und weise besonders darauf hin.
Verlobte

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264 a Dienstag, 27. September 1910.
Seite 5.
Natürliche Minesl###er
Fachingen
Appetitanregend, stoffwechselfördernd, harnsäurelösend.
HONIG„ Königl. Fachingen
924„. wirkt belebend
und erhaltend auf
den Organismus.—GCHiNe, narnsaureiosenn. eiiae(Bez, Wiesbaden).
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenmai
Königl.
Nalürliches### Mivetsl##ser
Literatur auf
Verlangen durch die BrunnenInspektion
in Fachingen
Natürliches Minenl###er
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein sehmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Unübertroffen
bei Drüsen, Skrofeln, Blutarmut, Engl. Krankheit, Hals-, Lungen-Krankheiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher skrofulöser Kinder empfehle eine Kur mit
Marke„JODELLA“—
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz bedeutend wirksamer als alle anderen Lebertran-Präparate und Emulsionen. Leicht zu nehmen und zu vertragen. Preis Mk..30 und .60. Weisen Sie Nachahmungen zurück.
Alleiniger Fabrikant: Apotheker WILN, LAHUSEN in BREMEN, Immer frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung. b*
Grösstes Spezialgeschäft am Platze.
Gegründet 1885. Pet. Zimmermann Richmodstr. 13.
Alte herde und Oefen nehme in Tausch.“:
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
K—
zu sehr bill. Ausuahmepreis.
Vollständige moderne
Schlatzimmer-Einrichtungen
gediegenes Fabrikat, für 260.0 150cm br. Garderobeschrank, 1 Waschkommode mit Marmor u. geschliff. Kristall=Toilettespiegel, Nachtkommoden mit Marmor und 2 hochhpt. Betten, 1 Hand tuchhalter, 2 Rohrstühle. Vollständig modern: Rutzbanm=Wohnzimmer Ausnahmepreis 135.0. ff. Diwan, 1 Tisch, 4 Rohrstühle
1 Prunkschrank.
Vollst. mod. Pitchpine=Küche Ausnahmepreis 185.15 Küchenbüfett m. ff. Verglasung. Anrichte mit hohem Aufsatz, Tisch 2 Stühle.
Alles zusammen f. n. 500.4
Emil Philippi
Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus.
Cigene Werkstellen. Geschäftsgründung 1874. Referenzen. o
Gratis!
zur Einführung bis auf weiteres
erstklassige
Rasier-Apparate
beim Kauf von Ersatzmessern.
10 Stück 2. S0./6. Spezialhaus für Selbstrasieren Palmstrasse 47. parterte.9
Anthrazit 28 Hausbrand
Zechenkoks Jede gewünschte Sorie—Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891.
Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
Maihias Franken.
Schultornister, Mappen und Niemen,
Damentaschen, Reisetaschen, Rucksäcke,
Hundemäntel, Halsbänder und alle Lederwaren 5 empfiehlt zu 7. Gestreich Sattlermeister,
billigsten Preisen
Kolumbastraße 11.
Laden-Regale,
Theken, Glasaufsätze, Schaufenster=Einrichtungen für jedes Geschäft, bis zur feinsten Ausführung liefert spottbillig Genterstraße 3. Telephon 8857.
Shao-Jabake
# feine blumige Qualitäten, elegante'ackungen. zu 20, 25, 30, 35'fg das Fünftelpfundpaket#
*
### Leudwigs-Breuer
Jabak-Jabrik. Cöln. Gegr. 1779 Geschäftsleiter: Jaul Du Mont#
schwache Suppen usw. erhalten augenblioklich unvergleichlichen Wohlgeschmack mit einigen Tropfen
X MAGG
Würze
Schutzmarke Kreuzstern.
Nicht mitkochen, erst beim Anrichten beifügen. MAGGIs Würze ist sehr ausgiebig, man verwende stets den Würzesparer.— Probefl. 10 Pfg.
„MAGGIs gute, sparsame Küche.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 27. Sept. 1910.
a Ein seltsames Vermächtnis.
6] Roman von Erich Friesen.
„So! Also Sie sind der Mister Rockfeller, der vor sechs Jahren—“
„Vor sieben, Verehrtester!“ verbesserte Rinaldo mit lächelndem Spott.
vor sieben Jahren bei uns eine gewisse Summe deponierte—“
„Bei der Bank, bei der Sie Angestellter sind, werter Herr!“
Bernardo Morgano nimmt keine Notiz von der Zurechtweisung.
„Sie schickten meine Schwester mit dem Scheck, weil Sie nicht selbst kommen wollten, wie?“ fragt er lauernd.
„Meine Beweggründe gehen Sie absolut nichts an.“
„O doch. Denn ich komme im Auftrag der Banca Commer= ciale!“
„Dann hätte die Bank sich einen passenderen Abgesandten suchen sollen.“
Wieder messen sich die Blicke der beiden Männer.
„Als damals ein gewisser William Rockfeller unserer Bank eine größere Summe übergab—“
„Fünfhunderttausend Lire—. fallt Rinaldo ironisch ein. da wurde ich beauftragt, Erkundigungen über den unbekannten Herrn einzuziehen, und—“
„Und?“
„Ich tat es.“
Rinaldo wirft seine Zigarre in den Aschenbecher. Zornig blitzten seine blauen Augen den Mann vor ihm an.
muß gestehen, Ihre Art und Weise ist mehr als eigentümlich, mein Bester. Ich werde Sorge tragen, daß meine Gelder einer anderen Bank überwiesen werden, die über höflichere Angestellte verfügt, als die Banca Commerciale!“
Einen Augenblick ist es, als wolle die dünne Gestalt in dem enganschließenden, bis oben zugeknöpften schwarzen Rock zusammenknicken.
Doch nein. Plötzlich richtet Bernardo Morgano sich kerzengerade auf. Noch einen vernichtenden Blick schleudert er auf seinen Gegner. Dann verläßt er mit kurzem Kopfnicken das Zimmer.
Aber noch nicht zu seinem Prinzipal begibt er sich. Dem Continental=Hotel stattet er zuerst einen Besuch ab, wo er mit dem Besitzer eine intime Unterredung hat.
Als er nach einer Viertelstunde das Hotel wieder verläßt, umspielt ein zufriedenes Lächeln seine eingekniffenen Lippen. Der Hotelbesitzer hat ihm noch einmal alles das bestätigt, was er bereits von damals her wußte:
Der Herr, der vor sieben Jahren unter dem Namen„William Rockfeller aus Philadelphia“ bei ihm logierte, war ein kleiner, dürrer, kränklich aussehender Mensch mit verkniffenen Gesichtszügen, rötlich blondem Haar und kleinen stechenden Augen.
5.
Bereits eine Woche wohnt Rinaldo— unter dem Namen „William Rockfeller“— in dem kleinen Hause an der Ponte Molle. Ohne daß eine direkte Annäherung zwischen ihm und Teresita stattgefunden hat, fühlen beide doch, daß sie einander nicht gleichgültig sind.
Rinaldo hat sich von Donna Lucia die Erlaubnis erbeten, hier und da einmal in das kleine Wohnzimmer der Damen herüberkommen zu dürfen, um mit ihnen zu plaudern. Und die brave Frau gab gern die Erlaubnis, da ihr jede Abwechslung in ihrem einförmigen Leben willkommen ist.
So erfährt er denn bald, daß Donna Lucia Morgano die Witwe eines kleinen Gerichtsbeamten ist, der seine Familie gänzlich mittellos zurückließ..., daß sie gleich nach dem Tode ihres Mannes schwer erkrankte, und daß, als bald darauf die kleine Angelina geboren wurde, das Leben von Mutter und Kind längere Zeit in höchster Gefahr schwebte..., daß die Mutter sich bald wieder erholte, während Angelina ein seltsam schwaches und zartes Kind geblieben ist..., daß die Damen sich settdem kümmerlich mit Zimmervermieten durchs Leben schlagen, da die kärgliche Witwenpension kaum zu rechnen wäre..., daß das eine größte Zimmer schon seit vier Jahren an einen deutschen Archävlogen vermietet ist— einen Sonderling, der auf eigene Faust Ansgrabungen in der Nähe der Ponte Molle unternimmt und gegenwärtig Studien in Pompeji macht..., daß die beiden Zimmer, die jetzt„Signor Rockfeller“ inne hat, lange leer gestanden haben..., daß ihr einziger Sohn Bernardo, der Kassierer bei der Banca Commerciale, kein Herz für seine Mutter und Schwestern hat und alles für sich selbst und seine Familie verbraucht..., daß in all diesem Elend und in dem Kampf ums Dasein ihre älteste Tochter Teresita ihr einziger Trost ist...
Und während die gute Dame so ihr Herz ausschüttet, kann Rinaldo seine Blicke nicht abwenden von dem stolzen schönen Gesicht des Mädchens, das tief über eine Näharbeit gebeugt sitzt, um auch ihrerseits zu dem geringen Einkommen der Familie noch etwas beizusteuern.
Und wenn er dann vom Nebenzimmer her eintöniges Singen einer Kinderstimme vernimmt oder auch eigentümlich heiles, seelenloses Lachen— dann fragt er sich, was wohl dem seltsamen Kinde fehlen mag, dessen Anblick man ihm konsequent vorenthält.
Zu seinem eigenen Erstaunen hat er gar keine Sehnsucht, den Inhalt seines Geldschranks auf der Banca'Italia kennen zu lernen. Es ist, als ob ihn eine innere Stimme vor diesem Schrank warne.
Teresitas unliebenswürdigen Bruder hat er seit jenem mißglückten Besuch nicht wiedergesehen. Er trägt auch kein Verlangen danach; er fühlt, er würde den Menschen niederschlagen, wenn er es wagen sollte, der Mutter oder der Schwester unehrerbietig zu begegnen.
Dagegen hat er den Chef der Banca Commerciale aufgesucht und dem alten Herrn durch sein höfliches und doch bestimmtes Auftreten derart imponiert, daß Bernardo Morgano am nächsten Morgen einen gehörigen Verweis vonseinem Chef erhielt, mit dem kurz angebundenen Bemerken, er möge sich ein andermal seine Leute genauer ansehen, ehe er Verdächtigungen laut werde lasse und dadurch dem Renommee der Banca Commerciale schade. Die von„Mister William Rockfeller" ausgestellten Schecks seien einfür allemal glatt auszuzahlen.
Der Kassierer schluckt seinen Groll hinunter: aber überzeugt

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264&a Dienstag, 27. September 1910.
Tödlicher Eisenbahnunfall. Einer der in der Nacht zum Freitag bei der Entgleisung der Lokomotive eines Güterzuges auf dem Gereonsbahnhof verunglückten Bahnbeamten, ein etwa 50 Jahre alter unverheirateter Bremser aus der Großen Witschgasse ist gestern im Vinzenzhause in der Eintrachtstraße seinen Verletzungen erlegen.
9. Ein Rohling. In der Thieboldsgasse mißhandelte ein Mann seine Frau derart, daß sie im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
Einbruch. In einem Goldwarengeschäft auf der Weyerstraße wurde gestern nachmittag eingebrochen; drei Schaukasten mit Gold= und Schmucksachen wurden von den Dieben vollständig ausgeräumt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
6 Die hiesige Ortsgruppe des Volksvereins für das katholische Deutschland, die augenblicklich 1179 Mitglieder zählt, veranstaltet im kommenden Winterhalbjahr laut Beschluß der jüngsten Vorstandssitzung fünf große öffentliche Versammlungen im katholischen Vereinshause Leobau, und zwar am 6. Oktober, 6. Dezember(Weihmachtsfeier), 10. Januar, 2. Februar und 29. März. Am Donnerstag, den 6. Oktober, abends 8 Uhr 30 redet der bekannte.=Gladbacher Apologet Dr. Meffert über das Thema: Moderner Kirchenhaß.
c' Der katholische Gesellenverein Köln-Ehrenfeld, feierte am Sonntag unter großer Anteilnahme der Bürgerschaft im Leobau sein 24. Stiftungsfest. Ein Klaviervortrag und ein sehr schöner Festprolog, den Hr. K. Otten vortrug, leiteten die Feier ein. Der Präses, Hr. Kaplan Kenntemich, begrüßte herzlich die zahlreich erschienenen Gäste und berichtete über die Tätigkeit des Vereins im rerflossenen Vereinsjahre. Er wies besonders auf die schöne Entwicklung hin, die das neue Gesellenheim genommen, und die immer mehr zunehmenden Sympathien, deren sich der Verein auch gerade unter den hier ansässigen jungen Leuten erfreue. Nachdem das Kolpingslied verklungen und Hr. Ludwig Kaulhausen mit seinen Baßsoli erfreut hatte, fesselten die Aufführungen der Turnabteilung aller Aufmerksamkeit. Das Publikum zollte den wackeren Turnern reichen Beifall. Im Laufe des Abends hob Hr. Pfarrer Oepen noch das schöne Einvenehmen hervor, das unter den Mitgliedern des Vereins bestehe, und die Gemütlichkeit, die im Gesellenhause in so vorzüglicher Weise gepflegt werde. Die Feier nahm ihren Abschluß mit den lustigen Stücken: Der kluge Hans, der fliegende Student und das Liederliche Kleeblatt, die mit grotzem Fleiß eingeübt waren und tadellos gespielt wurden.
* Der St. Josephs-Kirchenchor Köln-Ehrenfeld feiert am Sonntag, den 2. Oktober, sein 25jähriges Bestehen. Aus diesem Anlaß ist morgens 10 Uhr feierliches Hochamt, abends 8 Uhr im großen Saale des Leobau Konzert.
— Der Vorstand der Anstalt: Arbeiterinnenheim und Haushaltungsschule zu Köln=Ehrenfeld, einer interkonfessionellen Wohltätigkeits=Anstalt, welche zum Wohle der weiblichen arbeitenden Klasse Eyrenfelds errichtet ist und vor allem die Ausbildung tüchtiger Arbeiterfrauen zum Ziele hat, bietet alljährlich der Bürgerschaft Kölns und der Vororte besondere Kunstgenüsse in Veranstaltung von Konzerten, Unterhaltungs=Abenden usw.; so wird der im vorigen Jahre so großartig verlaufene„Bunte Abend“ noch in vieler Erinnerung sein. Auch in diesem Jahre hat der rührige Vorstand es verstanden, den Freunden und Gönnern der Anstalt wieder etwas ganz Besonderes in Veranstaltung eines großen Wohltätigkeits=Künstler=Konzertes, welches am 16. November d. J.(Buß= und Bettag) im großen Saale des Leo=Bau in KölnEhrenfeld abgehalten wird, zu bieten. Außer den beiden rühmlichst bekannten Vereinen: Orchester=Verein Köln=Eyrenfeld und Quartettverein Köln=Ehrenfeld, haben die Konzertsängerin Frl. Else Pfaff, die Geigenvirtuosin Frl. Maria Sonntag sowie der Opernsänger Herr Heinrich Winckelshoff vom Kölner Opernhaus ihre Mitwirkung bei diesem Konzert in dankenswerter Weise zugesagt und ihre Kunst bereitwilligst in den Dienst der guttn Sache gestellt. Die Eintrittspreise betragen 1 M. und 2., und wird mit dem Kartenverkauf in den nächsten Tagen begonnen. Wir wünschen der Anstalt, welche auf die Opferwilligkeit und das Wohlwollen der Bürgerschaft angewiesen ist, in Anbetracht des in Aussicht stehenden hohen Kunstgenusses ein ausverkauftes Haus und einen vollen Erfolg.
Aus Köln-Aippes.
a Der Männergesangverein Köln-Aippes hatte zur Enthüllung des Denkmals für seinen Protektor, Fürst Leopold von Hohenenzollern in Sigmaringen, acht Mitglieder entsandt. Die Deputation erhielt Ehrenplatz auf der ersten Tribüne und legte am Fuße des Denkmals einen prächtigen Kranz mit Schleife nieder.
Am Freitag folgte die Deputation einer Einladung des Fürsten Wilhelm von Hohenzollern, des derzeitigen Protektors, zum Schlosse. Der Fürst dankte dem Verein für sein Erscheinen und zeichnete jeden Teilnehmer durch Gruß und Handdruck aus; er widmete dem Verein eine Plakette mit dem Bildnisse des Fürsten Leopold und jedem der Teilnehmer ein Gedenkbuch. Nach einem im Terrassensaale servierten Frühstücke fand die Besichtigung des Schlosses statt, worauf man sich verabschiedete.— In Sigmaringen war mit dem Männergesangverein auch die Deputation des Vereins ehemal. Hohenzollern=Füsiliere Nr. 40 anwesend; auch dieser Verein erhielt eine Plakette. Der Schriftführer des Vereins ehem. HohenzollernFüsiliere, Hrn. Jak. Bürgel, wurde die goldene Hohenzollern'sche Ehren=Medaille verliehen.
Gesellschafts= und vereinsleben.
0 Freie Schachvereinigung in Köln. Wegen baulicher Veränderungen im Hotel Westminster verlegt dieser Verein vom 27. September an sein Vereinslokal nach dem City=Cafe(Bahnhofstraße), wo sich täglich Gelegenheit zum Spiel bietet.
Die Stenographen=Vereinigung„Stolze“(Einigungssystem) eröffnet am Donnerstag, den 29. d.., abends 8½ Uhr, in der Schule Frankstr. 24 einen Anfängerunterricht in der Stenographie Stolze=Schrey und am Freitag, den 30. September, gleichfalls abends 8½ Uhr, in der genannten Schule für solche Damen und Herren, die die Stenographie bereits erlernt haben, aber der Weiterbildung bedürfen, einen Fortbildungsunterricht.
Glänzend bewährt
hat sich die zuletzt eingeführte Methode zum Auffärben von getragenen, unzertrennten
Kostüms, Mänteln
0
20
*
5
0
0
17
0
3
Paletots u. Anzügen
unterstützt durch die immensen Fortschritte, welche die Farbenindustrie durch Herstellung von vorzüglichen Farben in den letzten Jahren gemacht hat.
Erhalten beist Snaten.
Deshalb sollte jeder, der sparen will, seine Garderobe, wenn sie ihrer verblichenen Farbe wegen nicht mehr getragen werden kann, aber sonst noch gut erhalten ist, der
zum Neufärben übergeben.
Der Umfang, die moderne Einrichtung und das Renommee dieses Geschäftes bürgen für gute und prompte Ausführung der ihm übertragenen Arbeiten.
In 5 Geschäftshäusern, die Eigentum der Firma sind, nämlich Hohenzollernring 18. Deutscher Ring 6, Obenmarspforten 24, Pantaleonswall 79, Nikolausstrasse 75 und in den in allen übrigen Stadtteilen gelegenen gemieteten Läden sind Annahmestellen errichtet.
Die durch Post oder durch Telephon Nr. 7098. 8662, 4483, 2878, 4161, 9009, 9928, 7072 und 2203 (für Mülheim 591) bestellten Aufträge werden prompt abgeholt.
+-2
Wenn jeder Bezieher des Local-Anzeigers es sich angelegen sein lässt, auch nur einen neuen Bezieher zu gewinnen, so ist die Auflage bald verdoppelt.
— Panorama Köln im Kurfürstengarten.
Der Besuch dieser vor wenigen Wochen erst eröffneten neuen Sehenswürdigkeit Kölns ist so gut, daß es ratsam ist, dieselbe, wenn möglich, in den Vormittagsstunden zu besichtigen, weil nachmittags der Andrang lebhaft zu sein pflegt. Einer sagt es eben dem anderen, daß es sich in der Tat sehr lohnt, diese Darstellung der Schlacht bei Gravelotte in Augenschein zu nehmen. Wir stehen auf einer bequem eingerichteten Plattform mitten im Gewühl der gewaltigen Schlacht am Westrande der Mauce=Schlucht und zwischen Gravelotte und dem festen Gehöft St. Hubert, welches in der Schlacht eine so beveutsame Rolle spielte. Die großen Batterien der rheinischen und westfälischen Artillerieregimenter feuern mit Steilschuß über unsere Köpfe hinweg in die Infanteriekolonnen der Divisionen Vergé und Bastoul, welche gegen die die Waldränder besetzt haltende preußische Infanterie anstürmen, aber dem Geschützfeuer weichen müssen.
Dicht vor uns auf der großen Metzer Straße führt General v. Moltke, Chef des Generalstabs der Armee, sein zum zweiten Korps gehörendes Infanterie=Regiment gegen den Feind; weiter nach Westen hin leitet General v. Fransecky den Vormarsch seines Korps. An der Schlucht hält mit seinem Stab der Führer der ersten Armee, der alte„Löwe“ Steinmetz, nach Norden hin aber auf der Straße nach Vionville hinter dem Rheinischen HusarenRegiment Nr. 7 Könia Wilhelm mit dem großen Hauptquartier; er beobachtet von dort den Fortgang der tobenden Schlacht. Wir haben hier natürlich nur die wichtigsten Punkte des gewaltigen Schlachtengemäldes hervorgehoben, dessen eingehende Besichtigung uns Stunden hindurch beschäftigen kann. Mehrmals des Tages wird es von kundiger Seite in deutlicher und leicht verständlicher Sprache eingehend erläutert, so daß auch Personen, welche nie Heeresdienste geleistet haben, sich ein richtiges Bild von der gewaltigsten Schlacht des Deutsch=Französischen Krieges machen können.
A Im erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8 hierselbst, hat der Aachener Stiftsgoldschmied Bernard Witte ein für den Stiftspropst Protonotar Dr. Bellesheim nach Vorbild des im Schatze der Münsterkirche zu Aachen aufbewahrten Lotharkreuzes angesertigtes Brustkreuz sowie einen gleichfalls in romanischem Stile gearbeitelen Prälatenring ausgestellt. Beide Juwele umschließen Reliquien. Das Kreuz trägt in der Mitte das aus Sardonixstein geschnittene Halbbild des hl. Alfons und der Ring eine Kamee mit dem Bilde des seligen Kanisius.— Besondere Erwähnung verdient eine von demselben Künstler ausgestellte spätgotische Monstranz, die für die Pfarrkirche zu Breberen bestimmt ist. Der sechsteilige Fuß ist mit Reliefbildern aus Schmelz geziert. Das aus einem Kristallzylinder bestehende Mittelstück ist uberragt von einer Nische, in der Gott Vater thront, und flankiert von zwei Gehäusen, welche die Standbilder der Gottesmutter und des hl. Joseph beherbergen. Der Aufbau ist kräftig, die Anordnung klar, die Durcharbeitung sorgfältig und zierlich, das ganze prachtig.— Derselbe Goldschmied hat ferner für die vorhin genannte Pfarrkirche bestimmtes Taufgerät, einen einfachen romanischen Kelch sowie ein jür die Pfarrkirche zu Alstaden von dem dortigen Arbeiterverein gestiftetes Altarkrenz ausgestellt. Letzteres ist zwar in romanischem Stile, jedoch im Geschmack der Neuzeit gehalten und wirkt bei seiner Einfachheit und infolge der Verwendung verschiedenfarbigen, vortrefflich zu einander abgelönten Materials recht vorteilhaft. Der Christuskörper ist vorzüglich modelliert.
□ Die Referendar-Drüfung bestanden gestern die Rechtskanoidaten Joseph Schulte aus Köln, Franz Becker aus Trier und Karl Ruppert aus Marburg.
ist er nicht. Im Gegenteil. Und er nimmt sich vor, die Sache demnächst von einer anderen Seite anzupacken.
Inzwischen lebt„William Rockfeller", dessen plötzliches Auftauchen nach sieben Jahren bereits jetzt so viele Köpfe beschäftigt, flott drauf los. Schon sein Depositum bei der Banca Commer= ciale allein erscheint ihm wie ein fabelhaftes Besitztum.
Jeden Tag findet Teresita auf ihrem Nähtischchen einen duftenden Strauß herrlichster Rosen. Sie fragt nicht nach dem Spender; ihr Herz gibt ihr bereits die Antwort.
Sogar Donna Lucia wird mit Blumen bedacht, und es ist rührend anzusehen, wie die brave Dame, die ihr Leben lang nicht durch galante Aufmerksamkeiten verwöhnt war, mit Tränen der Rührung in den durch vieles Weinen trüben Augen jedesmal das duftende Geschenk sofort hineinträgt in das weißleuchtende Zimmerchen, in dem ihr kranker Liebling auf der Ottomane ruht und, ohne mit den Wimpern zu zucken, hineinstarrt in die strahlende Sonne.
*
In den weiten Räumen der Banca'Italia auf der Via Nazionale herrscht reges Treiben.
Es ist an einem Samstagabend kurz vor Toresschluß. Voll Unruhe blicken die vielgeplagten Beamten immer wieder auf die große eichengeschnitzte Wanduhr— dann auf die sich stauende Menschenmenge an den Schaltern, die noch vorher abgefertigt werden soll.
Eben will der Portier die breiten Flügeltüren schließen, um niemand mehr einzulassen— da drängt sich noch ein hochgewachsener, vornehm blickender Herr hindurch und nimmt den Weg direkt zum Schalter, über dem geschrieben steht:
Zu den Geldschrankgewölben.
„Ich wünsche Einlaß zu meinem Geldschrank Nummer 222.“
„Ihr Name?“
Der Herr präsentiert eine Visitenkarte.
„Mister William Rockfeller aus Philadelphia?“
„Wie Sie sehen!“
„Haben Sie Legitimation und Schlüssel bei sich?“
„Natürlich! Hier!" itte um Ihre Namensunterschrift.“
Wie gelangweilt trägt der Herr seinen Namen in ein dickes Buch ein. Der Beamte verschwindet mit dem Buch in einem Nebenraum und kehrt gleich darauf mit einem Block zurück, von dem er einen Zettel abreißt und ein paar Worte darauf schreibt.
„Es ist lange her, daß Sie zum letzten Mal hier waren, Mister Rockfeller!“
„Und es wird vielleicht lange dauern, bis ich das nächste Mal wiederkomme," lautete die kurze Entgegnung.
Ein ärgerlicher Blick aus den scharfen Augen des Beamten streift das hochmütige Gesicht vor ihm.
„Pasquale!“ ruft er ins Nebenzimmer.„Führ den Herrn in die Geldschrankgewölbe!“
Gleich darauf schreitet„William Rockfeller“, gefolgt von einem Unterbeamten, durch feuchtkühle Gänge, deren graue Steinmauern und eisenbeschlagene Türen unangenehme Erinnerungen an seinen letzten unfreiwilligen Aufenthalt in ihm wecken.
Jetzt öffnet sein Führer eine ganz aus Eisen bestehende Tür.
„Geldschrank Nr. 222, gleich vorn rechts!“ schnarrt er gewohnheitsgemäß herunter und fügt devot, in der Hoffnung auf ein gutes Trinkgeld, hinzu:„Wünschen Eccellenza ein Separatkabinett?“
„Ja.“
„Kabinett Nr. 1 ist leer. Soll ich Eccellenza behülflich sein?“
„Nein, danke!“
„Der Diener zieht sich nach der andern Seite des Gewölbes zurück.
„Mister Rockfeller“ ist allein mit seinem Geldschrank.
Ein eigenes Gefühl beschleicht ihn— ein Gefühl, wie es etwa einen Schiffbrüchigen überfallen mag, wenn er in der Ferne ein Rettungsboot auftauchen sieht und noch nicht weiß, ob dieses Boot ihn sicher an Land bringen oder ihn erst recht dem Verderben entgegenführen wird. Doch nur einen Moment dauert dies seltsame Gefühl. Dann steckt er rasch den Schlüssel ins Schloß des Geldschranks und dreht ihn herum.
Die Tür springt auf. Enttäuscht blickt er hinein. Der Schrank erscheint fast leer. Doch nein. Da unten steht eine kleine Holzkiste und ein eisener Kasten— augenscheinlich ein Juwelenkasten.
Und daneben liegt ein ganzer Haufen von Papieren und Dokumenten, die mit einem blauen Band zusammengebunden sind.
Rasch nimmt er alles heraus und verschwindet damit in dem Kabinett Nr. 1.
Zuerst überfliegt er die Papiere.
Das oberste ist eine Urkunde, derzufolge Mister William Rockfeller aus Philadelphia, z. Zt. Continental=Hotel, Rom, auf dem Subhastationswege Schloß Zypressenwald in Frascati erstanden hat.
„Also Schloßherr bin ich!“ schmunzelt Rinaldo vor sich hin. „Bin neugierig, was noch alles!“
Und weiter blättert er.
Von den meisten der folgenden Papiere versteht er nichts. Es sind Anteilscheine in den verschiedensten Sprachen an den verschiedensten geschäftlichen Unternehmungen der verschiedensten Länder. Sogar südafrikanische Goldminenaktien.
„Hol's der Kuckuck!“ lacht er in sich hinein.„Um all meine geschäftlichen Unternehmungen zu ordnen und auszunutzen, werde ich mir einen ganzen Generalstab von Fachleuten halten müssen. Möcht' nur wissen, wie Rosso zu den ausländischen Dingern gekommen ist!“
(Fortsetzung folgt.)
* Höchste Renommisterei. Dame(zu einem Opernsänger): „Also den Lohengrin haben Sie auch schon gesungen?"—„Aber selbstredend, meine Gnädigste, auf meiner amerikanischen Tournee; und zwar mit dem Erfolge, daß ein Dutzend bildschöner Miliardärstöchter die Bühne stürmte und mir den Schwan ausspannte.“
* Die Folgen. Ernestine:„Aber Gerhard, warum hast du dich
so lange nicht sehen lassen? Du bist noch nicht wieder hiergewesen, seitdem du bei meinem Vater um meine Hand angehalten hast.“ — Gerhard:„Du mußt schon verzeihen, Kind, ich gehe heute zum ersten Male wieder aus.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 264&a Dienstag, 27. September 1910.
Seite 7.
Wheimsrnen vororwannen der Stadt Loln für
Linie A: Kleinbahn Cöln-Rath-Heumar-Königsforst.
WIWIWIF 614.— 619.— 536551/626641 543558633648 545 600/635/650 517 602/637/65
552607/642/657
557 612/647/702 600 6 15/650 705 605—653 708/718/742
803
8065
815
W
703 708 651/715 658 722/822 709/724
7 02/726 797/731 712/738
715/739
EIN
833|900
845 852 8 24/854 826/856 831/901 836/906
F 35 838/906/908 913 921 (3 926 932
937
941 944
839/909 842/912
F
933
938
945
952
954
956
1003/10331103 1008/10381108
1015
1022
931/1001 936/1005
939 1009/1039
942/1012
10451115 1052/1122 1024/10541124
1026
1031
1036
1056/1126
1101/113
1 106/1136
11091139
1042/1112/114
F
1133
138
145
1205.— 833 1208— 838 1215 S 845 1152/1222— 852 1154/1224—854 1256/1226 8 856 1201
1236 906
1239 909 1242 912
1206
1209
1212
P
903
908
915
922
924
95
931
936
939
942
933
938
1033/1145 1038 1150 929/1045 157
932 1052/120
95= 1054/1206 956/105 1208 1006 11061218 10121121224
Cöln, Dom-Brücke Deutz, Staatsbahnhof ,<space> S t r a ß e n b a h n h o f<space> Kalk, Kapelle.. Vingst, Homarstraße.
„ Heßhofstraße
Ostheim
Steinweg.
Rath=Heumar
Königsforst
628/641/641 726 624/639 639 724
622,637/637/722 632 717
□
617/632 612,627 609/621 606/—
627 712 624 709 — 706
815/859/929 959 1029/1046 1041
1033
740
738
736
731
726
723
720
IV
F
F
4 WW/WIWIF 645/700—745/75 640/6vo— 740 75 4/810/851/924/954 1024 633,648/648 733/747
803/847/917/947101 756/840 910 941010 754/838,908/938 1008 752/835 908/936 10081021
747/831 901/931/1001
12/826 850926 739/823853 923 736/82% 850920
956
∆ 5
W
F) F 1053/1129 1054/1124 10 4//111
1026/10401110
1023
1015 1009 311006
1038,1 108/1138
1159
1154
1147
F*
12291259 3 1224125 21712
1140/12101240= 710
—759 829/—
— 781829—
737747817847
730 710 810 840
929—93 924—10113
9179471011127/115 7/1253
910940 1010 11201150 1246
10361106
1031/110 1026/1056 10 39/1053
1136
1131
1126
123
9 50/1002/10201050
12081238— 708 7287 50 808 38/908 938 1008 1118/11481244
2061236 767
1201/1231 S 70 721731891 831
156 1226 a 656 716726 75632
11531223„ 653/713723753823
1120 1160 1220 650.— 720 750 820/850 92
*
905938 1001116 1146/1242
S 856 926 956 11961136 1232 853 925 953119311331223 950110011301226
□ Führt Stückgutwagen zur Beförderung von Eilgutstück von und nach Museum. W Verkehrt nur an Wochentagen.
F Verkehrt nur an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen.
* Diese Zuge werden bei Bedarf nach Cöln durchgeführt.
IV
540
547
553 555 557 601 6/2
750
755
802
880
810
815
817
819
8835
824
1150 1155 1202 1209 1210 1215 1217 1219
1223
1224
-0
—
820
82
832
839
840
845
847
849
85
854
1150
1155
1202
1209
1210
1215
1217
1213
1223
1224
"
Cöln, Dom-Brücke Deutz, Staatsbahnhof " Straßenbahnhof Kalk, Kapelle „ Ende
Höhenberg, Frankfurterstraße Neuer Kalker Friedhof Merheim Bruck
Schießplatz
937
932
925
918
917
912
910
908
901
903
1237 1232 55 1225 2 1218— 1217 E 1212 5 1210 1208 1204 E 1203 S
887
802
755
748
747
742
740
738
731
733
1247
1240
1239
1234
1242
1231
1226
1225
F„„„ Sonn*. Diese Zuge werden bei
u. gesetzlichen Feiertagen. Bedarf nach Cöln durchgeführt.
Linie C/0: Kleinbahn
Cöln
Mülheim
.=Gladbach.
Cöln, Dombr. Deutz Staatsb.
Mülh. Str. Kalkerstraße Buchheim Ringstraße Holweide
wvIW
#n 089 60. 450 620 647
540 61%637
536 600 632
529 025 620
W 716 711 701 657 —653 650
*
1219
1224 1229„Holweide
+ 52
526 502 623——647
Frankfrt. Str. Wichh. Straße
Tg— 510
1236
1238
Holweide
Schnellweide
Dellbrück
Thielenbruch
Schlodderdich
Kippemühle
Gronau
.=Gladbach
WIN —637 653
— 632 648
— 627/625
IV
FIWIF
746/752 816 822 S5200 622 41/74 7/81 1/817/8472 617 607
57/803/835= 603
723/729 753 759/829.2— 55
— 720 726 759 756 826 556
17/723/747/753/823 553
731/73 1/801/80 7/837 S
727/733
715
FIW
730
710 725 705/720
— 65200 962
—647— 947 — 637 S 937
—633 2 933
—629.= 929
— 62687 926 —623 933
IV
WF
— 759,803 835
—750 758 82809 558 610/62862 928
— 749/753/823 553/605/623 923
603 615/633933
WIWI IWIWIW IFI IF 526/556/623/627/643/647/700 7 17/723 523/553/620624/640644/70 2/7 14/720 519 549/616/620/636/640 517 547/6 14/618/634/638 —/611—/631/635 —607—627/63
———609—/625/629 ———601—621/625 I<space>
658/7 10/716
655
708 714 705/711 701/707
659.705 655 701
WIFIIW
747/753 825 553/605/623 923
744/750 820 550/602 620 920 740/746/816 546 558/616 916
738/744 8142 540 556/6142 914 735/741 8141553/6I1 S911 731/737807 7/9/735 895 725/731 80
3754%0
535 5 17/605 53. 5 43/60
938
935
931
929
926
—
100—.— 1040—
1037—
1032—
1029— 1026— 1023—
115
1147 1137
1133—
1125.—
1120.—
1123—
F
1033— 1133/1216
1028
1023
1023 1020 1016
1014/1038
1011/1035
1007/10311107 1005 1029110 1001/1025110
——
1128121 1123/1205
1123 1206
1129•03
1116 1153 1114 1157 1206 1111
106 1203 107 1159 1059 1157 129 1153 1253
Fällt am 25. und 26. Dezember 1910 und am 16. und 17. April 1911 aus. V Verkehrt nur an Wochentagen.
F Verkehrt nur an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen.
* Verkehrt nur an Samstagen und an Tagen vor gesetzlichen Feiertagen.
Linie E: Kleinbahn Cöln-poll-Porz.
WV
6284
632
637
642
645
648
652
654
1
W Verkehrt nur an Wochentagen.
F Verkehrt nur an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen. f Bis bzw. ab Siegburgerstraße.
+ Bis bzw. ab Deutz, Urbanstraße.
Die Direktion der städtischen Straßenbahnen: Wattmann. 0•
Geist
0
für alle Stromarten.
Spezial.: Wechselstrom
Motore für Köln.
Durch uns und alle leistungsfähigen Installateure erhältlich.
EinbauvonWendepolen in alte Gleichstrom(insbesondere Helios-) Maschinen. Mehrleistungen bis 100% erzielt bei funkenfreier Stromabnahme. Reparaturen von Maschinen eigenen und fremden Fabrikats. p
Mehr alss 2000 Anlagen in Köln und Umgebung ausgeführt.
Ernst Heinrich Goidt Prft.- S; ie s, Hu- Sedetent.
(Ingenieurbesuch jederzeit kostenlos.)
Verlag u. Druck r. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Spezlalhaus in doppelt gereinloton
Bettiedern und Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Auferügung von Betton im Beisein des Käufera. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bottfedernreinigung 20
Neyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 51.
Für unsere Damen
empfehlenswerte und bekannteste Adresse zur Anfertigung garantiert kleidsamer, wirklich schicker Hüte, selbst bei Verwendung mitgebrachter Zutaten. Zwangloser Besuch erbeten. Reiches Lager bocheleganter und . aparter Neuheiten jeden Genres.“.. Auguste Freitag, Modistin aus Berlin, Mariahilfstrasse 3. I. Telephon 10 813.
Musikschule L. Kochen
Köln, Marzellenstraße 52-54. Gründlicher, schnellfördernder Unterricht in Violine, Klavier, Harmonium usw. nebst passender Methode erster Meister m. Erfolg für Kinder u. Erwachsene jed. Alters, sowie d. seit Jahren bel. Schüler=Konzertstund. m. Vortr., auch f. Zither, Laute, Mandol. usw.
Die amtlichen Akten meines verstorbenen Rollegen herrn Justizrat Hotar
Friedrich August Custodis
sind mir von den Erben übertragen und habe ich meine Amtsstube in die Geschäftsräume desselben, Berlich verlegt.
Söln, 27. September 1910.
Justirat Peter Landwehr
Rotar.
geReinige DeinBlutle:
a Rheumatismus, GichtHaut= ausschlag. Leber= u. Nierenc leiden, Wassersucht, Hämor#rhoiden, Blutandrang n. d. 4 9 Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol### gen ein. schlecht. Blutmisch. Bewährt haben sich 2
Apotheker Götze's autirheumalischer Blutreinigungstee Nr. 150
in P. à.50 u..00 K sowie
Götzin Blutreinigungs= # villen Nr. 150à Sch..50.#. # Vorr. i. d. Apoth. z. gold. Kopf, Aposteln-, Tom-, Hausa=, Hirsch=, Hof=,# Stern=, Hohenzollern=, Kaiser=, Mauritius=, Jan von Werth=, Löwen=2 Apoth., Mülheim: Kronen=, Adler=, Einhorn-,# Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=, Nippes: Feige's,# Deutz: Löwen=, Marien= Apoth., Kalt: Marien=X Apotheke, sow. in den m. anderen Apotheken.g*
Hypotheken—
überhaunt Geld-Anzeigen, erschenrortellhaft im Kölner Loaal-Anzeiger.
ebrauchte Kücheneinrichtung sehr billig abzugeben
Geuterstraße 3.

Seite 8. Kölner Local-Anzeiger Nr. 264 a Dienstag. 27. September 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Gerichts=Verhandlungen.
Die Resseraffäre im Metzgerladen an der Weidengasse kam am Samstag vor dem Schöffengericht zur Verhandlung. Der Metzgermeister Engelbert F. war beschuldigt, am 9. Juli d. J. in seinem Metzgerladen an der Weidengasse ein Mädchen mittels eines Messers mißhandelt zu haben. Das Kind wollte bei dem Angeklagten Speck kaufen, als iym der Speck zu fett erschien, verließ es den Laden, ohne etwas zu kaufen; als es an der Türe war, flog ihm das große Metzgermesser in den Rücken. Niemand hat den Vorfall gesehen, so daß man auf die Aussagen des Angeklagten und die von ihm geladenen Sachverständigen angewiesen war. Der Angeklagte behauptet, er sei, als das Kind den Speck nicht gekauft habe, und weil am Morgen auch schon ein halbes Pfund Schinken liegen gelassen worden sei, derart in Erregung geraten, daß er das Messer auf die Theke geworfen habe. Wohin es geraten sei, habe er nicht gesehen; es habe dann an der Haustüre gelegen. Das Mädchen sei jortgelaufen.
Das Messer war in den Rücken, in die Lungengegend gedrungen. Das Mädchen mußte 3½ Wochen im Hospital zubringen. Nach einer von einem Referendar ausgenommenen Skizze hätte das Messer vom Stande des Metzgers aus zwei Meter weit und hoch in die Luft springen nüssei, um das Mädchen treffen zu können. Das
Messer hatte den Mantel, das Kleid und das Hemd des Kindes durchschnitten und war dann in den Rücken eingedrungen.
Ein als Sachverständiger vernommener Metzgermeister bekundete, daß eine solche Tat dem Angeklagten gar nicht zuzutrauen sei, auch sei es sehr leicht möglich, daß ein solches Messer, wenn es mit Gewalt aufgestoßen werde, so weit fliege, wie es im vorliegenden Falle geschehen sei.
Ein Arzt hat den Angeklagten als Kind behandelt. Derselbe war von verschiedenen schweren Krankheiten heimgesucht, er war außerordentlich leicht erregbar und gereizt, und der Sachverständige glaubt, daß dieser Zustand sich bis heute noch erhalten, wenn nicht gar verschlimmert habe.
Der Vater des Kindes trat vor und beinerkte:„Das ist kein Zufall gewesen, es war ein Schmiß.“ Dann zeigte er die durchschnittenen Kleider und das blutgetränkte Hemd des Kindes vor.— Der Amtsanwalt hielt es für ausgeschlossen, daß ein Messer so hoch und weit springe und dann noch solche Verletzung beibringe. Es liege ein ganz unverantwortliches Handeln vor. Da der Angeklagte als etwas minderwertig bezeichnet werde, beantrage er nur drei Monate Gefängnis. Das Gericht kam zu der Auffassung, daß der Angeklagte nicht vorsätzlich nach dem Kinde geworfen habe und bestrafte ihn wegen Fahrlässigkeit mit 20 M. Geldbuße.
∆ Rodenkirchen, 26.Sept.1910. Das St. Maternusfest, das seit Menschengedenken auf die Kölner große Anziehungskraft ausübte, lockte bei dem gestrigen schönen Herbstwetter außerordentlich große Menschenmassen hierher. Obgleich die Straßenbahn außergewöhnliche Maßnahmen zur Bewältigung des Verkehrs getroffen hatte, war es doch unmöglich, allen Ansprüchen gerecht zu werden. Hunderte warteten am Übierring vergeblich auf Beförderung. Gegen 5 Uhr wurden noch weitere Züge eingeschoben, die sofort besetzt waren. Kein Wunder, daß die hiesigen Restaurationen gleichfalls kaum in der Lage waren, allen Müden, Hungerigen und Durstigen Raum und Atzung zu bieten.
() Dorz, 24.Sept.1910. Die vor einigen Tagen vom Generalvikariat und der Königlichen Regierung zu Köln genehmigten Pläne für eine neue katholische Pfarrkirche sind von dem bekannten Architekten Hrn. E. Endler in Köln entworfen. Die neue Kirche soll an dieselbe Stelle kommen, die jetzt die Notkirche einnimmt. Ihre Längsachse soll mit der Bahnhofstraße parallel laufen. Die Kosten des Baues sind nach genauem Voranschlag auf 160000 M. berechnet; ein Blick auf die Pläne zeigt, daß das mit diesen bescheidenen Mitteln Erreichte vortrefflich wirkt.
Kölner Lecal-Hnzeiger. 2 Köln, 27. Sept. 1910.
Unterhaltendes.
c Ddas Ende der Ferien.
Von Erwin Wechsler.
Es wurde täglich stiller und menscheuleerer in dem vornehmen Badeort. Die Sommertoiletten waren zur Genüge angestaunt und bewundert worden, und den Glanz der Herbstmode wollte man sich für zu Haus aufsparen, von wo der baldige Beginn der Wintersaison bereits signalisiert worden war.
Die Fluchten der Zimmer im Hotel Splendide waren fast geräumt. Nur zwei Parteien erwiesen sich als Dauermieter. Da war im ersten Stock eine Zwei=Zimmerwohnung vergeben an eine Opernsängerin, die ihre Stimme noch schonen wollte, und im zweiten Stock machte der pensionierte Professor Stolting noch keine Anstalten zur Abreise. Der hatte es überhaupt niemals eilig, ihn drängten weder die Zeit noch die Geschäfte. Er hatte sich in verhältnismäßig jungen Jahren pensionieren lassen, weil er das langweilige Dozieren satt und es außerdem nicht nötig
hatte, da ihm seine Mittel, die er von seinen Eltern geerbt
hatte, erlaubten, ein sorgloses Wanderleben zu führen. Wo es ihm am besten behagte, wo es ihm am schönsten erschien, da
schlug er seine Zelte auf, und wenn ihm jetzt etwas Kopfzerbrechen machte, so war's die Wahl des Ortes, in dem er den Winter verbringen wollte. Sollte er an die französische,
italienische oder österreichische Riviera gehen, sollte er Algier oder Aegypten wählen? Na, vorläufig ließ er die Sache noch in der Schwebe— kam Zeit, würde ja auch Rat kommen.
Als er im Begriff war, seinen Morgenspaziergang anzutreten, sah er, daß der„Ober“ das Zimmer der Opernsängerin verlassen wollte und hörte ihn zwischen Tür und Angel noch sagen:„Um zehn Uhr dreißig Minuten, das ist ein Schnellzug, der nur dreimal hält und um Mitternacht in Stuttgart eintrifft.“
Also nun reiste die Dame auch ab, und da wurde es für ihn die höchste Zeit, ebenfalls sein Bündel zu schnüren, sonst graulte man ihn aus dem ungastlich gewordenen Hotel noch hinaus. Nach Stuttgart reiste die Dame— na, wie hieß sie denn nur gleich, er hatte doch ihren Namen in der Kurliste und auch im Fremdenblatt gelesen. Richtig, da fiel's ihm wieder ein: Fräulein Gräter. Ob sie vielleicht am dortigen Theater engagiert war oder ob sie dort nur Station machte, um dann weiter zu reisen?'s war ja eine ganz stattliche Erscheinung, über Mittelmaß, blond und so in den Jahren, in denen die Frauen ein gewisses Interesse einflößen. Auf der Bühne mußte sie eine gute Figur machen. In welchen Rollen sie wohl die meisten Erfolge erzielen würde? Ob— aber zum Henker, was ging ihn denn die Sängerin an?
Der Professor war an diesem Tage noch zerstreuter denn sonst und das wollte etwas heißen. Er vermißte seinen Kneifer und mußte sich einen neuen kaufen, um dann zu entdecken, daß er denselben in die falsche Westentasche gesteckt hatte, er schickte zwei unfrankierte Briefe weg, weil er die Marke innen in den Briefbogen geklebt hatte, er gab einem Kellner ein reichliches Trinkgeld, der ihn gar nicht bedient hatte, er geriet mit einem anderen Gast in einen Konflikt, weil er beim Fortgehen dessen Hut aufsetzte, kurz und gut, es war ein richtiger Unglückstag. Und die Nacht gestaltete sich auch nicht gerade zur behaglichsten. Er träumte vom Theater, von einer Bombenrolle, von einer glänzenden Zeitungskritik, vom Versäumen des Zuges..., er war froh, daß es endlich Tag wurde und er endlich aufstehen konnte.
Nun aber wollte er nach dem Frühstück eine längere Tour unternehmen, damit er auf andere Gedanken kam. Als er den
ersten Stock passierte, warf er unwillkürlich einen Blick nach Nummer 15, dem Zimmer, das Fräulein Gräter bewohnte. „Aha,“ dachte er,„sie wird beim Kofferpacken sein," denn die Tür war verschlossen.„Na,“ sinnierte er weiter,„schadet nichts, brauchst ihr dann nicht Lebewohl zu sagen.“
Ja, wäre denn das überhaupt notwendig gewesen? Ach bewahre, er war der Dame nicht einmal vorgestellt und hatte lediglich die konventionellen Grüße mit ihr ausgetauscht, wie sie unter Hotelgästen üblich sind. Was machte er sich denn nur für überflüssige Sorgen... Er schritt tüchtig aus und ließ sich die frische Morgenluft um die Ohren wehen. Oh, so ein klarer, reiner Herbstmorgen hatte etwas Beruhigendes, und dieser Spaziergang würde ein gutes Resultat erzielen.
Das war auch in der Tat der Fall, und zwar gestaltete sich das Resultat nicht nur gut, sondern auch überraschend zugleich — denn Punkt 10 Uhr 15 Minuten stand Professor Stolting auf dem Bahnhof und erwartete die Ankunft des nach Stuttgart weiterfahrenden Zuges. Und richtig: der Hotelwagen brachte auch Fräulein Gräter, die ihre Fahrkarte löste, das Gepäck expedieren ließ und im Wartesaal zweiter Klasse das Abrussignal des Portiers erwartete. Kaum war dasselbe erfolgt, passierte die Dame die Bahnsteigkontrolle und blickte dem einrollenden Zuge entgegen. Diese Gelegenheit benutzte Professor Stolting, um— nein, Unsinn, er wollte sich eben nicht bemerkbar machen. Er gab sich einen mächtigen Ruck und trat zur Seite. Der Zug hielt, die Dame musterte unschlüssig vier Wagenabteile. Hier vier, dort fünf Passagiere, im Frauenabteil eine kinderreiche Mutter, der Schaffner hatte am andern Ende des Zuges zu tun,— ja, da war guter Rat teuer.
Der Professor gab sich wieder einen Ruck; das heißt, er gab sich denselben eigentlich nicht, sondern es gab ihm einen.„Es“, was war das für ein„es“? Doch es wahr wirklich keine Zeit, lange philosophische Betrachtungen anzustellen und so wußte der Professor gar nicht, wie„es“ eigentlich passierte. Kurz und gut, er hatte ein leeres Abteil entdeckt, riß die Wagentür auf und rief der Dame im schaffnermäßigen Tone zu:
„Bitte einsteigen, Richtung Stuttgart!“
Fräulein Gräter warf ihm einen erstannten Blick zu, benutzte aber eiligst die Gelegenheit, sich einen Platz zu sichern, klappte die Tür zu und der Professor hörte nur noch, daß sie ihm durch das geöffnete Fenster zurief:„Herzlichen Dank, mein Herr...“, dann rollte der Zug davon, nicht ohne daß der Professor hastig seinen Hut vom Kopfe gerissen und ein Kompliment gemacht hätte,— ein Kompliment, so tief und devot, daß es ein Kompliment bei Hofe hätte gewesen sein können, das gestand sich der Professor später selber ein.
—— In den nächsten Tagen bekam es Professor Stolting
mit der Langeweile. Im Hotel war garnichts mehr los, im Städtchen wurde es immer öder, die Herbstnebel vernichteten jede Aussicht, also abreisen! Aber wohin? In dem heillosen Reichskursbuch konnte er sich so ohne weiteres nicht zurecht finden, außerdem machte ihn das Blättern, das Nummeraufsuchen, das Zahlengewirr rein zu nervös. Also zitierte er den allwissenden „Ober“, der mit einem nassen und einem fröhlichen Auge herangeschlenkert kam. Im nassen Auge stand ihm eine Träne, weil er aus seiner behaglichen Ruhe aufgestöbert worden war, das fröhliche machte er, weil er nun bald den ganz unzeitgemäßen Gast los sein würde und er die„Bude“ schließen konnte.
So ganz schnell ging aber die Geschichte nicht. Der Professor stellte so viel Fragen, wie sie ein Dutzend Weise nicht beantworten konnten. Er wollte nach allen vier Himmelsrichtungen möglichst zugleich fahren, er wollte empfehlenswerte Hotels wissen in Stockholm und Kairo, in Jalta und Marseille, er wollte mit dem Frühzuge abfahren, dann dünkte es ihm wieder besser, den Nachttrain zu benutzen. Dem„Ober" wurde unter diesem Kreuzfeuer von Fragen ganz angst und bange, schließlich aber schien sich auf der mittleren Linie doch eine Einigung zu vollziehen, denn der Kellner sagte klar und deutlich:„Am 10
Uhr 30 Minuten, das ist ein Schnellzug, der nur dreimal hält und um Mitternacht in Stuttgart eintrifft.“
Also Stuttgart! Nun, das war so'n Zufall gewesen. Eigentlich wollte er nach Biskra reisen, um angesichts der Pyramiden die Wintermonate zu verbringen, aber Biskra erwischte man schließlich auch, wenn man erst mal in Stuttgart Zwischenstation machte. Und man konnte nicht wissen..., der Zufall..., Fräulein Gräter...
Der Professor landete also vorschriftsmäßig um Mitternacht, alarmierte die Kellnerschaft, aber nicht um eine größere Bestellung in Essen oder Trinken aufzugeben, sondern um sich die Theaterzettel vorlegen zu lassen. Und da fand er denn nach eifrigem Studium— welch' ein Zufall!—: Morgen:„Lohengrin.. Elsa von Brabant... Fräulein Gräter.“
Hurra, es war erreicht, er würde„sie" wiedersehen. Der Sicherheit wegen bestellte er sofort einen ersten Reiheplatz in der Fremdenloge und legte sich dann mit dem erhebenden Gefühl eines Siegers ins Bett. Am andern Morgen umkreiste er längere Zeit das Theater, vielleicht, daß er sie entdeckte, wenn sie zur Probe ging. Aber sie erschien nicht. Es hieß also bis zum Abend warten.
Dafür verlief derselbe aber auch geradezu glänzend. So ne Elsa...“ himmlisch, göttlich, entzückend. War noch gar nicht dagewesen, so ne Leistung. Der Professor schwamm in einem Meere des Entzückens. War das'n Weib!
Aber eigentlich..., sie kannte ihn ja gar nicht und er sie auch nicht. Da galt es auf Abhülfe zu sinnen. Er überlegte sich hin und her, wie er die Sache in die Wege leiten sollte. Endlich hatte er's erfaßt: Er bewaffnete sich mit einem funkelnagelnenen Dreimarkstück, steckte eine Visitenkarte in ein Konvert, versah dasselbe mit Aufschrift und übergab Taler und Kouvert dem Logenschließer. Der ließ den ersteren mit Dank und Grazie in seine Tasche gleiten und starrte etwas verständnislos auf die Adresse des Briefes.„Fräulein Gräter?"
„Jawohl, Fräulein Gräter," betonte der Professor ziemlich energisch,„heute Elsa von Brabant!“
„Ach soooo,“ dehnte der Logenschließer,„sooo ist das... Na, nun weiß ich Bescheid. Antwort oder nicht?“
„Natürlich Antwort, aber schleunigst.“ Der Professor konnte es gar nicht erwarten.
„Vor Schluß des nächsten Aktes kann ich die nicht bringen, aber dann kommt sie sicher," beteuerte der Logenschließer.
Und wieder nahm der Professor seinen Platz ein. Die Elsa..., großartig! Sonst sah er nichts und hörte auch nichts— seine Gedanken schwebten in einer anderen Welt, in einer Welt des Familienglücks, der Familienfreude. Ja, zum Henker, warum sollte er denn nicht? Natürlich müßte sie dann die Singerei und Schauspielerei sofort an den Nagel hängen und sich nur ihm und der Familie widmen. Oh, das würde eine Ehe abgeben, eine Musterehe...
Der Logenschließer klopfte ihn aus seinen süßen Träumereien.
„Hier ist die Antwort," bestellte er, aber Madame ist heut' augenscheinlich in schlechter Stimmung.“ Damit verschwand der dienstbare Geist.
Der Professor hatte die Ohren gespitzt.„Madame, wieso Madame?“ murmelte er und riß in fieberhafter Hast den Briefumschlag auf. Eine elegante Visitenkarte:
Amelie Marholz=Gräter.
om... Marholz=Gräter! Weshalb Marholz? Dem Professor wurde es etwas schwül ums Herz. Er wendete die Karte und las die Fortsetzung, die auf die Rückseite flüchtig hingeworfen war:
bedauert sehr, Besuche nicht empfangen zu können, da ihr Gatte unpäßlich ist.
„Das Donnerrr... knurrte der Professor blaß vor Aerger, stieß seinen Sessel beiseite und verließ geräuschvoll die Loge.
Am anderen Morgen reiste er ab, um in Biskra angesichts der Pyramiden den Winter zu verbringen.
10825
Willst du haben stets Erfolg Bei der Wäsche und zwarraschen, Musst du einzig und allein— Nur mit Sunlichtseife waschen!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264&a Dienstag, 27. September 1910.
Seite 9.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unserc liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Grosstante
Fräulein
Henriette Boden
heute nachmittag 3 Uhr nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals verschen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 78 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Agnes Boden.
Köln, Dresden, Chicago, Köln-Deutz,
Herstal, Bonn, Euskirchen, 26. Sept. 1910.
Die feierlichen Exequien werden Donnerstag, 29. September, morgens 9½ Uhr, in der Maria Himmelfahrt-Kirche gehalten, hieran anschliessend um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Machabäerstrasse 62 aus.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss entschlief heute nacht 3½ Uhr unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, infolge eines Schlaganfalles, mein innigstgeliebter Gatte, unser unvergesslicher guter Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
Joh. Laufenberg
Kaufmann
Gott dem Alimächtigen hat es gefallen, gestern mittag 12¼ Uhr den wohlachtbaren Herrn
Schlossermeister
Karl Danz
Teishaber der Firma Danz&amp; Jansen
zu sich in die Ewigkeit zu nohmen.
Er starb infolge eines Herzschlages, doch noch gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 28 Jahren.
Um stille Teilnahme hitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln Sülz, Klettenberg, Köln, Klein=Zimmern, Münster b. Diedurg, Groß=Zimmern, Dieburg, Frankfurt a.., Obertshausen, Bensheim, Worringen, Stammheim, Kasselberg, Vonn, den 27. Sopt. 1910.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 29. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Marsiliusstraße 35 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vorm. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolaus.
im Alter von 64 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
Frau Johann Laufenberg
geb. Schäfer.
Köln-Nippes, Köln, Köln-Ehrenfeld, Siegburg, Mülheim-Ruhr, Allner, Rott, Sonderburg, den 26. September 1910.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 28. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Neusserstrasse 257 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage. vormittags 8¾ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes(Baudriplatz) gehaltenSollten Bekannte eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Konkurs=Versteigerung.
Im Auftrage des Herrn Carl Nopp in Cöln als Konkursverwalter über den Nachlaß des verstorbenen Frl. Josefine Haw versteigere ich am Donnerstag, den 29. September, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, in der Auktionshalle
8 Glockengasse 8
meistbietend gegen bar:
7 Zimmer=Einrichtungen u. Küche, diverse DamenGarderobe, Wäsche, Haushaltungssachen, Porzellan, Nippsachen, Bilder, 1 Pelz, goldenes Armband, Uhr mit Kette, Ring, Uhrkette, 2 Broschen u. v. a. Die Sachen sind gebraucht und vormittags von 8 bis 10 Uhr Glockengasse 8 zu besichtigen.
Oskar Weinberg, Anktionator u. Saralst
Telephon 798. Glockengasse 8.
Schuhwaren=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn granz Steinmetz wegen Geschäfts=Aufgabe werde ich am Mittwoch, den 28., Donnerstag, den 29. Sept., vorm. 10 Uhr, nachm. 3 Uhr, im Versteigerungslokale# 36 Hahnenstraße 30, Kaisersaal von 300 Paar Herren=, Damen=, Kinderschuhe, Pantoffeln in verschiedenen Ausführungen, Lederarten und Nummer; daran anschließend werde ich im freiwill. Auftrage nachm. 4 Uhr, im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 folgende gebrauchte Gegenstände: 1 Küchenbüfett, 1 Nähmaschine, 3 Mahagoni=Konsoldretter, 2 Bilder, 1 Velotrop, 2 Gaslüster, 1 Lira, 1 Gaskochherd, 1 Stollwercks=Automat meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Schuhwaren sind neu, die Haushaltungs= gegenstände sind gebraucht u. 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Arog Kaufmans, A3in, Brüderstr, 8. Telephon 9035.
Katholischer Bürgerverein
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Johann Laufenberg
findet statt am Mittwoch, den 28. Sept., nachm. 4½ Uhr vom Sterbehause, Neußerstraße 257.
Um zahlreiche Beteiligung bittet der Vorstand. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 28. Geptember 1910, nachmittags 4 ndr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 132 zu Süilz versteigert werden:
1 Sofa, 1 Chaiselongue, 1 Büfett, 1 Regal mit 7 Mille Zigarren, 1 Wagen mit Verdeck, 2 Eäcke mit Peitschkreisel, 1 Partie gebrauchte Mödel usw.
Aretz, Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz. d°
8
83
Nachruf.
Gestern mittag 12¼ Uhr verschied mein treuer und lieber Kompagnon
Karl Danz
während der Ausübung seines Berufes, infolge eines Herzschlages.
Ich verliere in ihm einen unersetzlichen Kollegen. Sein braver und lauterer Charakter war ein Beispiel für alle seine Mitarbeiter.
Ich werde ihm ein ehrenvolles Andenken bewahren.
Felir Jansen,
Schlossermeister,
Mitiahaber der Lirma Danz&amp; Jansen.„Rath. Bürgerverein Köln=Sülz.
Unsern Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Schlossermeister
Karl Danz
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 2½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Neffen, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
Herrn
Wilhelm Reinermann
Oberpost-Assistent
nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 45 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Sibylla Reinermann
geb. Schmitz.
Köln=Deutz, Kevelaer, Honnef,
den 26. September 1910.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 23. September 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Amerikanischen Ver
gnügungspark versteigert wer
den:
1 Pavillon(Holzbnde) mit vunden Tischen, 22 Stühlen, 1 Büfett, 1 Spiegel, 27 Gläser, 1 Settkühler, 1 Eis schrank, 1 Teppichbelag, elet trische Lichtanlage mit 17 Beleuchtungskörpern. Adaus, Gerichtsvollzieher in Cöln. d.
Herrn
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am 29. September, nachmittags 4½ Uhr, Marsiliusstraße 35 aus.
Donnerstag, den vom Trauerhause
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für den am 28. September 1909 verstordenen Schüler des Königl. Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums
Jakob Schmitz=Hülsmann
findet am Rittwoch, den 28. September cr., 10 Uhr, in St. Maria in der Schnurgasse statt und wird dazu hiermit freundlichst eingeladen. d“
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im() scheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Die feierlichen Exegulen werden gehalten am Freitag, den 30. September, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 29. September 1910, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbe hause Tempelstraße 1 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche
zu betrachten.
Konkurs-Versteigerung.
Im Auftrage des Konkursverwalters Heren Rechtsanwalt Göden in Cöln werde ich am Mittwoch, den 23. Sept. 1910, vormittags 10 Uhr, im Pfandlokale Glockengasse 8 die zur
Konkursmasse Iltgen gehörenden Warenbestände, als:
1 große Partie besserer Figarren, Zigaretten und Tabake, 3 Sofas,•6 Sessel, 2 weiß emaill Kochherde, 10 Tische, 2 Datentmatratzen,# Spiegel, Vertiko, 1 Bild, Küchenbüfett, Stühle, 1 Oberbett, 1 Kissen, 1 Ladenregal, 1 Cheke, 1 Ofen, 1 Ropierpresse, 1 Schirmständer, 2 Stücke Bettdrell
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Verkauf bestimmt
Zuchs, Gerichtsvollzieher in Göln,
Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 23. Soptdr. 1910. vormittags 11 Ahr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 3 zu Cöln versteigert werden:
1 Faß Rheinwein mit 984 Ltr., 1 Faß Rheinwein mit 957 Ktr.
Drufe.
Gerichtsvolziehen in Cbin, 2 Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerun
Am Mittwoch, den 23. Sep iember 1910, nachmittags 4 uhr, sollen im Versteigerungs lokale, Glockengasse Nr. 6 versteigert werden:
1 Pianino, 1 Billard, sild. Tafelaussätze und 1 Partie Mövel aller Art. Buchholz. Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Zwangs-Versteigerung
Am 23. Sept. 1910, vor
mittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 3 versteigert werden:
Eine Feldschmiede.
Waldroel,
Gerichtsvollzieder in Cöln. 2“
Pfand=Verkauf.
Am Mittwoch, den 28. Sept. 1910, vormittags 9 Uhr,
anfangend, werde ich im Lokale
des
pfandleihers Jos. Gumpertz, Ehrenfeld,
Geißelstraße 44 die verfallenen Pfänder von Nr. 20 500 bis 23000 bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= und Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Wilhelm, 0
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 23. Sept., vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. Pfeilerspiegel, Konsole in Nuttdaum,
v. Partie Waren, 7 Eimer Gelee, Aufnehmer, 6 Listen Nudeln, ca. 100 Pakete Rudeln, Kaffeebohnen, 5 Rollen Einwickelpapier, Malzkaffee, Papierschneide= maschine usw., c. 16 Coupons Herrenkleiderstoffe,
el. diverse gebrauchte Möbeln, Büfett, Diwan. Gessel, Pianino, Kleiderstoffe usw.
Verkauf zu b bestimmt.
Tervooren,p Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 28. Sept. 1910, nachmittags 4 Uhr sollen Glockengasse 6 in Cöln versteigert werden:
15 Rollen Bettdrell, 7800 bis 8000 Meter, 1 Partie Ansichtsposttarten, 1 Bufett In Eichen, Sekretärschrank Sofa, Spiegel, 2 vollständ Betten, 2 Teppiche nit Spie gel, 107 Blusen für Damen
usw. usw.
Verkäufe teils bestimmt.
Der Bettdreilverkauf be stimmt.
Urdan,
Gerichtovollgteher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 23. Sept. 1910, Nachmittags 5 Uhr, sollen Stammheimerstr. 105 versteigert werden:
Ein Paar Feuster=Por tieren, Gardinen, 8 kleine Bilder(Oelgemälde).
Adams, Gerichtsvollzieher in Cöln.“o
Zwangs-Versteigerung
An Mittwoch, den 23. Sept 1010. vormittags 11 Uhr
soll im Pfand=Lokale Glocken gasse 8 versteigert werden 1 nußb. Büfett.
Bardenheuee, Gerichtsvollzieher in
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 28. Sept 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen Amsterdamerstr. 133/35 versteigert worden: g“
zwei Landauer.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Städt. Strassenbahnen.
Die Neuausstellung bzw. Verängerung der Zeitkarten für den Monat Oktober d. J. findet in der bisherigen Weise statt und zwar:
a. an unserer Kasse Weißbüttengasse 3543;
b. in den Geschäftszimmern der Straßen= und VorortBahnhöfe;
c. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrs=Vereins, Margarethenkloster 11(nur Verlängerung der Karten);
d. in Mülheim a. Rh. im Erdgeschoß des Stadtbauamtes Freiheitstraße 101 und
e. in.-Gladbach in unserem Dienstraume neben dem Bergischen Löwen.
g Die Direktion: Wattmann.
Verdingung.
Für den Neubau des Försterwohngebäudes mit Restauration im Gremberger Wäldchen sind die Schreinerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird waorend der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 6, vormittags von—12 Uhr, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 7. Oktober 1910 vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 24. Sept. 1910.
Hochdauamt. r* J..: Kleesisch.
Asche und
Schlacken
können unentgeltlich abgeholt werden.
(
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
A
*
S E 5 *# 00 □—
Stillstand= Rückschritt Rückschritt= Niedergang Niedergang=
4
0

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264&a Dienstag, 27. September 1910.
Existenz.
Berliner Firma vergibt ihre Agentur in dortiger Stadt
füt Porträts, Pholsgeapf. Vergrößerungen
und Bilder. Hohe Provision, keine Fachkenntnisse erforderlich. Verkauf durch Reisende nach Muster. Offerten unter R 643 an Daube&amp; Co., Annoncen=Expedition, Berlin SW 19. 2
Größere rheinische
Fabrik
sucht energische Persönlichkeit als
Portier
erheiratet, kinderlos. Ehemal
Teuerwehrmann
benorzugt.
Bewerbungen mit Angabe von Alter, Familienverhältnissen, bisheriger Tätigkeit unter B 425 an die Geschäftsstelle d. Bl.*c
Hoh. Aebenverdienst
verschaffen sich Herren aus all Ständen durch Uedernahme der Vertretung erstklassiger, deutscher Versicherungsgesellschaft(Feuer=, Einbruchdiebstahl= und Mieteverlust=Versicherung). Es werden höchste Provisionen bewilligt und kann, je nach Leistungen, auch ein Fixum zugestanden werden. p“ Gefl. Anerbieten an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Kön sub P B 1762 erbeten.
Erfahrene
eilt
gesucht.
Off. mit Zeugnisabschr. und Lohnanspr. an H.&amp; W. Hochkamer. Krefeld, Fabrik für Zantralheizungen. p“
Jüngerer
Bautechniker
für—2 Monate zur Aushülfe gesucht. Off. mit Gehaltsanspr und kurzem Lebenslauf u. 2505 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Lehrlinge
werden noch von größerer Maschinenfabrik in Köln=Ehrenfeld eingestellt.
Fr.=Off. u. Z 480 a. d. Ann.=St. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr.2.
Tücht. ig. Mann
bes. für Buchführ., von größerer Agentur d. Lebensmittelbranche hald gesucht. Bewerber, die Stenographie u. Schreidmaschin
beherrschen, bevorzugt.
Behal
Angeb. mit Gehaltsanspr. u I) 104 nach Heinrichstr. 47.“
Notariat.
Nach Köln erfahrener tücht.
erster Gehülfe
gesucht für bald oder 1. Januar Angebote unter S E 5898 an die Geschäftsst..Köln. Blkszig
Suche für mein Porzellan=, Glas=, Tapeten=, Farb= und Kolonialwaren=Geschäft einen kath. jungen Mann aus guter Familie als Lehrling Simmern(Rheinland).
C. J. Forster jr.*
Eisengroßhandlung im Industriegebiet sucht sofort einen
jungen
Buchhalte.,
der durchaus branchekundig ist.
Fr.=Offerten u. K 350 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Lehrling.
Nücht. Kontrollent
ges. Pens. Beamter bevorzugt.
Angeb. m. Gehaltsansprüchen unt. 2504 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. prog. Metgergeselle
sofort gesucht.
Franz Geuer, Malzmühle 7.
Zeugnisabschr., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
rop ordentl.Geselle f. Schweinemetzgerei sof. ges. A. Metzen, ülhein(Rhein), Regentenstr.“
Arnoldshöhe, Bonnerstr. 221.
Thotiger Friseur= Gehülfe
# sofort g
sofort gesucht. Nik. Tiefen dach. Frechen, Hauptstr. 147.“
Braves kath. jüng.
Mädchen
für kinderloses Ehepaar für Küche und Haushalt gesucht. Gute Behandlung wird zugesichert. Günstige Gelegenheit zur Erlernung der Küche.
August Müller
Wipperfürth, Unterestr. 25.d
Br. tr. Mädch.
findet in gutem bürgerl. Haushalt angen. Stelle. Keine kleine Kinder, keine jroße Wäsche.
Ph. Corbesk, gafe S1.-8r.
gleich am Neumarkt. 29
Tüchtige, erste branchekundige (christliche)
Verkäuferin
für Kleiderstoffe gesucht.
Eintritt möglichst bald. Offert. mit Zeugnisabschrift. und Bild owie Angabe der Behaltsansprüche erbeten. p*
Jacob Sia ann Nachf. Viersen
Konfektion u. Manufakturw.
Eine gut empfohlene, geprüfte
Erstwärterin
zu Ende Januar 1911
gesucht.
Gefl. Fr.=Off. m. Zeugnisabschr. u. Behaltsanspr. u. K 349 c. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Nach Frankreich
ein tücht. katt
für alle Arbeit ges. Hoh. Lohn, gute Behandl., Reise vergütet.
Zu melden von-5 Gereonsmühlengasse 9.
scht. branchek. Verkäuferin
die Maschinennähen kann, für Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft gesucht.
Off. m. Zeugn. u. Gehaltsansor unter M. 400 a. d. Agentur d Bl. Weyerstr.
Sohn achtbarer Eltern für Kolonialwaren= u. Delikatessengeschäft gesucht
Off. u. 2486 an die Gesch. d. Bl.
s. Dächergeselle ges.
von Werthstraße 3.
Ein besseres kathol. mädchen,
das selbständig kochen kann u. alle Hausarb. verrichtet, in kl. herrschaftlich. Haushalt. gesucht Kaiser Wilhelmring 22, 1
peres Mäle
bei Familien=Anschl. und hohem Lohn in Geschäftshaus gesucht Fr.=Offert. unter 2197 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
HandschuhVerkäuferin
und Hausotbeit
suche ich ein tüchtiges zuverläss.
Mädchen, daß in guten Häusern zu arbeiten gewohnt ist, täglich von—2 Uhr gegen festes Gehalt anzustell. Ausk. Worringerstr. 21.“
gesucht, welche schon in besseren Spezialgeschäften tätig war.
Max Lehmann, Elberfeld.“
welches die Küche versteht und leilw. Hausarbeit zu verrichten hat, in kleinen Haush. gesucht.
Hansaring 41.
Junger Mann, 30., verh., m.
best. Zeugn., m. sch. Handschr. gut. Rechner, verst. dopp. Buchf., sucht Stelle a. Kassierer, Aufseh od. ähnl. Stelle, a. Vertrauensp. Hohe Kaution kann gestellt werd. Off. u. 2508 an d. Gesch. d. Bl.
Zuverl. solider Bäcker,
jetzt 1½ J. in Mühle als selbst. Bäcker tätig, sucht Stelle in Brotbäckerei, auch aufs Land, wo er allein arbeitet. Zu erf. in der Ann.=Stelle Mittelstr. 33.
Invalide,
rüftig uno zuverlässig, mit allerbesten Empfehlungen, sucht Hausmeister= od. sonst. Vertrauenspost. Bescheid: Köln=Sülz Verrenratherstraße 178, II.
Junger Schreiner
mit eigenem Werkz. s. Stelle als sausschr. od. Packer in Geschäft, ager oder Anstalt.
Off. u. 2492 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche Stelle als Kassierer
für Nebenbeschäftigung. Bin Geschäftsmann. Kaution k. gest. w.
Off. u. C 108 a. d. Annahmestelle A. Baum, Severinstr. 203.
Junger Setzor sicht sofort
Stell. Off. u. C404 a. d. Bez.=V. Hohepforte 6.
Eine Witwe
von 42 Jahren mit einem 5jähr Töchterchen suche Stelle als Hausdame, sei es bei einzelstehendem Herrn od. Dame, sei es bei einer Familie. Suchende ist nach jeder Richtung hin tücht. Hausfrau und könnte auch ev. Röbel stellen. Eintritt sofort. Anerbieten u. S K 5903 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.a
Verkäuferin
22., kath., der Manufaktur=, Weiß=, Woll-, Kurzwarenbranche
kundig, sucht dauernde, angen. Stelle. Kath. Haus u. SpezialGeschäft bevorzugt. nisse vorhanden.
Gute ZeugFr.=Off. unter K 352 an die Geschäftsstelle d. Bl. 99
Fräulein
aus guter Familie sucht Stellung zur Führung des Haushalts bei einzelner Dame mit Familienanschluß u. kl. Salär. Off. u. B424 a. d. Gesch. d. Bl.*
Einf. Fräulein
37., durchaus tüchtig in Küche u. Haush., sehr kinderlieb, sucht zum 15. Oktober Stellung, am liebsten wo die Hausfrau fehlt.
Off. u. K 353 g. d. Gesch.=St. d. Kölner Local=Anzeigers.
Zuverl., kath. Fräulein,
gesetzt. Alt. i. all. Zweigen der Haush, sow. i. d. g. bürg. Küche erfahr., s. St. z. selbst. Führ. d. Haush. z. b. ält. Herrn. oder ähnl. St., langj. Zeug., g. Empf. vorh. Off. u. H M Machabäerstraße 37.
Einfaches kath. Fräulein, geRützt auf gute Zeugnisse, sucht Stelle als
Haushälterin.
Off. u. 2496 an d. Gesch. d. Bl.
Ginf. kath.
sucht Stelle in bürgerlichen ruhigen Haus für Küche und Hausarbeit.
Off. u. 2473 a. d. Gesch. d. Bl.
###ath. Mädchen mit langE6 jährigen Zeugnissen sucht Stellung in kleinem, kinderlos. Haushalt. Zu erfragen
Wolfsstraße 26.
Kaushälterin, fleißig u. sparf., 5 sucht Stelle unter bescheiden. Ansprüchen bei geistlichem Herrn. Gute Zeugnisse.
Off. u. J. K. 100 hauptpostlag.
Luverl. Fräul., 36., kath., O sucht bei desch. Anspr. Stelle z. Führ. d. Haushalts bei Geistlichem od. s. bess. Herrn. Off. u. 2440 a. d. Gesch.
d. Bl.
Köchin sucht Stelle
1. Oktober in herrschaftl. Hause. Off. unter E E Antoniuskloster Meister Gerhardstraße.
Arbeitsgesuche
empfiehlt sich in Anfertigung
besserer Damen= u. Haushaltungswäsche.
Hosengasse 7, I.
Buchhalter
sucht in den Abendstunden Nebenbeschäftigung durch Anfertig. schriftl. Arb. jeder Art. Off. u. 2487 a. d. Gesch. d. Bl.
# elbstverfertigte Küchenmöbel in Ditchpine sow. in Tannen. Ebenso Möbel nach Vorl. werden in k. Zeit angef. zu den bill. Preisen. Schreinerei Rotenberg 3 Nähe Schiffbrücke.
Jackett=Kleider,
Damen=Kostüme u. Kinderkleidchen werden gut u. bill. angef.
Frau Kurth
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 13.
Zum Wohnungswechsel
nstreicherarbeiten
änd. bill. Tap, a Roll= 35.)
Heinrichstr. 47. Fernspr. 9937
Perf. Weißnäherin empfiehlt sich im Neuanfert. u. Ausbessern sämtlicher Wäsche.
Ang. an Frl. Bard. Müller, Jahnstr. 21. Karte genügt.
Messerputzmaschinen
der Art repariert schnell, gut
jeder Art repariert schnell, gut, bill., Ersatzt., sow. b. Putzschm. vorr. J. Anen, Kupferg. 29. Fernsp. 10344
Tapezieren a Rolle 253
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
Tapezieren a Rolle 25
Anstreicher=Arbeit billig.
Sternengasse 71, I.
Mädchen
sucht Kunden im Bügeln außer dem Hause. Magnnsstraße 2.
Reparaturen billig nach Uebereinkunft.
4 Blindgasse 4. Part.i. Hof. Getrag. u. neu bill.
werden garniert und Fedorn gekräuselt. Blindgasse 13.
Nähmaschinen u biälig
repariert. Eigelstein 83, 1. Et.
Schneiderin sucht noch einige Kunden in u. a. d. H. Off. C 300 a. d. G. Martinsfeld 5.
Lindenthalgürtel N7 u. 79
Bachemersraße 172
per 1. Oktober der Neuzeit entsprechend eingerichtete
EtagenWohnungen,
5 Zimmer, Küche, Garderobezimm., eingerichtetes Badez., 4 Zimmer, Küche, Badez., 3 Zimmer, Küche, einger. Badez., 4 Zimmer, Küche, 3 Zimmer, Küche
zu vermieten.
Besch. das. sowie Jahobstraße 56, Tel. 1344. 0“
7 Zimmer,
Mädchen sucht Stelle in Bäckerei
als Verkäuferin
d etwas Hausarbeit.
und
Off.
Hausarbei
u. K E Machabäerstr. 37.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle als Stütze d. Hausfrau, a. liebsten in Restauration. Off. u. 2448 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Kath. Mädchen, welches alle Hausarb. verst. u. gut nähen kann, sucht Stelle. Gefl. Ang. u. A K 23 postl. Bayenthal.
Diele, küche, Spind, kom plett.
Ikammer,#eller
zimmer,
in erstklassiger Ausstattung. Warmwasserheizung, Heißwasserleitung(keine Apparate), Vacuum, Safes, Sprechleitung aus Vestibül z. Küche u. Schlafzim., zum Mägdezim. Treppendeleuchtung, Hausmeister. Bescheld
s Burean Schaafenst. 71.
Großes schönes
Ladenlokal
pass. für Ochsenmetzgerei u. dergl., mit od. ohne Wohnung zu verm. Köln=Zollstock, Höningerw. 189.
Neustadt Ehrenfeld.
Ecke Kruppstr., Försterstr.
Abgeschl. Etagen,
3 Zimmer, Küche u. Badezimmer, elektr. Licht, Heizgas, Leuchtgas, Balkon, Erker usw.
Abgeschl. Etagen,
2 Zimmer u. Küche, elektr. Licht, Heizgas, Leuchtgas, Erker usw.,
per 1. Oktober cr. preisw. zu vermieten. Bescheid: Eigentümer Eichendorffstraße 36. 20
Abgeschlossene
I. u..Ktg.
ganz oder geteilt, alle Bequemlichkeiten, ab 15. Oktober oder 1. November zu vermieten.
Wendelinstr. 56.=
Lager-Räume
4 Geschofse mit Fahrstuhl, Keller, unterkellertem Hof, auch für Fadrikbetrieb geeignet, mit Kontor und Meisterwohnung ab 1. Skt. d. J. ganz oder geteilt zu vermieten. a
Desch. Loreleystr. 18,
Lindenstr. 54
abgeschlossene 1. u. 2. Etage zu 1440 u. 1600## je 7 Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Zubehör, kompl. Badezimm., gr. Balkon, Parkettb,3 Kachelöfen, Koch= und Heizgasl., sofort beziehbar.
Bescheid Lindenstraße 69.“2
Barthelstraße 97
in Ehrenfeld, am Schiller=Gymnasium, abgeschlossenes
5 schöne große Räume, Spind, Mansarde, Heiz- u. Leuchtgas, in desserem Hause zu vermieten. Bescheid Barthelstr. 50. part. c
abgeschl. 1. Et., gr.
Ver.,
5 Zimmer, Küche und Zubehör.
Die Wohnung w. neu renoviert.
zu 80. J p. 1. Okt. beziehbar.
Bescheid Lindenstraße 69.=
Sionsthal 39,
Eckladen für Metzgerei eingerichtet, nebst Wohnung. Weichserhof 23.
3 Zimmer III. Etage, Follerstraße 25,
2 Zimmer III. Stage,
zu vermieten.
Bescheid: Im Weichserhof 23.
abgeschl. 2. Etage, Aussicht über die herrlichen Anlagen des Königspl., 5 Zim., Küche u. Zubehör 85 M.
Besch. Lindenstr. 69.
Mipp
Ecke Lenbach= u. Escherstr. 42, a. d. Josephskirche. Schöne abgeschlossene 2. Etage, 5 Räume, d. Neuzeit entsprechend zu 50 M. an st. Familie zu vermieten. Besch. im Unterhaus links.
Rippes.
Abg. 1. Etage, 5 gr. sch.., Spind, ev. 2 Mans., in bess. Hause, mit Leucht= u. Heizgas und allen Bequeml. p. 1. Nov. zu vermieten. Bescheid
Gellertstraße 25, Hochp.
Lagerhaus
Abgeschl. 1. Etage,
3 Zimmer u. Küche n.., Mans., alle Bequeml., per 1. Okt. zu verm. Wendelinstraße 56.„
Weyerstraße 1,
Ecke Weidenbach,
schöne dritte Etage,
7 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermieten.
Bescheid beim Hausmeister od. Mozartstraße 13, 2. Etage.
3. Etage, abgeschl.,
4 Räume, alle Bequeml., z. v. Machabäerstraße 61.
Luxemburgerstr. 14, Barbarossaplatz, Keller, Part., 1. u. 2. Etg., jeder Boden ca. 100gm groß. Fabrikschornstein vorhanden, ganz oder geteilt zu vermieten.
Kleines Haus
Katharinengraben
mit Garten und kleiner Werk.
stätte billig zu vermieten.
Off. u. 2466 a. d. Gesch. d. Bl.
Deutz 200. 3 schöne Zimm.
u. Mansarde, in dess. Hause an ruh. Leute oder einzelne Dame zu vermieten. Karlstraße 3.
Ehrenfeld.
Einfamilienhaus Simrock. straße 1, 10 Räume, dazu Küchund Badezimmer zu vermieten. Näheres daselbst.
3. Etage
ganz od. geteilt. 2 u. 3 Räume. an nur dess. Familie ohne Kinder zu verm. Klapperhof 43, part. am Hohenzollernring.
Kalk,
Hauptstraße 96, schöne 2. Etg., —8 Räume. 4
auch geteilt, mit
Gartenbenutz. zu verm. Besch. Wiersbergstr. 10,., bei Scheden.
Rippes, Niehlerstr.
ehr schöne Et., 43., Küche, mit Balkon, zu 48cK zu vermieten. Bescheid Scharnhorststr. 11, 1. Et.
Zein möbl. Zimmer
mit Schreibtisch u. Bücherschr. an nur bess. Herrn i. f. ruh. H. zu verm. Filzengraben 15, II.
Köhrergasse 42
2 saub., neu renovierte
nur an stille kleine Familie zu
verm. Mittags von—4 Uhr.
An Gereon.
M·/Srgrsi 2% l. 3. 1. 61.
13.K, 1., 2. Et., 12.4, z0 vermiet. Besch. 3. Et. u. Eirtrachtstr. 169. II.
lustige hele Zinmer
an nur ruhige anst. kl. Familie zu vermieten.
Bescheid Trutzenberg 1, 3. El.
3. Etage
3 Zimmer und Küche straßenwärts zu vermieten.
Gigelstein 106.
Quirinstraße 6.
Krefelderstraße 47, hochp.
Appes,
Sch. 2. Etg., Gereonskloster 18, 5 .,Küche, 2Mans., a. r. F. z. 1. Dez. zu verm. Besch. Gereonshof 44.
zu verm. Preis 12 M Off. u. 2498 a. d. Gesch. d. Bl.
Hübsch möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vern. Dagobertstraße 41, I.
Kupfergasse 27
2 kl. Zimmer 2. Et. hofwärts zu 15.A zuorm. Besch. Nebenhaus 29
1. Etage—imme., auche k.
Mansarde z. vermiet.
Karolingerring 32.
Kapp zum Mitbewohnen eines gut mödl. Zimmers mit oder ohne Pension gesucht. Severinstraße 205—207, 3. Et.
Creundlich möbl. Zimmer I Pension zu vermieten.
Zu verm. 3 sch. Z. 1. Et. 21. mit all. Bequ. in neuem H. Siegburgerstr. 189, N. Südbr
ess. ig. Mann z. Mitbewohnen ein. gr. möbl. Zimmers ges. Neußerstr. 4, II., Vorderh.
Groß. fein mödl. Zim. 11 bG.
Ursulaplatz 24.
I. abg. R. zu verm.
Kr. h. Mans. a. anst. Pers. zu om. .bess. Haus Burgunderst. 29B,I.
Et. 3prop. Zim..kinderl. Fam. sof. zu verm. Ehrenstr. 59.
sch. luft. Zim. an zuh. Leute z. v. Besch. Rinkenpfuhl 10,I.
Mletgesuche
Ladenfräulein sucht in Ehrenfeld in kath. Familie
Rost und Logis.
Off. u. Z 479 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
ältere Dame
e she Gereon od.? f. u. 2506 a. d. Ge
Unterh
# R. zu mieten „Preis u. M 480 BI., Weyerstraß
Kapital
taugelde
Hypoth
Inf ländliche u.
objekt
gerden an solvent suanten Beding sonsfrei auf Jahr Näheres durch? #lle für ländl. 2 inen, Köln, Hern
Hypothek
Inht Darlehen g u Wohn- u. Ges Willen, mit oder ation unter güns Näheres Hansen, Hans Tel. 34
Hütet vor Darlehnss Ver Geld sucht, bekt über Schwi ieldverleihung. Verlagshaus,
.509930SP
##en auf 1. Hypc bschnitten in Köl #sgeliehen werd. Off. u. 2501 a.
baugeld
Gefl. Off. u. F NI Eped. Fr. Schat
Unteri
Wir eröffnen
Schule Frankst Damen und Herr
Subgrephle„ (Einigungs folgende Unterric
zm Donnersia
abends 8
Anfänger:
honorar einschl.L
abends
für solche, di schon erlernt Weiterbildung
Zortbildut
honorar 5 Mitgliedschaft Beitrag für 32 in voraus entt Anmeld. an abenden in d
Lienogr.-Verein
(Einigung Gegründe
SM
Remin
Schreibmasc.
Gründliche Separate Di Kostenl. Stel Joderzeit St
da die Remin
C
öln Hoh
Tele
Privatvor
allen Fächerr
Gymnc
in kathol. Anst licher Leitung.
5730 an Kölnischen Vo

Kölner Lecal-Anzeiger nr. 264&a Dienstag. 27. September 1910.
Seite 11.
ältere Dame in taß, von
entümer bewohnten Hause. übe Gereon od. Aposteln. ff. u. 2506 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus
# R. zu mieten ges. Fr.=Off. Preis u. M 480 a. d. Agent. BI., Weyerstraße 11.
Kantallen
augelder und Hypotheken
u ländliche u. Kleinstadtobjekte
berden an solvente Leute unter suanten Bedingungen provihousfrei auf Jahre fest ausgel. Näheres durch die Auskunftselle für ländl. Bauangelegenen, Köln, Hermannstr. 24.
Hypothekenbank
lebt Darlehen gegen 1. Hyp. uf Wohn- u. Geschäftshäuser, Villen, mit oder ohne Amortiation unter günstigen Beding. Näheres durch Hansen, Hansaring 52. Tel. 3478.
Hütet Euch Vor Darlehnsschwindlern. Fer Geld sucht, verlange Probekt über Schwindel u. reelle seldverleihung. Christl. Schrif„Verlagshaus, Hamburg 109.“
.509930 Spurkasl.=Geld.
#en auf 1. Hypothek in klein. kschnitten in Köln u. Vororten usgeliehen werd. Agent. verb. Off. u. 2501 a. d. Gesch. d. Bl.
zu nergeben.
Gefl. Off. u. F N 11158 a. d. Ann.= ped. Fr. Schatz, Dutsburg.“
Gewerbliche PrivatKortbildungsschule
für Frauen und Töchter in
Köln, Salierring 54. Täglich beginnen Kurse in
Zuschneiden u. Anfertigen sämtlicher Kleidungs= u. Wäschestücke, auch Reform. Einfache u. kunstgewerblicheHandarbeiten, Batikarbeiten, Knüpfen, Klöppeln, Schnitzen, Brennen, alle modern. Stickereien, Durchbruch, Richelien, Flicken, Stopfen usw. Anf. Okt. beginnt ein neuer Kursus z. Ausb. v. Handarbeitslehrerinnen. Prosp. durch die Schulleiterin Anna Frangenheim vorm. van Endert.d
Junge Opernsängerin und
Pianistin, erste Kraft, erk. vollst. Ausb. i. Ges. u. Klav. Hon. m. Ewaldistr. 28,1. Et. Agnesk.
mit preuß. Schulbildung unterrichtet. Spez. Postsekretär.
Off. u. 2396 a. d. Gesch. d. Bl.
In dem im Konservatorium der Musik errichteten
Eil
ist stimmbegabten Damen und Herren Gelegenheit geboten, sich im Sologesang weiter auszubilden. Der Unterricht wird von vorgeschrittenen Schülern der Anstalt, die sich dem Gesanglehrfach widmen wollen, unter Leitung des Herrn Professors E. Wolff erteilt. Unterrichtszeit Dienstag und Freitag —7 Uhr. Das Honorar beträgt jährlich 100 Mark, in 3 Raten zahlbar.
Anmeldungen nimmt das Sekretariat, Wolfsstraße-5, entgegen.
Die Direktion. 29
Gut empf. Klavierlehrerin
konservat. geb., sucht n. Stunden zu geben. Quirinstraße 6.
Zumoerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen
Köln. Volkszeitung Zentn.## zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz. Marzellenstraße 37.
.Atchley.
Englisch!
Nley, Hohenstaufen-R. 46.
Cadenglasschrank, Theken, Regale, Schaukast., Käseschränke, Tafel, Dez.= u. Tarierwag., Maße, Gewichte, Oelgemälde, Gaslichter, Messingstang., Glasplatt., Spiegel und Pulte. Joh. Koenen,
Vor St. Martin 5.
baugeld
Unterricht.)
SBS
Wir eröffnen in der städt. Schule Frankstraße 24 für
Damen und Herren in der
Lisnographie„Stelze-Schrey“
(Einigungssystem)
folgende Unterrichtskurse:
Im Donnerstag, 29. Jept.,
abends 3½
einen
Anfängerunterricht
honorar einschl. Lehrmittel 10.4.
Zu Lreitag, 30. September,
abends 8½2 Uhr, für solche, die die Kurzschrift schon erlernt haben, aber der Weiterbildung bedürfen, einen
ortbildungsunkerricht
honorar 5.4 für solche, die die Mitgliedschaft erwerben u. den Beitrag für 3Mon.(60hmonatl.) in voraus entricht., unentgeltlich.
Anmeld. an den Eröffnungsabenden in der Schule.
Lienogr.-Vereinigung„Stolzs“
(Einigungssystem). Gegründet 1882.2
KHZInstitut
Otto Guckeisen
Zülpicherstr. 34,l.
gegründet 1900.
Der geschlossene Dienstags- u. FreitagsKureus beginnt am 4. Okt. Gründl. Ausbild. Honorar 12.4 Teilz.gestattet. Der geschl. Bonntagskursus a. 2. Okt. f. Damen u. Herren, w. in d. Woche .Zeit haben, z. ermässigt.Ilon. Privatstunden joderseit, auch in oinzeln. Tänz. Beste Refer. leine Nebenkosten. Gefl. Anmeld. i. Institut sow. Certrudenstr. 2 erbeten. 1*
Gosewisch's
Vor St. Martin 4,1
am Malzbüchel.
Beginn des Dienstags= und Freitags=Kursus am.Okt.
Einzel=Unterricht jederzeit. Gefl. Anmeldungen erbeten. 20
Nähschule. Schule, entlassene junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern u. Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen w. entgegenge nommen morg. v.-12,nachm.-6 von der Lehrerin Gereonshof 10.
der Neuzeit entspr., mit schön. großen Garten in ländlichem Vorort
Zu verkäufen.
Pr. 27000., Anzahl10000 M.
Fr.=Off. u. A 157 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*9
Oefen u. herde 8
kauft man am besten u. billigst. nur Hosengasse 9.
1 Partie extra schwere
Sohlieder
Croupon prima Eichengerbung preiswert zu verkaufen.
Off. u. 2476 a. d. Geschäftsst. d. Bl..
Schönesprivathaus mit Garten,
nahe Kaiser Wilhelmring, Köln amtl. Taxe 64000 K. wegzugs halber zu 60 000 Mark zu verkaufen.
Offerten u. J G an die An nahmestelle Drususgasse 1A.
Ein seit 22 Jahren bestehend
Geschäft d. Lebeasmillelbe.
in volkreich. Gegend der Altstadt kranheitsh. ev. auch.Haus z. ok.
Fr.=Off. u. P 75 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Agrippastr. 80/82.
riedenstr. 21 12 3. u. Küche
billig zu verk. oder zu verm.
Asiz. u. Deitz. Pult doppeleitz. Dipiamat Rollschreibtisch
enstander
Jalousieschränkchen
Geldschrank, Klubsessel, Standuhr sehr bill. zu verk.
Sternengasse 91 Pet= str.
Lehrer
für Deutsch, Rechnen, Raumlehre, welche auch Vormittagsstunden übernehmen können (zwischen—1) wollen sich schriftlich melden beim Direktor.
Geb. Franjösin
Tücht. geprüfte Lehrerin erteilt Unterricht, außer dem Hause. Off. u. 2460 a. d. Gesch. d. Bl.
Gründlicher Unterricht i. 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
16 Streitzeuggasse 16.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis Jederzeit Stellen offen, da die Remingion überall.
Lodowski&amp; Co.
Hohestr. 136
Telephon 4451.
TS En AEm##
Privatvorbereitung
in allen Fächern für
Gymnasiasten
In kathol. Anstalt unter geistlicher Leitung. Fr. unter R. 5730 an die Gesch. der Kölnischen Vol kszeitung.
Engländerin erteilt
grünölichen Unterricht
(Grammatik und Konversation). Off. u. 2500 a. d. Gesch. d. Bl.
P. Schmithz leichtf. KlavierUnterricht, für jedes Alter. Monatl.-9 Std. u..4 ff. Ref. Sternengasse 47, 3. Et.
Rinnog Energische Nachhülfe, Alppes. Latein, Franz., Math., Vorbereit. für Quinta z. Ostern, bei erf. Lehr., Ia. Ref., mäßiges Honorar. Yorkstraße 21, II.
Geprbfte Kindergärtnerin
erteilt Stunden in Fröbel=Ardeiten. Off. u. C 52 a. d. Annahmest. d. Bl. Perlengraden 13.
Stud. phil.
ert. erfolgreiche Nachhülfe Off. u. 2453 a. d. Gesch. d. Bl.
Kür Brautleute u. Beamte. Ged § 3 Zimmereinrichtungen eichen Schlafzim., 2 Betten mit Matr. Kommod. mit h. Rückw., Marm., 2 Nachtschr., 140 br. Spiegelschrh., 2 Stühle u. Handtuchh. 395 Wohnzim. m. gr. Büfett, Diwan mit Umb., rol. Auszieht., 6 Stühle zus. 340.A, eleg.Ditchp.=K. 1504 Sämtl. einzelne Möbel zu den denkbar billigsten Kassenpreisen zu verkaufen.
a Krefelderstraße 47, Toreing
2 sch. mahag. Tische, fast neuer weiß, emaill. Tafelherd, ant. Kommode, eich. geschn. Eckglas schrank, eich. geschn. Truhe, alte u. neue Oelgemälde, versch. Bilder. Zinn- u. Kupfers., Porzell. u. Nippsach., verschied. gr. u. kl. Säul.=, Mant.= u. Füllöf., versch. Spiegel, 3fl. Gaskoch. 6., lschl Eisenbettstelle 5 M. Achterstr. 4
Feinster reiner
Honigkuchen,
per Pfd. 60h
Jitronatkuchen,
per Pfd. 70 J.
Jos. Tictor, Passage 9.
Feiner, echt mahag. gestr.
Salon
800 M. gek., zu 550 M Kassa krankheitsh. zu verk. Daselbst feiner nußb. h. Aufsatz=Schreib tisch 95#, echter nußb. Paueel Diwan 75#, Flurgarderobe u. eich. Standuhr abzugeben.
Friesenwall 7.
Schreibmaschine
erstklassiges deutsches Fabrikat, bei ersten Firmen in Gebrauch. Alleinverkauf an solvente Fir men unter günstigen Bedingun gen sofort zu vergeben.
Offerten unter V H 1867 an Haasenstein&amp; Vogler, A ., Köln.
Schöne Gaszuglampe(Grätzin licht) billig zu verkaufen. Köln=Braunsfeld, Ziegelstraße 47, 2. Etg., links.
Wichtig
lüsch=Decken
mit kl. Webefehlern
nur 650
liang kreuzs, wie neu, a. der kand, Hofpianofortefabr. Mand, 280 AK, 2tür. Kleiderschrank Handarb., neu, 40 M, Petr.=Heizofen .K. Chaisel., 10.K, Gaslüst., mess. Stück 2 J Alteburgerstr. 87.
Doppel=Anisette,
Doppel-Pfessermünz,
hochfein, per Liter 1,20.4. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
30 Anzüge
15, 17, 19, 21 bis 39 Mark
50 Paletets
12 bis 35 M. Albertusstr. 40.
Zirka 55 laufende Meter
Niederwendiger Steine
31X12 cm stark, abzugeben.
Kriegshof in Pesch,
Station Köln=Longerich.
Einen neuen und einen gedr.
Gasbadeof. m. Zimmerheiz.
sowie einen Zeichentisch, Platte 2 mX1,18 m, billig zu verkauf. Hunnenrücken Nr. 6.
la. Naturbutter,
täglich frisch, vers. p. Postkolli M. 11.—, frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme. Gerh. Kerns, Warweiler, IV.
kofort an Privatl. zu verk.!
2 Kompl. mod.Küche, Diw., Vertiko, Schreibt., Beit., Waschkom., Kleiderschrank, Bilder usw. Balthasarstr. 5, I. straßenw.
Junge
6 W. alt, hat noch ein prachtv. Tiere billig abzugeben
Kalk, Mülheimerstr. 118.
Garantie f. gutes Herde, Brennen und Backen, gegen Kasse oder Zahlungserleichterungen.
Ulrichgasse 59
Pa. Hammeltleisch von Masttieren,(Keule) 10 Pfd.=Dk. 5,50.4 vers. geg. Nachn. Al. Kropat, Laugszargen, Tilsit.
Garant. reinen Bienen10 Pfd.-Eimer. 46,90frko. Nachn.
A. Warlich, Uelzen(Lüneb.Heid.
Honig
Neues hochmod. nhzd. Büfett schw.
massive Arbeit, 300 M. gek., zu 210 M. Kassa krankheits halber abzugeben.
Frieseawall 7.
Sell. Gelegenh. f. Grautlente
Hochf. mass. Eich.=Schlafzimm. u. Pitchp.=Kücheneinr. spottb. z. ok. Nordmann, Lütticherstr. 72
Leitern
f. Haushalt u. Geschäft sehr billig im Lager Hohenzollernring 41
Geldschrank
bill. zu verk. Löwengasse 15.
Herde
neueste Mod. u. einige Aufsätzherde u. Gar.spottb..v. Agrippastr. 65
Hausbesitzer.
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1,50. K. im Lager Hohenzollernring 41.*
Eichen-=Schlafzimmer,
kpl., fast neu, raumh. b. abzug. Ehrenfeld, Keplerstr. 44, 1. Et.
Kochf. Plüschdiw., Sofa, neu, la 4) Polster. 30 Mark.
J. Frisch, Weyerstraße 3, I. E
Ein Rätsel
für viele ist es, dass man so oft elegant gekleidete Menschen sicht, obwohl ihr Einkommen nicht so gross ist. Es wird daher für jeden, besonders aber
für Herren
von grossem Interesse sein, das folgende zu wissen:
Wir verkaufen von Millionären, Doktoren, Reisenden und feinsten Kavalieren nur kurze Zeit getragene, in den vornehmsten Werkstätten gearbeitete, an Haltbarkeit unübertroffene
Serie I Serie II Serie III
Monats-Anzüge 12 M. 15 M. 20 M. Monats-Paletots 9 M. 12 M. 18 M.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90. nur 1. Etage.
Abteil. II: Neue Garderoben u. Gelegenheitsposten.
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete hat jeder Käufer einen grossen Vorteil.
*0
für Reservisten
Bauholz, Bretter,
wenig gebraucht.
Kyffhäuserstraße 31, Toreing.
dicke u. harte Briketts
„# 6,50 frei Keller. Fröhlig, Otto Fischerstraße 37.
Tean Menzen
Köln=Kalk,
Kalker Hauptstr. 123..166 Spezialhaus für Bettwaren u. Gardinen. Große Auswahl in
Ober- u. Unterbetten, Kissen, Wolldecken, Kamelhaar=u. Steppdecken, Biber=Betttächer usw. Bettfedern, Daunen. Bettflocken, Pflauzendaunen, Hasenspitzen (staubfrei) in jeder Preislage. Bettfedern, Daunen werden nach neuestem Verfahren tadellos gerein.
Absehriften
u. vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschiac
Beflägelte Hand,
Breitestr.-4b. Fernepr 07 Separate Diktierzimmer
Rat u. Hilfe
in allen Rechts=, u. Strafsachen, Verträge u. Gesiiche aller Art, Ali mentationen, Eintreiben von Forderungen, Privat= u. Geschäftsauskünfte. Gr mittlungen, Beobachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Bureau Otto Fehlow,
Köln am Rheia.
hohe Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)
öbel, Pianinos, Antiksachen, w.
stets angek. Achterstraße 4.
Eine leistungsfähige, aufs beste eingerichtete Ban= u. Kunstschlosserei sucht Mebernahme
auf ins Tach einschlagen.
der Massenartikel.
Off. u. B 421 a. die Geschäfts
stelle d. Bl.
e a ia ie ia ie
Für die Reise
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac.Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=Blitzlicht. Militär=Feldstecher.
I E LE CENE LE E E
Pfaere St. Pantalcon in des Schnurgasse.
Der Kirchenchor der Pfarre
St. Pantaleon in der Schnurgasse sucht einige stimmbegabte erste Tenöre. Anmeldungen werden Freitagabend 9 Uhr im Pfarrs. v. d. Siebenburgen 4 erb.
Masseuse
empfiehlt sich.
Irau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Massage
Frau Leo Wasserberg
Brüsselerstraße 67, Hpt.
Geschäflswagen ganze Tage.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21. Tel. 10051. Wirtschaft Schoch.
Möbelwagen-8 M.
Rippes, Ossendorferstr. 21.
SetaManchester
modern, eleg, unverwüstl., gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark 128—130 cm breit Meter 5,50 bis 6,50 Mark
Sammethaus Schmidt
r Köln, Waidmarkt 18.“
Mariage.
Rentner, Ende 40er Jahre, kath., verf. üder ein Vermögen von 60000 K. stattl. Erschein tadellose Vergangenheit, sucht pass. Lebensgef. Kath. Dame, ohne Anh., mit entspr. Verm., w. sich bald. gemütl. Heim., können vertrauensv. ihre Adr. nebst Bild einsenden u. Nr. 2503 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Restaurateur
mit Nebengeschäft, von ausw., kath., Ende 20er, wünscht mit einem passenden kath. Fräulein bis 30 Jahre zwecks baldiger Heirat bekannt zu werden. Ausf. u. reelle Angeb. unter Nr. 2502 an die Gesch. d. Bl.
Anonymes zwecklos.
79. Mann, in fest. Stell. d. d.
Marine, hier a. Besuch, gut situiert, kath.,.j. hübsch. Dame gl. Rel. a. bürg. H. kenn. z. lern. Off. m. Bild, w. retour. wird, u. B 426 an die Gesch. d. Bl.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264* Dienstag, 27. September 1910.
Beutsches Theater.
Bismarckstraße 7 Tolephon 3112
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Dienstag, Mittwoch, Donnerstag:„Frühlings Erwachen", Kindertragödie von Frank Wedekind.
Freitag: Bei volkstümlichen Dreisen„Sodoms Ende“, Drama von Hermann Sudermann.
! d Kasernenluft
Samktag zum 1. Male] Militär: Volksstück von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen. Anfang 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
„[Kölner Verkehrsverein,
Lorverkauf:[Hofmusikalienhandl. J. Fr. Weber.
Sonntag, den 2. Oktober 1910 nachmittags 3 Uhr:
Leiztes diesjähr. Flieger-Rennen.
Kalser-Preis
Fahren um den von Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II. gestifteten Wanderpreis.
er: Carl Heumer,
moralischer Sieger der Weltmeisterschaft zu Brüssel 1910.
Ferner starten u..: Gericke, Max Götze, Willy Boldt(Berlin), Herm. Martens (Aachen), Reinh. Horzog(Leipzig) usw. Karl Moeser(Frankfurt a. Maln.) Ferner hochinteressante
Mebreitzerfahren, Gau- und VereinsMannschaftsrennen
unter Teilnahme der Gaue von Berlin, Leipzig, Frankfurt a.., Rheinland usw. Eintrittspreise ermässigt: 55 Pfg., Tribüne 1,10., .20 M.
Grosses Militär-Konzert
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Jeden Mlttwoch“3
nachmitt. von 4 Uhr ab
Sonn- und Feiertags, vo# Montags. nachm. 3½ Uhr:
Mittwoche Konzert.
Freitags
Café
Storchnest
2. Lokal gegenüder Klettenberg=Park. Wintergarten Säleu. Lauben Gartenaulag. Storchwiese Affenhaus Sport=Tennis= Plätze, Kinderspielpl. bahnen usw.
Rollschuhbahn
im Saale mit Konzert
zur Benutzung für Kinder in Begleitung Erwachsener. 1“
Großes Lager in
unt. Leitung d. Kgl. Obermusikmeisters Lattermann.
Tätowierungen.
Haben Sie bis jetzt alles ohne Erfolg angewandt, so versuchen Sie als letztes mein erprobtes Mittel, welches Tätowierungen oh. Berufsstör. schmerzl. u. oh. Narben zu hinterlassen bes. Nichterf. ausgeschl. Pr..50 4. Alleinvers. Fritz Marx, Düsseldorf60.
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
Brandes,
Hohestraße s,
gegenüber Sternengasse.
Von der Reise zurück
Fenske, Dentist
Hohenzollernr. 16. Fernspr.4777.“
Hühneraugen Hornhaut Eingewachsene Nägel
beseitigt schmerzlos
Wilhelm Hintzen
Masseur
Spezialist für Fusspflege
20jäbr. Praxis. Allererste Referenzen Kaiser-Wilhelm-Ring 29 Eingang Gladbacher Strasse.
Behandlung. Fernsprecher 11 325. g Nach der Behandlung.
un er
.75.75
44 allerbester KinderStiefel, den Eltern ihren Kindern kaufen können
mit Garantie
2000 1650
450 s250
Militärstiefe
in allen Vormen und Weiten.
Mk. 1650 1250(050
Marzella Schuhhaus
Marzellenstrasse 33. Wahnhorte“,
VOnI
Dom.
RARAPAAZSIRAARAAZ.
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Telephon 4985.
Telephon
6 Heute, Dienstag, den 27. Sept., abends 3 Uhr:
Juszeuiert von Hru. Direktor Joseph Stein
1 Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
4 Mittwoch und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Der Zigeunerbaron
Sonntagnachmittag 3½ Uhr zu ermäßigten Preisen:
Der fidele Bauer.
Samstag, den 1. Oktober, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male:
Novität Die keusche Susanna
Operette in 3 Akten von Jean Gilbert
„ Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Ver4 kehrs=Verein täglich geöffnet. a
# Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher#
*
7
FGUNUSSRGTE!
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
Heute, Dienstag, den 27. Sept.,
abends 8¼ Uhr
Zum
Male
∆
Köln-Brüssel.
Opernhaus.
Mittwoch, den 28. September 1910. 28. Abonn.=Vorst. Serie
(24. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikal. Leitung: Otto Lohse.— Inszen. von Franz Weißled Mitwirkende: die Damen:(Gräfin) Wolf.(Susanne) Vidre Welden,(Cherubin) Felser. Schlege., Odenthal, Saleska; Herren:(Almaviva) vom Scheidt,(Figaro) Liszewsky, Pfeil Reldel, Vanoni, Pauli.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½3 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 29. September 1910. 29. Ab.=Vorst. Serie (25. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bildern von Giacomo Puccini.
Große Preise.
Schauspielhaus
Mittwoch, den 28. September 1910.
Strandkinder.
Ein Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann Juszeuiert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen:(Brigolla) Schönfeld,(Melid Braunhoff, Greeff; die Herren:(Komtur) Dr. Krüger,(Gr gor) Becker,(Heimeringk) Würthenberger, Turrian, Hede Mercklein, Diehl, Ekert, Doser, Kiesau, Salomon, Por Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Donnerstag, den 29. September 1910. Anfang 8 Uhr.
Monna Vanna.
Schauspiel in 3 Akten von Maurice Maeterlink.
Mittel=Preise.
In Vorbereitung: Die Freimaurer#
8
Schwank in 3 Akten von C. Laufs.
BanERABAGBGABEE
in Höln.
11. Nov. 1910.
25. Nov. 1910.
Dez. 1910.
Die Literarische Gesellschaft in Köln veranstaltet im kommenden Winter im großen Gürzenichsaale neun Vorträge. Für diese Vorträge sind folgende Schriftsteller und Schriftstellerinnen gewonnen worden:
28. Okt. 1910. Karl Freiherr von Derfall=Köln: Kunst
und Zeit.
Ottomar Enking=Dresden: HumoreskenAbend.
Karl Ruth=München: Die Einheitlichkeit von Goethes Weltanschauung u. Charakter. Margarete Bruch=Berlin: Eigene Dichtungen.
Kurt Aram=Berlin: Novellen=Abend. Lulu von Strauß und Cornep=Bückeburg: Balladen und Novellen.
Gerhard Seeliger=Hamburg: Hamburger
Valladen.
Martin Boelitz-Nürnberg: Eigene Dichtungen.
Wilhelm Schmidtbonn=München: Vorlesung aus eigenen Werken.
Anmeldungen zur Mitgliedschaft der Literarischen
Gesellschaft sind an den Vorsitzenden Dael Freiherr v. Perfall, Bismarckstraße 15, zu richten. Der Jahresbeitrag für Mitglieder beträgt 12.; für nicht selbständige Mitglieder desselben * Mitgliedsbei
13. Jan. 1911.
3. Febr. 1911.
17. Febr. 1911.
10. März 1911.
24. März 1911.
Haushalts ermäßigt sich der Mitgliedsbeitrag und zwar für die erste Zusatzkarte auf 6 K und für jede weitere auf 3# Abonnementskarten für die Vorträge zu 12 K u. Einzelkarten zu 1,50.. sind in den Buchhandlungen von Benziger, Boisserée, Franken &amp; Lang, Geerling, Lengfeld, Neudner, Römke, Schmitz u. Zacher, sowie an der Abendkasse des Gürzenichs zu haben.9
9
Wasserroseft
mittwoch:
Großes KinderSportfest
1.
2.
3.
4.
unter Onkel Martins bewährter Leitung.
= Programm:—
Freiübungen,
Turnen am Reck,
Scheibenschiessen,
a. Diabolo=Spiel,
b. Gabelo=Spiel,
c. Sundikals-Ball-Spiel,
Rollschublausen.
Die besten Leistungen werden prämiiert.
6½ Uhr:
Große Gala=Fackel=Polonaise.
5.
Fackeln a 10 Pfg. daselbst erhältlich. — Eintritt 10 Pfg.—
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Vereinigung der Aquarien- und Terrarienfreunde. Mittwoch, 28. September, abds. 9 Uhr, im Gürzenich-Rest, Demonstrationsvortrag:
„Die lebendgebärenden Zahnkarpfen“.
Neueinführungen:
Hemlramph. fluv. und Pöcilia amazonica.
Referent Herr Ehnle.
Voranzeige!
## vom 1. bis inkl. 17. Oktober:
Großes Oktoberfest
Gratisverlosung von Nachzuchtfischen auch an anwes. Gäst, be- Interessenten freundlichst eingeladen.
r. Zanders
prakt. Tierarzt s.
Salier-Ring 30
Sprechstunden-9, 3- 4 Uhr
Neue Tel.-Nr. 5191.
Zurückgekehrt
Dr. med. Prüssen
Kinderarzt
Köln, Karolingerting 10, I.
Telephon 8521.
Auol kleine Anzeigen sind Allell dam(.O willkommen
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
nach Original Münchener Art. Täglich Auftreten der weltberühmten unkopierbaren
Turmseilkünstler=Familie Binder
auf dem 70 Fuß hohen, über dem See
gespannten Drahtseil.
Ochsenbraterei
Hühner und Gänse am Spieß. Mastbaumklettern, Sacklaufen usw.
Original bayerische Parkausschmückung.
Eintritt 10 Pig.
Biomarekstr. 24, I. Bt.
(früher Geroonstrasse 42). Fernsprecher 6131.
I. Alber Kitrefeld
Paderborner Brot,
täglich frisch. wird auf Wunsch zugestellt, K. Thiele, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 67.
Elisenstrasse 1
zurückgekehrt
Harmonium, fastneu, u.
Piano, gut erh., bill. zu verk. 84 Mauritiussteinweg 84.
Wer in Stadt= und Landkr. Köln reell bedient sein will und eine billige und doch gute
Nähmaschine 1 Wochen
auf Probe bei 5Jahren Garantis und leichter Teilzahlung wünscht. sende seine Adresse unter 2491 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Nr. 25
Die Streik Berlin abgest Nacht. Sie Umfang und mannschaft Schlachte Aus den C daß Frauen sich beteiligte Schutzleute, 1 Inhalt gewis Die Berli vorbereit verkennen, di
sostemati
die im Zusar Co. betriebe Sozialdemokt aber die soz Verantwortu ablässig verti gesetzt worde
Welche Si und unter n geht aus fol
Gegen
etwa 3000? Eine Rotte die Laternen die Lampen bahnwagen! und die Fen riefen mehre „Da
In der T der Reforn Pastor wi mißhandelt. zu entziehen tür, welche Kirchenrat t hülferufend oben erwähr die Tür ver der Rowdies war, erscholl
Im nächs die wertvollt Auch im Ir tungskörper 1000 Mark von der flie im Eilschrit straße zurüc doch ein
das ihnene zu entziehen straße war Tumultuan Schlupfwin bis die Sch Ueber die gende Drah Berlin, präsident vo sich nach de heftiger und In der Wa mannschafte Kommando um die Wer wurde den Petrolen löschte. Die Gericht zu! Zu eine Wald= un
die Poliz sie geschleud Waffe Gebr In der
„** 1.
—