Gezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia,
wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pig., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
is Pfa. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
auraie mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
Nr.
24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Donnerstag. 24. Februar 1910. Redakt.: 525., 525=, 525., 525=. Heute 12 Seiten.
Der Regierungspräsident zu Königsberg verfügte die Beanstandung des Magistratsbeschlusses über die Wahlrechtstitron der Stadtverordneten=Versammlung Königsberg, weil der Beschluß den Grundsätzen der Städteordnung über die Zuständigkeit der städtischen Körperschaften
widerspreche.
der österreichisch= ungarische Minister des Aeußern, Graf v. nehrentaal, hatte gestern eine fünfviertelstündige Unterredung mit dem Reichskanzler,
Heinrich empfing in London eine Abordnung des englisch=deutscen Freundschaftskomitees. Der Prinz gab seiner Hoffnung Ausdruck, daß die englische Nation in Zukunft dasselbe Vertrauen zum Kaiser und der deutschen Regierung haben werde, wie die Deutschen zum König von England und der englischen Regierung.
Nach Blättermeldungen aus Callao(Pern) fing während einer Kinematographenvorstellung in Truxillo in Peru der Film Feuer, wodurch eine Feuersbrunst entstand, in der 50 Nersonen umkamen und das Theater zerstört wurde.
Die Ungeschicklichkeit eines Ministers.
Im Abgeordnetenhause leitete gestern eine hochinteressante Szeue von dramatischer Wirkung die Debatte über“ den
Erat des Ministeriums des Innern ein. Der
Zentrumsabg. Dr. Bell hielt als erster Redner in der General#ebatte eine glänzende Rede, lebendig im Vortrag, packend im Inhalt, vornehm in der Form. Von Minute zu Minute steigerte sich die Wirkung und das Hauses. Als der Redner einmal einige Augenblicke zur Ordnung des Manuskriptes aussetzen mußte, hielt das Haus in gespannter Erwartung schier den Atem an. Lautlose Stille herrschte im Saal und auf den Tribünen bis zum letzten Satz. Nur die gegen Schluß der Rede sich immer mehr steigernden Hört, hört!=Rufe als Zeichen wachsender Entrüstung und lebhafter Zustimmung auf der rechten Seite des Hauses unterbrachen den Redner. Als Dr. Bell schloß, ging eine Erregung durch den Saal, wie sie nur im Moment einer hochpolitischen Sensation und selbst dann hier im Hause nur selten zu bemerken ist.
Die Rede begann mit dem dringendem Wunsch, daß die so wichtige und sehnlichst erwartete Reform der rheinischen Gemeindeordnung eine baldige Erledigung finden möge, und die rheinischen Abgeordneten unterstrichen den Wunsch mit lebhafter Zustimmung. Der Gedanke leitete ihn über zu der Frage, ob nicht auch das kommunale Wahlrecht reformbedürftig sei. Dr. Bell bejaht sie und stellt an die Spitze der Reformwünsche die entschiedene Forderung des geheimen Wahlrechts auch für die Gemeindewahlen. Als höchstes Beispiel für die parteipolitische Ausnutzung des Privilegiums der Drittelung, anstelle des einfachen
den anderthalbfachen Durchschnitt zu setzen, nennt der Redner das Verhalten der liberalen Stadtverordneten in Krefeld. Erreate Zurufe:„Echt liberal!“„Liberale Cliquenwirtschaft!" und Hört, hört!=Rufe geben bei der Verlesung der zynisch=brutalen Begründung des Krefelder liberalen Beschlusses der Entrüstung Ausdruck. Ihr Vorgehen hatten die Liberalen damit entschuldigt“, sie könnten sonst ihre liberale Mehrheit nicht aufrecht erhalten. Die Liberalen schweigen verlegen, und ihre Führer Schiffer und Friedberg stecken die Köpfe zusammen. Als Dr. Bell den Fall als typisch auführt, wonach ein Regierungspräsident sich die Kontrolle des Bestreuens der Bürgersteige bei Glatteis persönlich vorbehielt, erscholl ein herzliches Lachen über solche Bureaukratenweisheit im ganzen Hause. Auch Dr. Bell tadelt nochmals scharf, wie schon in der allgemeinen Etatsberatung Abg. Herold getan hat, das Verbot der polnischen Versammlung beim Katholikentage in Breslau. Als der Redner der allgemeinen Ueberzeugung der Katholiken Ausdruck gab, daß bei den Gesuchen um klösterliche Niederlassungen der Widerstand dagegen in erster Linie beim Ministerium des Innern zu suchen sei, hätte er mit Fingern auf jenen Mann im Ministerium des Innern zeigen können, der aus seiner Abneigung und Voreingenommenheit gegen die Katholiken ebenso wenig ein Hehl macht, wie aus seiner prononcierten parteipolitischen Tätigkeit in seinem Amte. So lange dieser Mann im Ministerium des Junern wirkt und größere Macht wie der Minister selber zu besitzen scheint, können die Katholiken kein Vertrauen haben, daß ihre Angelegenheiten in diesem Ministerium einmal mit sachlichem Wohlwollen behandelt werden.
Schon jetzt hatte sich das Haus rasch gefüllt und war mit sichtlichem Interesse jedem Satze des Redners gefolgt. Was Dr. Bell aber nunmehr vorbrachte, wurde zur Sensation des Hauses. Unter dem Decknamen Germanicus ist im letzten Jahre ein Werk erschienen: Bülow und seine Zeiz. Glaubhaften Gerüchten zufolge führte die Spur der Urheberschaft in die intimsten Kreise der katholikenfresserischen Täglichen Rundschau hinein. Das Machwerk ist ein Pamphlet, voll der ungezogensten und unflätigsten Ausdrücke gegen das Zentrum und die Katholiken, gegen den ehemaligen Minister v. Studt, gegen den Staatssekretär v. Tirpitz und in der zweiten Auflage auch gegen die Konservativen, die in der ersten Auflage vor dem Zusammenbruch des Blocks noch mit Schmeicheleien bedacht worden waren. Nur die Nationalliberalen werden von dem Charakterhelden als die Partei gepriesen, in welcher am reinsten und besten die nationalen Gedanken zum Ausdruck kommen, was vom ganzen Hause mit schallender Heiterkeit erwidert wird. Sogar die Nationalliberalen lehnen lächelnd den Lobredner ab. Dr. Bell verliest eine kleine Serie von Kraftstellen aus dem Machwerk. Die Erregung steigt dabei von Satz zu Satz.
Als Aba. Dr. Bell ein amtliches Schreiben aus dem Ministerium des Innern, unterzeichnet mit dem Namen des Ministers v. Maltke vorliest, der selbst dieses Pamphlet noch amtlich
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Febr. 1910.
9 Auf dem Reimerhof.
(6) Novelle von Fritz Gantzer.
Der Reimerhofbäuerin frisch angestachelter Zorn hatte langst an Heftigkeit abgenommen, und an ihre Absicht, den Knecht mit dem Anspannen zu beauftragen, dachte sie schon gar nicht mehr, obwohl Jürgen längst daheim war. Erst als Hansjakob kurz vor Mittag aus dem Heu nach
hause kam und sich bei seiner Mutter sofort nach dem Ergehen Katharinas erkundigte, wurde sie wieder daran erinnert. Mürrisch, ohne den Frager anzusehen, gab sie Auskunft und teilte ihm die Absicht des jungen Mädchens mit.
„Sie will fort?“ fragte er verwundert, während etwas wie ein heißes Erschrecken in seine Augen kam. „Weshalb, Mutter?“
„Weil sie muß!“ klang es kurz zurück.„Auf dem Lindenhof erwartet man sie." Das kam mit scharfer Betonung heraus.
„Was will sie als Kranke dort? Sie soll den Hollers schreiben. Und dann bleibt sie eben hier, bis ihr Fuß seheilt ist. Ich will ihr das sagen.“ Er wandte sich ab und hatte vor, vom Flur aus, wo er mit seiner Mutter das kurze Zwiegespräch gehabt, in das Wohnzimmer zu cketen, da er Katharina in ihm vermutete.
„Laß das!“ Die Bäuerin vertrat ihm den Weg.„Rede z wenn es an der Zeit ist. Jetzt kann ich's selbst. am besten wär's schon, wenn wir sie ruhig fahren ließen. Sie geht uns ja gar nichts an.“
Ohne eine Entgegnung abzuwarten, begab sie sich zu Lotharina, die bei ihrem Eintritt aufatmend herumfuhr.
Nun war wohl das qualvolle Warten vorüber!
„Ist das möglich!“ rief Mutter Reimer überrascht. Da steht ja noch alles, wie ich es gebracht habe! Hast du benn keinen Hunger? Und auf dem Bett hockst du angesogen? Ja, warum denn? Und wie siehst du denn in
empfahl, da packt helle Aufregung auch die Konservativen. Der Unterstaatssekretär Holtz redet erregt auf den Minister ein, immer wieder auf das Empfehlungsschreiben zeigend. Der Minister sitzt am Platze unbeweglich und scheinbar unachtsam, als ob ihn die ganze Sache nichts anginge. Mit dem Wunsche, der Minister möge eine beruhigende Aufklärung geben, schließt Dr. Bell seine eindrucksvolle Rede, durch die das ganze noch lange in Atem gehalten wird.
Sofort erhebt sich jetzt Minister v. Moltke ohne ein Zeichen äußerer Erregung, nur daß er unverständlich leise die paar Worte der Entschuldigung buchstäblich herausstottert, und ferner mit einer unwilligen Handbewegung ein Manuskript seines Unterstaatssekretärs zurückgibt, kann man als Zeichen seiner inneren Erregung deuten. Was er sagte, war naiv. Er habe das Buch nicht gelesen, nur durchgeblättert und manche Stellen darin hätten Amusantes über politische Tagesfragen enthalten.
Auch Fürst Bülow habe ja das zu seinem Lob geschriebene Buch
empfohlen!
Das geht auch den Konservativen zu weit, und Abg. v. Pappenheim macht seiner Entrüstung sogar in lebhaften Zwischenrufen Luft. Ohne ein Zeichen des Beifalls setzt sich der Minister nach der Rede wieder. Auf der Linken lachen ein paar Abgeordnete über die peinliche Szene.
Sofort greift Abg. v. Pappenheim den Fall auf und verurteilt ihn auf das schärfste. Ich habe ihn noch nie in solcher Erregung gesehen. Die Worte überstürzten sich förmlich, als er dem Minister zuruft: So etwas ist für uns unverständlich. Das Schreiben ist eine amtliche Empfehlung und wir können unmöglich annehmen, daß ein preußischer Minister sich mit einem solchen Buche identifiziert. Erregt schlägt v. Pappenheim bei diesen Worten mit der Faust auf den Tisch und die Konservativen spenden demonstrativ stürmischen Beifall.
Jetzt hat auch der Minister Moltke einen roten Kopf bekommen, aber er schweigt und deckt den ihm verantwortlichen Beamten, der ihn getäuscht hat. Der Minister mag aus diesem Hereinfall endlich lernen, wie gefährlich es für ihn sein muß, als nächsten Vertrauten und Berater einen Beamten von solcher parteipolitischen und konfessionellen Voreingenommenheit zu haben. Das kann auf die Dauer nicht ohne Komplikation bleiben.
Noch lange zitterte die Erregung im Saale und in den Foyers nach, so daß von der Rede des nationalliberalen Fritsch kein Satz zu verstehen war. Ueber das Buch des Germanicus soll er kein Wort des Tadels gesagt haben. Nach Ablehnung eines Vertagungsantrages sprach noch der Sozialdemokrat Liebknecht zwei Stunden lang über Straßendemonstrationen, wobei er sich zwei Ordnungsrufe holte. Dem Minister Moltke gab er mit seiner Rede noch eine Gelegenheit zu einem billigen Erfolge.
Zur preußischen Wahlrechtsreform. Bei der Abstimmung in der Wahlrechtskommission über die Beibehaltung der indirekten und Einführung der geheimen Wahl stimmten am Dienstag außer den Sozialdemokraten und den Freisinnigen
den Augen aus, Mädchen? Wie? Wohl gar geweint? Ja, aber warum denn?"
Katharinas Augen süllten sich von neuem mit Tränen. Wie ein armer, verschüchterter Vogel erschien sie, wie ein in die Irre gegangenes, sich nach dem Vaterhause sehnendes Kind.
Ein tiefes Mitleid packte das Herz der Frau plötzlich. Mit einer schnellen Bewegung trat sie zu der leise Schluchzenden, ließ sich neben ihr auf dem Bett nieder und streichelte ihr liebkosend das Haar:„Arme Dirn'," flüsterte sie unter diesem Streicheln,„dumme Dirn', sei doch ganz still! Und wenn du Kummer und Leid hast, dann verschweig's nicht. Rede nur zu mir, als wenn du zu deiner
Mutter sprächst.".
Katharina tat der warme Klang der Worte unendlich wohl und öffnete ihren Mund. Schon wenige Minuten später hatte sie mit kurzen, schlichten Worten ihre ganze Lebensgeschichte erzählt.
Die Reimerhofbäuerin war tief gerührt.„Laß nun das, was vergangen," tröstete sie.„Einmal gibt's auch wieder Sonne. Nur nicht verzweifeln! Und fort darfst du noch nicht. Erst muß dein Fuß heil sein. Und dem Lindenhofbauern kannst du's ja schreiben, daß du später kommst. Gelt?“
Es bedurfte keines weiteren Zuredens, um sie zum Bleiben zu bewegen. Sie fühlte sich unendlich froh, daß sie nicht fort brauchte, und dankte mit bewegten Worten.
Sehr froh war auch Hansjakob, als er von Katharinas Entschluß erfuhr. Er kramte in seinem birkenen Sekretär sofort nach Schreibpapier, fand auch in einem der Wirtschaftsbücher noch glücklich Briefbogen und Umschlag, allerdings etwas stark vergilbt, war aber beim Suchen der übrigen, zum Schreiben nötigen Utensilien weniger von Erfolg begünstigt. Die Tinte erwies sich als vollständig eingetrocknet, und die einzige noch vorhandene Feder hatte mit einem suchsigen Rost intime Freundschaft geschlossen. Da mußte erst Bierleben, der Dorfkrämer, der halb taub und lahm in seinem winkligen Laden hauste,
aber es trotz seiner körperlichen Gebrechen ausgezeichnet verstand, schlechte Ware mit sündhaft hohen Preisen in Verbindung zu bringen, in Nahrung gesetzt werden.
Endlich war alles beisammen, und Hansjakob trug Papier, Feder und Tinte selbst zu Katharina hinein. Sie möchte nun schreiben, sagte er, während des Sprechens immer an ihrem Gesichte vorbeisehend, als hätte er ein böses Gewissen, und er freue sich, daß sie bleiben wolle. Sehr. Es sei auch am besten so.
Den ganzen Nachmittag über, während er im Heu seiner Arbeit nachging, war er versonnen, dachte fast nur an das Mädchen daheim, sah häufiger nach dem Stande der Sonne, als nach seinem Rechen und wünschte, daß es erst Feierabend sein möchte.
Und seine Leute stießen sich öfter mit dem Ellenbogen an, tuschelten einander zu und lächelten bedeutungsvoll. Er ist gestern bei der Kathrin vom Lindenhof fragen gewesen,“ meinte der Großknecht. Eins der Mädchen nickte und flüsterte zurück:„Aber es scheint, als habe sie ihn ablausen lassen.“—„Was nur gut wäre,“ setzte ihre Nachbarin, die etwas plappermäulige und naseweise Dörte hinzu, denn wenn sie seine Bäuerin werden sollte, möchte sie uns den Brotkorb höher hängen. Aber es scheint ihm naheEndlich, als schon der Tau auf die geschorenen Wiesen fiel und die Sonne hinter dem fernen Kiefernwaldstreifen wie ein riesiger, glühender Ball verschwand, rüstete man zur Heimkehr. Hansjakob ließ, weitaus schreitend, bald
alle hinter sich zurück.
Katharina sah er dennoch nicht mehr. Seine Mutter sagte ihm, daß sie bereits zur Ruhe gegangen sei. Und der Brief wäre nach dem Lindenhof unterwegs. Da gab er sich seufzend zufrieden. Aber sein träumerisches Starren nach den Sternen hub von neuem an, als er später allein auf der Bank im Vorgarten saß.

noch die anwesenden drei Freikonservativen und Polen dagegen. Dafür stimmten 16 Konservative, Zentrumsmitglieder und Nationalliberale. Vier Kommissionsmitglieder enthielten sich der Abstimmung. Der gestrige Zentrumsantrag in der Wahlrechtskommission war nicht, wie allgemein in der Presse behauptet worden ist, ein Kompcomißantrag zwischen Konservativen und Zeutrum, sondern er war selbständig von dem Abgeordneten Herold ohne Fühlungnahme mit anderen Parteien ausgearbeitet und eingebracht worden.
Im Reichstage wurde gestern nachträglich der 70. Geburtstag des Abgeordneten Bebel insofern gefeiert, als auf seinem Platze ein Strauß roter Nelken niedergelegt war. Vor Eintritt in die Tagesordnung machte Vizepräsident Dr. Spahn Mitteilung von Kondolenzschreiben des Kaisers und anderer Bundesfürsten anläßlich des Ablebens des Präsidenten Graf Stolberg. Nachdem weiterhin das Reichs=Kontrollgesetz, welches die Kontrolle über den Reichshaushalt und über den Etat für ElsaßLothringen dem Rechnungshof des Deutschen Reiches übertragen will, an die Budgetkommission überwiesen war, wurde die Beratung des Etats des Reichsamts des Innern fortgesetzt, wobei zunächst der Abg. Graf Carmer die Resolution der Konservativen über die Privatbeamtenversicherung begründete. Der nationalliberale Abg. Stresemann berührte eine Anzahl von Fragen der Handelspolitik und kam dabei auch auf den Hansabuno zu sprechen, indem er gegenüber dem Abg. Dr. MayerKaufbeuren bemerkte, der Entwurf des von diesem mitgeteilten Aufrufs habe auch den Satz enthalten:„Wenn das Zentrum
seine Wirtschaftspolitik ausgibt, dann kann der Hansabund Hand in Hand mit dem Zentrum gehen.“ Eine sonderbare Zumutung!
Die Wirtschaftspolitik des Zentrums beruht bekanntlich auf einen Ausgleich der wirtschaftlichen Interessen, der aber dem Hansabund bei seiner vielseitigen Interessenvertretung zum Schutze von Börse, Handel und Industrie nicht paßt. Staatssekretär Delbrück verteidigte die Handels= und Wirtschaftspolitik des Reiches, die durch Handelsverträge und Zolltarife festgelegt ist, und warnte vor vorzeitigen abweichenden Erörterungen. In der Frage der Mühlenumsatzsteuer will der Staatssekretär erst die Produktionsstatistik abwarten, auch mit einem Kartellgesetz hat er keine Eile. Wenn ein einziges Syndikat das öffentliche Interesse schädige, könne ein Spezialgesetz eingreifen. Von den handelspolitischen Verhandlungen mit Frankreich sei eine Verständigung auf friedlichem Wege zu erwarten. In der Frage der Privatbeamtenversicherung drückte sich der Staatssekretär sehr vorsichtig aus: er möchte keine Versprechungen geben, die er nachher nicht halten könne, aber die Regelung dieser Frage werde er sofort in dir Hand nehmen, sobald die Reichsversicherungsordnung aus seinen Händen sei. Abgeordneter Breiski befürwortete die von den Polen eingebrachte Resolution, worin die Vorlegung eines Gesetzentwurfs betreffend Regelung des Aufenthalts der Ausländer im Deutschen Reiche gefordert wird, und trat weiterhin für das Koalitionsrecht der Landarbeiter ein.
□ Wahlrechte der wichtigsten
Wie schon kurz berichtet wurde, hat in der Wahlrechtskommission des Abgeordnetenhauses der Herr Berichterstatter, Abg. Dr. Bell(Zentr.) eine gedrängte Uebersicht gegeben über die Wahlrechte in den wichtigsten deutschen Bundesstaaten, die wir hier folgen lassen.
Preußen: Zwei Kammern. Zur Zweiten Kammer indirekte, öffentliche Wahlen mit einem lediglich auf der Steuerleistung beruhenden Dreiklassenwahlsystem. Alter 24 Jahre.
Bayern: Zwei Kammern. Zur Zweiten Kammer direktes gleiches und geheimes Wahlrecht, das zur Voraussetzung hat ein Alter von 25 Jahren, bayerisches Staatsbürgerrecht und direkte Steuerzahlung während eines Jahres. Relative Eindrittelmehrheit ist zur Wahl erforderlich und ausreichend.
Sachsen: Zwei Kammern. Zur Zweiten Kammer auf Grund des Wahlgesetzes von 1909 direktes, geheimes Pluralwahlrecht derart, daß je nach genau bestimmten Einkommen, Grundbesitz,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52* Donnerstag, 24. Februar 1910.
Amt oder wissenschaftlicher Bildung zwei, drei oder vier Stimmen gewährt werden. Gebunden ist das Wahlrecht an Vollendung des 25. Lebensjahres, Zahlung einer direkten Staatssteuer und Staatsangehörigkeit seit zwei Jahren.
Württemberg: Zwei Kammern. Zweite Kammer: seit 1906 allgemeines, gleiches, direktes und geheimes Wahlrecht. a) Für die 69 in Städten und Oberamtsbezirken zu wählenden Abgeordneten ist im ersten Wahlgange absolute Mehrheit, im zweiten Wahlgange relative Mehrheit erforderlich. b) Die Wahl der 6 Abgeordneten für die Stadt Stuttgart, der 9 Abgeordneten im Norden und der 8 Abgeordneten im Süden Württembergs erfolgt nach Listen- und Verhältniswahlen.
Baden: Zwei Kammern. Die Zweite Kammer hat seit 1904 allgemeines, gleiches, geheimes und direktes Wahlrecht für die 49 Abgeorducten der ländlichen Kreise und die 24 Abgeordneten der Städte. Im ersten Wahlgang absolute, im zweiten Wahlgang relative Mehrheit. Beteiligt am zweiten Wahlgang sind die Kandidaten, welche die meisten Stimmen auf sich vereinigten und außerdem die Kandidaten, die im ersten Wahlgang mindestens 10 Prozent aller Stimmen erhielten.
Hessen: Zwei Kammern. Die zweite Kammer hat geheime und direkte Wahl durch alle Steuerzahler. Ein neues Wahlgesetz ist in Bearbeitung.
Sachsen=Weimar: Eine Kammer, die 33 Abgeordnete hat. Davon werden gewählt a. fünf von den höchstbesteuerten Grundbesitzern direkt, b. fünf von den übrigen höchstbesteuerten Staatsbürgern direkt, c. 23 durch alle Bürger über 21 Jahre in
indirekter aber geheimer Wahl.
Oldenburg: Eine Kammer. Indirekte, geheime Wahl durch alle Steuerzahler mit einfacher Stimmenmehrheit.
Braunschweig: Eine Kammer mit 48 Abgeordneten. Davon werden 15 in den Städten, 15 in den Landgemeinden und 18 durch besondere Berufsstände in geheimer Abstimmung direkt gewählt.
Sachsen=Koburg=Gotha: Zwei Landtage, aber gemeinschaftliche Verhandlung für gemeinsame Angelegenheiten. Geheimes, indirektes Wahlverfahren. Wahlberechtigt sind die Steuerzahler.
Sachsen= Meiningen. Eine Kammer. Geheime direkte Wahl von 4 Abgeordneten durch die höchstbesteuerten Grundbesitzer, 4 durch die übrigen Höchstbesteuerten und 16 durch sämtliche Bürger.
Sachsen=Altenburg. Eine Kammer. Direkte geheime Wahl von 9 Abgeordneten durch die Höchstbesteuerten, 21 durch die sonstigen nach dem steuerlichen Dreiklassensystem verteilten Staatsangehörigen.
Anyalt. Eine Kammer. Indirekte geheime Wahl von 8 Abgeordneten durch die höchstbesteuerten Grundbesitzer, 4 durch die höchstbesteuerten Handel= und Gewerbetreibenden, 14 durch die städtischen Wahlbezirke, 10 durch die ländlichen Wahlbezirke. Außerdem Ernennung von 2 Abgeordneten durch den Herzog.
In den sieben Fürstentümern erfolgt die Wahl der Landtagsabgeordneten nach den verschiedensten Wahlsystemen, und zwar meist geheim, im übrigen teils direkt, teils indirekt, teils allgemein, teils nach bestimmten Klassifizierungen.
In den drei Freien und Hausestädten erfolgen die Wahlen der„Bürgerschaften“ direkt und geheim, in Bremen und Lübeck nach bestimmten Klassensystemen, in Hamburg zur Hälfte (80) allgemein, 40 durch die Eigentümer von in der Stadt belegenem Grundbesitz und 40 von den„Notabeln".
5 Kleinlichster antikatholischer Fanatismus führt in
der Frankfurter Zeitung(Nr. 47 Zweites Morgenblatt) die Feder zu folgenden aus Karlsruhe datierten Ausführungen:
Zu den Mitteln, mit denen der Klerikalismus auf Schleichwegen in die Schule einzudringen sucht, gehört auch die Förderung der Herz=Jesu=Vereine. In der Schuldebatte der Zweiten Kammer wurde die Angelegenheit berührt. Oberschulratsdirektor v. Sallwürk vertrat aber seltsamerweise die Ansicht, daß dem Verein nur Erwachsene angehören und daß die Schulbehörde sich daher nicht um ihn zu kümmern habe. Jetzt wird in einer Zuschrift an die Badische Landeszeitung darauf aufmerksam
gemacht, daß in dem Kirchlichen Jahrbuch des Jesuiten Kra##
mit Bezug auf den Verein ausdrügklich, gesagt ist:„Mitglieder
können die Kinder gleich nach der Taufe werden,
Jahre ab(nach Empfang der ersten heiligen Kommunion) sie als Teilnehmer dem Verein angehörenk. Alle müssen m mindestens fünf Pfennig zahlen und täglich ein Ave beten mit dem
Ablarie hitte für und Jerd:#
Zusatz: Heilige Jungfrau Maria, bitte für uns und die armen Heidenkinder.“ In den Karlsruher Volksschulen zahlen nach der obigen Quelle in jeder Klasse durchschnittlich zehn bis fünszehn Kinder Beiträge, die wöchentlich von einem Schüler eingesammest und dem Kaplan abgeliefert werden.
Was nicht ein solches Blatt, wie die Zionswächterin in Frankfurt, alles für Sorgen hat! Daher kann es sich nicht um Kleinigkeiten kümmern, z. B. darum, daß es sich bei diesen„vaterlandsgefährlichen“ Vereinigungen nicht um HerJesu=Vereine, sondern um Kindheit Jesu=Vereine handelt, daß der Verfasser des Kirchlichen Handbuches für das katholische Deutschland nicht Krogh, sondern Krose heißt, welcher im zweiten Band S. 326 allerdings die schrecklichen, der Frankfurterin so sehr auf die Nerven geschlagenen Ausführungen macht. Ja, er schreibt noch mehr:„Von diesen Opfergaben katholischer Kinder wurden im Jahre 1908 236 Missionen unterstützt: 385 656 Heidenkinder empfingen die heilige Taufe; 325419 Kinder wurden in 7372 katholischen Schulen unterrichtet bzw. in 1171 Waisenhäusern verpflegt und erzogen: in 2480 Werkstätten und Ackergütern wurden Handwerker, Landwirte und Künstler herangebildet; einzelne konnten sogar zum Studium zugelassen werden. Bewundernd neigen wir uns vor solchen Erfolgen des Opfermutes schwacher Kinder.“ Was die Unterstützung der Missionsbestrebungen durch Kinder und deren Gebet in diesem Sinne mit der„Klerikalisierung der Schulen“ zu tun hat, das vermögen nur solche erleuchteten Geister zu erkennen, wie sie in der Badischen Landeszeitung und Frankfurter Zeitung diese so überaus gefährlichen katholischen Kindervereine unter die Lupe nehmen. Aber ein anderes. Vor uns liegt das Kirchliche Jahrbuch von dem evangelischen Pfarrer zu Elberfeld J. Schneider(Jahrgang 1907). Daselbst ist S. 127 zu lesen: „Der Lehrer=Missionsbund hat sich die dankenswerte Aufgabe gestellt, bei den Lehrern und durch die Lehrer bei den Schulkindern Missionsliebe zu wecken und zu pflegen. Er sucht auch besonders darauf hinzuwirten, daß die Heidenmission im Rahmen des Lehrplanes in den Schulunterricht organisch eingegliedert wird." S. 371 heißt es:„Das Werk der Gustav Adolf=Kinoergabe ist im Vorjahre seinen stillen Weg gegangen" und S. 374 wird ein Werichen angepriesen„Der Gustav Adolf=Vereininder Schule“. Warnnk richten die Badische Landeszeitung und ihre Frankfurter Bundesgenossin ihre vergifteten Geschosse nur auf die katholischen Vereinigungen? Interessant wäre es zu erfahren, ob nicht vielleicht auch auf israelitischer Seite solche Kindervereinigungen zu Unterstützung idealer oder materieller Förderung des Judenuns bestehen. Wir hätten, wenn sie so wenig aggressiv sind wie dn katholische Kindheit Jesu=Verein, gewiß nicht das mindeste gegen sie einzuwenden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Fischenich, 23. Febr. 1910. Der Schulamtsbewerber Albert Wolf, zurzeit beim Infanterieregiment Nr. 69 in Trier ist zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Fischenich ernannt worden.
* Wahn, 23.Febr.1910. Der Rittergutsbesitzer Freiher Klemens von Eltz=Rübenach ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Wayn ernannt worden.
* Berchen, 23.Febr.1910. Der Lehrer Joseph Meerkamp in Morsbach ist zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Herchen ernannt worden.
* Oesch, 22.Febr.1910. Zu dem in Nummer 44 gebrachten Bericht über eine Verhandlung des Schöffengerichts in Köln, nach dem ein Ackerer ein Kind wüst behandelt haben soll und vom Kölner Schöffengericht zu 200 M. Geldstrafe verurteilt worden ist, teilt uns der in Frage kommende Ackerer mit, daß von einer „wüsten Behandlung“ keine Rede sein könne; das Schöffengericht habe nur auf zehn Mark Geldstrafe erkannt.
Der Nachmittag des nächsten Tages spielte der fast zur Einfahrt fertigen Nachmahd übel mit. Er setzte ein griesgrämiges Gesicht auf, hüllte sich in tiefhängende Wolkengewänder und ließ es aus ihnen so nachhaltig rieseln und rinnen, als sei man schon weit in einen naßkalten Oktober hinein und nicht erst Ende August, noch dazu kurz vor dem Vergen des zweiten Schnittes.
Das war eine niederträchtige Geschichte! Eine ganz vermaledeite Geschichte! So vermaledeit, daß es beinahe schien, als habe das Wetter aus lauter Bosheit diesen plötzlichen, gänzlich unerwarteten Umschlag zuwege gebracht.
In diesem Sinne schimpfte der Großknecht, und das übrige Gesinde stand ihm nicht nach. Auch die Reimerhofbäuerin zeigte trotz aller zum Ausdruck gebrachten Absichten auf das Altenteil und trotz aller versicherten Interesselesialen an den Vorgängen in der Wirtschaft ein Gesicht, das an Griesgrämigkeit dem des Himmels nichts voraufließ, und ging übelgelaunt und murrend durchs Haus.
Nur einer freute sich. Der, der am allerwenigsten Grund dazu halte: Hansjakob, der Herr des da draußen auf den Wiesen einweichenden Segens. Ihm war das Wetter gerade recht. Denn es erlaubte ihm, daheimzubleiben und Katharina Gesellschaft zu leisten.
Sie saßen beide in dem geräumigen Wohnzimmer und plauderten. Katharinas kranker Fuß war heute schon gebrauchsfähiger. Es war ihr bereits möglich, mit Hilfe eines Stockes einige Schritte zu gehen. Uebermorgen hoffte sie so weit hergestellt zu sein, um sich nach dem Lindenhof begeren zu können.
In stiller Wehmut dachte sie des nahen Abschieds. Das Haus und seine Bewohner waren ihr lieb geworden. Sie wußte, daß ihr Erinnern immer mit einer leisen Sehnsucht zu ihnen zurückwandern würde. Vor allem zu dem, der ihr jetzt gegenübersaß und der mit der Schlichtheit und Treuherzigkeit seines Wesens ihre volle Sympathie besaß. Etwas, das noch unerkannt auf dem Grunde ihrer Seele schlummerte, von ihr kaum geahnt, keinesfalls empfunden.
Und Hansjakob kannte sich selbst nicht mehr aus. Wann
hätte er je Interesse dafür gehabt, stundenlang mit einem jungen Mädchen zusammen zu sein, um ihm in bunter Folge allerlei zu erzählen: von seinen Feldern und Ernten, von seiner Arbeit und seinen Hoffnungen und Plänen. Von vielem anderen noch. Und bei allem Erzählen immer einen schlichten und doch so gemütvollen Ton hervorkehrend, der, trotz so vieler Belanglosigkeiten und nichtiger Kleinigkeiten, die er bei seinem Sprechen berührte, das Interesse an seinem Erzählen nicht erlahmen ließ, sondern machte, daß man ihm gern zuhörte.
Wann hatte er je so zu einem jungen Mädchen geredet? Niemals. Stets war er der scheue, schüchterne, zurückhaltende Mann gewesen, der lieber zehn Meilen lief, als zehn Worte mit einem weiblichen Wesen sprach, ausgenommen seine Mutter.
Sie verstand ihren großen Jungen auch nicht. Und was sie schon wiederholt als Erklärung zu denken gewagt, war ihr, so oft sie bis zu diesem Denken gekommen, als bare Lächerlichkeit erschienen. Nein, das nicht!
Eben brach Hansjakob sein Erzählen ab und erhob sich. Es war ihm gewesen, als wenn ein Wagen dem Reimerhof näher komme. Wirklich, er hatte sich nicht getäuscht. Schon war das Gefährt dicht am Hause. Nun hielt es. Die beiden feisten Braunen dampften, und ihre Flanken flogen. Der auf dem Bock zusammengekauert hockende, eine kurze Holzpfeife rauchende und wohl völlig durchnäßte Knecht mußte scharf gefahren sein.
Die auf dem Hintersitz des leichten Korbwagens befindliche Person entzog Hansjakobs Blicken noch ein riesiger, großkarierter Regenschirm, dessen Form darauf schließen ließ, daß er schon zu Großvaters Zeit in Benutzung gewesen. Als er dann sehr energisch zusammengeklappt wurde, glaubte Hansjakob seinen Augen nicht trauen zu dürfen.
War denn das wirklich die Kathrin Holler, die da mitten im tollsten Regen kam? Natürlich! Aber weshalb kam sie denn? Was wollte die nur? Das war ja eine aanz merkwürdige Geschichte! So merkwürdig, daß Hansjakob vor lauter Staunen der Mund schon eine ganze Weile weit offen stand und kein Wort über seine Lippen
Endlich vermochte er, halb über die Schulter hin, zu sagen:„Ihre Verwandte vom Lindenhof ist gekommen, Katharina. Des Lindenhofbauern Aelteste. Jetzt steigt sie vom Wagen. Nun geht sie ins Haus. Aus der Geschichte mag ein anderer klug werden.“
Im Flur erklang schon Sprechen. Dann wurde die Tür geöffnet. Die Reimerhofbäuerin geleitete den uner warteten Besuch ins Zimmer.
Katharina Holler ging bis zur Mitte des Gemache, sah sich herausfordernd um und setzte die Spitze r, großen Schirms hart auf den Fußboden. Er entließ die Fülle der aufgefangenen Regentropfen in kleinen Rinnsalen, die sich gleich Schlangen über die Dielen wanden, nachden sie dem seeartigen Gebilde rings um die Schirmspitze
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke.
* Ein armer Teufel.„Seh'n', jetzt ist der Schreiber###., auch'storb'n. Der hat doch ein recht elendiges Leben gefuhr —„Ja, wenn's der erlebt hätt' sich amal fett gedruckt zu sen
* Der Oechvogel.„Soll sich da der Mensch vielleicht Kommt heut' das neue Luftschiff— und ich hab' so einen sie Hals, daß ich nicht in die Höh' schauen kann!"
* Enttäuschung. Sie:„Woran erinnert wohl der Anblick d See am meisten?"— Er:„An dich!"— Sie(geschmeichelt Warum?“— Er:„Die ist auch niemals ruhig.“
* Bei Drotzens. Kommerzienrat:„Tort auf dem
liegt schon wieder ein Geldschein; soll ich etwa auch im#n Papierkörbe aufstellen lassen?“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 52* Donnerstag, 24. Februar 1910.
Seite 3.
Allen voran
ur.—boner.
an Güte, Qualität und Preis sind
Biebricher
**
I PTODEG
Generalvertreter für Rheinland und Westfalen:
Joh. Ad. Fink, Köln, Machabäerstrasse 34.
F. 2581.
und Schlossmakkaroni
feinste farbfreie Eierqualitäten.
Ueberall käuflich.
Das Seelenamt
für den verstorbenen
herrn Peter S
findet am Samstag, den 26. Februar, morgens 9 Uhr,
— in der Herz Jesu=Kirche statt, wozu hiermit freundicht angeladen wied. 878
WI
e Exequien f. Jur
glied Frau Marg. Hoffarth ged. Fischer finden statt Samstag, d. 26. Fedr.,
½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Trauerhüte
größte Auswahl, billigste Preise
# B. Braun, Peterstraße 45B,
. gegenüber dem Bürgerhospital. 9
4
Die Exequien für Herrn Joseph Wach
##finden Freitag, den 25.# * d. M. morgens 9 Uh 1, K
seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
garant. rein, gleich vorzügl. zu Ma onnaise wie zu jedem and. Speisezweck p. Ltr.-Fl..50.fl. 5 Ltr.-Kann- p. Ltr..40ff.
an Remo-Oliven-Gel
das feinste, was importiert wird, ohne vortretenden Fruchtgeschmack, gar rein. p. Ltr.-Fl. .70, 5 Ltr.-Kanne p. Ltr..40Mf
. adb A. Unde K.
Der Kaffeebohne brauner Laft Schafft Lebensmut, gibt Arbeitskraft; DiesWahrheit ist— Und Saman-Tee Spielt— trügerisen— nur Komödie.
Am Freitag, den 25. Fedr., nachm. 3 Uhr, versteigere ich im Versteigerungslokale— Eigelstein 51— für verschiedene Auftraggeber die folgenden gebrauchten Sachen:
1 Küchenbüfett, 1 Anrichte, 1 Majolikaherd, 1 Eisschrank.
2 Mantelösen, Betten, Tische, Stühle, Kleiderschranke, Waschkommoden, 1 eleg Salon=Garnitur bestehend aus Sofa, 2 Sesseln, u. 4 Polsterstühlen, 1 Herrendiwan mit 2 Sesseln, 1 eich. Zimmer=Villard mit Ballen und Queus, eine Partie Oelgemälde, 1 feuerfester Geldsehrank, 1 eich. Rollpult, 1 handgeschn. Staffelei(Prunkstück) usw. ferner: Bächesaimaschingn wie Teigteilmaschine, Brotschneider, Bumereimuschinen Kaffeewasserapparat, Kaffeemühle, Eismaschine, Backformen usw Sodannelektr. Lampen, Draht, Birnen usw., 1 Johns Volldampfwaschmaschine mit Feuerung
usw., öffentlich meistbierend gegen bar.
Oskar Kraus, Corator u. Auktionalor,
Brüsselerstraße 77. b
Feinste Referenzen.— Annahme von Versteigerungs=Aufträgen unter günstiz sten Bedingungen.
Bekanntmachung.
Eis waggonweise zum Füllen der
Tagerkeller
liefert
die Schlachthofverwaltung
J..: F. Meyer.
b*
Nlr. 403
Hoflieferant.
Schlaßi
Manchester
Meter.10 Ml. bis zu den feinst. Qualität.
belvets bists 72 Garantie-KöperKleider=Sammete,
glatt u. gestr., 1,80 bis4, 50 fl.
Entzäcende seidene
Blusen-Sammete
Meter 1,60—4 M
Velvets und Köp.-Sammete Eikeisenpressung Meter.25 bis 3 K
Reste in Sammet und Manchester billig.
Lager in Buttoricks
Schnittmustern.
Köln, Waldmarkt 18 SammethausSchmidt
Schweizer, Holländer, u. Edamer
ausgesuchten Qualitäten.
Gusta?
usch,
Hohepforte 21. Fernspr. 1758
C
ist kein Gewinn. Aber eine Anzeige
— NDereine
ete, sondern bringt Gewinh.
Holländen
mit kleinem Farbfehler
Gouda, Emmenthaler Edamer, Limburger Tilsiter, Mainzer Faust- u. Stangenkäse Ramadoux, Gervais Gamembert, Fromage
usw. usw.
Wirklich frische diesjährige
Land-Eier
10—12s p. Stück. Tafel-Butter Molkerei=Ware,.40 p. Pfd. Schmalz
gar. rein, 75h per Pfd. Kübel billiger! d'
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5 u. V. St. Martin 2 und sämtliche Zweiggeschäfte. Fernspr.=Nr. 537, 8241, 8271.
echt Eichen, innen u. auß. Eichen. mit groß. 3türig. Kleiderschrank, in der Mitte Spiegel, zu Leinen eingerichtet. Waschkom. mit hohem modernen Marmor, Spiegelaufsatz, 2 Bettstellen, 2 Nachtkom, 2 Stühle, Handtuchständer nur 390 Eleg. Küchen=Einricht. Pitchpine, nur 129.#.*
Eich.= u. Rßb.=Wohnzim.
in verschiedenen Ausführungen.
Josef Welsch, meisier
Stammstr. 25,
Ecke Philippstr. Freie Zustellung.
Zwangs-Versteicernng
Um Freitag, den 25. Fedr. 1910. vormittags 11 lbe.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öFentlich meisthietend versteigert werden:
1 Waschkommode m. Marmorplatte und Spiegelaussatz, 1 nußbaumener Spiegel, 1 Sofa mit buntem, Ueberzuge, 1 zweitür. Kleiderschrank, 1 Vertiko mit Aufsatz, 1 Ausziehtisch.
Ferner nachmittags 4 Uhr in Cdln. Anc nerstraße 224 1<space> W a g e n p f e r d,<space> b r a u n e r<space> W a l <space> lach mit Geschirr, komplett, 1 Geschäftswagen, 1 Geldschrank, 1 Registraturschrank, i Rapidkopiermaschine usw.
Wa broel,
Berichtsvollzieher in Cöln. ve
Zwangs-Versteigerun
Am Freitag. den 25. Februar 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 37/39 zu Cöln gleich bare Zahlung versteiger. werden:
Ca. 420 Meter Kleiderstoffe und Baumwollzeug.
Adams.
Gerichtsvollzieher in Cöln. vr
Zwangs-Versteigerung
Am Fr itag, den 25. Febr. 1910, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in CölnEhrenfeld. bzw. an Ort und Stelle, gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. vormittags 11 Uhr:
1. Schrank, Halon=Einrichtung,
28 Schachteln Federn, Blumen, Band, Schleier, Absperrung usw.
2. große Partie neue Hüte ca. 100 Stück.
b. nachmittags 5 Uhr, daselbst:
1. Musikapparat,
2. Diwan, Vertiko, Schrank Lexikon usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b
Städt. Schlachthof.
Die Stadtverordneten- Versammlung hat in ihrer Sitzung vom 15. d. Mts. unter Abänderung des Gebührentaxifs für den Schlachthof vom 13. Februar 1906 die Schlachtgebühren vom 1. April 1910 ab wie folgt seitgesetzt: Für 1 Ochsen oder Bullen M..— „ 1 Kuh oder Jungrind
von über 300 bis 400 kg Lebendgegewicht„.75
„ 1 Jungrind von 151 bis 300kg Lebendgewich.75 „ 1 Kalb bis 100 kg„.60 „ 1 Kalb von 101 bis
150 kg„.80
„ 1 Schwein bis 125kg„.60 „ 1 Schwein üb. 125kg„.20
„ 1 Schaf, Ziege, Lamm oder Spanferkel (letzteres bis zu 6 Wochen alt)„.40 „ 1 Pferd, Maultier
oder Esel„.— Die übrigen Gebnorensätze bleiben unverändert.
Cöln, den 22. Februar 1910. Der Oberbürgermeister: p* J..: Laué.
Verdingung.
Die Ausführung der Erd=, Beton=, Maurer= und Zimmerarbeiten für die Herstellung des Stationsgedäudes Marsdorf auf der Neubaustrecke der Cöln— Frechener Bahn soll im Wege der öffentlichen Verdingung in einem Lose vergeben werden.
Die der Verdingung zugrunde liegenden Angebotshefte können von der unterzeichneten Direktion gegen postfreie Einsendung von.50 M. in bar bezogen, die Zeichnungen daselbst in Zimmer 19 eingesehen werden.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens zum 8. März d. Js., vormi#tags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen.
Um diese Zeit findet daselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter auf Zimmer 10
Cöln im Fedruar 1910. o“
Direktion der städtisch. Vorortbahnen, Cöln a. Rh., Mauritius= steinweg 59.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 25. Febr. 1910, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6 zu Cöln-Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Holzkasten mit verschiedenen Büchern, einige Bilder, 1 großer gestickter Vorhang und div. Sachen, 1 Fahrrad, 1 Freischwinger, 1 Luxuswage.
9 Withelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 2 der Verordnung der Königlichen Regierung zu Cöln vom 20. März 1822 wird hiermit der Termin, bis zu welchem das Abraupen der Bäume, Hecken und Gesträuche in der Stadt Kalk beendet sein muß, auf den 15. März 1910 bestimmt.
äumige werden auf Grund des§ 10 dieser Verordnung sowie des§ 15 der RegierungsPolizeiverordnung vom 19. April 1882 bestraft.
Kalk, den 18. Februar 1910.
Der Bürgermeister o* Albermann.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 25. Fedr. 1010, vormittags 11 Uhr.
sollenim Pfandlokale Lupusstr. 13,
zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geige mit Zubehör, Küchenschrank, 1 Nähmaschine, 1 Theke, 20 weiße helleinene Bettücher, 6 Damenhemden usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“0
W
egzugsh. sch..wan m. Sess.. Eich.=Schreibt. 2t.Rßb.=Kleiderschr., Vert., Küche u. Schlafz.= Einricht., auch einzeln abzug. Brabanterstr. 5, i. Tok.
Neuer großer Fang! 15 ff. Sort. u. zus. nur 2,05! ca. 60
*
r
—— 4 WPTUN.
1 sehr schöner Rauchaal 20—
30 f. Bückl. ff. Lachs! ½ Pf.
f. Sardellher. 10 f. M. Fetther. 40 f. neu. Delikateßher.*9 20 f. neu. Rollmops. Dos. f. Geleehr.! u. f. Brather.! Dos f. Rollh.!..Bismarckhr.! Dos. f.
Cardin.! Anchov..1 F. Kochd. E. Degener, Swinemünde 191
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 25. Fedr. 1910, vormittags 9¼ uhr, sollen in dem Geschäftslokale der Rechtsanwälte Dr. Julius Trimborn und Dr. Przibilla in Cöln, Hohenzollernring 49, I, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Däckchen Rudinen. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwanigs-Versteiger
Am Freitag, den 25. Fedr. 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Etagere mit 15 Bänden Meyers Lexikon,
daran anschließend daselbst
2. 1 Vertiko.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,•9 Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 25. Februar 1910, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Standuhr, 1 Kredenz, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa mit Umdau und 1 Zimmerteppich. Bessere Sachen.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt. Becholz,
d' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigetung
Am Freitag, 25. Fedruar 1910. vormittags 10 ult,
sollen im Pfandlokale Komödien= straße 62 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
Einige gebrauchte Möbel und Bilder.
Verkauf soll stattfinden Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 25. Febr.
1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier und 1 Partie gebrauchter Hausmobilien. Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Metzerstraße 30. 2*
wangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 25. Febr. 1910. nachmittags 4 Uhr,
sollen Rolandstraße 105, in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Mobilien u. a. Pianino, Nähmaschine, 17 Bände Brockhaus=Konv.=Lexik. Vertiko.
Verkäufe teils bestimmt. Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 25. Fedr 1910, nachmittags 5 Uhr,
sollen in Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
eine Partie Möbel wie Betten Kleiderschränke, Tische, Stühle Sosas, Bilder usw.“
Käufer sammeln sich im Pfand lokale Freihei straße Nr. 35. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Göln
ZwangsAm Freitag, den 25. Fehr 1910. nachmittags 4 Uhr,
soll zu Cöln, Ulrichgasse 28, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9
eine Partie gekrauchter Möbel. Lauck,
Gerichtsvollzioher in Cöln
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat März d. J. findet wie folgt statt:
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochenagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr. Am 28. Februar und 1. März cr. bis abends 712 Uhr;
b. in dem Geschäftszimmer der
Straßenbahnbahnhöfe:
(Koblenzerstraße), West(vor dem Nachenertor), Ehrenfeld (Gutenber straße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße), Thielenbruch (nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach) und Porz (nur für die Kleinbahn Cöln — Porz) an den Wochentagen von—1 Uhr vorm. und von—8 Uhr nachmittags; c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, außer an den gewöhnlichen Dienststunden am Montag, den 28. Februar cr., vormittags von 8½ bis 12½ Uhr und nachmittags von 2½ bis 8 Uhr, am Dienstag, den 1. März cr., von 8 bis 12½ Uhr vormi tags und von 2½ bis 7 Uhr nachmittags.
(Auf den ersten sechs Straßenbahnhöfen werden auch
Nitzkarten neu ausgesertigt.)
Die Auofertigung neuer Abonnementskarten, Rotz= und Streckenkarten mit
Ausnahme der Streckenkarten für die Kleindahnen Cöln— Mülheim a. Rh.— Verg.=Gladbach und Cöln— Parz, welche auf den Bahnhösen Thielenbruch bzw.
Porz ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43.
3 Die Direktion: Wattmann.
S000LOTNO99POSTTT
60000C
KÖLN
90009
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
st sofort nach dem Erscheinen zu habon
□
Aachenerstrasse 35: A. F. Hager.
Zeitungs-Kiosk.
Augustinerplatz: * Bahnhof Deutz.
2 Bahnhof Mülheim.Rh.
* Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant.
s3
6
# Deutscher Ring:
&am Domhotel.
„ Frankenplatz:
* Frankenwerft:
9 Friesenplatz 8:
e Hauptbahnhof.
6 Heumarkt:
" Hohenzollernring 7 Hohestrasse 53:
Marzellenstr. 12a:
" Neumarkt:
2 Rudolfplatz:
#
a Südbahnhof.
am Trankgasse:
Ubierring:
„ sowie bei unseren
Anlagen, Zeitungsverksufer 9 (Haltestellen d. Strassen-, behnen.)
6
Leitungeverkäuterbrücken.„ rompe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn und an der O Schiffbrücke.
Lesehalle. 0
#
Zeitungs-Kiosk.
Leschalle.
Automaten-Restaurapt. Zeitungsverkäufer. Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen.) Zeitungsverkäufer gegen# über dem Opernbause.
Domtreppe, Zeitungsverkäufer.
Zeitungsverkäufer(Halte-—
stellen d. Strasserbahnen)
Bezirksvertretern und„
Annahmestellen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 4 Donnerstag. 24. Februar 1910.
Zur Reichstagsstichwahl
Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach.
Die Stichwahlvarole der Liberalen.
Mülheim(Rhein), 23.Febr.1910. Der liberale Wahlausschuß von Mülheim gibt in der hiesigen liberalen Presse durch Anzeige folgende Wahlparole aus: Liberale Wähler! Unsere Parole für die am 26. Februar stattfindende Stichwahl lautet: Keine Stimme dem Zentrum! Das ist offenbar ein Erfolg der jungliberalen Bemühungen, in der Stichwahl der Sozialdemokratie die für den liberalen Kandidaten abgegebenen Stimmen zuzuführen. Wir werden ja sehen, in welcher Weise dieser Parol; am 26. Februar Folge gegeben wird.
wir erfahren, wurde dieser Beschluß mit 258 gegen 38 Stimmen gefaßt. Daß diese 38 Männer, die den Mut hatten, den Freunden' der roten Revolutivnäre entgegen zu treten, der altliberalen Richtung angehören, liegt auf der Hand. Es zeigt sich aber auch, wie schwach diese Richtung heute in der Partei leider vertreten ist. Der liberalen Partei wird dieser Beschluß nicht zum Glück ausschlagen!
*
□) Die Sozialdemokratie
sieht ein, daß sie die Partie bereits verloren hat; freilich unter der einen Voraussetzung, daß jeder Zentrumsmann seine Pflicht tut.Jetzt macht sie den Verzweiflungsversuch, durch ein unerhört unehrliches Flugblatt zu retten, was noch zu retten ist.
Zunächst setzt sie den widerwärtigen Bettel um die liberalen Stimmen fort. Sie zitiert die Kölnische Zeitung und Hrn. Falk, um den Liberalen zu beweisen, daß sie bei der Stichwahl sozialdemokratisch wählen müssen. Und der verzweiflungsvolle Appell hat bereits ein Echo gefunden. Die Liberalen erließen gestern in der liberalen Presse die Narole: Keine Stimme dem
Zentrum!
Damit ist das Bündnis zwischen der Sozialdemokratie und allen denjenigen Liberalen, die den Haß gegen das Zentrum, die Feindschaft gegen die christliche Volkspartei höher stellen als das Wohl des Vaterlandes, fertig.
Demselben Erdmann, der
vom Kaiser die Abdankung erwartet, der indirekt dem Kaiser, wenn die Sozialdemokraten zur Macht gelangen, ein Schicksal in Aussicht stellte ähnlich dem Ludwigs XVI., der auf dem Schaffott endete, demselben Erdmann werden also Männer, die bisher noch die Eigenschaft der Königstreue für sich in Anspruch nahmen, ihre Stimme geben.
Sie verhelfen mit Bewußtsein den Königshassern zur Macht! Dagegen muß jeder christlich und monarchisch gesinnte Mann flammenden Protest erheben.
An der Wahlurne ist Gelegenheit gegeben, den Sozialdemokraten und ihren Freunden die Antwort zu erteilen!
Zentrumswähler! Eure Massenkundgebung für unsere glorreiche Partei bezeichnet die Sozaldemokratie in ihrem Flugblatt als den „Sieg von Knüppel und Mistgabel“, sie beschimpft das Zentrum als eine unanständige und als eine verlogene Partei! Die Antwort darauf müssen 22000 Zentrumswähler geben, die von sozialdemokratischen Händen die Ehre ihrer Partei nicht ungestraft in den Schmutz ziehen lassen!
Das sozialdemokratische Flugblatt behauptet, die Sozialdemokratie habe sich nie an der Kulturkämpferei beteiligt. Gewiß, daß Priester und Bischöfe ins Gefängnis geworfen werden, dem kann eine Partei nicht zustimmen, die das Wort Freiheit gebraucht, um ihre gewalttätige, rohe Politik verbergen zu können! Aber wie führt die Sozialdemokratie in Frankreich, wo sie die Macht hat, den Kulturkampf? Sie enteignet und entrechtet die Kirche, sie nimmt den Bischöfen und Priestern das tägliche Brot, genau so, wie sie es in Mülheim den Geschäftsleuten gegenüber versucht hat, die nicht rot wählten. Ist die Sozialdemokratie nicht durch und durch kulturkämpferisch? Treibt sie nicht brutalsten Terrorismus? Diese Partei lebt von der Hetze gegen das Christentum, von der Gegnerschaft gegen die bestehende Staatsordnung, sie erstrebt den Unglauben auf religiösem Gebiete und die Revolution auf staatlichem Gebiete.
Den Umstürzlern steht gegenüber der Kandidat der Zentrumspartei, ein edler Mann, ein Verteidiger des Rechtes und der Gerechtigkeit, ein wahrer Volksfreund, ein starker Kämpfer für die hohen idealen Güter des christlichen Volkes:
Oberlandesgerichtsrat Marx in Düsseldorf!
*
a e e e ia a a a ia a ia ie
Zentrumswähler!
Drüfer sorgtallig euren Stimmzettell
Er darf nur lauten auf
Wilhelm IKarx
Oberlandesgerichtsrat in Düsseldorf.
*
&amp; Rösrath, 23.Febr.1910. Eine Versammlung der Zentrumspartei fand am Dienstagabend hier im Lokale von Forsbach statt. Außerordentlich zahlreich hatten sich die Wähler eingesunden. Hr. Breddemann aus Köln befaßte sich in einem eineinhalbstundigen Vortrag mit dem Ergebn's der Hauptwahl und mit dem sozialdemokratischen Gegner, den es am kommenden mederzuringen gilt. Das wirtschaftliche, sozialpolitische
und religiöse Pre ramm der Sozialdemotratie fand eine eingehende
und treffende Kritik. Das Verhalten der Zentrumspartei auf diesen Gebieten wurde ebenfalls eingehend dargelegt. An zahlreichen Beispielen aus dem praktischen Leben und aus der allerjüngsten Vergangenheit wurde ferner illustriert, wie die Sozialdemokratie ihre eigenen Grundsätze von Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit mit Füßen tritt. In dem neuen Flugblatt heuchelt diese Partei über die Unduldsamkeit des Zentrums. Dabei gibt es keine größere Verächterin einer ehrlichen gegnerischen Meinung, wie die Sozialdemokratie. Geradezu widerlich ist auch der Bettel um die liberalen Stimmen. Noch bei den letzten allgemeinen Wahlen haben die sozialdemokratischen Blätter den Liberalismus für den Ausbund aller und jeder Schlechtigkeit auf politischem Gebiet hingestellt. Redner forderte unter großem Beifall auf, am kommenden Samstag das zu vollenden, was am vergangenen Dienstag so aussichtsreich begonnen sei. Hr. Pfarrer Buschhaus ermahnte ebenfalls, sich in den kommenden Tagen der Pflichten bewußt zu sein. Er forderte vor allem zu weiterer Ausbreitung unserer Presse auf. Nach einigen anfeuernden Schlußbemerkungen des Hrn. Verhülsdonk fand die sehr anregend verlaufene Versammlung mit einem Hoch auf die Zentrumspartei ihr Ende.
*
Wähler=Versammlungen
finden statt:
Freitag, den 25. Februar:
Ensen b. Porz, abends 8½ Uhr, im Saale von Reinold Redner: Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. Becker(Köln) und Herr Sekretär Breddemann(Köln).
6 Die Jugendfürsorge
bauen sei. Es wurde sodann noch angeregt, durch das einen Ratgeber ausarheiten zu lassen, der in Sachen der Fürsorge, erziehung usw. die einzuschlagenden Wege darlege. Sympathiss begrüßt wurde die Mitteilung, daß der Vinzenzverein eine sog Jugendabteilung einrichte und mit diefer die Jugendgerichten sich zur Verfügung stelle, und daß in dem Asyl für Obdachlose ein Abteilung geschaffen werde, die es möglich mache, die Jugendlichen von den Erwachsenen zu trennen. Großem Interesse begegneten u. auch die Schilderungen von Fällen aus der Praxis der Waisen, pflege; diese Schilderungen deckten teilweise üble Fälle sittlichen Elends und sittlicher Verrohung auf.
Der Bericht über die Waisenpflege seit der letzten Genergl. versammlung mußte der vorgerückten Zeit wegen vertagt werden
bildete in der am Mittwochabend im großen Gürzenichsaale abgehaltenen Generalversammlung des Waisenamts und der Waisen bezirke den Gegenstand ausgiebiger Erörterung. Den Anlaß dazu hatte geboten ein Vortrag des Hrn. Amtsrichters Dr. Buhe über die Jugendgerichte. Den sehr beifällig ausgenommenen Ausführungen war zu entnehmen, daß man nach der deutschen Strafprozeßordnung ein besonderes Jugendgerichtsverfahren eigentlich nicht kenne. Der äußere Anstoß zum ersten Schritt in der Frage der Jugendgerichte sei durch das Beispiel von Nordamerika gegeben worden Dort sei man von der Voraussetzung ausgegangen, daß der Jugendliche anders behandelt werden müsse als der erwachsene Verbrecher. Man müsse versuchen, ihn mehr zu erziehen als zu bestrafen. Der amerikanische Richter könne das Verfahren ganz nach seinem Belieben gestalten. Durch eine besondere Institution habe man die Möglichkeit, die gesamten Verhältnisse der Jugendlichen zu erforschen. Eine einfache Uebertragung der amerikanischen Einrichtungen auf Deutschland wäre nicht möglich, da der Untergrund, auf dem man in Deutschland baue, wesentlich anders ge staltet sei.
In Deutschland habe man mit Bezug auf die Jugendgerichte zwei Systeme: Das Frankfurter und das Kölner System. In Frankfurt sei ein einzelner Richter Strafrichter für alle Jugendlichen. In Köln sei der Richter in erster Linie Vormundschaftsrichter. Als Vormundschaftsrichter habe er zugleich als Vorsitzender des Gerichts die Jugendlichen abzuurteilen, die zu seinem Ressort gehören. Das Frankfurter System habe den Vorzug der Einheitlichkeit. Dieser Vorzug lasse sich allerdings nicht mehr aufrecht erhalten, wenn die Geschäfte stiegen.
In der Hauptverhandlung müsse die Justizbehörde versuchen, alle Sensation zu vermeiden. Es müsse verhütet werden, daß der Jugendliche während der Verhandlung gewissermaßen als Romanheld sich fühle. In Köln habe der Präsident aus der Not eine Tugend gemacht und bei dem Mangel an Geschäftsräumen den Sitzungssaal in einen kleinen Raum in einer verhältnismäßig entlegenen Straße gelegt. Während der Verhandlung wurden alle Jugendliche hinausgewiesen; die Presse könne nicht(?) über die Verhandlungen berichten. Der Richter bemühe sich, dem jugendlichen Angeklagten mit väterlichem Wohlwollen gegenüber zu treten; in allen Fragen, in denen ein Bedenken nach der intellektuellen Seite sich zeige, werde man den Arzt hinzuziehen usw. Es werde alles zu vermeiden sein, was erziehungswidrig wirke. Nach dem deutschen Gesetze müsse das Urteil unbedingt auf Strafe lauten und der Jugendliche gill in allen Fällen als bestraft, auch wenn dann die Begnadigung eintrete, durch die dem Verurteilten eine Frist von zwei Jahren guter Führung gesetzt werde, nach deren Ablauf die Strafe erlassen werde. Daß diese bedingte Begnadigung ein ausgezeichnetes Erziehungsmittel sei, könne nicht geleugnet werden. Ob die bedingte Verurteilung vorzuziehen sei, sei eine Streitfrage. Gut wäre es allerdings, wenn den Jugendlichen die Strafe nach der guten Führung während der gesetzten Frist nicht eingetragen würde. Mit der Erwirkung des Strafaufschubs oder eines Verweises sei die Tätigkeit des Jugendrichters nicht vorbei. Nach Schluß der Hauptverhandlung tritt der Jugendrichter als Vor mundschaftsrichter in Tätigkeit.
Die Tätigkeit des Jugendrichters müsse unterstützt werden durch die Waisenpflege, die Kirche, Schule usw. Jugendgericht und Jugendgerichtshülfe gehörten zusammen wie Mann und Frau in der Regelung des Haushalts und der Kindererziehung. Da müßten die Fürsorgevereine helfend dem Jugendgericht zur Seite stehen. Sehr lobende Erwähnung verdiene der katholische Fürsorgeverein für Frauen, Mädchen und Kinder. Noch vermisse man eine ähnliche Fürsorge für die Knaben. Eine gute Hülfe erwachse dem Gericht auch durch die Polizei.
Erforderlich sei eine Organisation der Jugendlichenfürsorge, wie sie an einigen Orten Deutschlands bestehe und vorzüglich wirke. Diese Organisation der Jugendgerichtshülfe sei natürlich im wesentlichen für die Großstadt nötig, in mittleren und kleineren Stadten sei der Richter eher in der Lage, selbständig
vorzugehen.
In dem zur Beratung stehenden Entwurf einer neuen Straf prozeßordnung und der Aenderung des Gerichtsverfassungsgesetzes sei eine Bestimmung vorgesehen, nach der alle Vergehen und Verbrechen leichterer Art auf Antrag dem Schöffengericht überwiesen werden könnten. Diese Bestimmung sei von weittragender Bedeutung. Ferner sei dort eine Besserung vorgesehen, daß für die Jugendgerichte besondere Schöffen gewählt werden usw. Mit dem Wunsche nach enger Zusammenarbeit der Jugendgerichte mit der privaten und öffentlichen Fürsorge zum Wohle der Jugend und des Vaterlandes schloß der Redner.
Die Diskussion förderte eine reiche Fülle von Anregungen zutage, denen der Beigeordnete Dr. Greven, der die Versammlung leitete, nachzugehen versprach: Dem von dem Referenten angeregten Gedanken einer Organisation der Jugendfursorge werde bald näher getreten werden; es würden Einladungen zu einer Besprechung in dieser Sache an die Justizbehörde usw. zu gegebener Zeit ergehen. Dort werde auch die Frage eingehend zu erörtern sein, an welche Behörde der Anschluß dieser Organisation zu erfolgen haben werde. Von einigen Rednerinnen bzw. Rednern wurde der Wunsch ausgedrückt, daß diese Organisation auf möglichst breitem Grunde aufzuGerichts-Verhandlungen.
m Früh krummt sich.
Vor dem Jugendgerichtshof stand ein Arbeitsjunge, der sowohl in Bonn wie auch in Köln sich zahlreicher Betrügereien schuldig machte und der jetzt in einer Fürsorge=Erziehungsanstalt untergebracht sst. Der Knabe ging vor Beginn des Schulunterrichtes an die höheren Mädchenschulen, sprach irgendein Mädchen an und spiegelte ihm vor, er sei von seinen Eltern geschickt, die ihm sagen ließen, es möge in einem Geschäfte, das der Bursche näher bezeichnete, noch eine Bestellung machen. Er erbot sich dann, die Schultasche des Kindes so lange festzuhalten. Wenn das Mädchen dann zurückkehrte, war der Schwindler mit den Sachen verschwunden, auch hatte er den Kindern Halskettchen und Geld gestohlen. Zu Bonn hatte der Bursche drei Monate Gefängnis erhalten. Das Kölner Gericht setzte etn Jahr Gefangnis fest.
Wegen Heiratsschwindelei
stand ein Eisenbahnarbeiter, nach feinen eigenen Angaben früher Sicherheitsbeamter Sr. Majestät zu Potsdam, vor dem Schöffengericht. Er hatte eine Heiratsanzeige veröffentlicht; es meldete sich eine 54 Jahre alte Näherin. Der Arbeiter versprach ihr, sie zu heiraten und ein Obst= und Gemüsegeschäft zu begründen. Sie zahlte darauf 100 Mark an und gab dem„Heiratslustigen“ noch 200 Mark für sonstige Anschaffungen, womit dieser sich auf und davon machte. Das Schöffengericht nahm Unterschlagung an, erkannte aber mit Rücksicht auf die Gemeingefährlichkeit der Tat auf einen Monat Gefängnis.
von Nah und Fern.
Aachen, 23.Febr.1910. Vor dem Schwurgerichte hatten sich wieder drei Mitglieder der sogenannten„Eidgenossenschaft“ wegen Meineids zu verantworten. Wie aus früheren Verhandlungen und Verurteilungen vor den hiesigen Gerichten bekannt geworden ist, hatte sich im Hinterlande von Jülich und Düren eine Gesellschaft zusammengetan, deren Mitglieder sich gegenseitig in Prozessen durch Leistung von Meineiden unterstützten. Im Volksmunde wurde die Gesellschaft die„Eidgenossenschaft" oder di „Meineid=Gesellschaft“ genannt. Im Herbste vergangenen Jahres erfolgten die ersten Bestrafungen von Angehörigen der Bande und aus diesen Prozessen ergaben sich die heute zur Aburteilung stehenden Verbrechen. Jetzt hatten sich das Haupt der Bande, der 56jährige Drechsler Matthias Spohr aus Lich, ferner der 42jährige Fabritarbeiter Karl Fournier aus Giesendorf und dessen 41jährige Ehefrau wegen Meineids, der erstere außerdem wegen Verleitung dazu, zu verantworten. Sie wurden vollständig überführt und gestanden schließlich ihre Verbrechen ein. Spohr wurde zu sechs Jahren Zuchthaus, Fournier zu zwei Jahren Zuchthaus und Frau Fournier zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt.
Aus aller Welt.
** Die Ruhe des Notwildes. Wenn eine Meldung des Motorfahrer zutrifft, darf ein Arzt nicht immer die Ruhe des Rotwildes stören, wenigstens nicht in der Gegend von Ruhla. Dort wohnt ein Arzt Dr. Fuge, auf dessen Hülfe die umliegenden Dörfer angewiesen sind. Wie viele Landärzte, benutzt er zur Abkürzung der Wege ein Automobil, was im Interesse der Patienten nur alt erwünscht erscheinen dürfte. Die Chaussee Rühla—Hohe Sonne ist ein guter Automobilweg, von dem großherzoglichen Automobil wird er oft befahren. Aber auch nur von diesem, für andere ist er verboten. Dr. Fuge bat, ihn für wichtige Berufsfahrten benutzen zu dürfen, das Ministerium gab ihm die Erlaubnis nur für den Fall, daß er dringlich zu einem Unglücksfall im Walde bei Holzhausen gerufen werden sollte. Da kam eine drahtliche Bitte, Dr. Fuge moge schleunigst nach Etterwinden zu einer totkranken Frau kommen. Es gab nur den einen Weg. Da ein Menschenleben in Gefahr, benutzte der Arzt das Automobil, was ihm ein Strafmandat über fünf Mark einbrachte. Er beantragte eine gerichtliche Entscheiduug, die Strafe wurde auf eine Mark ermäßigt. Als Grund für das Automobilverbot aber wird angegeben: Rücksicht auf die gefährdete Ruhe des Rotwildes. Sollte die wirtlich wichtiger sein als die Rücksicht auf Menschenleben?
C
Cords
Cöln. Hohe Strasse 51.
Morgen Freitag
Restetag
Einfarbige Wollstoff-Reste für Blusen und Röcke ausserordentlich billig.
Nur gute u. solide Qualitäten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 52&ap; Donnerstag, 24. Februar 1910.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
-#twickelung des Volksliedes bildete den Gegenstand Die Engeg von Frhr. E. v. Wolzogen in der Literarischen eines Vortrgg“ seine Gemahlimn Liederbeispiele sang. Er
Geselschof, 9“ Bolkslied zwei Abschnitte, deren Grenze die Wende unt: zum 17. Jayrhundert bildet. Bis zur Reformation und Zahrhundert hindurch sei der Charakter der alten Weisen Jahrhundert Attour., intgruationale Kunstmusik einlererog, o Zauehundert bidek. Dis zur Reformaton und
Hahrhundert hindurch sei der Charakter der alten Weisen geblieben, danach habe die internationale Kunstmusik einlebendts gepteue ftlichen Ueberlieferungen unserer ältesten Poesie vorhanden. Das Cyristentum sei nicht als Engelsboter, jandern mit Feuer und Schwert gekommen(eine ungerechte gegenüber dem Friedenswerke der ersten Mönche in Behauptung 9eo““. Darl d. Gr. gesammelten Lieder wurden ver2% sebten aber durch die Spielmannspoesie noch über ein Jahrnichtet, lebten aber v## Ma#ton fort Noch aus der Zeit der
chtert, in den Herzen des Volkes fort. Noch aus der Zeit der ausend i zstierten Proben von alten Sängen und Sagen,
wesche den alten Liedern ähnelten. Vom jüngeren Hildebrandslied Rotenschrift gerettet worden, welche zeige, daß die damalige einzweise nur zur Erhöhung der Sprechtunst diente, das Musinur unterstrich und keine Takteinteilung hatte. Freifrau i3 8 v. Wolzogen sang davon einige Strophen zur Laute, welche a##ngen, Darauf sang ne ein Tanzlied aus
99, sten Liederhandschrift, dem Nordheimer Liederbuch von 1460,
der altessegg harmlosen Humors: ein Wanderer erzählt,
# iu der Fremde gesehen, z. B. die Mädchen am Rhein,
##. Seide spinnen und Lieder singen. Eine starke Wirtung erweiche Seide svtyye,: Wienelied, Wonnelied, In den Rosen, von öner Kölner Nonr Eine Quelle für die Geschichte des Voltsliedes fuhr der Vortragende fort, sei auch das evangelische Gesbuch geworden, weil im Kirchenlied noch alte Melodien erhalten on— wobei er die längst widerlegte Behauptung wiederholte,
vor Luther sei in der Kirche nur lateinisch gesungen worden!
den folgenden Liederproben sei die Ballade: Die treue erwähnt, aus dem sog. Kuhländchen, einer deutschen .“ n im mährischen Gebirge, von offenbar sehr hohem Alter.
Das heutige Volkslied, dessen Normalform uns Haydn und Mozart aufgestellt hätten, sei in der kunstmusikatischen Form international zich auch in der Sprache verfeinert, aber doch nur den alten Stoffen ein neues Gewand angezogen und sich nicht von fremden Norbildern bestechen lassen wie die übrige Literatur. Nun folgten noch Lieder vom sangesfrohen Niederrhein, aus dem Kanton Bern, das lustige Fuhrmannslied: Zieh Schimmel, zieh, und aus dem Schwäbischen: Mädle ruck, ruck, welches letztere die Sängerin mit famoser Nuancierung und äußerst humorvoll wiedergab, so daß sig es— in der Literarischen Gesellschaft wohl noch nie dagewesen wiederholen mußte. Freifrau v. W. ist eine Meisterin im Lautenspiel, und ihre gesangskünstlerische Interpretation des einsacen Volksliedes bereitet einen hohen Genuß, Der Vortragende betonte dann noch die nationale Wichtigkeit des Volksliedes, dessen Pslege alle Eltern sich angelegen sein lassen sollten. Den Schluß bildeten ein plattdeutsches Studenten= und ein Soldatenlied. Der Vortrag war außerordentlich gut besucht und fand im ganzen allseitig lebhafte Befriedigung.
0 Windthorst-Bund Köln-Mitte. Ueber das Thema Duell und Ehrbegriff sprach in der letzten Sitzung Herr Rechtsanwalt E. Lennartz. Redner bedauerte das Eintreten eines Mitgliedes des bayrische Königshauses im bayrischen Reichsrat für das Duell und ging dann an Hand eines reichhaltigen Materials auf den Ehrbegriff bzw. die innere und äußere Ehre des Menschen ein. Das modeine Duell sei eine Institution für bestimmte Kreise höherer Stände. Durch das Duell würde nie die Ehrverletzung wieder aut gemacht, da der Ausgang des Duells von Zufälligkeiten abhinze, ja der wirklich Ehrlose häufig Sieger bliebe, der eigentliche Schuldlose und Beleidigte das Opfer des Waffengangs werde. Die ost kleine Beleidigung, welche zum Duell führeg, neno gagr goczueg Verhaltnis zu den schweren Folgen und dem Elenz,, Hgs, Haburch über die Familie des Besiegten hereinbreche. Ein Duell finde
statt zwischen„Satisfaktionsfähigen:: In den Köpfen der Duellfreunde herrsche ein vollständiges Zerrbild über das eigentiche Wesen des Duells, das nichts anderes sei als eine wirkliche Verflachung des religiösen Gefühls der höheren Stände. Die Haupt schuld, daß das Duell so schwer auszurotten sei, trugen die Mängel der Gesetzgebung; es müsse unbedingt eine schärfere Bestrafung der Duellanten herbeigeführt werden. Ein Wort der Königin Viktoria von England habe genügt, um das Duell aus dem englischen Heere und zugleich aus ganz England auszurotten. Zum Schlusse seines
Vortrages wünschte Herr Dr. Lennartz, daß es der Anti=Du
gelingen möge, sich mächtig zu entfalten und recht viel auf diesem Gebiete durchzusetzen, damit auch die Gegner des Duells in den betreffenden höheren Kreisen an der großen Organisation eine feste Stutze hätten. An der Diskussion, welche sich recht lebhaft gestaltete, beteiligten sich die perren Dr. Wagner, Dr. Scharmitzel, Kaplan Gehlen und Scheben. Das Referat des Herrn Dr. Lennartz
fand lebhafte Zustimmung.
&K Eisenbahnverein. Am Sonntag fand unter sehr starker Teilnahme der Mitglieder die ordentliche Hauptversammlung des Eisenbahnvereins unter dem Vorsitze des Vereinsvorsitzenden, orn. Oberregierungsrat Schuch im Fränkischen Hofe statt. Das verflossene Vereinsjahr konnte eine um 700 höhere Anzahl Vereins mitglieder, im Ganzen 8200 verzeichnen. Die Gesamteinnahmen betrugen im Vereinsjahr 1908/09 21 367., denen eine Ausgabe von 15 551., darunter 5775 M. Beerdigungsbeihülfe, 2718 M. Zuschuß an den Eisenbahn=Frauenverein und 2705 M. für die Weihnachtsbescherung von 206 Waisen gegenüberstand. Das Gesamtvermögen beträgt jetzt 44 260 M. In der Hauptversammlung wurde die vom Vorstand in Vorschlag gebrachte Schaffung eines Tarlehnsfonds aus dem Vereins=Vermögen für die Mitglieder von der Versammlung einstimmig beschlossen, dagegen hat der ebenfalls 1 vom Vorstande ausgegangene Vorschlag, Mittel aus dem Vereinsvermogen zur Verschickung bedürftiger Kinder in Erholungsheime bereitzustellen, bei den Vereinsmitgliedern die notwendige Unterstutzung leider nicht gesunden. Die der Reihe nach ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder= und Hr. Wagner aus der Hauptwerkstätte Nippes neugewählt.
Der kameradschaftliche Verein ehemaliger 138er hielt am Sonntagnachmittag im Restaurant Mirbach seine diesjährige ordentiiche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Andreas, erstattete den Jahresbericht in erschöpfender Weise, indem er über alle Versammlungen und Veranstaltungen einen Rückblick gab und sanz besonders betonte, daß das Ergebnis des verflossenen Jahres als ein recht erfreuliches zu bezeichnen sei. Auf Grund des vom Kameraden B. Wübken im Namen der Kassenrevisoren erstatteten stevisionsberichts wurde dem Kassierer Kreiner Entlastung erteilt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden zum großten Teil einstimmig wiedergewählt; im übrigen wurde der Vorstand ergänzt bzw. um zwei Beisitzer erweitert. Der bestehenden Reisekasse zu dem im Jahre 1912 stattfindenden Reginenisjubiläum traten wieder eine größere Zahl Kameraden bei.
W Vortrag über Barcelona. Der von den Vereinen der Pfarre St. Paul am Sonntag im Annohause veranstaltete Lichtbilderabend erfreute sich eines sehr lebhaften Zuspruchs. Hr. Pfarrer Enshoff gab nach einigen Einleitungsworten dem Hrn. Prof. Dr. Vogel aus Aachen das Wort zu seinem Vortrage Barcelona und die Greuelszenen in Spanieu. Redner schilderte die Freiheit in Spanien, welche Ferrer sogar gestattete, Hunderte von staats= und kirchenfeindlichen Schulen zu gründen. Als erste Gründe für die Revolution in Barcelona stellte er die Feindschaft der Bewohner dieser Stadt zu der von Madrid fest; noch der Umstand, daß Barcelona infolge der freiheitlichen Gesetzgebung Spaniens der Zufluchtsort der Anarchisten Italiens und Frankreichs geworden und deshalb besonders für die Pläue Ferrers geeignet war. Der unvermeidliche und daher unbedingt notwendige Krieg Spaniens gegen Marokko kam Ferrer sehr gelegen, die längst vorbereitete Revolution in Barcelona zu inszenieren. Wenige Zeit nach Auszug der Garnison kam es zu den Greueltaten im Juli 1909, denen innerhalb fünf Tagen nicht weniger wie 8 Kirchen, Klöster und Anstalten zum Opfer fielen. Fromme Priester und Barmherzigkeit übende Schwestern mußten dabei ihr lassen, ja sogar Leichen wurden ausgegraben, geschändet und im Triumphzug durch die Straßen getragen. Redner führte in mehr als zwanzig Bildern die Verheerungen vor Augen, welchen der wüste Pöbel angerichtet, der imposante kirchliche Bauten in Schuttund Trümmerhaufen machte. Im Anschlusse hieran zeigte Redner noch in einer Reihe von ihm selbst ausgenommenen und gut gelungenen Bildern Barcelona von der besseren Seite. Die
dabei veranschaulichten Prachtbauten und deren zweckmäßige Einrichtungen lassen auf eine sehr hohe Blüte des Handwerks schließen. Reicher Beifall lohnte den Redner für seine interessanten Ausführungen. Hr. Oberlehrer Dr. Wagner empfahl als Nutzanwendung aus dem Ferrerrummel die Presse tatkräftig zu unterstützen und erläuterte deren Macht und Einfluß. Hr. Pfarrer Enshoff dankte den beiden Rednern und unterstützte die Ausführungen über die Presse.
sn Tppographischer Verein Concordia. Am Montag, den 28. Februar, abends 9 Uhr, findet im Vortragssaale der Burgergesellschaft ein Vortrag statt über Satz und Ausstattung von Anzeigen in den Tagesblättern. Das Referat, welches Hr. Max Fiedler dem Deutschen Buchgewerbeverein hält, wird, durch eine großere Anzahl von Lichtbildern erläutert, den Mitgliedern, sowie allen Interessenten bei freiem Eintritt einen in jeder Beziehung lehrreichen Abend bieten. Die Wichtigkeit eines solchen, das Reklamewesen betreffenden Vortrages läßt ohne Zweifel auf einen gut besetzten Saal schließen.
Theater und Konzerte.
* Das 9. Abonnementskonzert in der Bürgergesellschaft gestaltete sich zu einem Ehrenabend für den in Kölner Musikkreisen bestbekannten Harmoniumkünstler und Komponisten Paul Mania. Hr. Mania entstammt einer durch und durch musikalischen Familie. Intensiven Musikunterricht hat Mania kaum genossen, sondern sich durch fleißiges Selbststudium weitergebildet. Zuerst wurde man auf ihn aufmerksam, als bei der Firma Rudolf Ibach die Mustel Harmoniumkonzerte veranstaltete. Hier fiel vor allem seine Kunst des Improvisierens auf. Dann erregte er Aufsehen mit seinen Remineszenzen für Orchester über die letzte Englandreise des Kölner Männergesangvereins. Mania besitzt ein stark entwickeltes Kompositionstalent. Es ist als ganz sicher anzunehmen, daß er bei weiteren ernsten Studien noch manches schone Stück hervorbringen wird. Manias Individualität entspricht die leichte, neckische Musik. Das zeigten von neuem die beiden entzückend instrumentierten Lieder Puppenmütterchen und Wer Blumen hat im Garten, die Frl. Luise Jonghaus recht duftig und lieblich vortrug. Weiter hörte man von Mania die Orchesterwerke: Eine Gavotte-Caprize, ein Charakterstück An der Grenze und einen Dämmerstunden betitelten Walzer. In diesen Stücken liegt ein prickelnder Ryythmus verbunden mit frischen Melodien. Sie zeigen weiter eine große Vertrautheit mit der Instrumentierungskunst. Mania dirigierte seine Kompositionen mit großem Geschick. Das zahlreiche Publikum bereitete ihm stürmische Beifallskundgebungen. Unter Hrn. Kgl. Musikdirektor Max Granzow bedeckte sich das Orchester mit der stilvollen Wiedergave der Symphonie Nr. 13 von Hayon und der virtuosen Vorfüyrung der symphonischen Dichtung Phaeton von Saint=Saéns mit Ruhm. Auch Frl. Jonghaus, die außer den Liedern von Mania Elsas Traum aus dem Lohengrin entzückend vortrug, fand lebhafte Anerkennung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5169] Zur Entlastung der Hohestraße. Wenn der neue Straßenzug„Blaubach—Krummer Büchel“ in seiner Höhenlage vollständig fertiggestellt sein wird, dann ist daselbst für die Fuhrwerke und Fußgänger viel geschehen. Es kann aber noch eine weitere Entlastung der Hohepforte und zugleich der Hohestraße dadurch geschehen, daß man die Häuser auf der nördlichen Seite des Hohenpfortenbüchel ganz verschwinden läßt und die Straßenflucht in gebrochener Linie, vom Großen Griechenmarkt her, süd östlich nach der Hohepforte gehen läßt, wodurch eine große Dreiecksfläche in die Straße einbezogen würde. Hierdurch kann wiederum der elektrische Straßenbahnverkehr teilweise von der Hohepforte abgelenkt werden, so daß nach Süden hin, über den erbreiterten Hohenpfortenbüchel und nur vom Süden her, von der Hohepforte durch die Agrippastraße gefahren würde. Es ent##t#####n eine bedeutende Verkehrserleichterung daselbst fur solche Fuhrwerke, die vom südlichen Stadtteile herankommen, welche aber jetzt die hohe Steigung am Krummen Büchel vermeiden müssen. Auch wird hierdurch eine neue Straßenbahnlinie vorbereitet in de Richtung über den Großen Griechenmarkt zum westlichen Stadtteile, nach der Fleischmengergasse zum Neumarkt; die Kosten würden verhältnismäßig gering sein. Der neue Straßenzug würde in seiner Höhenlage endlich fertiggestellt und eine große Verkehrsverbesserung erzielt für die Fuhrwerke, Fußgänger und für den elektrischen Straßenbahnverkehr, zur Entlastung beg, Hobeszreßzz,
Aus Kölns Nachbarschaft.
Té Heumar, 22.Febr.1910. Der Fabrikbesitzer Peter Mulhens zu Haus Röttgen wurde zum Beigeordneten der Bürgermeisterei Heumar auf die Dauer von sechs Jahren ernannt.
n Brauweiler, 23.Febr.1910. Am vorigen Sonntag fand hier eine sehr gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Die Hauptanziehungskraft bildete der angekündigte Vortrag des Hrn. Pfarrers Lingnau zu Remscheid aus der Geschichte von Brauweiler. Der Redner, aus Brauweiler selber gebürtig, war wegen seiner Spezialstudien zu diesem
Vortrage besonders befähigt. Zunächst gab er einen Ueberblick über die ganze Geschichte, gleichsam den Rahmen, um später einzelne Begebenheiten aus der reichhaltigen Vergangenheit in eingehender zu behandeln. Die interessanten Ausführungen ernteten reichlichen Beifall. Sein und des Geschäftsführers Appell zum Eintritt und treuen Festhalten am Volksverein waren von Erfolg
. u. bem 22 Febr.1910. Ein Fuhrmann überfuhr zu
Brüggen bei Bergheim ein dreijähriges Kind.
bald nachher durch Schädelbruch. Wegen fahrlässiger Totung wurde vor der Kölner Strafkammer auf sechs Wochen Gefängnis erkannt. Der Fuhrmann hatte sein Pferd ein Strecke allein laufen lassen, während er mit einem Mädchen scherzte.
# Worringen, 23.Febr.1910. Am Samstag brannten die Stalungen des Tauchers Jansen ab, wodurch der Jagerschappen der hiesigen Kettenfabrik sehr bedroht war. Jedoch gelang es, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken.
2 Worringen, 22.Febr.1910. Am Sonntagnachmittag fand im Lokale des Wirtes Johann Schäfer eine aus sämtlichen Orten der Bürgermeisterei Worringen zahlreich besuchte des Bürgervereins statt. Der Vorsitzende, Herr August Weyler, gab zunächst Kenntnis von der Höhe des Kapitals, das s. Zt. fü: die Ablösung der Bruch=Gerechtsame erzielt worden war und erteilte dem Gemeindeverordneten, Herrn A. Leufgen, das Wort zu einem Vortrag betreff Abänderung der ischen Landgemeindeoronung. Einem bezüglichen Bittgesuch des Troisdorfer Bürgervereins an das Abgeordnetenhaus hatte der Verein sich angeschlossen. Den Hauptpunkt der Tagesordnung bildete die Besprechung der Zusammenlegung der Grundstücke, wozu in der Gemeinde jetzt der dritte Versuch gemacht wird. Die Herren Balzer(Roggendorf) und Hackenbroich(Worringen) verteidigten den jetzigen Zustand recht energisch und führten ge schickt eine ganze Anzahl Gründe gegen die Feld. Nachdem der Vorsitzende seiner abweichenden Ansicht Aus druck gegeben und noch mehrere andere Redner sich gegen das Verfahren ausgesprochen hatten, schritt man zur Abstimmu die die Ableynung der Zusammenlegung mit allen gegen eine Stimme ergab und erwählte eine Kommission, die an maßgebender Stelle persönlich für die Einstellung des Verfahrens vorstellig werden soll. Die Versammlung verlief in ruhiger, sachlicher Weise. Der schon wiederholt in letzter Zeit für die Interessen der Gemeinde eingetretene Verein konnte einen Mitgliederzuwachs von 85 verzeichnen.
dem Bergischen Land.
&amp; Marialinden, 21.Febr.1910. Gestern fand hier eine gut besuchte Versammlung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter statt. Gewerkschaftssekretär Schmelzer schilderte das Ergebnis der Arbeit der Organisation bzgl. des Zwangsarbeitsnachweises. Wenn man auch mit dem Erfolg nicht ganz zufrieden sein könne, so sei doch, nach den Verhandlungen im Reichs= und Landtag, anzunehmen, daß man den Nachweis im Kohlenrevier nicht so zu Ungunsten des Arbeiters ausnützen könne, wie dies im Mannheimer Bezirke geschehen sei. Auch sei jetzt seitens des Schöffengerichts das Schwarze=Listen=System verurteilt und den zu unrecht ausgesperrten Arbeitern der Anspruch auf Schadenersatz zuerkannt. Ohne das Vorhandensein und das Eingreifen der Organisation würden aber die Rechte des Arbeiters unberücksichtigt geblieben sein. Pflicht jeden Arbeiters sei es daher, sich mehr als
en sein. Pfricht seden Arrener
den christlichen Organisationen anzuschließen. Die Vorstandswahl ergab die einstimmige Wiederwahl der alten Vorstandsmitglieder.— Am Sonntagvormittag versammelten sich die Zentrumswähler von Marialinden zu einer Besprechung über die bevorstehende Stichwahl. Der Altenrathsche Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Hr. Pfarrer Handschuhmacher zerpflückte das neueste sozialdemokratische Flugblatt. Er forderte dann alle Anwesenden auf, wie bei der Hauptwahl so auch bei der Stichwahl vollzählig an der Urne zu erscheinen.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Schutzmannsbeleidigung.
Bei der Revision einer Damenbedienungskneipe in der Herzogstraße fand die Polizei nach neun Uhr abends, der Polizeistunde für diese Wirtschaft, noch Gäste. Eine Kellnerin rief:„Das sind
die vollen Beamten aus dem Prozeß Rosenbaum!“ Nach dem Urteil des Schöffengerichts muß sie dreißig Mark Strafe entrichten.
leicht verdaulich.
wohlschmeckend.
# B l u t b i l d e n d e s<space> U n e n t b e h r l i c h<space>
Kräftigungsmittel für Nervöse
für Erwachsene und Kinder und Blutarme.
TEE CHAMBARD
v-Sel Aber 50 Jalieg i. Pralsesech..
als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dtedr in Koln. Einbern-apezpe- A oo##eln-Apotheke, Neumarkt.— he be, 25.31, Piglasinggiet,— Giocken-Apotheke, am Malzbächel.
S6 Beutscher Ang 45, Glasstraut, Malve, Altlee, Ninze, Melisse.
Klorabl. born.
asseler Hafer-Kakao
wird als
Kinder-Frühstück
tausendfach ärztlich empfohlen. Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., memais lose.
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bisé Pf. Ring-Cigaretten 2bis 5„ Polologlow" Sbis 10„ Lord Mayor Abis 10

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 4 Donnerstag, 24. Februar 1910.
Luftschiffahrt.
§ München, 22.Febr.1910. Das Programm der ParsevalLuftfahrzeug=Gesellschaft m. b.., München, enthält folgende Propositionen: Die Gesellschaft beabsichtigt zur Zeit der Ausstellung München 1910 und der Spiele in Oberammergau eine Veranstaltung von Luftreisen. Sie hat nicht nur die Absicht, regelmäßige Fahrten zwischen München=Oberammergau zu den dortigen Passionsspielen zu unternehmen, sondern auch andere Vergnügungsfahrten in der Umgebung Münchens und vermietet das Luftschiff an Gesellschaften für ein= oder mehrtägige Dauerfahrten. Der Betrieb der Parseval=Luftfahrzeug=Gesellschaft erstreckt sich auf die Dauer vom 15. Mai bis 1. Oktober 1910. Abjahrts- und Landungsplatz ist der Ausstellungspark auf der Theresienhöhe. Die Gesellschaft will wöchentlich sechs bis neun Aufstiege zu Rundfahrten in der Umgebung Münchens veranstalten. Der Preis der Fahrt einschließlich Vorverkaufsgebühr beläuft sich auf 220 M. pro Person. Es werden ferner ganztägige Fahrten nach dem bayerischen Hochlande und nach Oberammergau mit eventueller Zwischenlandung ausgeführt; der Fahrpreis ist in diesem Falle auf 550 M. pro Person einschließlich Vorverkaufsgebühr festgesetzt.
von Nah und Fern.
□) Zugzusammenstoß. Montagnacht stieß in der Station Hautmont(französische Nordbahn) ein von Belgien kommender Güterzug mit einer Rangierabteilung zusammen, wobei an vierzig Wagen umstürzten uno zum Teil zertrümmert wurden; die Trümmer häuften sich bergehoch auf und sperrten die Geleise. Kunz daraus kam der Paris—Kölner Expreßzug, der rechtzeitig zum Stehen gebracht werden konnte. Die Reisenden dieses Zuges uno zweier folgender wurden mit anerkennenswerter Beschleunigung und verhältnismäßig geringer Verspätung in neu gebildeten Zügen weiterbefördert.
An die falsche Adresse. Wenig Freude hat ein Schlosser Otto B. aus der Wiener Straße in Berlin an einer Erbschaft erlebt, die ihm ganz unerwartet zugefallen sein sollte. B. erhielt von dem Amtsgericht seiner Heimat die Mitteilung, daß für ihn als den Erben seines verstorbenen Vaters auf einem Grundstück eine Hypothek von 1800 M. stehe. Nun war allerdings sein Vater gestorben, aber daß er soviel Vermögen gehabt hatte, war ihm neu. Um Klarheit zu bekommen, legte B. seine Angelegenheit einem Rechtsanwalt vor. Der meinte, es sei schon öfter vorgekommen, daß jemand ga., unerwartet das Glück in den Schoß gefallen sei. Jedenfalls wollte er einen Auszug aus dem Grundbuch beschaffen. Das geschah denn auch. Der Auszug lautete in der Tat so, daß das Amtsgericht mit seiner Mitteilung recht haben mußte. Auf den Rat des Anwalts kündigte er nun die Hypothek, weil er das Geld gerade gut gebrauchen konnte, und forderte seinen vermeintlichen Schuldner auch noch auf, die fälligen Zinsen zu bezahlen. Das Ergebnis war aber zur großen Enttäuschung des Erben nur das, daß einige grobe Briefe hin und her gingen, und daß der vermeintliche Schuldner sich an die Kriminalpolizei wandte, weil er einen Schwindel witterte. Jetzt kam die Aufklärung. Das Amtsgericht hatte sich in der Adresse geirrt. Nicht der Schlosser Otto B. aus der Wiener Straße war der Erbe, sondern ein Berufsgenosse und Namensvetter, der am Kreuzberg wohnt.
** Hei will'n Verwies’ hebb’n! Man schreibt der Weserzig aus Rostock:„Ein drolliger Vorgang, der aber gleichzeitig ein Schlaglicht wirft auf das Verständnis, das oft jungendliche Personen dem modernen Strafverfahren entgegenbringen, spielte sich kürzlich auf dem Korridor eines mecklenburgischen Landgerichts ab. Wegen eines Vergehens war ein Junge zu einem Verweis verurteilt, welcher ihm in aller Form Rechtens erteilt wurde. Unser Junge saß aber nach Erledigung der Formalitäten auf dem Korridor unentwegt weiter. Richter, Rechtsanwälte, alles verläßt das Gebäude, unser Junge sitzt weiter. Auf die verwunderte Frage einiger Diener, was er denn noch wolle, kommt die verblüffende Antwort:„Ick
sall noch'n Verwies' hebb’!“
(A) Auf die, welche nicht alle werden, spekuliert die Mitteilung einer vielen deutschen Blättern zugehenden Londoner Korrespondenz vom 17. Februar unter der Ueberschrift Reliquienhandel. Sie lautet:„Aus den Vereinigten Staaten trifft in London die Nachricht ein, daß eine eigenartige Lage durch den Wunsch der Amerikaner entstanden ist, für die römisch=katholischen Kirchen jenseits des großen Teiches Reliquien anzukaufen. Es ist eine allgemein bekannte Tatsache, daß, während die Kirchen in Europa und besonders in Italien zahlreiche wichtige Reliquien besitzen, die Kirchen in den Vereinigten Staaten nur recht dürftig in dieser Beziehung versehen sind. Bei verschiedenen Gelegenheiten haben bereits amerikanische Prälaten den Papst gebeten, einige der Reliquien, die jetzt in europäischen Städten aufbewahrt werden, nach Amerika schaffen zu lassen. In den letzten Tagen(!) ist diese Bitte aufs neue von einem(!) amerikanischen Bischof an den Papst gerichtet worden, und der Bischof hat sogar seine Bereitwilligkeit ausgedrückt, beträchtliche Geldsummen zu opfern(!), wenn er dadurch die sterblichen Ueberreste von ein paar Heiligen erwerben könne. Doch nicht nur aus Amerika dringt dieser Sehnsuchtslaut nach Reliquien nach dem europäischen Norden, sondern der hohe Norden Europas selbst, Rußland, bemüht sich gleichfalls um die heiligen Knochen. Prinz Demidoff bot kürzlich die Summe von 20 Millionen Franken für die Reste des h. Nicholas, die augenblicklich in Bari ruhen. Wie es heißt, wünschte der Fürst sie dem Zaren als Geschenk anzubieten. Das Angebot ist jedoch abgelehnt worden.“ Diesem Korrespondenzbureau ist offenbar ein geeigneter Stoff zur Unterhaltung der Leser ausgegangen und so beschäftigt es sich mit Entenzüchtung. Es sollte uns jedoch gar nicht wundern, wenn es bei einer gewissen deutschen Presse bereitwilligste Abnehmer für dieselben finden wurde. Die Nachricht bezüglich des „kürzlichen“ hohen Angebotes für Reliquien des h. Nikolaus in Bari ist tatsächlich„uralt" und spazierte schon vor mehreren Jahren als Ente durch die Welt. Und hinsichtlich der„in den letzten Tagen“ angeblich an den Papst gestellten Bitte„eines“ Bischofs haben wir es der ganzen Fassung nach offenbar mit einem„amerikanischen Schwindel" zu tun. 5
() Eine sonderbare Ballonfahrt muß es nach Zeitungsber chten gewesen sein, welche die Luftschiffer Rudolph und Donath unternommen haben. Man sieht daraus, mit wie wenig Nachdenken bisweilen Berichte abgefaßt und gedruckt werden. Zunächst nennt man die Luftschiffer„kuhn". Warum? weil sie, die unfreiwillig in Gefahr geraten waren, sich so gut es eben ging gerettet haben. Bisher verstand man unter kühn etwas anders. Dann weiter:„Die Luftschiffer waren Dienstag früh bei Meißen, etwa um sieben Uhr, aufgestiegen. Es zeigte sich bald, daß die Bedingungen für eine lange Fahrt vorlagen, und der Ballon bewegte sich kurz nach dem Aufstieg mit überraschender Schnelligkeit nördlich nach Berlin Schon um acht früh passierte man Berlin—
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 24 Febr. 1910.
BRRREETSEETCd
5 Unterhaltendes.
5
G Böse Geister.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Schwedischen.
war vor langen, langen Zeiten in einer dunklen Herbstnacht. Ein leichter Schneefall hatte über Felder und Wege einen dünnen Schleier geworfen— ein Vorbote des Winters.
Die neue Schmiede des Eisenwerkes im Walde war fertig geworden mit ihren beiden schweren Hämmern, ihren Schmelzöfen und den kleinen Nagelhämmern neben dem großen Wasserrad. Die neuen Ambosse blinkten, das Erz lag da und wartete auf das Feuer, das es zum Schmelzen bringen und dann in lange, geschmeidige Eisenstäbe verwandeln sollte.
Morgen sollte all das Neue eingeweiht werden: da sollten die Oefen zum erstenmal geheizt werden und dann das Feuer, wie auf Vestas Altar, niemals erlöschen, weder bei Tag noch bei Nacht. Die Dammschleuse sollte zum erstenmal geöffnet werden und das große Rad sich in Bewegung setzen, die gewaltigen Hämmer zum Schlage erhebend. Das würde einen Feiertag geben im Eisenwerk.
Aber nun war noch Nacht. Regen und Schnee peitschten gegen die kleinen, grünlich schillernden Fensterscheiben der niedrigen, mit Rasen gedeckten Hütten, in welchen die braven Schmiede für lange Zeit zum letztenmal in ungestörter Ruhe schliefen. Denn wenn das Eisenwerk erst in Betrieb kam, war es mit der gehörigen Nachtruhe für sie vorbei.
Der Wind ächzte und stöhnte in den alten Fichten des Waldes, und das Wasser stürzte wild schäumend über Stock und Stein. Es war unheimlich draußen, und dennoch hörte man ab und zu eine Kuhglocke läuten, denn die armen, mageren Kühe der Schmiede mußten die Sturmnacht im Walde zubringen, so gut sie konnten. Das knappe Winterfutter durfte noch nicht berührt werden.
Plötzlich, um Mitternacht, schnitt ein anderer unheimlicher Laut durch Sturm und Regen: ein wunderliches, verzweifeltes Brüllen oder Blöken, das aus dem finnischen Wald zu kommen schien und dem ab und zu ein dumpfer, brummender Ton folgte.
Zuerst erwachte die alte Brita, die ihr ganzes Leben lang auf dem Eisenwerk wohnte; sie sah, daß ihr Mann, der Nacht wächter, bei dem erlöschenden Reisigfeuer saß und schlief.
„Alter, Alter, auf, und sieh nach, was das draußen ist! Ich glaube, ich erkenne Brokas Stimme.“
In demselben Augenblick vernahmen sie wieder den merkwürdigen brummenden Ton und ein noch wilderes Brüllen. Der Ton näherte sich— bald hörte man ein schweres Trampeln zwischen den Sträuchern und Reisern und ein Krachen von zerbrechenden Zweigen.
Der alte Nachtwächter war nun völlig erwacht, aber bleich wie der Tod und an allen Gliedern zitternd stand er da.
„Still, still! Begreifst du nicht, daß das Gespenster und Geister sind, die im Walde ihr Wesen treiben, weil die Fremden hierhergekommen sind mit ihren Neuheiten? Gott helfe uns!“
Und das sah Bitra sofort ein, denn nun erfolgte etwas noch Schauerlicheres, noch Unerklärlicheres: es klang, als sei irgendwo eine Tür oder ein Tor gesprengt und wieder zugeschlagen worden; dann war es eine Weile still. Doch dann— plötzlich — hörte man das Wasser heftig durch die Dammschleuse stürzen und der eine der mächtigen neuen Eisenhämmer schlug mit Kraft gegen den leeren Amboß, so das es weit umher einen donnernden Widerhall gab, der den Sturm übertönte. Einmal— zweimal war ein seltsamer, wütender Laut zu hören, welcher gleichsam erstickt wurde von dem fallenden Hammer, der diesmal gedämpfter klang, als wäre der Amboß nicht mehr leer. Einmal— zweimal— noch dumpfer und dann war es wieder still. Das Wasser stürzte nicht mehr durch die Dammschleuse— das große Rad drehte sich nicht mehr— der Hammer schwieg— man hörte wieder nur noch Sturm und Regen.
Und in jeder der kleinen rasengedeckten Hütten standen bleiche, schreckensstarre Menschen, welche kaum zu atmen, noch weniger sich zu rühren wagten. Nur die Kinder getrauten sich, durch lautes Weinen ihre Furcht zu äußern. Als die fast noch unheimlichere Stille eintrat, standen sie alle noch gelähmt vor Entsetzen, und erst als ein schwaches Dämmerlicht den gesunden Tag ankündigte, wagten sie, wieder in ihre Betten zurückzukriechen, um während der kurzen Zeit, die ihnen noch blieb, zu ruhen. An Schlafen war nicht mehr zu denken.
*
Die Herren im Herrschaftshause oben hatten nichts gehört. Im klaren Tageslicht empfanden all' die armen erschrockenen Leute eine gewisse Scham wegen ihres wahnsinnigen Entsetzens. Als sie sich unten an der Schmiede versammelten, sah jeder den anderen an mit Blicken, welche zu sagen schienen: Hast du es auch gehört? Bist du hinausgegangen, um nachzusehen? Doch keiner wagte dem Nachbarn oder den„Herren" etwas zu sagen. Schließlich nahm der Schmelzer Käck eine übermütig sorglose Stimme an und warf gleichgültig die Worte hin:„Das war heut' nacht ein richtiges Höllenwetter.“
„Tus war's,“ antwortete ein zweiter und bekam eine weiße Nasenspitze,„ein wunderlicher Sturm.“
„Ja, ja, aver es gibt viel Wunderliches hier im Walde.“
„Man soll sich hüten vor den fremden Menschen.“
„Das soll man.“
„Hat jemand gesehen, ob irgendwo etwas entzwei ist?“
„Nichts.“
„War jemand draußen in der Nacht?“
„Keiner.“
Und die Fragen und Antworten kamen immer schneller und näherten sich immer mehr jenem Unheimlichen, Geheimnisvollen, Unfaßbaren. Alle fühlten dunkel, daß jeder von ihnen dasselbe dachte, und sie fürchteten sich alle.
Da kam ein Ruf aus der Schmiede, in welche die Herren sich begeben hatten, und wie ein Lauffeuer ging es von Mund zu Mund:„Die Tür zu der großen neuen Schmiede ist erbrochen!“
Und wie das Wasser herabstürzt, wenn die Dammschleuse geöffnet wird, so stürzten sie alle, Männer, Frauen und Kinder, zur Schmiede hin.
Ja, die Tür war gesprengt, war aber wieder zugefallen, obgleich das Schloß auf der Erde lag und der Drücker losgerissen war.
„Oeffnet die Tür!“ rief einer der Herren.
Doch niemand rührte sich. Alle sahen einander zitternd an. „Nun, so muß ich wohl selbs....“ Vor seinem gewaltigen Fußtritt flog die Tür auf und ein wunderlicher, überwältigender Anblick zeigte sich seinen Blicken und all' denen, die hinter ihm standen und angstvoll hineinstarrten.
Auf dem größten Amboß lag ein gewaltiger Bär, von dem mächtigen Hammer erschlagen, der tief in seine Brust eingedrungen war; er hielt ihn mit allen vier Tatzen umklammert. Neben dem Amboß war eine große Blutlache. Die zusammengebissenen Zähne und weit aufgerissenen, gebrochen Augen der Bestie waren noch ein Beweis für die grenzenlose Wut; die sie in der Todesstunde gegen den unbekannten Feind gepackt haben mußte.
Doch hinten in der Ecke, hinter dem größten Ofen, stand Mutter Britas Broka halbtot vor Angst.
Nachdem man sich ein wenig beruhigt hatte, begannen die Vernünftigeren die wunderlichen Vorgänge der Nacht allmählich zu begreifen. Broka hatte, von dem Bären verfolgt, ihre Zuflucht in der Schmiede gesucht, deren schwaches Schloß sie mit der Kraft der Verzweiflung gesprengt hatte. Der Bär hatte sich im Dunkeln in der unbekannten Umgebung eine Weile still gehalten, bis seine beobachtenden Blicke die neben dem Hammer hängende Stange entdeckten, welche dazu diente, das Wasser loszulassen, und an deren oberen Ende eine viereckige Oeffuung im Dache war. Diese Stange erschien ihm als ein Retttungsmittel — er begann an ihr zu ziehen— doch dadurch wurde die Dammschleuse aufgezogen, das Wasser stürzie über das große Rad— der Hammer hob sich und schlug schwer auf den Ambob nieder. Ergrimmt über diesen neuen unvermuteten Zwischenfall, diesen neuen unbekannten Feind, sprang Petz hinzu und umfaßte ihn mit seinen starken Tatzen. Er fiel auf den Anboß hinab, fuhr wieder empor— Petz ließ nicht los, obgleich das Blut aus Mund und Nase stürzte und die starken Rippen krachten wie dünne Aeste— wieder hinab— diesmal schwächer— und nun war es aus mit ihm, er war nur noch eine tote, blutige Masse. Nun fiel auch die Dammschleuse wieder zu, das große Rad stand und alles war wieder still....
Aber die meisten von denen, die in der Nacht durch die unheimlichen Töne gestört worden waren, blieben doch im innersten Herzen überzeugt davon., daß böse Geister mit im Spiel gewesen waren, und es wäre vergeblich gewesen, einen von ihnen nach Sonnenuntergang in den Wald hinauslocken zu wollen, und ware auch seine beste Kuh auf Irrwege geraten. Ja, viele von ihnen bezweifelten, daß der Bär wirkich ein gewöhnlicher Bär sei— oder— ja— was es war, wußten sie ja nicht genau... aber etwas Unheimliches war es jedenfalls.
UIUSS

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 52&ap; Donnerstag. 24. Februar 1910.
Seite 7
900000
Zum Umzug und Hauen--—
zeigen wir den Eingang sämtlicher Neuheiten an und empfehlen zu bekannt billigen Preisen:
Gardinen
Engl. Tüll, geschmackvolle Dessins Fenster von.50 an
Klöppel, Crochet, Filet,
Spachtel, Band, Fenster von.50 an. Nur moderne Dessins!
Stores
Halbstores in reicher Arbeit Erbstüll von 3,00 an.
Halbstores in engl. Spitzenstoffen Künstler-Dessins von 6,00 an.
Teppiche
in allen Preislagen, prachtvolle Stücke, in nur fehlerlosen Qualität. von.50 an.
Tisch- u. Diwandecken
in Plüsch, Tuch und Perser-Imitation.
Dekorationen#
Garnitur(2 Schals, 1 Querbehang)
in Leinen, Perser, Plüsch, Seide. Gobelin von 7 M. an.
Uebernahme aller Innendekoration.
Nur möderne Desellls!
5 Gebrüder Herbrand, Eigelstein 29-31.8
RoU u.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ausicht aus. 0
Bickwaren aller Art
liefert erstklassige Bäckerei. Täglich viermal frische Brötchen. Spez.: Wien. Kaisersemmel u. Knippel.
Niederverkäufer und Hotels Rabatt.
Offerten unter Nr. 487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nachen Sie einenVersuch)
Herren-Kragen
cm hoch
APOHIL Laach5 Wäsche 6680
90000
Alumnat in Andernach a. Rh.
Pensionat für kath. Schüler des dortigen Gymnasiums.
Kleine Schülerzahl. Nachhülfe durch Fachlehrer.
Prachtvolle gesunde Lage in schönster Rheingegend. Für jüngere Schüler ganz besonders geeignet. sh
Prospekte durch den geistlichen Direktor der Unstalt.
e Alie
Eita Double Tout Gate)
der Firma: Watney Combe Reid&amp; Co. Limited London Stag- Brewery.
Londons grösste über 100 Jahre alte Brauerei.
Zu beziehen durch:
Jakob Plettenberg, Biergrosshandlung.
Köln, Gladbacher Strasse 24. Fernspr. 601l.
Tabeten
in allen Arten und Qualitäten
Versucht ein raket Deutsche Tafel-Oats
UeberzeugL Euch, dass diese Haferspeise der fremden Ware in keiner Weise nachsteht.
Wiegu das Paket und Ihr werdet Finden, dass Ihr ein volles deutsches Pfund(500 gr) und kein englisches (450 gr) erhaltet.
Deutsche Tafel-Gats(aur in schwarweiss-roten Paketen) enthält 15% Eiweiss und wird Kindern und Kranken ärztlich empfohlen! g
Städt. Sparkasse Kalk.
Breuerstraße 46. Mündelsicher.
330
4[0
für Einlagen über 1000 A auf halbjährige Kündigung,
921 0 für tägliche Gelder%2 /0.
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Postscheckkonto Nr. 4335.
rat
findet man in meiner neuen
ithaltenden Kusterkarte, Sais
Linkrusta. Linkrusta-Imitation, Nachstuch, nur la. Qual., Ledertuch etc.,
15000 Rollen Restpartien, Saison 1909,
werden zur Hälfte des Wertes abgegeben.
Karl Neuburg,
Köln-Ehrenfeld, Klarastrasse 3,
Gegr. 1874, an der kath. Pfarrkirche. Tel. 8892Mein Korsot
Form 0
„imperial
ectolte
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial bochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsatthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9204.
Ehrenfeld, Venloerstr. 229
Telephon 8899.
Ladenlokal
mittlerer Größe, für feine Artikel, in prima Lage, zu mieten gesucht. Nähere Angaben betr. Preis u. Größe unter Nr. 497 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Verlag u. Druck v. J. P. Sachem. Verantwortl. Redatteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt
Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
daß man in der
eine abends eingelieferte Robe andern Tags wieder fertig zurückerhält; eben möglich, weil
Fabrikfernsprecher 7633, Machabäerstraße 5, Fernsprecher 5462. p Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
für Brautleute.
Ausverkauf. Schlafzim. kompl. mit Wollmatr. 170.4, Küche mit weiß. Herd 135. Vertiko 36. Bett, 2schl., 40000, eleg. Diwan 35, Ausziehtisch 20, Waschkom. m. Marm. u. Spiegel, groß, 55, Nachtschr.m Marmor 10, eleg. Schreibtisch 165 gek. f. 110 A, eleg. Schlafzim. mit
Spiegelschr. 340. zu verk. wegen
Go 28- Mittelstr. 16.
Lindenthal
Dürenerstrasse 224
Telephon 5572.h
Kommunikanten und Konfirmanden
erhalten Preisermässigung.
ungen nach jedem Bilde ungen unter Garantie.
Atelier auch an Sonn- und Feiertagen von morgens—6 Uhr abds. geöffnet.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 28. April 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Poststrasse 33
Wohnhaus mit Hofraum, groß 56 Quadratmeter, Nutzungswert jährlich 1500 Mark,
Eigentümerin: Die in Gütertrennung lebende Ehefrau des Photographen Bernhard Hirschhorn, Fanny geb. Daniel in Cöln, zwangsweise virsteigert werden.
9• Königliches Amtsgericht. Abt. 39, Cöln.
Am 28. April 1910, vormittags 9 ¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier,
das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegene Grundstück
Plorastrasse 24
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Stall), groß 4 Ar 64 Quadratmeter, mit jährlich 820 M. Gesamtnutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Bäcker Wilhelm Gilles und Gertrud geborene Schnabel zu Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 9
8
4
TEREHN
M

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 a Donnerstag, 24. Februar 1910.
() Wann lohnt ein Postscheckkonto?
Diese Frage, die sich durch eine recht einfache Berechnung beantworten läßt, haben sich sicher sehr viele Kaufleute, treibende, Handwerker sowohl wie auch Privatpersonen noch nicht vorgelegt. Ihr eigenes, den Geldbeutel angehendes Interesse würde sie nicht säumen lassen, ein Postscheckkonto zu beantragen, das sie, nebenbei bemerkt, jederzeit wieder aufheben ronnen, falls ihre Erwartungen nicht erfüllt werden.
100 M. müssen, solange das Konto besteht, als Stammeinlage
zinslos stehen bleiben, zu 5 Prozent berechnet, macht das eine
Ausgabe für den Kontoinhaber von 5 M. jährlich. Diesen Kosten stehen folgende Ersparnisse an Gebühren gegenüber:
Die Gebühren für Einzahlungen an Kontoinhaber durch Zahlkarten betragen 5 Pfg. für je 500., die Gebühren fur Auszahlungen von Kontoinhabern an Nichtkontoinhaber durch Schecs 5 Pfg. für jede Zahlung plus 1 Pfg, für je 100 M. Für Zahlungen von Konto zu Konto nur 3 Pfg. bis zu belieFür jede Zahlung, die durch Postanweisung zu leisten ist, sind 20 Pfg. bis 100., 30 Pfg. bis 200., 40 Pfg. bis 400 M. zu entrichten; für die gleichen Zahlungen durch Postscheck entstehen 6 Pfg. bis 100., 7 Pfg. bis 200 M. und 9 Pfg. bis 400 M. Muß sich der Kontoinhaber als Geldempfänger den Abzug der Portokosten gefallen lassen, so stehen den gleichen Gebühren für Zahlungen von 40 und 30 und 20 Pfg. nur 5 Pfg. Gebühren bei Beträgen bis 500 M. gegenüber. Rechnet man selbst nur mit Summen bis 100., so ist doch schon jede Zahlung um 15 bzw. 14 Pfg. billiger. Bei den Zahlungen des Kontoinhabers aus seinem Konto kommt allerdings noch das Franko für die Einsendung des Schecks an das Postscheckamt hinzu, werden mehrere Schecks zu einer Sendung vereinigt, so entfällt an Spesen für den einzelnen nur wenig. Selbst bei Ansatz des vollen Frankos von 10 Pfg. für Uebersendung eines jeden Schecks an das Postscheckamt sind es immer noch 4 Pfg. weniger als bei der Zahlung durch Postanweisung. Hat ein Kontoinhaber also z. B. monatlich drei Zahlungen zu empfangen und drei Zahlungen zu leisten, so erspart er an Gebühren wenigstens(3 mal 15) und(3 mal 4) sind 57 Pfg. monatlich, sind 6 M. 84 Pfg. jährlich. Er hat also schon nach Abrechnung der Zinsen 1 M. 84 Pfg. verdient. Dieser bare Verdienst wiro ganz wesentlich höher, wenn nicht Zahlungen bis 100., sondern höhere Beträge zugrunde gelegt werden, da dann die Gebührenunterschiede nicht mehr wie vorstehend 15 Pfg. oder 14 Pfg. oder 4 Pfg. betragen, sondern bei 400 M. z. B. 35 Pfg. bzw. 31 Pfg. bzw. 21 Pfg. Im Monat drei eingehende und drei ausgehende Zahlungen sind jährlich 72 Zahlungen, ist aber sehr wenig; mit den Verdoppelungen der Zahlungen verdoppelt sich auch die Ersparnis an Gebühren, z. B. bei 360 Zahlungen wenigstens 34 M. 20 Pfg. Gebührenersparnis. Gerade für den kleineren Zahlungsverkehr sind ja die Gebühren so ungeheuer niedrig, gerade um die Handwerker, Gewerbetreibenden und Privatleute zum Postscheckverkehr heranzuziehen; hat man ja die ersten 600 Zahlungen in jedem Jahr zu den geringen Gebühren berechnet, während bei den über 600 Stück hinausgehenden Buchungen sich jede einzelne Buchung um 7 Pfg. erhöht. Aber selbst unter Hinzurechnung dieser Zuschlagsgebühr tritt für die Beteiligten noch eine Gebührenersparnis gegenüber der Zahlung durch Postanweisuugen ein. Zahlungen von Konto zu Konto in unbegrenzter Höhe kosten nur 3 Pfg. Daß für diese Zahlungen eine noch größere Gebührenersparnis gegenüber den Postanweisungszahlungen eintritt, ist bei der Berechnung ganz außer acht gelassen. Außer Betracht gelassen sind auch die vielen anderen, nicht nach Mark und Pfennig zu berechnenden Vorteile und Annehmlichkeiten, die der Postscheckverkehr für alle Beteiligten mit sich bringt.
Bezirkseisenbahnrat Köln. Der für die Wahlperivde 1910/12 neu gewählte Bezirkseisenbahnrat hat in seiner heutigen ersten Gesamtsitzung, die unter dem Vorsitz des Eisenbahndirektionspräsidenten Martini stattfand, zunächst das Regulativ für den Geschäftsgang festgestellt und sodann die Neuwahlen für den Landeseisenbahnrat und für den ständigen Ausschuß des Bezirkseisen bahnrats vorgenommen. Gewählt wurden:
l. Zum Landeseisenbahnrat aus den Kreisen der Land und Forstwirtschaft: Gutsbesitzer Joseph Pauli in Großkönigsdorf bei Köln als Mitglied, Graf Beißel von Gymnich, Kammerherr und Landrat, Schloß Frens, als Stellvertreter; aus den Kreisen der Industrie der Rheinprovinz: Kommerzienrat Robert Müser in Dortmund als Mitglied, Geh. Finanzrat Dr. Hugenberg in Essen als Stellvertreter; aus den Kreisen des Handels: Kommerzienrat Adolf Möhlau in Düsseldorf als Mitglied, Oberregierungsrat Heinrich Schröder in Köln als Stellvertreter; aus den Kreisen der
Industrie der Provinz Westfalen: Geh. Kommerzienrat G. Weyland in Siegen als Mitglied, Geh. Kommerzienrat A. Servaes in Düsseldorf als Stellvertreter.
II. Zum ständigen Ausschuß des Bezirkseisenbahnrates Köln: a. aus den Vertretern der Handelskammern als Mitglied: Oberregierungsrat H. Schröder in Köln, Gey. Kommerzienrat F. W. Deussen in Krefeld, Geh. Kommerzienrat Dr. Karl Delius in Aachen, Bergrat E. Kleine in Dortmund, Kommerzienrat Theodor Springmann in Hagen, Kommerzienrat Albert Molineus in Barmen, Ledersabrikant Thomas Varain in Trier; als Stellvertreter: Geh. Finanzrat Dr. Hugenberg in Essen, Geh. Kommerzienrat Wilhelm Hösch in Düren, Fabrikbesitzer v. Schenck in Arnsberg, Fabrikant Wilhelm Kattwinkel in Wermelskirchen, Kommerzienrat Adolf Möhlau in Düsseldorf, Fabrikbesitzer Ad. Lindaens jr. in Köln, Kommerzienrat Karl Später in Koblenz; b. aus den Vertretern der industriellen Vereine und Korprrationen: als Mitglied: Geh. Kommerzienrat Weyland in Siegen, Generaldirektor Matthias in Dortmund, Geh. Regierungsrat Dr. v. Böttinger in Elberfeld, Kommerzienrat Robert Müser in Dortmund, Kommerzienrat Louis Röchling in Völklingen(Saar); als Stellvertreter: Gewerke Raab in Wetzlar, Generalsekretär Dr. Bäumer in Düsseldorf, Geh. Kommerzienrat Jul. Vorster in Köln, Geh. Kommerzienrat A. Servaes in Düsseldorf, Kommerzienrat Karl
Roth in Saarbrücken.
c. aus den Vertretern der Landwirtschaftskammern und forstwirtschaftlichen Vereine als Mitglied: Gutsbesitzer Joseph Pauli
n<space> G r a t k ö n i a s d o r f<space> b e i<space> K ö l n.<space> R i t t e r g u t s b e s i t z e r<space> J e r o m e<space> K r e w e l<space> i n<space>
Vettelhofen, Generalsekretär Dr. Reinhardt in Bonn, Rittergutsbesitzer O. v. Laer in Oberbehme, Geh. Regierungsrat Dr. Federath in Olsberg, Rittergutsbesitzer v. Wülfing, Burg Kriegshofen bei Weilerswist; als Stellvertreter: Oekonomierat I. Merrem in Kirchhof bei Wittlich, Gutsbesitzer I. Peters in Fressenhof bei Ochtendung, Rittergutsbesitzer F. A. Engels in Marienforst bei Godesberg, Gutsbesitzer Cosack in Oberstande bei Bösperde, Fryr. von und zu Brenken in Erpernburg bei Brenken, Rittergutsbesitzer Frhr. v. Dalwigk in Haus Horst bei Ahaus.
* Ernennung. Dr. phil.###evy Dieninghoff, geistl. Gymnasiallehrer zu Gaesdonk bei Goch, ist vom 1. April 1910 ab durch die Königliche Regierung zu Koblenz, im Einvernehmen mit
Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer von Köln und Bischof Dr. Dingel stadt von Munster, zum Religions= und Oberlehrer am Königl. Gymnasium an Aposteln hierselbst ernauger#.
X Herr Kaiserlicher Postrat Wilhelm Hornck, Mitglied der hiesigen Oberpostdirektion, verschied gestern im 47. Lebensjahre.
(D Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde spricht am Freitag, 7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Prof. Dr. med. Jores über Schutzkräfte des Organismus(mit Lichtbildern).
X Ausbau der Belfortstraße. Zum Ausbau der Belfortstraße, die bisyer eine Sackgasse bildet, soll die noch nicht abgetretene Grundfläche jetzt enteignet werden und ist Termin zur Abschätzung auf den 26. Februar d. Is. angesetzt.
Aus Köln=Lindenthal.
X Der Volksverein für das katholische Deutschland ladet alle katholischen Männer und Jünglinge Lindenthals auf Sonntag, den 27. d.., abends 8 Uhr, zu einer großen Versammlung im Stadtwaldsaale ein, die sich zu einer imponierenden Kundgebung katholischen Bewußtseins gegenüber dem in letzter Zeit immer dreister sich erhebenden Freidenkertum gestalten soll. Als Redner ist Hr. Direktor Dr. Brauns aus.=Gladvach gewonnen, derselbe Redner, der nachmittags im großen Saale der Bürgergesellschaft in Anwesenheit des Hrn. Kardinals sprechen wird. Es ist Ehrensache aller katholischen Männer und Junglinge ohne Unterschied des Standes, durch zahlreichen Besuch der Versammlung ein Bekenntnis ihrer Treue zu unserem heiligen katholischen Glauben
abzulegen.
Aus Köln-Riehl.
Volksverein für das katholische Deutschland. Die am
Sonntagabend veranstaltete Versammlung war gut besucht, der große Saal von Panforst war bis auf den letzten Platz gefur, Hr. Pfarrer Zaunbrecher eröffnete die Versammlung und berichtete zunächst über die Tätigkeit und Erfolge des Bauvereins und dankte allen Spendern, insbesondere den eifrigen Sammlerinnen. Als Vereinslokal sei die Restauration Steinbüchel, Stammheimerstr. 100. vorgesehen, ferner sei die Grundung einer Arbeiter=Abteilung genehmigt worden. Als deren Vorsitzender wurde Hr. Knerr gewählt. Vielseitigen Wünschen ensprechend sei man auch an die Einrichtung von Diskutier=Abenden herangetreten. In der Fastenzeit finden die Abende Mittwochs, in der übrigen Zeit Freitags, statt. Nach einem Liede des Kirchenchores, unter Leitung seines rührigen Dirigenten, Hrn. Lehrer Wüllfahrt, sprach Hr. Gewerkschaftssekretär Dedenbach(Köln) über die gewerkschaftliche Entwicklung Deutschlands, insbesondere der christlichen Gewerkschaften. Die sehr klaren und überzeugenden Ausfüyrungen des Redners fanden außerordentlichen Beifall. Der Vorsitzende kleidete den Beifall in Worten, und machte noch zu dem Referat einige ergänzende Bemerkungen.
Als zweiter Redner beyandelte Hr. Kaplan Houben(Nippes) das Hauptthema des Abends Das Freidenkertum. Der Vortragende verstand es in vorzüglicher Weise, die freidenkerischen Vorurteile über die katholische Kirche ins richtige Licht zu rucken. Scharf kritisiert wurde die treue Bundesgenossin des Freidenkertums, die Sozialdemokratie, gebuyrend zurückgewiesen auch der FerrerRummel. Zum Schluß seiner, ofters von starkem Beifall unterbrochenen Rede, forderte Hr. Kaplan Houben zum treuen Zusammenhalten am Voltsverein auf. Hr. Pfarrer Zaunbrecher dankte auch diesem Redner herzlich und sprach warme Werbeworte für die Jünglings=Kongregation. Stehend sang am Schluß die Versammlung, das Lied Für Papst und Kaiser.
Ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten armer Kommunikanten und Konfirmanden veranstaltet am 6. März das Straßenbahner=Quartett Bahnhof Nord im Saale des Café Zilich.
dem sozialen Leben.
6 Düsseldorf, 23.Febr.1910. Man schreibt uns: Die Pensionsversicherung der Privatangestellten kommt in Fluß! Vor kurzem wurde der Vorsitzende des Hauptausschusses vom Staatssekretär Dr. Delbrück empfangen und die Fragen, welche die Angestellten bewegen, wurden in Gegenwart des Ministerialdirektors Caspar und des Geheimrats Koch besprochen. Der Gesetzentwurf ist in Arbeit und kann der Zeitpunkt der Ausgabe der Gesetzesvorlage noch nicht bestimmt werden. Hauptsächlich scheinen die Finanzfrage, die rechtliche Gestaltung und die Verwaltung der neuen Kasse Schwierigkeiten zu bereiten. Voraussichtlich tritt die Siebenerkommission des Hauptausschusses Östern zusammen, während nähere Angaben über die Einberufung des allgemeinen Privatbeamtentages noch nicht möglich sind.
Gerichts=Verhandlungen.
2r Morphinistin.
Die Frau eines Kaufmannes war schwer leidend, sodaß die Aerzte zur Linderung ihrer Schmerzen Morphiumeinspritzungen machten, wodurch die Frau zur Morphinistin wurde. Sie machte auch später immerfort Morphiumeinspritzungen, und da sie kein Geld mehr zur Beschaffung von Morphium hatte, griff sie unter der mächtigen Leidenschaft der Morphiumsucht zu unerlaubten Mitteln, um sich Morphium zu verschaffen. So stahl sie einem Assessor einen Pelzmantel und ein Umschlagtuch.„In solchem Zustande“, bekundete der Gerichtsarzt, sind die Leute geisteskrank.“ Daraufhin sprach das Schöffengericht die Angeklagte frei.
Ein Straßenbahnzusammenstoß auf dem Eigelstein,
wobei ein Schaffner und ein Passagier verletzt wurden, war Gegenstand einer Schöffengerichtsverhandlung. Ein Straßenbahnfahrer stand unter der Anklage der Transportgefährdung und der fahrlässigen Körperverletzung, begangen am 23. Oktober v. I. Der Angeklagte war mit dem Vorderteil des Wagens, den er führte, über die an der Weidengasse auf dem Eigelstein liegende Weichenzunge hinausgefahren. Diese schloß nicht fest an, und als der Wagen anfuhr, geriet er ins falsche Geleise und stieß mit dem entgegenkommenden Wagen zusammen. Der Angeklagte behauptete, er sei nicht anders gelehrt worden, als daß er so nahe an die Weiche heranzufahren habe, daß er vom Wagen aus die Weiche bequem umlegen könne. Der Aufsichtsinspektor sagte, daß der Angeklagte mit dem Vorderperron nicht habe über die Weichenzunge hinausfahren dürfen, aber es werde mit 50 Proz. gegen die Vorschriften gesündigt, Das Gericht setzte 10 M. Geldstrafe fest; wennFIIELGHETTTTGTTTTSUTSUUUGUGUTUGTIIITTES
s: Was der Freitag bringt:!
Theater. Opernhaus: Euryanthe, 7, Schauspielhaus: Der dunti. Punkt, 8. Matropol-Theater: Der Graf von Luxemburg Colosseum(Millowitschtheater): Ueber'n grossen Teich, 81, 7r Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgartes: 3½, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Hausen: Bismaret (Erster Teil. Bs zum dänischen Krieg 1864), 7, Regierungs#, Henatsch: Steuerlehre, 8. Dr. Herbertz: Einleitung in die Phigt sophie, 7. Privatdozent Dr. Kuske: Bedeutende Persönlichkeiten in der Wirtschaftsentwickelung, 8. Dr. iur. et phil. Leist:.; Recht im Verkehr mit Wertpapieren, 7, Berginspektor Masco Deutschlands Bergbau, insbesondere auf Kohle(natürliche und rechtliche Grundlagen, Betrieb und Wirtschaftsverhältnisse) Lichtbildern und Besichtigungen von Bergwerken, 7, Privat. dozent Dr. Wüstendörfer: Ausgewählte Rechtsfragen der Gross, industrie. 8 Uhr.
Gürzenich(Grosser Saal): Generalleutnant von Nieber: Der deutsche Luftflottenverein im Dienste des modernen Luftverkehrswesen8 Uhr.
gleich der Unfall an und für sich sehr zu beklagen sei, so sei doch
das Vergehen des Angeklagten ein geringes. Die Weiche habe, obgleich der vorherfahrende Wagen glatt durchgefahren sei, nicht richtig angeschlossen gelegen, da hätte der Angeklagte sich sagen müssen. daß etwas nicht in Ordnung sei.
0 Die gröbere Beleidigung.
Gegen einen Backofenbauer klagte vor dem Gewerbegericht ein Arbeiter auf Zahlung von 4,80 M. Entschädigung für einen Tag. Durch die Verhandlung wurde festgestellt, daß dem Kläger gesagt worden war, er solle Montags kommen; wenn Arbeit vorhanden sei, könne er weiterarbeiten. An jenem Montagmorgen kam es zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber zu einer Auseinandersetzung. Der Kläger sagte zum Beklagten:„Sie sind wohl verrückt,“ worauf der Meister eine bekannte Einladung an den Kläger ergehen ließ. Das Gericht entschied: Die Worte des Klägers stellten eine grobe Beleidigung dar. In den Worten des Beklagten ist aber eine grobere Beleidigung enthalten, die den Kläger berechtigte, die Arbeit einzustellen und Entschädigung zu verlangen für einen Tag, da Kündigung ausgeschlossen war. Montagmorgen war aber keine Arbeit da, wohl für den Nachmittag, wie der Beklagte selbst behauptet. So war der Beklagte zur Zahlung einer Entschädigung für den Nachmittag mit 2,40 M. zu verurteilen.
Standesamt der Stadt Köln.(23. Februar 1910.)
∆ Geburten. Johann, S. v. August Meister, Tagel., Im Stavenhof 20.„ Hubert, S. v. Franz Erner, Techniker, Maybachstr. 138. Anton, S. v. Franz Hoffmann, Polizei=Kommissar, Nippes, Werkstattstraße 3.- Berta, T. v. Paul Hoffmann, Glaser, Unt. Kahlenhausen;.
= Heinrich, S. v. Peter Krämer, Fabrikarb., Unt. Krahnenbäumen#.. Elisabeth, T. v. Hubert Geryards, Postbote, Maybachstr. 138.- Ernestine, T. v. Benjamin Wochiler, Althändler, Agrippastr. 91.- Jakob, S. v. Michael Ritter genannt Krieger, Privatlehrer, Bayardsgasse 22.-heinrich, S. v. Herm. Drucker, Schriftmaler, Perlengraben 108. Erich.v. Peter Spans, Fabrikbetriebsleiter, Schnurgasse 74.- Margareta, I. v. Edmund Protzmann, Maurerges., Stolzestr. 14.„ Fritz, S. v. Friedrih Albrecht, Fabrikdirektor, Salierring 16.- Ruth. T. v. Kurt Arnolds, Fabrikbesitzer, Lindenstr. 32.- Joseph. S. v. Joseph Thomas, Büfettier, Im Ferkulum 60.- Wilhelm, S. v. Engelb. Neuendorf, Tagel., Biberstraße 8
&a Sterbefälle. Wwe. Marg. Müller, geb. Thurn, 62., Taubdengasse 9.- Wwr. Balthasar Keltenich, Schreinermeister, 62., An Lyskirchen 13.- Ludwig Korsch, Mechaniker, 33., Huhnsgasse 20.- Wild Hoffmann, 26., Gr. Griechenmarkt 84.— Willy Striebeck, 29, Zinnenstr. 7.— Wilhelm Höynck, Postrat, 47., Salierring 29.- Se bastian Pichler, Bäcker, 27., Bonnerstr. 30.- Anna Meyer,•3 Annostr. 102.— Sebastian Theues, Ackerer, 17., Wittlich.= Wwe Christine Hansmann, geb. Buntendroich, Renterin, 66., Im Sionsthal 15.- Wwe. Sibylla Dahmen, geb. Müller, 71., Elsaßstr. 16.
* Zeiraten. August Schiebahn, Fuhrmann, v. Badorf, u. Marg
* Heiratsankündigungen. Karl Hölzer, Hotel=Geschäftsführer
Brüssel, u. Elisab. Sostmann, Brüsselerstr. 84.— Theodor Kremer, Fa brikarb., Köln=Sülz, Dalanterstr. 3G, u. Maria Kasper, Gr. Telegraphen straße.= Heinrich Schiefer, Schlosserges:, u. Regina Neuenhaus, beid Köln=Bayenthal.
In Zeiten, die ein wochenlanges Erkältungswetter mit sich bringen, ist es ratsam, sich durch den Gebrauch von
Scotts Emulsion
widerstandsfähig zu machen. Scotts Emulsion ist ein leicht verdauliches Stärkungsmittel und daher viel nährender als der gewöhnliche, schwer zu verdauende Lebertran.
vor dem sich die meisten Menschen schütteln. Scotts Emul sion dagegen ist von angenehmem Geschmack und sehr
gut einzunehmen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach wicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutz marke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigNur echt mit dieser saurer Kalk 4,3, unterphosphorigsauxes Natron Marke—dem Fischer 3,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummt — dem Garantie= pulv. 20. destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. zeichen des Scott= Hierzu aromatische Emulsion mit schen Verfahrens! Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
ohenlohe afer-Flocken
geben delikate Suppen,
Frühstück für Alt u. Jung.
Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 52* Dennerstag, 24. Februar 1910.
Seite 9.
Die
Offenen Stellen
Peidenrode, Legoverstage und Jesepostade, seme an unsern Bezsekenerntungen Dokezforte a. aslmchrenfeld,
Avves, Kranagtrate 5, Kald, Riültzeimerstraße 10, auberden Mart 26. o
Gehülfe.
Für mein Farden=, Drogenu. Kolonialwarengeschäft nebst Kaffeerösterei suche f. gleich od. später einen älteren u. einen jüng kath. Gehülfen. Nur solche woll. sich schriftlich mit Zexgnisabschr.
melden, welche mit der Branche vollständig vertraut und flotte Verkäufer sind sowie prima Empfehlungen haben. H.
wald. Köln=Ehrenfeld. 6
Gesucht werden
Korrespondent, Geschäftsletter,
Bureaugehülfe, Verkäufer und l r<space> Z a n s e n<space> D e k o r a t e u r,<space> M e i s t e r<space> f.<space> F a b r i k,<space>
eintefühtir Soores. Werkmeister, Hausverwalter, ..— Einkassierer, Kassierer, Magaziner, Stenograph u. Maschinenschreiber usw.
Näheres durch den BureauVerband„Reform“. Köln a. Rh., Deutscher Ring 18, I. Et. Sprechz. tägl. v.-1 u.-7 Uhr. b
Offene Stellen
Inn wöglicht baldigen Ensteitt suche is einen Rurhats gebindter
Reisenden
sfeige neue Conter erErste
Verkäuferin.
Für ein Spezial=Wäsche= u. Trikotagengeschäft einekath., durchaus selbständ. Verhäuserin zum baldigen Eintritt gesucht Nur Damen mit la. Empfehlungen wollen sich melden.
Anna Rauschen*
Düsseldorf. Oststraße 55.
Damenkonfektion. Verkäuferin
i guter Figur gesucht. Off. m. Bild, Geh.=Ang., Zeugn.=Abschr. an Julius Jahl, Saarlonis.
Sünscht.
Off. mit Gehaltsanspr. a. Rhein.
Dampf=Zuckerwarenfad.. Franz Bohr, Eschweiles. 5
Feuerversicherung.
Bedeutende Generalagentur alter, erstklassiger Gesellschaft in Köln sucht zum baldigsten Eintritt strebsamen und soliden, mit den rhein. Verhältnissen vertrauten jüngeren
Außenbeamten für Organisation und Akquisition.
Angebote mit Lebenslauf, An gabe von Referenzen u. d. Ansprüche erbeten durch Haasen
stein&amp; Vogler.=., sud 0 M 1092. p
Ein tüchtiger
Ovaldreher
und Polierer, sowie ein
jüngerer Einrahner
gesucht.
Georg Cander.
Rahmenfabrik, Osnabrück.
Für ein Seisen-, Parfümerie u. Galanteriewarengeschäft wird per 1. April eine gewandte, kath
Verkäuferin
gesucht.
Offerten mit Bild, Gehalts ansprüchen u. Zeugnisabschriften unter W E 73 an die Hauptvertretung der Köln. Volksztg in Bonn, Wenzelgasse 37.
. Kurzangehende
Für Manufaktur
und Wollwaren
strebsame
Gehülsin gesucht.
öff. u. 523 a. 5. Gesch. d. Bl.
Ein brav., Kath.
vom Lande, welches in Küche und Hausarbeit erfahren ist, in kleinen stillen Haushalt gesucht.
Fr.=Offerten unter 532 an die Geschäftsst. d
Bl.
Verteaueusstellung
irgendw. Art sucht durchaus zuverl. j. Mann m. g. Handschrift in Köln o. d. Nähe zu erwerden. Selb. ist z. Zt im Geschäfte.Verwandten tätig. Es wird auf Ledensstellung refl.
Fr.=Off. u. B B 966 an die Gesch. der Köln. Volksztg. p in in Landesprodukt., Kunstdenger. Kohlen= u. Briketthandl. erfahr. solid. Geschäftsm., 40., sucht w. Aufg..eig. Geschäfts
passende Stellung.
Gute Zeugn. u. Refer. üb. früh. Stellungen sind vorhanden.
Off. u. F K 168 a. d. Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstraße 19.
Einfaches besseres sucht Stelle
zu einz. ält. Herrn o. ält Off. u. 525 a. d. Gesch
Ehep. d. Bl
7unge Witwe s. St. f. tagsüber
D i..Haush. u. als Pfleger. bei kr. Frauen, auch b. Wöchn. in Nippes oder nördlicher Stadtteil.
Näheres Witwe Kirsten, Nippes, Merheimerstr. 100 part
Ig. Haushälterin
mit guten Empfehlungen sucht Stelle zu geistlichem Herrn. Gefl. Off. u. 527 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Mädchen
für Küche u. etwas Hausarb. z.
1. März gesucht. Mehlemer, straße 3, Köln=Marienburg.
Zum möglichst baldigen Eintritt suche ich einen durchaus gewandten
Reisenden
Für das Rektorat. St. Maternus in Köln wird ein
Küster und Organist
sowie ein
Chordirigent
gesucht. Meldungen nebst Zeugnissen an Rektor W. Köhne, An St. Magdalenen 1. 3
Lleißige.strebsame Herren
I die einen andern Beruf ergreifen wollen, finden als
für eingeführte Touren. Einige neue Touren erwünscht. c Offert. mit Gehaltsanspr. an Rheinische Dampf=ZuckerwarenFabrik Franz Bohr, Eschweiler.
Erster Verkäufer
mit der Eisenkurzwaren= und Baubeschlagbranche vertraut, f. Eisenwarengeschäft in Trier gesucht.
Offerten unter K 82 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. März für bürgerl. heushalt ein junges hatt
Dienstmädchen
gesucht.
Beethovenstr. 24, 1. El.
Prop. kathol. Mädchen
das Küche u. Hausarb. verst., 3 1. März in kl. Haushalt ges Vorstellung vormittags. Köln=Ehrenfeld, Simarplotz 2.
50 Mark Belohn
demjenigen, der ein. jg. verheir. Manne Stelle als Packer oder für leichte Bureauarbeit sofort rschafft.
Off. mit Gehaltsang. u. 52 a. d. Geschäftsst. d. Köln..=A
Nodes.
Tüchtige I. Atbeiterin
nach Duisburg gesucht. Sehr angenehme selbständ. Stellung, hohes Salär.
Angebote an h
für alle Hausarbeit, familiäre Behandlung, per sofort gesucht Vor St. Martin 29.
Zweitmädchen schaftl. hatz
Haush., 2 Pers., mit nur guten läng. Zeugnissen gesucht.
Sachsenring 20
Braves, properes, katholisches
Mädchen
für kl. Privathaushalt gesucht Sülz, Palanterstraße 55, part
Hath. Lehrmädchen für
# Mannfaktur=, Kurz=, Weiß und Wollwarengeschäft gesucht
Ang. u. Z 354 an d. Haupto
Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
sucht jüngeren Herrn
für Reise und Lager. Gefl. Offerten unt LW 1178 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Ein ig. braves mädchen
von ordentl. Eltern zum Austragen gesucht.
Hofblumenhandlung Passage 10
Vesichsvertreter„Fuhrknecht
zur Bearbeitung des ländlichen Terrains bei alter gut einführter Lebens= und Unfallvericherungsgesellschaft mit Nebenbranchen dauernde Anstellung Gewährt wird festes Gehalt, hohe Provisionen und Spesen dei fachgemäßer Einarbeitung u. Unterstützung. 2
Bewerbungen mit Lebenslauf Unter 0. 6. 1087 an Haasen stein&amp; Vogler,.=., Köln.
Ein tüchtiger
sofort gesucht.
Engels, höningen
bei Köln=Bayenthal.
gesucht. Hugo Nöhrig.
Refrath bei Bensberg.
Jung. Kaufmann
der über gute Kenntnisse im Spautschen verfügt und im Maschinenschreiben(Remington oder Hammond) geübt ist, als Stütze des 1. Korresp. zum baldigen Eintritt
Gute Gelegenheit zur Ausbild.
Offerten unter Sch. 45 an die hauptvertretung Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. b“
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Nippes, Siebachstr. 34.
Tahrling für Bäckerei u. Kond.
gegen Lohn, gew. Ausb. u. gute Behandl. gesucht. Köln, Zugweg 1.
Kücht. Bäckergeselle s. Stelle,
6 a. liebst. auf d. Lande. Besch.
Annadmest. Frechen, Hauptstr..“
Kr. Laufjunge
nach d. Schule. Machabäerstr. 13.
ent ges. z. Zigarr.=Verk. a.
Lirte 2c. Verg. ev. 250.4 mon.
H. Jürgensen&amp;Co., Hamburg22.“
Suche für meine Abteilung
Stapelartikel
(Siamosen usw.) sowie für die
verwandten Artikel( Bettwaren)
per sofort oder später eine zuverlässige
Aelteres, in allen Hausarbei
ten erfahrenes
Dienstmädchen
per 15. März gesucht.
Justizrat Pohl,
Mülhein, Regentenst..
Ein junges Kalk. Süchligesmädche Fräulein
mit guter Schulbildung gesucht.
Dasselbe müßte im Laden behülflich sein sowie kleine schrift liche Arbeiten verrichten.
Hofblumenhandlung
für Hausarbeit gesucht. Nippes, Neußerstr. 286,
1. Et
hübsche villa
neu erb., 8 Räume, mit allen Bequemlichk, Gart., Warmhaus, Hühnerhaus u. ca. 4 Morg. Ausl. für Hühner in hervorrag. schön. Lage, 10 Min, v. Station, Nähe Kölns, z. 1. Mai zu verm, auch unt. sehr günst. Beding. z. verk. Fr.=Off. u. 509 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche f. meine Tochter, welche Ostern aus der Schule entlassen wird, in kath. Hause Lehrstelle als Verkäuferin.
Off. u. 529 a. d. Gesch. d. Bl
Wahn
Laden mit 3 Zimmern u. eventl. 2 Mansarden in d. Hauptstraße zu vermieten. Näheres Baugeschäft P. Reinold, Wahn, od. R. Haering, Köln, Lützowstr. 39.
Tücht. Mädchen
sucht zum 1. März Stelle in kl. Familie evtl. zur Aushülfe.
Off. u. 488 an d. Gesch. d. Bl.
Selbständiger
Bäckergehülfe
sucht Stellung, am liebsten dort, wo er Geschäft übernehm. kann. Ang. u. 514 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Tüchtige
Verkäuferin
ucht Stelle zum 1. od. 15. März in Galanterie=, Spiel=, Lederwaren oder Haushaltungssachen.
Offerten an Sophie Pinder, Kevelaer, Maasstr. 31. c
Verkäuferin
der Weiß= u. Wollw.=Brauche.
28., kath., sucht wieder in ein Geschäft einzutreten bei ganz bescheidenen Ansprüchen. Führte die letzten Jahre den elterlichen Haushalt.
Fr.=Off. u. K 83 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Leav sucht f. morgens
Auüge Prad Stundenstelle. Ehrenfeld, Stammstr. 16, 1. Et.
Nr. Mädch. s. St. i. b. H. i. Wasch. Off. u. 535 a. d. Gesch. d. Bl.
Anfang Ehrenfeld
Zum Jahrespreise von 1200 K sehr große 2. Et. 6 gr. Zim. m. garant. gut brenn. Kachelöfen, Erk., Küche, gr. Wandschr., Mans., Benutz. v. Waschk., Bleiche, abgeschl. Trockenspeich. usw., Benutz. d. Gartens gestattet, zu verm. Venloerstr. 237. Näh. das. 1. Et.
Arbeitsgesuche
S
Moltkestr. 85,
Souterrain,
6 Räume mit elektrischem Licht.
Monatlich 80 Mark. Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Soutr.“
Abgeschloss. 2. Etage.
3 Zimmer u. Kuche. mit allen
l. in besserem ruh. Hause ermieten. Besch.
Für ein
von ausw., 21 J.., i. Haush. usw. gut erf., wird p. 1. April cr. Stelle in gutem Hause als Stütze der Hausfrau ge
sucht, wo eine humane Behandl. zugesich. wird. Pers. Vorstell. kann ev. Sonnt., 6. März, erf. Off. u. 524 a. d. Gesch. d. Bl.
welches gut kochen kann, und ein jüngeres Mädchen gesucht.
Hauptstraße 91.
Perfekte
Passage 10 12.
Gegen hohen Lohn u. gute
Behandl. ein bess. erfahrenes
zu 2 Kindern gesucht. Zeugnisse erforderlich.
Schriftl. Ang. u. M 42 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachst.5.
Erfahrene
Robes
Rädchen von anst. Eltern i. d.
Lehre gesucht sof. oder zu Ostern. Gladbacherstr. 25, III
Einfaches kath. Feäulein.
welches die Pflege v. 2 Kindern zu übernehmen hat, gesucht. Wallstraße 53, Mülheim
Kalk.
Braves fleißiges Mädcheu
für alle Hausarbeit gesucht zum 1. März. Hauptstraße 325.
** I. März. Hau
Verkäuferin Verstnädher
W ta. Wbtallund R ar.
Verkäuferin
welche mit den betr. Branchen gut vertraut ist. Schriftliche Angebote mit Zeugn., Gehaltsanspr. und Photographie erb
von guter Figur für Abteilung Damen=Konfektion gesucht Volle Pension im Hause.
Heinr. Schmitz, Köln,
Unter Taschenmacher.
Zuverl. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Vorzustellen vormittags bei
Fran Augas Maaßer,
Weiden, Bahnstraße 3k.
erhaltenkosten
los Stelle. Frau Georg Belden, Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Mülheim.
Kindermädch., kath., zu 2 kleinen Kindern ges. Wallstraße Nr. 53
MLI Taillenarbeite KODEN. rin gesucht.
Kattenbug 23.
P. W. Ossendorff
p’ Kgl. Hofl., Waidmarkt.
(Properes Mädchen, Fr. kalt.
II-fl. Gausarheit und bie!. Gud
Für Küche u. Haush. wird ein
I kath. Mädchen z. 1. März ges. Neußerstr. 71, i. Papiergeschäft.
Feuerversicherung. Für Gelsenkirchen!
Bedeutende Generalagentur. Erstklassige Lhatb).
Erstklassige(kath)
sucht zu baldigstem Antritt
jünger., strebsamen] Verkäuferin
Beamten
mit Branchekenntnis.%5 Angebote mit Lebenslauf. Angabe der Ansprüche erbeten unt.
9 T 1097 durch Haasenktin&amp; Vogler,.=., Köln.
Lebensstellung.
Junger Kaufmann der Schokoladen= u. Zuckerwarenbranche, züchtig in der Buchführung und fur kleine Reisen 2c., sof. gesucht.
Fr.=Off. mit Bild u. Zeugmiskopien unt. K 80 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
das alle Hausarbeit und die gute bürgerliche Küche versteht, für kl. Haushalt(1 Kino, keine gr. Wäsche) sofort oder 1. 3. gesucht. Lohn 25 M.
Alvenslebenstraße 6, III.
v. Lande.a
Mnuch. Kausarbeit
Sudermanplatz 11, I. Et
Uahag ordentliches Lehr Nodes, mädchen gesucht. Heumarkt 34, II. Etg.
bis 17jährig
* Maschen für kl. Hausk
gesucht. Hohenstaufenring 60
Ttrop., kath., 16=
Mädchen für kl. Haushalt
(Filialleiterin)
zum 1. März für Spezialgeschäft (en gros), die mit Händler= u. Hausiererkundsch. durchaus vertraut ist, gesucht. Kaution muß gestellt werden. Stelle ist selbstständig und dauernd.
Erste Referenzen, Zeugnisse, Bild, ev. Vorstellung.
Offerten an Chemische Fabrik, Bigge i. W
vom Lande gesucht.
Im Laach 9, 2. Etg.
Stellengesuche
Wäscherei
von Gardinen
Rouleaus
auf Wunsch aufhängen.
Louis Haake
Sternengasse 68.
Verkäuferin
sucht zum 1. April oder Mai Stellung in Schweinemetzgerei.
Fr.=Offerten u. K 81 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Anständ junges Mädchen,
*# welches zu Ostern die kaufmännische Fortbildungsschule verläßt, sucht Anfangsstelle. Stenographie, Maschinenschreib., Buchführung.
Schiefer,
Ehrenfeld, Glasstr. 77, part.
Aleinsteh. Krau
in mittl. Jahren, firm in Küche u. Haush., mit guten Zeugn.
sucht Engagement als Haus
Off. u. 526 a. d. Gesch. d. B.
Bequeml.
per 1. April zu vermieten.
b. Eigent. Maybachstr. 138, p.
2. Haus von der Krefelderstr.
Lagerraum Werkstätte
zu vermieten.
Ehrenseln, Geisselstraße 85.
Verschiedene schöne WozKäNDEN zu vermieten.
Bescheid dortselbst 2. Etg.
2 Mans. an anst. ruh. Pers geg.
4 Putzen ein. kl. Ladenlokale u.
Wohnung(2 X wöchentlich) abzugeben. Fr.=Offerten unt. 531 an die Geschäftsst. d. Bl.
Maybachhtraße 11. 3. 6ig.,
4 Zimm., Küche, Spind u. sch. Veranda sofort an ruhige Leute billig zu verm. Besch. 16, Effertz.
al. Elage
abgeschl. 4 schöne Räume und Mans., alle Bequeml., zu 46# zu verm. Luxemburgerstr. 55. — Lindendurg.
Schöne abgeschloss. DreizimrzerWohnungen billig zu vermieten.
Schleidenerstr. 7 u. 9. Besch. in Nr. 9,part. rechts, Teleph. 10534
in möbl. Anbauzim. zu 15.4. auch hie alleste uschlecht.]8 u. ein möbl. Mansardenzim. repariert z. größt. Zufriedenheit straßenw. m. gr. Fenster zu 10#4 R. Rodewald, Weberstr.§. sz. v. Marsilstein 25, im Laden.
Wäscherei
empfiehlt sich in Herren= u. Haushaltungswäsche. Rasenbleiche am Hause. Dondorf, Klettenberg. Guilleaumestraße 92
beste Referenzen, sucht noch Kund schaft, prompte u. preiswürdige Bedienung. Fr.=Offerten u. 528 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
worden schön und dauerhaft angefestigt. Alte erno###nt.
Seaz U we. I. Koster-1r-9.
Arbeiten
all. Art, auch Rundschr. w. sauber n. schön z. Hause angefert. Gfl. Ang. u. 537 an d. Gesch. d. Bl.
jed. Art, auch die ältesteu schlecht.
w. gewendet,
#eieKtleider rep., veränd.,
gereinigt u. aufgeb. Kostgasse l1, I. Karl Zander, Schneidormeister.
2 u. 3 Zimmer
Stavenhof 1, am Eigelstein, zu vermieten.
Anst. junges Mädchen, welGches zu Ostern die kaufmännische Fortbildungsschule verläßt, sucht Anfangsstelle. Stenographie, Maschinenschreib., Buchführung.
Meyer, Nippes, Niehlerstr. 176, 2. Etage.
Klusen, Röcke, Kostüme und Kommunionkl. werd. schick u tadellos sitz. dill. angef. Jabach straße s, II., an der Sternengasse.
Neußerstr. 85 Agrrsk.
Ladenlok. m 3 Zim., Keller,#otl. mit od. ohne Einricht. Pr. 30.4.
avez. a Rolle 25 J, Maler= u. 1 520
# Anstreicherarb. sauber u. bill. AIZSDI. Ete Balthasarstr. 53, O. Anderes.
mit vorzüglicher Pension. Gilbachstraße 26, III. a. Stadgart.
Aelteres in Rüche u. Hausarbeit selbständiges
Mädchen
sucht Stelle im ruhigen Haush. od. bei Geistlichen. Dass. scheut k.
Arbeit, wünscht gute Behandlung,
Off. u. 512 a. die Gesch. d. Bl
Zu vermieten
Mälchen
welches die bürgerl. Küche versteht und in allen Hausarbeiten erfahren ist, sucht sofort Stelle Offerten unter M T Richard Wagnerstraße 24.
Unterhaus.
3., Küche, ev. Mansarde, mit Koch= u. Leuchtgas usw., in nur vom Eigentümer bewohnten Hausc an kinderlose Familie z. 15. März oder 1. April zu vermieten. Flurputzen usw. läßt Eigentümer besorgen. Mietpreis 40. Köln=Nippes, Cranachst. 28.b
Schön mbl. Zim., I. Et., auich m.
Pens. z verm. Villa m. groß.
Gart. Lindenthal, Theresien str. 29.
in schön. ruh. Hause PIüke billig zu verinieten.
Ehrenfeld, Thebäerstraßze 98.
Maus.- Ziumer zu Verniet.
Händelstrasse 12.
Einfaches Fräulein,
welches selbstst. kochen kann u. Hausarb. übern. f. 1. März ges. Meldg. vormittags und abends, Antwerpenerstr. 26, II. Et.“
Leinen und Wäsche.
Drauchek. 1. Verkänferin
für 1. April gesucht. Off. mit Bild und Gehaltsansprüchen an
Lenders&amp; Cie., Bonn.
Caillenarbeiterin,
welche im Aufstecken slott dewandert ist, sofort auf dauernd gesucht. Martinstraße 2, I. Etg.
24 J. alt, im Besitze des Einj.= Zeugnisses, der seit seiner 3jähr. Lehrzeit kaufmännisch nicht mehr
tätig war sucht Anfangs
seuung in größerem Unternemen bei besch. Ansprüchen.
Fr.=Off. u. K 81 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.#guche s.
Besseres Rädchen
s. Steile z. Führ. ein. kl Haus'., am I. b. einz. Dame od. Her##n. Off. unt. F 170 an die nahmestelle Brüsselerplatz 6.
5c. Mödl. Zimm. m. 29elt.
zu verm. Schaafenstr. 12, 3. Et.
Sialug, Tlinig.“=chesd
daselbst Unterhaus.
kaub. möbl. Z. auch pojüberg s. b. 9 Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
Mädchen
vom Lande, 18 J. alt. m. onen Zeugnissen, sucht Stelle f. Küche und Hausarbeit.
Berrenralh Nr. 1 0/8.
4
m. Tochter, lath
möbl. Zimmer zu verm. Unter Gold'chmied 58.
623-Imöbl. Zimmer an 1 oder Herren
5 Zimmer u. Kuche, i zu verm. Antoniserstr. 31.
auch
Etagengeschäft##d.
Bureau zu vermiet.
199 Eing. St.
tel. Arernstr.
q hath.n. s. k. ob.—
B. Ehrenf., Philipptt51,II.! Heurrück, Strundenerstr. 133
Landhaus,
Räume, ca. 1 Morgen alter bst= u. Gemüsegart, per 1. Aril
anz oder geteilt zu verm
Möbl. Mansardenzimmer zu 815 vermieten. Marzellenstr. 42. schöne Zimmer billig zu verm. Katharinengraben Nr. 82.
Abg. 3., Anbau, 4. Et., zu
* verm. Heinsbergstr. 44, 1.
Kind.
Siehe Seito 1l.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52•4 Donnerstag, 24. Februar 1910.
Neues
aus Köln
∆ Beerdigung. Ein überaus stattlicher Leichenzug, wie er auch in unserer Großstadt eine Seltenheit ist, geleitete gestern die sterblichen Ueberreste des Hrn. Joseph Wach nach Melaten. Den Zug eröffnete die Fahne des Katholischen Volksvereins, hinter der eine sehr große Anzahl Mitglieder schritten. Neben dem mit Kränzen reichbehangenen Leichenwagen wurden zwei Kongregationsfahnen getragen; hinter der Leiche folgten außer den Angehörigen eine lange Reihe Leidtragender aus allen Gesellschaftskreisen, Stadtverordnete, Vertreter der Zentrumspartei, der Flora=Aktiengesellschaft, verschiedener kirchlicher und bürgerlicher Vereine, mehrerer Karnevalsgesellschaften usw. Die Kapelle des Kürassier=Regiments begleitete den ernsten Zug mit ihren Trauerweisen Auf dem alten Friedhof zu Melaten hielt Hr. Pfarrer Dr. Steinberg. nachdem die Leiche unter den Gebeten der Kirche der Erde übergeben war, an die Trauerversammlung eine schlichte Ansprache.
Er bezeichnete den Verstorbenen als einen edlen Menschen uno treuen Christen, der seiner religiösen Ueberzeugung stets unerschrocken Ausdruck verlieh. Nur wenigen sei bekannt geworden, daß Hr. Wach im stillen sehr viel Gutes getan habe. Das Totenandenken sagt von dem Dahingeschiedenen: Mit dem Verstorbenen ist ein Mann dahingegangen, in welchem sich echtes kölnisches Wesen ganz besonders ausgeprägt fand: Eine tiefgläubige Ueberzeugung und innige Liebe zur Kirche, Begeisterung für alles Gute und Schöne, ein gemütvoller Sinn gepaart mit edler Lebensfreude, in deren Dienst er gern seine Fähigkeiten stellte, und nicht zuletzt ein warmes Herz gegen fremde Not mit einer stets offenen Hand, die im verborgenen reichlich gab.
+ An der Handelshochschule bestanden in dem gestrigen Prüfungstermin! a) die Diplomprüfung: Friedrich Beckmann aus Hilbeck, Friedrich Reinhardt aus Karlsruhe, Adolf Schwachheim aus Worms; b) die Handelslehrerprüfung: Hermann Alps aus Heese, Richard Jacobs aus Köln, Wilhelm Klocke aus Wilhelmshaven.
* Schuldienstnachrichten. Der Lehrer Joseph Wimmer zu Oberlar ist zum Voltsschullehrer, die Lehrerinnen Anna Odenthal zu Rodenkirchen und Maria Breuer in Urbach sind zu Volksschullehrerinnen in dem Schulverbande Köln ernannt worden.
7e Der Rhein steigt wieder stark. Heute morgen zeigte die hiesige Pegeluhr 4,65 Meter gegen 4,22 Meter am gestrigen Vormittage. Vom Oberrhein und den Nebenflussen, welche infolge der erneut eingetretenen Schneeschmelze teilweise über ihre lifer getreten sind, wird starkes Steigen des Wassers gemeldet.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 13.—19. Februar An Scharlach ertrankten 11(in der Vorwoche 21) Personen, an Diphtherie und Krupp 56(50). Von den ersteren wohnten 4(11) in der Altstadt, 2(—) in Köln Ehrenfeld usw., von den letzteren 18(10) in der Neustadt, 15(16, in Köln=Ehrenfeld, 9(7) in der Altstadt, 9(15) in Köln=Nippes usw. Aus der Neustadt wurde 1 Fall von Unterleibstyphus(aus der Neustadt und Köln=Linden= thal je 1 typhusverdächtiger Fall) gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtswoche 907(702) Kranke auf, während sich der Abgang auf 758(634) bezifferte. Der Bestand an Kranken erhöhte sich demnach um 149(68) oder 4,29 (0,99) Proz. und betrug infolgedessen Ende der Berichtszeit 3621 (3472), das sind bei 4458 Betten 81,22(77,79) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit war die gleiche wie in der Vorwoche; es starben im ganzen 133(133) Personen, darunter 36 (40) im ersten Lebensjahre. Von den wichtigeren Tooesursachen seien erwähnt: Krankheiten der Atmungsorgane 20(25), Sterbefälle, Kinderkrämpfe 10(14), angeborene Lebensschwäche 10(), Tuberkulose 9(14), Herzkrankheiten 8(), Gehirnschlag 7(), Altersschwäche 5(), Diphtherie und Krupp 3(), Keuchhusten 3(3) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 24(28), die niedrigste 8(12).
W Der Polizeihund. Auf der Bonnerstraße wurde einem Radfahrer, der auf turze Zeir eine Wirtschaft betreten hatte, das Rad gestohlen. Ein Schutzmann hatte den Vorgang bemerkt; er setzte dem Spitzbuben sofort mit einem Polizeihund nach und stellte ihn. Der Gauner kam ins Gefängnis; der Bestohlene erhielt sein Rad wieder.
Don einem Radfahrer überrannt wurde in der Kleinen Neugasse eine Frau; sie erlitt schwere Kopfverletzungen. Man brachte die Frau ins Bürgerhospital.
C. Ins Burgerhospital eingeliefert wurde ein Mann, der von einem Neubau in der Schildergasse aus beträchtlicher Höhe abgestürzt war und eine bedentliche Kopfverletzung sich zugezogen hatte; ein Mann aus der Christopystraße, dem eine Kiste auf die Brust gesallen war; er hatte sich eine starke Brustquetschung zugezogen. Es wurde ferner noch eingeliefert ein Mann, der in der Agrippastraße zu Fall gekommen war und sich eine schwere Kopfverletzung zugezogen hatte.
u Das Schießgewehr. Gesternabend spielte auf dem Holzmarkt ein 16jähriger Bäckerlehrling mit einem geladenen Revolver, Hierbei entlud sich die Waffe, die Kugel drang dem Jungen durch die Hand und verletzte diese erheblich. Sintkastendeckel sind bekanntlich in der letzten Zeit von mehreren Straßen des südlichen und westlichen Stadtteits gestohlen worden. Die Stadtverwaltung hatte bereits eine große Belohnung für Ergreifung der Diebe ausgesetzt. Durch Vermittlung einer Metallgroßfirma ist es gelungen, einen in Ehrenfeld wohnenden Händler wegen Hehlerei bzw. wegen Verdachts der Beihülfe zum Diebstahl der Sinkkastendeckel zu verhaften. Das Metall der zerschlagenen Sinktastendeckel befand sich bereits in einem Hochofen in Duisvurg. Es handelt sich um etwa 60 Zentner.
2. Die Obstreste auf der Straße. In der Follerstraße kam ein 14 alter Junge über einer Apfelsinenschale zu Fall; er brach den Arm.
. Festgenommen wurden ein Viehwärter wegen Bannbruchs, ein Kutscher und ein Schweizer wegen schweren Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Tiebstahls auf dem Guterbahnhof Gereon, ein Gärtner wegen Hühnerdiebstahls, ein Kaufmann wegen Betrugs, ein Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Schlosser wegen Fahrraddiebstahls, ein Metzger wegen Unterschlagung, ein Student wegen Urkundenfälschung, ein Handlanger, ein Notariatsgehulfe, ein Lokomotivheizer und ein Tachdecker auf Grund Hastbefeyls, ein Maler und eine Frau zwecks Strafverbüßung, ein Altmetallhändler wegen Diebstahls bzw. Hehlerei.
* Unfall. Zu der Meldeng in Nr. 51, daß in der Moltkestraße ein Knabe im Stiegenhaus von der dritten auf die zweite Etage gestürzt sei, weil er auf dem Treppengeländer gerutscht sei, wird uns berichtet, daß der Knabe infolge der auf der Treppe herrschenden Dunkelheit gestürzt ist.
*, Ermittelungsverfahren. Beim sechsten Kriminalbezirk, Moltkestraße 151, befindet sich eine größere Menge Leib= und Bettwäsche, gezeichnet und ungezeichnet, welche bei einer früheren Arheiterin einer Mäscherei in Ghrenfeld, beschlagnahmt wurde.
Jugendlicher Ausreißer. Gestern nachmittag wurde am Vollwerk ein neun Jahre alter, total verwahrloster Knabe, der Sohn einer in der Weißgerbereckgasse wohnenden Witwe, von einem Schutzmann angetroffen. Auf dem Polizeirevier gab der Knabe an, daß er vor vier Tagen aus der Fürsorgeanstalt St.
vor der Höhe in Bonn nächtlicher Weile entsprungen war. Er hat sich dann auf die Puffer eines Wagens der Rheinuferbahn gesetzt und ist mit dem Zuge am frühen Morgen nach Köln gefahren, wo er sich vier Tage umhergetrieben und nachts in den Anlagen am Dom genächtigt hatte.„„„„—
* Verband der Vereine zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten hat eine Eingabe an den Oberbürgermeister gerichtet, in der er bittet, eine Aenderung des Bebauungsplanes bezüglich der im III. Rayon de. offenen bauung unterworfenen Grundstücke, schon jetzt in Kraft treten zu lassen, und nicht eine solche hinauszuschieben, bis eine allgemeine Revision der Bauordnung geschehen sei. Offenbar habe bei Erlaß der Bauordnung vom 1. Juni 1901 ein unsachgemäßes und viele Mitbürger schädigendes, summarisches Verfahren stattgefunden, in dem eine große Anzahl von Grundstücken anstatt zur zweiten der vierten Bauklasse, der sogenannten offenen und Villenbebauung zugeteilt wurden. Hierdurch trat an vielen Stellen des Stadtgebietes, abgesehen von der höchst empfindlichen und unverdienten Entwertung der betroffenen Grundstücke, eine Stockung der Bautätigkeit ein, infolgederen die weitere Entwickelung jener Vorortteile in einer sehr nachteiligen Weise aufgehalten wurde und dadurch gleichzeitig das gesamte Bauhandwerk mit geschädigt. Die damals zutage getretene Absicht der Baupolizeiverwaltung, die Stadt Köln in einem unverhältnismäßig großen Teile der Villenbebauung zu unterwerfen, sei durchaus verfehlt. Man müsse daran festhalten, daß Köln keine Luxus=, sondern eine Handelsstadt ist, welcher Gesichtspunkt auch bei der Bestimmung der Bauklassen seitens der
aßgebenden Behörden nicht unbeachtet gelassen werden dürfe. Die Regelung der von ihm vorgetragenen Sache erst nach Fertigstellung des Bebauungsplanes des l. und II. Rayons vorzunehmen, halte der Verband für ebenso wenig gerechtfertigt, als solche gemeinsam für alle Vororte gleichzeitig vornehmen zu wollen, denn die Festsetzung des Bebauungsplanes einzelner nicht zusammenhängender Stadtteile in den Vororten können und müssen auch einzeln nach den örtlichen Verhältnissen beurteilt werden, wenn nicht die einzelnen Vororte auf Jahre hinaus weiter schwer geschädigt werden sollen, was bereits seit den annährend letzten zehn Jahren nachweisbar geschehen sei.
* Verlängerung der Aetz- und Streckenkarten für den
März. Wir verweisen auf die diesbezügliche Bekanntmachung der Straßenbahnverwaltung in der vorliegenden Nummer.
Aus Koln-Nippes.
□- Knabenhort. Am 22. Februar, ½6 Uhr, fand in der Turnhalle der Schule an der Auguststraße die Schlußfeier des hiesigen Knabenhorts statt, zu welcher außzer den Angehörigen sich auch Freunde und Gönner der Einrichtung eingefunden hatten. In herzlicher Ansprache gedachte Hr. Leyrer Göller der Wohltäter und ermaynte die Kinder, sich dankbar zu erzeigen. Der Leiter des Hortes, Hr. Lehrer C. Lerschmacher, der unter den Kindern einen Schnitzkursus mit gutem Erfolg eingeführt hatte, legte eine Anzahl tadelloser Schnitzarbeiten zur Ansicht auf und überreichte davon einen hübschen Arbeitskasten der Frau Professor Dr. Andries, der Mutter des Nippeser Hortes, als Ehrengabe, zugleich auch ihrem Herrn Gemahl für seine edlen Bestrebungen und praktische Nächstenliebe wärmstens dankend. Nachdem dann einige Lieder unter Leitung des Hrn. Lehrers Joseph Lerschmacher aus dem Kindermunde verklungen waren, begann unter lautem Jubel die Verteilung der Gaben, die auf mehreren Tischreihen in stattlicher Auswahl aufgelegt waren. Jedes Kind bekam, so viel es sich machen ließ, außer einer Dute mit Nussen, Printen, Obst usw. eine Anzahl seinen Wünschen und Bedurfnissen angepaßter Nutz= und Spielsachen als: Anzüge, Mützen,„Schuhe, Strümpfe, Lesebücher, Schulsachen usw. Auch Spielsachen waren überaus reichlich vertreten, welche in lobenswerter Weise teilweise von den Firmen Gebr. Bluhm und Ferd. Schmidt zu Rippes geschenkt wurden. Die Einrichtung und Disziplin waren so vorzüglich, daß die Bescherung in einer Stunde ohne Störung ausgeführt werden konnte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Vermißt. Am 18. d. M. hat die Fabrikarbeiterin Maria Berkele ihre elterliche Wohnung, Venloerstraße 531, verlassen und ist bis heute nicht zurückgekehrt.
Aus Köln-Lindenthal.
W Erhängen wollte sich in der Nacht zum Dienstag in der Bachemerstraße ein junger Mann, dem von seinem Vater, einem rechtschaffenen Mann, heftige Vorwürfe über seinen liederlichen Lebenswandel gemacht worden waren. Der Ungeratene konnte rechtzeitig abgeschnitten werden.
Aus Bingst.
Die Marianische Jungfrauenkongregation spielt am
Sonntag, den 27. Februar zum drittenmale ihre diesjährige Weihnachtsaufführung. In den drei Jahren des Bestehens haben die Mitglieder unter der Leitung des Herrn Hans Portz vom Kölner Stadttheater sich zu guten Spielerinnen herangebilbet. Da der Erlös für die Fahne bestimmt ist, so ist der Kongregation ein vollbesetztes Haus zu wünschen. Die Aufführung beginnt um 6 Uhr abends.(Näheres ergibt die Anzeige in der morgigen Nummer.)
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Zentralverwertung von Aebenprodukten vereinigter Metzgermeister Kölns hielt gestern abend im Saale der Restauration St. Peter, Sternengasse, ihre erste Generalversammlung ab, die Meister Hugo Silberbach leitete. Den Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes seit der Gründung erstattete Meister Nik. Remmlinger. Der Betrieb wurde am 1. Januar 1910 eröffnet. Es haben sechs Vorstandssitzungen stattgefunden. Die anfänglichen Schwierigkeiten seien heute beseitigt. Im ersten Monat habe man trotz der ungünstigen Verhältnisse sehr gut gearbeitet und es sei vorauszusehen, daß der Monat Februar noch viel günstiger abschließe. Alsdann wurden die Statuten beraten und einstimmig geneymigt. Die Vereinigung bezweckt die bessere Verwertung der aus den Schlachtungen sich ergebenden Abfälle.
Theater und Konzerte.
Reichshallentheater. Die Direktion des Reichshallentheaters bittet uns mitzuteilen, daß morgen, Freitag, den 25. Februar, für den beliebten Humoristen Moritz Heyden ein Benefiz und Ehrenabend angesetzt ist. Freunden und Gönnern eines gesunden Humors ist Gelegenheit gegeben, dem Benefizianten ein volles Haus zu sichern.
% Kölner Bürgergesellschaft. Das zehnte Abonnementskonzert findet am Sonntag, den 27. Februar, abends 8 Uhr statt. Es wird wieder ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Musikdirektors Max Granzow, sowie unter Mitwirkung des Konzertmeisters Franz Stahr.(Vgl. Anzeige.)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Vortragsabend kaufmännischer Vereine. Morgen. Frei tag, findet abends 8½ Uhr, in der Bürgergesellschaft ein Vortrag des Herrn Professor Dr. Wygodzinski, Bonn, uver die Entwickelung des deutschen Handels im 19. Jahrhundert statt.(Vergl. Anzeige
* Kath Volksverein, gegr. 1867. Der nächste Vortrag finde am Montag, den 28. Februar im großen Saale der Bürgergeses. schaft statt. Superior P. Max Kassiepe wird sprechen.
4 Der Kölner Klassenlehrerverein hält am Samstag, den 26. Februar, abends 8½ Uhr, bei Comp, Neumarkt, seine Monatz. sitzung ab, in der u. a. über die Literatur zur Frage der Schul. leitung und Schulaufsicht referiert wird.
S Der Verein selbstandiger Gentisten von Rheinland und Westfalen hielt dieser Tage seine diesjährige, zahlreich besuchtGeneralversammlung, verbunden mit Vortrags- und Demonstrationz, versammlung, ab. Als Demonstratoren wirkten: Dentist G. Aever (Köln), welcher in kürzester Zeit das Gießen einer größeren Brugin Gold mittels eines von ihm konstruierten Apparates vorführte. Dentist G. Kurz(Köln=Nippes) lehrte das Bemalen künstlicher Zähnmit unvergänglichen Porzellanfarben und brannte in seinem elektri, schen Ofen eine bemalte Garnitur künstlicher Zähne. Anschließend hieran hielt Dentist Kurz einen Vortrag über Farbenlehre, Technit der Porzellanmalerei und Bemalen künstlicher Zähne. Außerdem wurde demonstriert das Legen von Goldfüllungen im Munde der Patienten, sowie Wurzelfüllungen und verschiedene Neuheiten. Die Firma A. Sörensen(Köln) hatte eine Ausstellung zahntechnischer Instrumente, Apparate und Maschinen arrangiert. Die Verhandlungen am Nachmittag leitete der erste Vorsitzende, Hr. Wolf (Krefeld). Der Schriftführer G. Kurz erstattete den Jahresbericht. Zum Schluß teilte der erste Vorsitzende mit, daß die Generalversammlung des Zentral=Vereins deutscher Dentisten vom 25. bis 30. Juli in Köln tagen werde.
Aus Kolns Nachbarschaft.
Worringen. 24.Febr.1910. Gestern abend gegen 9½ Uhr brach plötzlich in dem großen Sägewerk, Holz= und Fruchthandlung der Firma Heinrich Becker Feuer aus, das mit großer Schnelligkeit um sich griff. Der Brand war in dem großen Maschinenraum des Werkes ausgebrochen. Die Feuerwehr erschien sofort auf der Brandstätte. Die Feuerwehr von Dormagen eilte ebenfalls herbei. Nach mehrstündiger, angestrengter Tätigkeit gelang es, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken und das angrenzende Holzlager sowie das Fruchtlager mit Dreschmaschine und das Wohnhaus des Sägewerksbesitzers zu retten. Das Maschinenhaus brannte gänzlich aus, die dort stehenden Maschinen und der Dachstuhl wurden vom Feuer zerstört. Der auf sieben Atmosphäre stehende Dampfkessel stieg durch die Hitze bis auf 16 Atmosphären; es konnten noch im letzten Augenblick die Vendile geöffnet und so eine Explosion des Kessels verhütet werden. Die Feuerwehr war bis gegen 3 Uhr nachts auf der Brandstätte tätig. Der Schaden ist ziemlich erheblich, aber durch Versicherung gedeckt. Das Feuer war weithin sichtbar.
2. Roggendorf bei Worringen. 23.Febr.1910. Hier fiel in einem unbewachten Augenblicke das zwei Jahre alte Mädchen eines Arbeiters kopfüber in einen Kessel Wasser und ertrank. Trotz der alsbald angestellten Wiederbelebungsversuche konnte das Kind nct mehr ins Leben zurückgerufen werden.
Aus dem Bergischen Land.
amp; Engelskirchen, 24.Fevr.1910.(Eig. Drahtbericht.) morgen ist hier ein großer Brand ausgeorochen. Der Pferdestall, die Scheune und der Saal des Gastwirtes Meyer, Pferdestall und Wohnhaus von Anton Müller, sowie ein Doppelhaus der Gebruder Eschbach wurden ein Raub der Flammen. Moviliar uno Pferde konnten gerettet werden.
von Nah und Fern.
* Trier. 24.Febr.1910.(Draytber.) Insoige des Hochwassers der Mosel mußte die Moseltalbayn zwischen Andel und Zeltingen den Verkehr wiederum einstellen. Bei Mehring erfolgte gestern nachmittag abermals ein Erdsturz, der die Geleise der Moseltalbahn auf mehr als eine Stunde sperrte. Die Mosel ist auf 4,20 Meter gestiegen.
Viehpreise.
X Köln, 24.Febr.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungs kommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht nach Wiegungen in Köln— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftrieb:
1550 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 53-55 (67—70), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 53-55(67-69
Heute
stall,
ndgew
vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 53-55(00—00) über 3 Ztr. Lebendgewicht 00—00(O0-Uo). e. gering (60—65), f. Sauen und geschnittene Eber 49-52(62-66). Langsam
d. Fe entwickelte 47-51
Am 24. Februar wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 84 Viertel Grossvieh, 95 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,34-1,42, 2. M..28-.34, 3. M. 0,00-.00. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,22-.26, 2. M..14-.20 3. M. 1,10-1,14. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,44-.48.
2. M..36—1,40, Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch 1. Beschaffenheit M. 1,16-.20, 2. M. 1,10-.14, 3. M. 0,00-0,00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-.56, 2. M. 1,30-—.38, 3. M. 1,16-.24, Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. O,00-0,OO. 2. M. O,00-.OO. 3. M..00
Handel in hiesige„Schlachtungen langsam, in Schweinefleisch(eingerachtes Fleisch),mittelmässig.
Fruchtpreise.
Köln, 24. Februar 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11 bis 12,00, Wiesenhen, M 9,30-.80, Richtstroh(Flegeldrusch).30 bis.60. Krumm- und Pressstrob 4,80 bis 5,30 die 100 Kilo.
Ia Neuss, 23.Febr. 1910. An der heutigen Fruchtbörse wurd;r
gende Preise festgesetzt: Weisen, Baudware, I. Beschaffenheit M. 2200 21.50, ausländiseher 1. Besebaffenheit M. 24,00, 2. 23,00, Dandware, 1. Besehaffenheit M. 16,20, 2. 15,50, ausländischer I. Beschaffenhell M. 19,00, 2. 18,00, Hafer. Landware, I. Beschaffenheit M. 15.50, ausländische 1. Beschaffenheit M. 18.50, 2. 17.50, Futtergerste K. 13.50, Mais,
M. 16.50, Cinquantino M. 17.50, Weisenmehl, 600 M. 30.50,
M. 24.25, Weisenhleie M. 10,40. Weisen-Grand A. 10.40. Bollmehl M. 12./ die 100 Kilo. Leinmehl M. 180,00, Baumvollsaatmehl M. 171,00, Palh. kuchen M. 135,50, Rübkuchen, grosse M. 102,00, hleine M. 106,00“ 1000 Kilo, Bäböl(ohne Fass) M. 57,00, Rohes Seinöl M. 65,00 die 100 Kl. (frachtfrei Neuss). Bei gutem Besuche war das Geschäft in Getreide sehr rühit: Die Preise sind zwar noch ziemlich unverändert.
Neuse, 24. Februar 1910.
Weisen,
Hafer,
Roggen
Gerste
1. Sorte 2.„ 1.„
1.:
2.
1.„ die 109 Kilo
22.00
21,00
15.50
14.50 16.20 15.20 15,00
Kartoffeln, M..70—300
Hen 4,50—.00
Luzernehen M..50—6,00 die 30 Kl“ Krummstroh„ 22,00 Breitdruschstroh 24,00 die 500 L Kleie M. 6,20 die 50 K10
Eier" 11.— die 100 Stiet
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.6 miTemperatur gestern+ 11,5., niedrigste heute+.5 Mutmaßliche Witterung für den 25. ds. Mts.: Zunächst noch kein wesentliche Aenderung der Temperatur und des Wetters.—
Wasserstand am 24. Februar 1910. Mannheim, 8 vorm., 4,58--0,26 m] Köln, 11 vorm.,
Caub, 9 vorm.,.43-10,20 m Wesel, 9 vorm.,
.65-4043 m .92—.23 m

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 52 4 Dennerstag, 24. Februar 1910.
hypotheben fir
Zu ver’hieten
u. 2. Stelle
.<space> a u c h<space> a u f<space> l a n d <space>
wirtschaftl. Anwesen, industrielle Werke zu sehr annehmbaren Bedingungen durch D. Krämer, Köln, Alteburgerstraße 107.
Threnleld.(örnerstraße 52.
bil.
Luxeznburgerwall 14.
Gesteld Kral-30. B. 1.
Fäetgesuche
Geistlicher sucht
Wohnuug vor eiwa Zimmers und
nicht allzuweit vom Dome.
Offerten mit Dreisang u. 517 an die Geschäftsst. d. Bl.
Wirtschaft
auf dem Lande, Nähe Kölns, vom Eigent. zu pachten gesucht.
Vermittler verdeten.
Off. u. Nr. 504 a. d. Gesch. d. Bl.
Aleinstehende Witwe
welche tagsüber wenig zu Hause ist, sucht ein gr. freundl. Etagenzm., a. liebst. i. d. R. v. Hahnent Off..533 a. d. Gesch. d. Bl
P0099900f930 500 Mir. Eisengitter# ca..20 Mtr. hoch, pass. für Vorgärt. ganz o. geteilt S s. b. abzugeben. Linden=## # thal, Dürenerstraße 203.“ 1ss
Auf Ia. Objekt in der Alt
Torstraße M. 120- bis 130000
1. Hypothek gesucht bis 1. Juli oder früher.
Off. u. 521 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Geld auf
1. und 2. Hyp., Baugeld in jed, Höhe, Ankauf und Beleihungen von Erbschaften durch Clasen, Albertusstr. 7, part.
Zu verkaufen
Behung von 3 Ziumer
u. Rüche in nur herrsch. Hause zu mieten gesucht Näbe HohenDbe u..5 a.. Bese. 3. Bt.
Das bisherige Nektoratsgebäude
Katharinengraben 5
zu Cöln
ist preiswert unter günsti gen Bedingungen zu ver kaufen. 5°
Bescheid bei
Justizrat Schippers
Cöln, Albertusstr. 27,
Banze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50.A zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeigers, Marzellenstr. 37.
Schendorser Lutterrüben
und haf abzugeben.
Paefgen,
Neuenhof
bei Kalk.
Möbel jeder Art
kauft man am billigsten, besond.
Zrautl. ges Kassa dei Baur. Thieboldsg. 88 achten.“
pitchpine=Rüche
in moderner und gediegener Ausführung, komplett nur 125./6. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Jahr seine SeifertKanarien. Blindgasse 4. Parterre über den Hof. Billige Preise.
Ileinsteh, ält. Dame sucht z.
1. 5. Wohn. v.-5 R. in dess. v. Eigent. bew. H. Nähe Herz Jesn oder Mauritius bevorzugt. Fr.=Off. m. Preisang. u. 330 an die Agentur Weyerstr. 11.
Häuser=Verkauf
Da Umsatzsteuer billiger, offeriere Häuser: g“ 2 in Neußerstr. 25=.45000.4 2 i. Schenkendorfstr. 20=.24000.4 2 in Gellertstr. 29=.32000.4 2 in Siebachstr. 17=.45000.4 2 in Hartwichstraße zu 18000 fl u. andere in Köln u. Nippes Näheres Hil. Blank, Köln=Nippes, Cranachstraße 6.
Pieline und Gitarre
zu verkaufen.
Schubach, Friesenwall 84, III.
Flügel,
gebr., spottbillig, zu 55 M, zu verkaufen. Palmstr. 38, Part.
Plang, nußb., neu, m. Garantiesch., Pr.750, s. z. 480.A. z. v. Off. u. 534 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Deigemälde-Verkauf
zu spottbilligen Preisen. Friedrich=Wilhelmstraße 1, I. Et.
C
( Unterricht
Delbrück.
anschluß, 6 Morgen groß, ganz oder geteilt zu verlaufen.
H. Diesenbach. Dellbrück, Bezirk Köln.
Dezimal= u. Tafelwagen mit
O Gewichten billig abzugeben.
Altermarkt 14.
aderbotner Beot
haus, beste Lage,
20 Jahre Metzgerei, auch passend für andere Geschäfte, zu verkauf. oder zu vermieten.
Besch. Hohenstaufenring 8, I.
Remingtenschreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktar- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. I Jederzeit Stellen offen,
da die Remingten überall
BLOGONSKI&amp; C0.
I. Hohestr. 136
# Telephon 4451:
Kastalon)
bichere Eristenz.
Für ein ausgedehntes Versandgeschäftwirdzwecks Einführung verschiedener Neuerungen ein stillerTeilhaber mit einer Einlage p. 2000 Agesucht. Auch Damen, =—4fache Sicherheit. Es wird ein monatl. Verdienst von—3004 garantiert. „ Off. u. 536 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeiner mod. Salon
in Rüster mit Intarsien=Einl., reich. Prunkschr. mit schw. Krist.= Vergl., Umb., gr. Spiegelsch., Tisch, eleg. Seid.=Garnit., Diw., 2 Seff., Beis.=Tisch u. Stühle unt. reell. Fabrikpr. von 650 M. sofort verkaufen. Friesenwall 7, k. Privath. H. G. Aufbew., Transp. u. Aufstellen auch n. auswärts. Sehr gunst, für bessere Brautl
Günstig für Brautleute!
Massiv Eichen=Schlaszimmer besteh. aus Schrankl. 40br., 2Bett., Waschkom. m. hoh. Marmor u. Spieg.=Aufs., 2 Nachtkom. m.., 2 Stühle u. Handtuchst. k. 365### Möbel=Fabrikniederlage Philipp Nordmann, Lütticherstraße 72.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
grovisionsfreizu mäßigen
Zinsfuss. Auskunft Portals gasse 1(Sparkasse) und Portals gasse 2, I. Zimmer 8.
Baugelder und Hypotheken
beziell auf ländl. Objekte unter #lanten Bedingungen z. Ausleihen bereit.
Auskunftstelle ir ländl. Bauangelegenheiten.
Domstraße 26.
15000 H.
auf gute. 1. Hypothek gesucht.
Selbstgeber bevorzugt.
Off. u. 147 a. d. Gesch. d. Bl.
f. neu, mit Garant.,
g. bill. Engelbertst. 9, hp., am Rudolfplatz.
tets
frisch.
J. Heuser, Drachenfelsstr. 8.
Tisch, 1 einschl. Bett mit
Stahlmatr. u. Ateil. Stoffmatr. b. z. verk. Severinstraße 208, II.
Piann fak neu bil. z. vk.
Iun OMauritiussteinweg84.
Caloneinrichtung, fast neu, umständehalber preiswert z. verkaufen. Everhardstr. 50, I.
Pertiko
Nippes
o. Aufsatz für 18 A
zu verkaufen. Auguststr. 48, 3. Et.
Tannich 9, 17.4, Bettvorlage.4
Epoln: Thieboldsgasse 88.
lord weiß36., Ober= u. Unterbett
a 9 M. Thieboldsgasse 8d."
Mofon 8. 12, 15, emaill. schön
GEIEK 32.4. Thieboldsgasse 88.
Kinderbettos 15.4
Thieboldsg. 88.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Daletots u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Kleidern und Jacketts.
Winterpaletotstoffe zu besonders billigen Preisen. Vittoriastr. 29, N. Klingelpütz.
Unter Preis!
Herren=Socken, r.., Paar 50 Damen=Strümpfe, r.., P. 70 Trikotagen, Damenwäsche, Taschentücher pottbillig.
Jakob Meyer
Sternengasse 12.
Moselwein p. Fr. 703.555.
Deutsch. Rotw.„ 800„„ Linzer Rotwein p. Fl..00 4 Itl. Wermouthw.,„.50 M Insel=Samos p. Fl..00 K..20
Weinhandlg. Eigelstein 73.
gut erhalt., verlegbates großes Eisenbett
mit Matratze sowie ein gutes
Holzbett verkaufe
Näh. Burgunderstr. 28. II.
LAR E
Bitte lesen Sie unser nächstes Inserat.
Seite 11.
aes e
Jedes Stück
Jedes Stück
nur
Hauptgeschäft: Hohe Strasse 81 17 München, Leipzig, Wiesbaden, posen, Königsberg, Brüssel.
Gut erh. einsitz. Sportw. bill.
V z. pk. Ehrenz., Kruppstr.3,III.
Kommunien-Wäsche
für Knaben und Mädchen.
Braut- und Pensions-Ausstattungen
in einfacher und eleganter Ausführung.
Geschw. Stappen, ih.: Franz Damm
22— Hohepforte 22— Spezial-Leinen- und Wäschegeschäft.
Eifler. Oberl. u. Kobl. Brot. &am Schaafenstr. 51, a. f. Wiederv.
Kaufgesuche
Pfarre St. Pantaleon
in der Schnurgasse.
Kl. Haus oder gut. Zinshaus mit kul. Anz. zu kaufen od. mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht.
Fr.=Off. mit Pr. u. L 250 an die Ann.=St. Waisenhausg. 61.
Schmalz! Schmalz!
Ende der Woche trifft wieder ein Waggon von dem so sehr beliebten und preiswerten
ie
ein. Bestellungen erbitte schon jetzt.
Conr. Zorn
Fernsprecher 1305.
System VII, zu kaufen ge sucht.
Angebote mit Angabe des Preises u. der Maschinennumm. u. B 82 a. d. Geschäftsst. d. Bl
zu kaufen gesucht.
Off. erbeten Vingst, Kirchstr. 6.
Deue u. gebrauchte Möbel,
ganze Einrichtungen kauft Kaulmann, Elsaßstr. 55, p.
Wiederverkäuf. u. Hausterer
verdienen viel Geld beim Einkauf von prima Schuhchreme, Schmirgelleinen, Seife, Putzpomade, Ansichtskarten usw. Jedes kleinste Quantum wird abgegeb. ein Versuch u. Sie bleib. stetsKunde. Partiegeschäft, Follerstraße 44.
göbel, Antiksachen w. z. h. W
angekauft. Achterstr. 4.
Verloren-Gefunden
Hotizbuch
mit rotem Ledereinband ver loren. Abzug. g. Bel. Antwerpenerstraße 17, I. Et. straßenw.
Auswärtige
übernimmt Strickarbeit in größeren Posten zu billigsten Preisen, am liebsten für Geschäft oder Anstalt (Waisenhaus oder dergl.)
Peter Höndgesberg,
Lohmar(Siegkreis).
Zu in Köln noch nicht dagewesenen billigen Preisen in grosser Auswahl in dem neu gegründeten Tapetengeschäft„Zur billigen Tapetenquelle" am Friesenplatz 6
Süo
Haltestelle der Linien 3, 4, 5 und 6.
Mondorfer
Heilwasser
bei Magen=, Leber=, Nierenl., Zucker, Gicht, Rheumat, Frauenl.
mit größtem Erfolg
gebraucht
Flaschen zu einer Kur 15 8 frei ins Haus. 0
Fritz Thiele,
Christophstr. 22. Tel. 3119.
Tüchtige
Maschinenschlosser
für Präzisions-Werkzeugmaschinenbau
von einer grösseren Werkzeugmaschinenfabrik in Westfalen auf sofort gesucht. Es wollen sich jedoch nur solche melden, die bereits im Werkzeugmaschinenbau gearbeitet haben.
Gefl. Angebote unter B 79 an die Gesehäftatelle d. B. 3
taschen— koffer, sämtliche Lederwaren u. Reiseartikel
ein gr. Auswahl, jeglicher Preislage u. solidester Arbeit.
8 Reparaturen prompt.
Müllea, U. Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.
Beliebt
bei allen ist die allein echte:
SteckenpferdLilienmila=Seife v. Bergmann u. Co., Radebeul, denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, rosiges jugendfrisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. schön. Teint a St. 509 bei: a
Jos. Luckenbach, Hohepforte 94, Becker Nachfl.,
Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91. Otto Bleeke, Weyerstraße 98, Gerstner Nachf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, J. Martini, Apostelnstr. 14, G. Schmalfuß Nachf., Breitest. 57, Jos.Hub.Schmitz, Schaafenstr. 67, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt4s, Kronen=Apotheke, Severinstr. 27, in Deutz: Marien=Apotheke,
Drogerie zur Freiheit; in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Karl Krause, Subbelratherst. 171, Mich. Giersberg, Ottostr. 59; in Gleuel: C. Lewacher; in Kalt: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
Schwanenberg, Hauptstr. 287, Jok. Rieger, Hauptstr. 10, sow. in der Marienapotheke; in Lindenthal: Paul Ulmann, Dürenerstr. 200,
werden geyeten, frer....
An für die Mitglieder der Nathol. 2 II vereine Koins v. Kattz. Arbeitersel * Annohaus, Annostr. 86, anzut
#ende Steitlen Acbeiterkretariat. zumelden.
Ferd. Roth, Linden Drogerit;
5:
raße 218.
in Nippes: W. Nueb,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr in Niehl: H. Frisse
Anzeigen i..A wirhen immer!

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 4 Donnerstag, 24. Februar 1910.
Februar
Samstag
abends 8 Uhr:
EröffnungsGala-Vorstellung
im
Unwiderruflich letzte Woche!!!
a Das unvergleichliche Februar-Programm 26
mit
# Ernesto Bellini.#
2X Täglich neue und interessante Experimente#### mit und ohne Berührung des Mediums. K.— Traiten dan 2r Tahruns m R8
Opernhaus.
Freitag, den 25. Februar 1910. 163. Ab.=Vorst. Serie C. (139. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Eurpanthe.
Große romantische Oper in 3 Akten von C. M. v. Weber. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Prätorius. Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Guszalewicz, Herrmann
die Herren: Giesen, Pauli, Parker, Jandert.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 26. Februar 1910. 164. Ab.=Vorst. Serie D.
(140. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Louise.
Musikroman in 4 Akten von Gustave Charpentter.
Große Preise.
a Morgen, Freitag, den 25. Febrnar u.
### Benefir u. Ehrenabend für d. beliebten Humoristen
8 Moritz Heyden.
GEEE
123
Plattköln. Bähne der Pamilie Millowitseh.
Heute, Donnerstag, den 24. Februar,
abends 8¼ Uhr, zum 52, und vorletzten Male:
: Uober'n grossen Teich. s
Schauspielhaus.
Freitag, den 25. Februar 1910.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg u. Rudolf Presber Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Hensgen, Scholtz, Landen, Reimers; die Herren: Ekert, Kiesau, Dysing, Felden, Odemar, Aßmann, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 26. Februar 1910.
Anfang 8 Uhr.
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.
Jubiläums=Aufführung
1860 Der Feen=See. 1910
Opern=Parodie mit Ballett in 3 Akten von Hermann Kipper.
Große Preise.
Sonn- und Feiertage, Montage, IIIttweche und Freitage pe nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 25. Februar. abends 7¾ Uhr:"9
GesamtChorprobe mit Orchester im Konservatorium.
Samstag, den 26. Februar, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von
Novität Novität
htjacken-Viertel.
Lebensstück mit Gesang und Tanz in 6 Abteilungen E von Th. Reinfrank, Musik von Hartmann.
Kartenbestellungen durch Fernruf 5712.
2
E
S
132 Hohe Strasse 132
Photographische Geselschaft Köln.
Am Freitag, den 25. Februar 1910, abends 8½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz):
Lichtbildervertrag
des Hru. Diplom-Ingenieurs Zeitler über
Wanderungen in den Dolomiten.
Gäste willkommen! d
Ortragsversand
AautmännischerVereine in Köln,
Am Freitag, den 25. Februar 1910, abends 8½ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse)
Vortrag
des Herrn Professor Dr. Wygodzinski, Bonn:
Entwickelung des deutschen Handels im 19. Jahrhundert.
Mitglieder der angeschlossenen Vereine haben nebst 2 Damen freien Eintritt. Nichtmitglieder zahlen 1 K. an der Abendkasse. Kaufmännischer Verein Köln(c..)
Deutscher Bankbeamten=Verein(e..) 9
Deutscher Privatbeamten=Verein.
Verein der Handlungsgehülfen Köln. Kaufm. Verein Bansa(Eingert. Verein. des N. D. H. Leipzig.).
5s EiER B E
KEENANGEGGERTEAGMEAE
Parkett
P085
Ls
*
Damit behandelte Böden können naß gewischt wer### den, ohne daß sich Flecken## bilden und der Glanz ver loren geht in Staub!
Kein Geruch
. Keine Glätte!—
Große Ausgiebigkeit
b1
ch!
tei
Parkett-Seife
— Marke Rose—
bestes, einfachstes und billigstes Reinigungs=
; Bohnermasse
* für Parkett, Linoleum, Gestrichene Böden.
mittel selbst für die dun=— kelsten Böden. Vollster# Ersatz für Stahlspäne und — Terpentinöl.— 5
Kein Staub!. Leichte### Arbeit!
Naturhelle# Böden!
Zu haben in den durch Plakate kenntlichen
Geschäften.
**
„
Fabrikanten: Vereinigte Farben- und
Lackfabriken G. m. b. H. vormals
Finster&amp; Meisner, München.s
Vertreter: Heinr. Reuter, Köln a. Rh.,
Bonnerstraße 41. Telephon Nr. 9231. 5
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Die diesjährigen
kinematogr. Vorführungen
lebende Bilder von der deutschen Handels- und Kriegsmarine, von der italienischen, russischen und englischen Marine, von Deutschlands Luftflotte— Manöver der Ballons„Gross“ und„Parseval“ auf dem Tegeler Schiessplatze, des Zeppelin-Ballons auf dem Bodensee, Zeppelin III in Berlin usw.— die grosse Luftsportwoche in Reims und interessante Bilder aus unseren Kolonien, Vorführung von Reisepanoramas sowie humoristische Einlagen, finden statt:
in Köln am 24. d..,
im Fränkischen Hof, Komödienstr.
in Nippes am 25. d..,
im Tivoli, Neusserstrasse,
in Ehrenfeld am 26. d..,
im Leobau, Philippstrasse,
jedesmal abends um 8½ Uhr.
Eintrittspreise: Für Mitglieder des Deutschen Flotten-Vereins gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte I. Platz 50 Pfg., II. Platz 30 Pfg., für Nichtmitglieder I. Platz 75 Pfg., II. Platz 50 Pfg
Zu zahlreichem Besuch ladet ein 3
Der Vorstand.
utkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
abends 8 Uhr:
Sonntag, den 27. Februar 1910 Kohlenhandlung
0 IIh„. von
P. J. Engels
Lütticherstraße neben.
0. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Intanterie-Regiments Nr. 53
unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow, sowie unter gütiger Mitwirkung des Herrn Konzertmeisters Franz Stahr.
O. p.
Bitte schicken Sie mir 2 De##
Ihrer Rino=Salbe à M..—. ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ichs# gegen Beinleiden oder Hautausschläg anwendete, vorzüglich, sie ist mir### entbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales,
#., Waisenhaus, den 11/2 95
Diese Rino=Salbe ist in Dosen Mk..15 und Mk..25 in den meißez Avotheken vorrätig, aber nur echt## Origtnalpackung weiß= grün=rot un Sirma R. Schubert&amp; Co., Weinbött Fälschungen weise man zurüc.
Fernsprecher 7340.
ab,
Programm.
I. Teil.
1. Sinfonie Nr. 41(-dur)
a. Arlegro vivace, b. Andante cantabile,
c. M. nuett, d. Molto Allegro.. W. A. Mozart
2. Vorspiel(zu einem Drama) Opus 36 Fr. Stahr
(unter Leitung des Komponisten)
3. Indischer Tanz(aus einem Märchendrama) Fr. Stahr
(unter Leitung des Komponisten)
4. Ouvertüre„Napoleon“... Fr. Stahr
(unter Leitung des Komponisten)
2. Teil.
5. Three Dances Nell Gwyn
a. Country Dance, b. Pastoral Dance, c. Mery-Makers Dance Ed. German
6. a. Abendreih’n C. Reinecke
b. Entract aus„La Colombe“.. Ch. Gounod
7. Fantasie aus„Madame Butterfly“. G. Puccini
8. Kennst du mich? Walzer aus
„Blinde Kuh" Joh. Strauss.
mpel
„Hölzken
Tel.
6991
Das 11. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 6. März statt.
ErfahrenerältererAchitechl
gewissenh. i. d. Aufstell. v. Kostenanschl., Abrechnungen, stat. Berechnungen usw., sucht ins Fach schlag. Arbeiten zu übernehmen. Ang. u. 502 an d. Gesch. d. Bl.
zu pachten gesucht.
Off. u. 520 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes. Eökegegt
Ossendorferstraße 21
Möbelwager, grof u.
2 Wagen leer nach Stolberg Gereonswall 103. Tel. 6043.
Köln-Niehl
Einladung
zu der am Sonntag, den 27. Februar, nachmittags 6 Uhr, im Saale der kath. Bürger=Gesellschaft KölnNiehl stattfindenden
Belenntuiss-Versammlung
&a Christentum e Unglaubee
Ref.: herr Kaplan Schlösser. Ansprache. Rein Niehler Katholik darf fehlen. Die kath. Vereine von Niehl.
asseuse
sch.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 9.
Bei hinderl. bes.
finden-—2 Kinder g. liete volle Aufnohme. Schulen
Offerten postlagernd G. 1000, Ründeroth.
Kathol. Krankenpflege
Auf der Ruhr Nr. 5. Fernspr. 8278. r
Kräftiger Junge,
10 Wochen alt, an gute kathol. Leute als eigen Off. u. 530 a. d. Gesch. d.
Heirat.
Welch, kath, Fräul. im Alt. v. 40-50 J. wünscht sich noch ein gemütl. trautes Heim? Suchend ist 45J., kath., m. u. fein. Geschäft. Ernstgem. Re flektantinnen wollen Fr, unt. LN 1176 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszig einsenden.
as ich gegen den Herrn
Berger,.=Gladbach ausge sagt soll, widerrufe ich
Frau W. Weners.
w
A