Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzelienstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Olferten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 138. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 24. Mai 1910. Redakt.: 5231,5232, 5288, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Eine neue Einrichtung im Fleischhandel.
Halle(Saale), 24.Mai1910.(Drahtber.) Zur Vermittelung des Fleischhandels zwischen Groß= und Ladenfleischern beschloß die Stadtverwaltung mit 300000 M. Kosten direkt auf dem Schlachthof eine Fleischverkaufshalle zu errichten, die erste ihrer Art in Deutschland.
Merkwürdiges Abentener mehrerer Luftschiffer.
München, 24.Mai1910.(Drahtber.) Offiziere der Münchener Luftschifferabteilung waren zu einer Fahrt aufgestiegen. Das Schleppseil kam mit einer elektrischen Leitung in Berührung und stand sofort in Flammen, die nach oben züngelten. Der Führer zog sofort die Reißleine, und es gelang allen Beteiligten, ohne Unfall den Boden zu erreichen.
Eine brennende Brücke.
24.Mai1910.(Drahtber.) Die Kaiser Wilhelmbrücke steht in Flammen. Der Brand entstand vermutlich in einer Wächterbude durch die Unvorsichtigkeit ihres Bewohners. Die Flammen erhielten dadurch reichliche Nahrung, daß mehrere Zenzinbehälter, die unter der Brücke lagerten, explodierten. Den vereinigten Kräften der Wehren von Heringsdorf, Ahlbeck und Bensing gelang es, das Feuer zu bewältigen und die Gefahr von der linken Seite der Brücke abzuwenden. Auf dem Brückenkopf sind das Wächterhaus und der Musikpavillon vollständig niedergebrannt.
* Altenessen, 24.Mail910. Auf der Zeche Helene der Bergwerksgesellschaft Helene Amalia wurden gestern nachmittag durch einen aus etwa 100 Meter Höhe herabfallenden Gesteinsbohrer der Trittelführer Veutgen sowie der Bergschüler Schropfner getötet und der Knappschaftsälteste Schulte lebensgefährlich verletzt.
Der Stationsvorsteher als Einbrecher.
Die Berliner Morgenblätter melden aus Bukow: Hier wurde unter dem Verdacht, in das Stationsgebäude der Kleinbahn eingebrochen zu sein, der frühere Stationsvorsteher Exmehr verhaftet.
Ein Familiendrama.
Friedrichshagen, 23.Mai1910. Das Kaufmannsehepaar Viktor versuchte in der Nacht zum Sonntag sich und seine beiden Kinder durch Leuchtgas zu vergiften, nachdem sie durch Chloral= hydrat betäubt worden waren. Bald nach der Einlieferung in die Berliner Charité starben die Kinder, ein Mädchen und ein Knabe. Die Frau starb in der Nacht zum Montag. Viktor befindet sich außer Lebensgefahr. Er wird wahrscheinlich noch heute der Station für Geisteskranke überwiesen werden. Als Motiv werden Nervenkrankheit und Kündigung der Stellung angegeben.
Das belgische
beabsichtigt, den ersten offiziellen Besuch am Berliner Hofe zu machen und zwar Ende Mai oder Anfang Juni.
Lawinensturz.
* Jürich, 24.Mai1910.(Drahtber.) Eine gewaltige Lawine, die vom Pizze Pattano niederging, erreichte die Dörfer Katte und Florengo. Die vordersten Häuser wurden niedergerissen. Unter der Bevölkerung herrscht Bestürzung.
Der Deutsche Flottenverein
hat am Sonntag in Berlin seine zehnte Hauptversammlung abgehalten. Wenn man sich erinnert, mit welcher unruhigen Spannung vor zwei und drei Jahren die Tagung des Flottenvereins erwartet wurde, welche Stürme die Verhandlungen selbst durchtobten, so kann man den eingetretenen Wandel der Dinge nur mit aufrichtiger Freude begrüßen. Der Verein hat im abgelaufenen Jahre
in stiller steter Arbeit
sich seinen Aufgaben gewidmet, dem Vaterlande zu Liebe und siemand zu Leide. Ein ersprießliches Wirken ist selbstverständlich für einen Verein von der allgemein nationalen Tendenz, wie sie der Flottenverein verfolgen will, nur unter der Bedingung möglich, daß er peinlich alles vermeidet, was einen Zwist in die Reihen der aus den verschiedenen politischen, konfessionellen und landsmannschaftlichen Lagern sich rekrutierenden Freunde des nationalen Flottengedankens hineintragen könnte. Unter seiner neuen Leitung hat der Flottenverein, wie anerannt werden muß, es verstanden, diese Bedingung zu erfüllen. Der Verlauf der Berliner Hauptversammlung hat den günstigen Eindruck
noch verstärkt. Insbesondere der richtungweisende Vortrag des Großadmiral v. Koester, verdient wegen seiner -achlichteit und Mäßigung bei aller gerechten Entschiedenheit n der Vertretung der hohen Aufgaben des Vereins volle Anerennung. Zwei Punkte aus seinen Ausführungen möchten wir
hervorheben, weil sie uns charakteristisch erscheinen zur Kennzeichnung des neuen Geistes, der die Tätigkeit des Flottenvereins leitet. Großadmiral v. Koester betonte mit aller Entschiedenheit die
Friedensaufgabe,
die unserer Flotte bestimmt ist. Bezüglich der Abrüstungsfrage äußerte er sich dahin: In Artikeln mannigfachster Art ist auch die Abrüstungsfrage besprochen worden; es macht mir aber den Eindruck, als ob die Begeisterung der Anhänger für diese rein ideelle Frage nachzulassen im Begriff wäre, und daß mon namentlich die praktische Unmöglichkeit einer Einschränkung der Rüstungen mehr und mehr einzusehen beginnt. Solange Seebeuterecht und Blockade noch nicht abgeschafft sind, wird man sich trotz aller möglichen Abkommen, Schiedsgerichtsverträge und internationaler Konferenzen doch nicht in absoluter Sicherheit wiegen können, wie dies auch in den englischen Parlamentsdebatten klar und deutlich zum Ausdruck gebracht ist.“
Man kann mit dieser Beurteilung sich wohl einverstanden erklären. Auch nach unserer Ueberzeugung kann eine internationale Konvention zur Einschränkung der Rüstungen nur das letzte Ziel, gewissermaßen
die Krone aller Verständigungs- und Friedenssicherungsbestrebungen
sein. Bezüglich des Verhältnisses der Vereinsleitung zur Regierung sprach sich Großadmiral v. Koester folgendermaßen aus: „Daß ich durch meine Stellungnahme in schwerere Differenzen mit der Reichsregierung geraten könnte, halte ich, wenn ich mir auch die Freiheit des Handelns zu wahren wissen werde, für unwahrscheinlich. Solange Reichskanzler und Flottenverein an der Durchführung des Flottengesetzes festhalten, können wir mit unseren Bestrebungen, zum Schutze unserer Seeinteressen eine Flotte zu schaffen, dem Vaterlande nur von Nutzen sein.“ Auch diese Worte kann man nur unterschreiben, und es darf die Anerkennung ausgesprochen werden, daß der Flottenverein in der letzten Zeit durch seine
maßvolle Haltung
sich seiner großen Aufgabe gewachsen gezeigt hat. Man darf auch wohl hoffen, daß diese Erkenntnis, daß der Verein nur durch ein verständnisvolles Zusammenarbeiten mit der amtlichen Flottenpolitik wirklich für das Vaterland segensreiche Arbeit leisten kann, niemals wieder vergessen werden wird. Der Mangel dieser Erkenntnis, der in früheren Zeiten zutage getreten ist, hat sowohl dem Flottenverein selbst wie auch der von ihm vertretenen Sache nur geschadet.
a Hannover, 23.Mai1910.(Drahtber.) Der Provinzialvorstand der Nationalliberalen Partei in Hannover erklärte sich einstimmig mit aller Entschiedenheit gegen die Beschlüsse des Herrenhauses in der Wahlrechtsvorlage, hält an der Forderung des direkten geheimen Wahlrechts fest und spricht zugleich die Hoffnung aus, daß es gelingen werde, in dieser wichtigen Frage eine geschlossene Haltung der Landtagsfraktion zu erzielen.
Die Stellung Kölns im
verkehr.
Die Düsseldorfer Handelskammer hat am 21. Februar d. J. ein Rundschreiben an die Kammern zu Nachen, Elberfeld, Barmen gerichtet, in welchem Bestrebungen hervortreten, die dahin gehen, die Vorrangstellung, die Köln sich in jahrzehntelanger opferwilliger Arbeit im internationalen Eisenbahnverkehr errungen und fest begründet hat, zu beseitigen. Zu diesem Zwecke soll zunächst erwirkt werden, daß eine Anzahl wichtiger Schnellzüge über Aachen— .=Gladbach—Düsseldorf statt wie bisher über Aachen—Düren— Köln geleitet werden. Die Kölner Handelskammer beschloß demgegenüber in ihrer Sitzung vom 23. d. Mts. einstimmig, bei der Königlichen Eisenbahndirektion Köln vorstellig zu werden, daß die bisherige den allgemeinen Interessen entsprechende wohlbegründete Stellung Kölns im internationalen Verkehr aufrecht erhalten werde. Der Standpunkt der Kammer ist in folgender Eingabe niedergelegt:
Der Königlichen Eisenbahndirektion erlaubten wir uns unterm 14. v. Mts. in Abschrift ein anliegend nochmals beigefügtes Rundschreiben der Handelskammer zu Düsseldorf inbetreff der Führung wichtiger Schnellzüge über Düsseldorf statt über Köln zur gefälligen Kenntnisnahme zu übersenden. Bei der Bedeutung, welche die Angelegenheit für die gesamte Kölner Bürgerschaft hat, und angesichts der weittragenden Schädigungen, welche die Erfüllung der Düsseldorfer Wünsche für die Verkehrsverhältnisse Kölns im Gefolge haben würde, gestatten wir uns nachstehend unseren Standpunkt in der Frage darzulegen.
Wenn wir, ohne die Einzelheiten bezüglich der Verlegung und der Fahrzeiten der in Betracht kommenden Züge überhaupt näher zu erörtern, nur auf den Kernpunkt der Bestrebungen der Düsseldorfer Handelskammer eingehen, so bekämpft sie den jetzigen Zustand, wonach die durchgehenden, insbesondere auch die internationalen Züge ihren Weg über Aachen—Köln und weiter von Köln über Elberfeld nehmen, wodurch die Strecken Nachen—Neuß— Düsseldorf und Dusseldorf—Elberfeld—Hagen empfindlich benachteiligt seien. Die Düsseldorfer Handelskammer spricht von dem „höchst ungerechten Monopol Kölns im internationalen belgisch=französischen Verkehr,“ das durch eine
„grundlegende Aenderung des ganzen Fahrplansystems“ beseitigt werden sollte, und zwar in der Art, daß von den jetzt bestehenden zwölf Schnellzügen vier, statt über Köln, über die Strecke .=Gladbach—Düsseldorf geleitet werden möchten, so daß Köln noch acht Züge behielte, wodurch„eine Benachteiligung Kölns nicht im geringsten eintrete".
Wir brauchen kaum besonders zu betonen, daß wir entgegengesetzter Ansicht sind und in der Wegnahme von Zügen aus dem Kölner Verkehre eine empfindliche Schädigung der Kölner Interessen erblicken.
Es mag dahingestellt bleiben, ob ein Mangel an großen durchgehenden Zügen auf der Strecke Aachen—.=Gladbach—Düsseldorf besteht und wie dieser im Laufe der Zeit zu beseitigen sein wird. Immerhin bedeutet der neue Berlin—Pariser Zug, der mit einem Teile über jene Strecke geleitet wird, schon den Beginn einer Besserung. Jedenfalls haben wir niemals Einspruch erhoben, wenn die beteiligten Städte sich bemühten, auf jener Strecke bessere durchgehende Verbindungen zu erhalten.
Das jetzige Vorgehen der Handelskammer Düsseldorf fordert jedoch den entschiedensten Widerspruch heraus, weil es die wohlbegründete Vorrang=Stellung Kölns im internationalen Eisenbahnverkehr beseitigen will uno zwar sofort durch Wegnahme wichtiger Züge. Dieses Verfahren, ohne Schonung bestehender Verhältnisse bei dem Geltendmachen eigener Wünsche vorzugehen, entspricht unseres Erachtens nicht den einfachsten Rücksichten der Billigkeit und ist, soweit uns bekannt, bei allen Verhandlungen über Zugverbindungen nie in solcher Schroffheit zum Ausdruck gelangt. Stets pflegte man in diesen Dingen bestehenden Zuständen Rechnung zu tragen. Diesem selbstverständlichen Grundsatze gemäß haben wir noch in diesen Tagen Gelegenheit genommen, Bestrebungen einer einzelnen Handelskammer entgegenzutreten, welche auf eine Ausschaltung Düsseldorfs aus dem holländischen Verkehre abzielten. Wir glauben auch der bestimmten Hoffnung Ausdruck geben zu dürfen, daß die Königliche Eisenbahndirektion keinesfalls die Hand dazu bieten wird, eine solche die Kölner Interessen schädigende Maßregel durchzuführen, wie sie von der Handelskammer zu Düsseldorf empfohlen wird.
Was nun die„Vorrangstellung Kölns im internationalen Eisenbahnverkehr" anbetrifft, so ist eine solche allerdings nicht zu bestreiten. Sie beruht aber keineswegs, wie die Darstellung der Düsseldorfer Handelskammer glauben machen will, auf einer ungerechtfertigten Bevorzugung Kölns gegenüber Düsseldorf, der gegenüber diese Stadt Ursache hätte, sich zu beschweren. Die Stadt Köln hat einen Knotenpunkt des internationalen Verkehrs gebildet Jahrhunderte früher, als Eisenbahnen geschaffen waren. Dies näher zu beweisen, erübrigt im Rahmen dieser Eingabe, da man diese Tatsache als geschichtlich und notorisch ansprechen kann. Aus dieser Sachlage heraus nahm dann der Eisenbahnbau für den Westen Deutschlands in Köln seinen Anfang, der in mehr als vierzigjährigem Bemühen in allererster Linie durch die Initiative kölnischen Unternehmungsgeistes durchgeführt worden ist. Die an der Gründung und Entwickelung der Rheinischen und der Köln=Mindener Eisenbahn beteiligten Kölner Kreise sind es gewesen, welche die Grundlage zu der Vorrangstellung Kölns auch im Eisenbaynverkehrswesen gelegt haben, die dann von der preußischen Staatsbahnverwaltung übernommen und weiter gefördert wurde. Hierbei war in erster Linie die Erwägung maßgebend, daß die geographische Lage Kölns für die Entwickelung des Eisenbahnnetzes eine besonders günstige war und dauernd blieb, namentlich auch in Bezug auf den internationalen Verkehr. Es entspricht deshalb nur der Billigkeit, wenn die Staatseisenbahnverwaltung an dem historisch entwickelten Zustande weiter festhält, wie sie ja auch diesen Standpunkt noch neuerdings durch die umfassenden, kostspieligen Bahnhofs= und Brückenbauten zur Geltung gebracht hat, die doch wesentlich von dem Gesichtspunkte aus geschaffen worden sind, den großen Durchgangsverkehr zu erleichtern und die Stellung Kölns im Eisenbahnverkehr überhaupt zu befestigen.
Aber auch die Größe der Stadt Köln im Vergleich zu derjenigen Düsseldorfs rechtfertigt durchaus die Aufrechterhaltung des jetzigen Zustandes. Trotz der schweren Hemmungen, welche im Gegensatz zu Düsseldorf Köln infolge seiner Festungseigenschaft in seiner Entwickelung erfahren hat, ist es mit seinen 510000 Einwohnern Düsseldorf mit 350000 Einwohnern noch wesentlich überlegen. Von seiten der Handelskammer Düsseldorf wird die Zahl der am Kölner Hauptbahnhof im Jahre 1908 gelösten 6306007 Fahrkarten derjenigen des Düsseldorfer Bahnhofes mit 4280 726 gegenübergestellt und daran die Bemerkung geknüpft, daß wegen der Eigenschaft Tüsseldorfs als Durchgangsstation hier die Zahl der Fahrkarten den Verkehr ziemlich richtig wiedergäbe, während bei Köln, weil es Endstation sei, die Zahl der Fahrkarten wesentlich größer sei, als es dem eigentlichen Kölner Verkehr entspreche. Unseres Erachtens läßt sich in bezug auf die vorliegende Frage aus jenen Zahlen gar nichts bestimmtes beweisen. Wenn es sich aber um den Eisenbahnpersonenverkehr der beiden Städte überhaupt handeln soll, so müßten auch die anderen Stationen außer den Hauptbahnhöfen mit berücksichtigt werden, von denen auf die Kölner Stationen, die zum Teil Haltestellen für wichtige Schnellzüge sind, eine Million, auf die Dusseldorfer reichlich eine halbe Million an Fahrkarten entfallen. Der Vorrang Kölns dürfte also auch in Hinsicht auf den tatsächlichen Verkehrsumfang nicht zweifelhaft sein.
Somit liegt die Vorrangstellung Kölns und die Zentralisierung des großen Durchgangsverkehrs in Köln auch im Interesse des überwiegenden Teiles des reisenden Publikums; jedenfalls sind unseres Wissens bisher noch keinerlei Klagen über den jetzigen Zustand der Dinge oder Wünsche wegen Aenderung von seiten der am internationalen Verkehr beteiligten Behörden= oder Interessentenkreise laut geworden, welche die Bestrebungen Düsseldorfs irgendwie gerechtfertigt erscheinen ließen. Vielmeyr übt die Stadt Köln anerkanntermaßen auf den Fremdenverkehr eine lebhafte Anziehungskraft aus. Der Fremdenverkehr Kölns(d. h. die Zahl der in Gasthäusern, ausschließlich der in Herbergen übernachtenden

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 138* Dienstag. 24. Mai 1910.
Fremden) weist für das abgelaufene Jahr.635000, gegen noch nicht 200 000 Personen in Düsseldorf, aus und bringt Köln dadurch auf die zweite Stelle Preußens direkt hinter Berlin. Auch ist hier darauf hinzuweisen, daß Köln den Ausgang bzw. den Endpunkt des großen Personenverkehrs der Rheinschiffahrt bildet.
Die Wünsche der Düsseldorfer Handelskammer entipringen also lediglich den lokalen Interessen Düsseldorfs, und wir haben alle Ursache zu bezweifeln, daß die sonst beteiligten Städte (Aachen,.=Gladbach, Elberfeld, Barmen), deren Interessen durch die Düsseldorfer Bestrebungen angeblich gefördert werven sollen, geneigt sein werden, sich dem Düsseldorfer Vorgehen anzuschließen.
Wir glauben aber auch, daß die Verkehrsinteressen Düsseldorfs ein solches Vorgehen schon um deswillen nicht rechtsertigen, weil Düsseldorf aus seiner überaus günstigen Lage zum rheinischwestfälischen Industriebezirk bisher schon außerordentlich große Vorteile gerade auch auf dem Gebiete des Eisenbahnverkehrs gezogen hat und auch fernerhin ziehen wird, Vorteile, denen Köln nichts Entsprechendes an die Seite zu stellen hat. Hierdurch ist gerade Düsseldorf in bezug auf den Personenverkehr weit mehr begünstigt als Köln, wenn auch gar nicht bestritten werden soll, daß trotzdem, oder vielmehr eben deshalb weitere Verbesserungen auf den fraglichen Linien anzustreben sind.
Was jedoch die Stellung Kölns als internationalen Knotenpunkt anbetrifft, so steht dieser, wie bemerkt, historisch begründete Vorrang Kölns mit den Wünschen Tüsseldorfs nach weiteren Verbesserungen keineswegs im Widerspruch, und wir hoffen, daß die allgemeine Staats= und mit ihr die Eisenbahnverwaltung an ihm um so mehr festhalten wird, als Köln wohl nicht mit Unrecht hierin ein Aequivalent dafür erblickt, daß es durch seine Festungseigenschaft in ganz besonderem Maße lange Zeit hindurch in seinem Aufblühen empfindlich behindert worden ist und heute noch behindert wird, im Gegensatz zu Düsseldorf, das die wirtschaftliche Entwickelung der letzten Jahrzehnte in vollem Maße für sich auszunutzen vermochte.
Es ist, wie schon bemerkt, nicht unsere Absicht, auf Einzelheiten der Düsseldorfer Vorschläge näher einzugehen. Nur darauf möchten wir zum Schluß hinweisen, daß die Handelskammer zu Düsseldorf ihre Vorschläge u. a. auch damit begründet, daß der Weg Aachen— .=Gladbach—Düsseldorf für die internationalen Züge kürzer und darum auch billiger sei. Wie wenig Düsseldorf diesen Gesichtspunkten aber Rechnung zu tragen geneigt ist, wenn es sich um die Förderung seiner eigenen Interessen handelt, beweist die Tatsache, daß die Handelskammer zu Düsseldorf noch erst vor kurzem sich bemüht hat, die Umleitung der linksrheinischen Hollandzüge(=Züge Nr. 164 und 163 Krefeld—Neuß—Köln) über Düsseldorf zu erwirken, obwohl damit eine erhebliche Verlängerung der Fahrtdauer verbunden sein würde.
Wir glauben nach allem, nochmals der zuversichtlichen Hoffnung Ausdruck geben zu dürfen, daß die Königliche Eisenbahndirektion den Düsseldorfer Bestrebungen entschieden Widerstand entgegensetzen wird.
(A) Köln, 23.Mai1910. Ein Abonnent schreibt der K..: Ich habe die diversen Berichte über den Halleyschen Kometen in Ihrer heutigen Mittagsausgabe mit Interesse gelesen, wobei es mir aufgefallen ist, daß bei der Beschreibung des Standortes des Kometen am gestrigen Abend niemand erwähnt hat, daß die drei Gestirne Mars, Halley und Prokyon in einer geraden Linie mit ungefähr gleichen Abständen sich befanden. Es war dies doch recht charakteristisch. Einer der Herren scheint den Mars— den man doch an seinem ruhigen roten Lichte so leicht erkennen kann— für einen Stern der Zwillinge gehalten zu haben. Auch fällt es mir auf, daß manche Beobachter wiederum— wie letzthin, als der Halley am Morgenhimmel stand— eine besonders schnelle Bewegung des Kometen— damals aufwärts und jetzt abwärts— bemerkt haben wollen. Eine Eigenbewegung irgend eines Gestirnes ist währeno einer so kurzen Beobachtungszeit natürlich gar nicht wahrzunehmen; was wir sahen, ist doch nur der Reflex der Erdrotation. An dieser scheinbaren Drehung des Himmelsgewölbes nehmen alle Gestirne für den gewöhnlichen Beobachter völlig gleichmäßig teil. Hier sei noch nebenbei bemerkt, daß die Eigenbewegung des Halleyschen Kometen bekanntlich der scheinbaren Drehung des Himmelsgewolbes gerade entgegengesetzt gerichtet ist. Er lief nämlich am Morgenhimmel durchaus nicht aufwärts, sondern abwärts, der Sonne zu, und bewegt sich jetzt nicht abwärts, sondern aufwärts, von der Sonne hinweg. Eine Eigenbewegung ist unter allen Gestirnen am ehesten beim Monde zu erkennen, dann nämlich, wenn man am frühen Abendhimmel seine Stellung zu irgend einem Fixsterne feststellt und ihn dann etwa um Mitternacht wieder betrachtet. Man wird alsdann erkennen können, daß der Mond sich inzwischen etwas nach Osten zu(also seinem scheinbaren Laufe, der ja auch nur der Reflex der Erdrotation ist, gerade entgegengesetzt) fortbewegt hat. Die vorhin erwähnte Linie Prokyon(links unten) Halley (in der Mitte) Mars(rechts oben) bildete mit dem Horizont etwa einen Winkel von 45 Grad, der nach der Capella zu sich öffnete. An den kommenden Abenden wird sich der Schweifstern immer mehr aus dieser Linie heraus nach links durch das Sternbild des Krebses nach dem Sternbilde des Löwen zu entfernen. Er wird aber bereits vorher für das bloße Auge verschwunden sein.
St. Dith, 22.Mai1910. Heute gegen 10 Uhr abends wurde der Halleysche Komet zum ersten Male hier gesichtet. Derselbe stand in Westsüdwest als unscheinbarer Nebelflecken. Auch durch gute Prismengläser betrachtet zeigte er nichts von einer vielfach erwarteten glänzenden Erscheinung. Mit bloßem Auge war er deutlich zu sehen.
5 Odenkirchen, 22.Mai1910. Heute abend nach halb 10 Uhr wurde hier der Komet mit bloßem Auge, allerdings nur als heller Nebelfleck gesichtet, mit leichten Ansätzen der Schweifbildung.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Katholische Arbeitervereine. Am Sonntagnachmittag fand im Annohaus eine stark besuchte Sitzung der Vorstände und Vertrauensleute des linksrheinischen Teiles des Köln=Mülheimer Bezirkes statt. Der Vorsitzende, Hr. Bezirkspräses Schüller, wies in seiner Eröffnungsansprache auf die große Bedeutung der Vereinstätigkeit und den Ernst der Lage hin. Dann erstattete Hr. Setretär Israel den Jahresbericht, aus dem das Bemerkenswerteste bereits in Nr. 112 des Kölner Local=Anzeigers mitgeteilt wurde. An den Bericht schloß sich eine angeregte Diskussion, die manche beachtenswerte Fingerzeige für die Vereinstätigkeit zutage förderte, insbesondere bezüglich der Statistik, des Umzuges der Mitglieder, der Agitation und der Presse. Die Bezirtsleitung wurde einstimmig beauftragt, bei der Diözesanleitung zu beantragen, auf die Tagesordnung des nächsten Diözesandelegiertentages die Wiederaufnahme des Vereinskalenders in das Vervandsorgan, die Westdeutsche Arbeiterzeitung, zu setzen. Auch der Kölner Zentrumspresse wurde besondere Anerkennung gezollt für ihre nachdrückliche Förderung der Bestrebungen der christlichen Arbeiterschaft Nach kurzer Erörterung der Aussperrung im Baugewerbe faßte die Versammlung nachstehenden Beschluß:
"„Die heute im Annohaus zu Köln zahlreich versammelten
Vorstände und Vertrauensmänner der katholischen Arbeitervereine der linken Rheinseite verpflichten sich, in ihren Vereinen nachdrücklichst dahin zu wirken, daß den Bauarbeitern in dem bedauerlichen Kampfe in jeder Beziehung tatkräftigste und weitgehendste Unterstützung zu teil wird. Die Versammlung fordert die angeschlossenen Vereine auf, diesbezügliche Maßnahmen schnellstens zu treffen.“
Hr. Gewerkschaftssekretär Dedenbach beleuchtete in längeren Ausführungen die Lage, aus der klar hervorgeht, daß Sozialdemokratie und freie Gewerkschaften eins sind, daß Sozialdemokratie und freie Gewerkschaften gleich nachdrücklich und intensiv den Unglauben vertreten und die Kirche bekämpfen, daß die„freien" sich vielfach weigern, mit christlich organisierten zusammen zu arbeiten. Daraus ergibt sich klar, daß kein christlicher Arbeiter den freien Gewerkschaften angehören kann. In Köln haben wir 18000 sozialdemokratisch organisierte gegen 4800 christliche. Wohl können wir auf unsere Erfolge stolz sein, aber eine viel energischere Arbeit unserseits ist nötig. Wir müssen darauf unser Streben richten, an der sich anbahnenden Hochkonjunktur auch unserseits teilzunehmen. Wir müssen daher jede sich bietende Gelegenheit ergreifen, die Arbeiter für uns zu gewinnen. Die Bestrebungen der freien Gewerkschaften, Arbeitsmonopole zu schaffen, sind noch schlimmer, als die bisher geführten Unterdrückungskämpfe gegen Einzelsteyende.
Ein lehrreiches Beispiel waren die Verhandlungen im Buchdruckergewerbe, und ein weiteres ist der Tarif im Töpfergewerbe Badens. Sollen wir da ruhig zusehen? Dann wäre es uns über kurz oder lang unmöglich, Arbeit zu bekommen, wenn wir nicht Beiträge zur sozialdemokratischen Organisationen leisten wollen. Und sehen wir nicht, wie die Macht der Unternehmerorganisationen ständig im Wachsen begriffen ist, wie Kämpfe von dieser Seite geradezu vom Zaune gebrochen werden? Ein Beispiel ist die Aussperrung im Baugewerbe. Würden wir da eine Kraftprobe bestehen können? Da würden auch die Arbeiter in die Organisationen hineingepreßt werden, und dann würden auch die Organisationen den größten Gewinn haben, welche die größte Energie entfalten. Auch dieser Gesichtspunkt muß uns zum Eintritt in unsere Organisation treiben. Die Bestrebungen der Unternehmer inbezug auf die Arbeitsnachweise geben uns alle Veraulassung zusammenzustehen, wenn wir nicht gewärtigen wollen, daß es geht, wie vor kurzem in Hamburg, wo auf die Frage: Was machen Sie mit den alten Arbeitern? geantwortet wurde: Die mögen sehen, wo sie hinkommen!
Hr. Dedenbach legte dann nachdrücklichst dar, wie es auch aus anderen Gründen notwendig ist, für die christlichen Gewerkschaften einzutreten, und welche Folgen ein Erstarken der Sozialdemokratie für das religiöse Leben haben würde. Die nächsten Jahre werden die Entscheidung bringen. Deshalb treten wir ein für unsere christliche Gewerkschaftsbewegung, für unsere christliche Weltanschauung.(Lebhafter Beifall.)
Die Versammlung nahm dann nachfolgende Resolution einstimmig an:
„Die Vorstände= und Vertrauensmänner=Versammlung erachtet es als vornehmste Pflicht der Arbeitervereine, für die Ausbreitung der christlichen Gewerkschaften beizutragen und besonders die Mitglieder, die in der Metallindustrie tätig sind, dem christlichen Metallarbeiterverband zuzuführen. Es darf kein Mitglied seiner Berufsorganisation fern bleiben. Die Versammlung verspricht, mit allem Nachdruck in den Vereinen, besonders auch in den ländlichen Bezirken für die Erstarkung der christlichen Gewerkschaften zu arbeiten.“
Der vorgeschrittenen Zeit halber wurde der folgende Punkt der Tagesordnung: Wahlrechtsvorlage, verschoben. Mit Tankesworten des Vorsitzenden schloß dann die sehr anregend verlaufene Versammlung.
Auszeichnung. Dem Rentner Franz Goebels hierselbst, welcher von 1894 bis 1910 der Veranlagungskommission für den Stadtkreis Köln als Mitglied angehört hat, ist der Kgl. Kronenorden 4. Kl. verliehen worden.
□ Die Referendarprüfung bestand gestern der Rechtskandidat Ernst Nolte aus Elverfeld.
Militärtransporte. Am 26. Mai, abends.42 Uhr, fährt das Pionier=Bataillon Nr. 24 mit einem Militärsonderzug von Köln=Gereon nach Kirn, von wo es am 4. Juni, abends 10.45 Uhr, mit Sonderzug nach hier zurückkehrt.— Am 27. Mai passieren drei Militärsonderzüge die Kölner Bahnhöfe. Der erste kommt von Wesel, und befördert etwa 570 Uebungsmannschaften für die Infanterie=Regimenter Nr. 60, 132, 137 und 143 bis Hagenau i. Els. Der zweite Sonderzug kommt aus Richtung Neuß, und befördert etwa 770 Uebungsmannschaften für die Infanterie=Regimenter Nr. 60, 137 und 143 und fährt ebenfalls nach Hagenau i. Elsas. Der dritte Sonderzug kommt aus dem Bezirk Elberfeld und befördert etwa 500 Uebungsmannschaften für die Infanterie=RegiNr. 132 und 143. In Köln Hauptbahnhof wird ein Transport von 150 Uebungsmannschaften aus Geldern mit diesem Sonderzug, der nach Straßburg fährt, vereinigt. Sämtliche Uebungsmannschaften werden in Godesberg verpflegt.
(A) Das ehemalige Hebammengebäude am Karthäuserwall mußte seinerzeit von der Provinzialverwaltung übernommen bzw. gegen ein der Stadt gehöriges Grundstück in Tausch genommen werden, damit die mittlerweile neuerbaute große, modernen Anforderungen entsprechende Anstalt hier verbleibe. Das Gebäude blieb bisher unbenutzt. Nunmehr soll es teilweise für Schulzwecke eingerichtet werden. Eine vor einiger Zeit vorgenommene Besichtigung hat ergeben, daß das Gebäude vorübergehend für diesen Zweck hergerichtet werden kann. Einige bauliche Veränderungen sind jedoch erforderlich. In dem Schulbezirk Löwengasse bis Severinstraße besteht gegenwärtig ein starkes Bedürfnis nach neuen Schulräumen, dem allerdings mit Ostern 1911, wo voraussichtlich das neue Gebäude an der Loreleystraße in Benutzung genommen werden kann und in dem 21 Klassen Unterkunft finden, in weitem Umfange abgeholfen wird. Eine weitere Besserung wird der von der Stadtverordnetenversammlung bereits genehmigte Bau eines Schulgebäudes auf dem Daugrundstück an der Severinstraße mit sich bringen. Nach Vollendung dieses Baues dürften für den genannten Stadtteil völlig befriedigende Schulverhältnisse geschaffen werden, das um so mehr, als eine Vermehrung der Bevölkerung in bestimmten Teilen der Altstadt nicht, teilweise sogar das Gegenteil festzustellen ist. Dem augenblicklichen Bedürfnis soll dadurch entsprochen werden, daß im alten Hebammengebäude zehn Klassen untergebracht werden, darunter sechs Klassen für schwachbegabte Kinder(Hülfeschulen). Hierdurch erfährt die Zahl der Wanderklassen in dem erwähnten Schulbezirk eine erhebliche Verminderung; sie sinkt von 14 auf 4. Ein weiterer Vorteil besteht darin, daß die Klassen für Schwachbegabte, die heute in verschiedenen Schulgebäuden untergebracht sind, in einem Gebäude vereinigt werden.
Die Instruktion. Am Freitagabend wollte im Auftrage eines Hundebesitzers ein Photograph einen Hund am Fort Prinz Heinrich in der Nähe der Neußerstraße photographieren. In dem Augenblick, als man den Hund schön in Positur gesetzt hatte, trat ein Militärposten auf den Photographen zu und verhaftete ihn. Der Soldat lud sein Gewehr(!) und beförderte seinen drei Schritte vor ihm gehenden Häftling zur nächsten Polizeiwache. Dort klärte sich der Sachverhalt auf, man entließ den Photographen, den eine kleine Schar von Grielächer auf seinem schweren Gang begleitet hatte.
0 Die vierte Schwurgerichtsperiode für den Landgerichtsbezirk Köln beginnt am Montag, den 20. Juni. Zum Präsidenten ist Landgerichtsdirektor Richard erwählt.
Geschäftsverkehr. Da der Fronleichnamstag kein gesetzlicher Feiertag ist, unterliegt der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen an diesem Tage keinerlei Beschränkungen.
Leuchtgasvergiftung. Heute morgen wurde in einem Hause in der Kyffhäuserstraße ein etwa 35 Jahre alter Mann bewußtlos im Zimmer aufgefunden. Es stand im Zimmer ein Gashahn offen. Man brachte den Mann ins Augustahospital.
2 Diebereien. In einem Möbelgeschäft an St. Agatha wurde ein Vertiko aus dem Hausgang gestohlen.— Eine größere Menge Fleisch und einen erheblichen Geldbetrag erbeuteten Spitzbuben, die einer Metzgerei in der Annostraße einen nächtlichen Besuch abgestattet haben.
Aus Köln-Lindenthal.
w Eine Festnahme mit Hindernissen. Ein Mann, der am Sonntag und Montag in einer Wirtschaft an der Dürenerstraße durchgezecht hatte, mußte wegen ungebührlichen Benehmens von dem Wirte ausgewiesen werden. Er benahm sich nun wie wild, zerschlug eine Fensterscheibe, wobei er sich die linke Hand erheblich verletzte. Sein rohes Benehmen ging so weit, daß zu seiner Festnahme drei Schutzleute notwendig wurden. Einen der Beamten schlug er mit der Faust kräftig ins Gesicht, warf sich auf die Erde und setzte überhaupt seiner Festnahme den größten Widerstand enrgegen. Er wurde schließlich überwältigt, auf eine Karre geladen und so zum Gefängnis gebracht.
T Der Männergesangverein Germania veranstaltete am verflossenen Sonntag in den Kuranlagen von Bad=Neuenahr unter Mitwirkung der Kurkapelle ein Vokal= und Instrumentalkonzert. Der Besuch war stark. Am Nachmittag sang der Verein, der in Stärke von 70 Sängern unter Fuhrung des Hrn. Musikdirektors Aug. Thelen auftrat, u. a. die Lieder: Wanderschaft v. Zöllner;
Minnelied von W. Bünte; Dort wo mein Mutterlein v. A. Thelen; Mein Schatzerl, mein Freud von Heuser. Im Abendkonzert wurden vor noch zahlreicherem Publikum u. a. Wiegenlied von Thelen, Röschen am Rhein von Joh. Wagner, Därf ih's Diand't liabn von Zehngraf schön gesungen; der Chor Thalatta von Heuser kam wunderbar zur Geltung. Besonders für diesen Kunstgenuß dankten die Gäste durch lebhaften Veifall. Im ubrigen wurden alle Darbietungen sehr dankbar ausgenommen. Der Verein mußte manche Zugaben von Volksliedern machen.
Aus Köln=Ehrenfeld.
∆ Großfeuer wurde gestern abend kurz vor 8 Uhr gemeldet. Es war in der chemischen Fabrik von Weiler ter Meer ein Brand entstanden, der wegen der Menge der dort lagernden leicht entzündlichen Chemikalien große Besorgnis unter der Bürgerschaft hervorrief. In der Tat bestand auch für die ganze Umgebung eine ernste Gefahr. Es brannte der Dachstuhl, der das Oelbassin deckt. Verschärft wurde die kritische Lage durch den Umstand, daß sich ganz in der Nähe des Feuerherdes auch die gefüllten Benzinkessel befanden. Eine Explosion, die bei weiterer Ausdehnung hätte eintreten müssen, wurde vielleicht für den ganzen umliegenden Stadtteil furchtbare Wirkungen ausgeübt haben. Unserer tüchtigen Berufsfeuerwehr, die von der Ehrenfelder Wache und von Köln aus alsbald an der Brandstelle erschien, gelang es, das Feuer auf den Entstehungsort zu beschränken und einem größeren Unglück vorzubeugen. Nach dreiviertelstündiger Tätigkeit konnte die Wehr, um einen Erfolg reicher, wieder abziehen. Ein Teil des Dachstuhles war vom Feuer zerstört. Der Brandfall hat gezeigt, daß die Lagerung größerer Mengen explosiver Stoffe eine schwere Gefahr für die Umwohner darstellt, der sie diesmal nur mit knapper Not entgangen sind. Hoffentlich wird eine geplante Verlegung des Werkes, die mit Rücksicht auf die fluchtlinienmäßig bereits festgelegte Vorortringstraße als notwendig und mit Rücksicht auf eine Luftverbesserung in Ehrenfeld als sehr wünschenswert erscheint, nach diesem Vorkommnis beschleunigt.
Aus Köln-Kalk.
Diebstahl. In einem Hause an der Vietorstraße hierselbst wurde einem Bäcker eine goldene Herrenuhr mit Doppeldeckel im Werte von 120., eine silberne Herrenuhr mit Goldrand nebst Kette und ein Portemonnaie mit Inhalt gestohlen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 26,7., niedrigste heute+ 13,0 C. Mutmaßliche Witterung für den 25. Mai.: Zunächst noch Fortdauer der herrschenden Witterung.
Wasserstand am 24. Mai 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,244-0,13 m 1 Köln. 8 vorm., 2,52—0,02 m Caub, 9 vorm.,.49—0,01 m Wesel, 9 vorm., 1,64—0,05 m * Wasserwärme am 24. Mai, morgens 11 Uhr: 180 C.
ist ein vollständiger und billigerer Ersatz für die teuere Reisstärke in der bestbewährtesten 3
a Kranzstärkee
gefunden. In besseren Nahrungsmittelgeschäften käuflich.
Engroslager bei Altpeter&amp; Goetz, Köln, Tel. 1994. Vertreter: Walter Jahn, Köln, Tel. 1369.
verwenden bei der Zubereitung von Kuchen, Puddings und Flammeries nur Durreas
Kochbücher werden von der Corn Products Co., Hambura“
kostenfrei versendet. 0e

Kölner Local-Anzeiger Nr. 138* Dienstag, 24. Mai 1910.
Seite 3.
Daielmarkt
Blusen
Gegr. 1838 Blaubuch-Ecke
Für die warme Jahreszeit empfehle ich zu sehr vorteilhaften Preisen
Taillen-Kleider
Weisse Butistblusen
aus gutem Seidenhatist mit hübschen
Spitzen-Einsätzen...
35
259 325
1050
bis
mit feinen
Hulsfreie Batistblusen Spitzen-Einsätzen und reichen Stickereien
39°5%0 Lie
0
aus Ia. Seidenbatist XO00
Weisse Batistblusen mit reichen Stickereienr. 450 625 600 uis 14°
Hochelegante Batistblusen Eiech
1050 1200 1000 40000
in geschmackvoller und reicher Gar0 000 1050 4500
reichen Valen1
1950 1100 16
cienne-Spitzen-IE 14 10
Weisse Spitzenblusen
105° bis
Schte Brüsseler Spitzenblusen
Handarbeit in mannig. 7750 050 1000" 2000 fachster Ausführung„ 0 10 bis
Farbige Zephir- u. Leinenblusen
995 300 460 gi, 1200
für Reise und Haus
Hulsfreie Buckfischblusen
Leinen usw. weiss und 250 325
farbig
aus Batist, Pikec
00 050
bis 0
.J Klosdo aus gutem Seidenbatist mit Satist-Rteiger reichen Stickereien
1050 09
rosa,’blau 10 40
900
welss
50 bis 490
Stiekerei-Kleider Rok, schr schieke Formen
2850 3200 38u bis 54400
X7.: aus vorzüglichen Stoffen mit
Leinen-Rteider Aeganten Stickereien
19•0 270 34%% bis 5700
Leichte Illusselin-Kleider
Ausführung
halsfrei und 1050 9200 9000". 6000
geschlossen19 20 Zo bis 00
Jacken-Kleider Weisse Leinen-Rteider führung und
reichen Spitzen- 1050 9000 9000". 1000
Garnierungen 10 LL 20 bis 20
Shantung- u. Bustleinen-Kleider
Tailor-made-Form und mit hübschen Stickereien
12 50 2500 30%0 bis 5200
Seidene Bastkleiger Schneider-Verarbeit.
65°0 7500 85%0 bis 13000
und mit Tressengarnierungen
Weisse Cheviotkleider Mit Kurter
Leichte Sommer-Unterröcke, leichte
in jeder Preislage.
Staubmäntel
längerer Jacke
aver
in jeder Preislage.
Sei
Pilag Prmsmachenamht
R Des Techswochrnautg
für den verstorbenen Herrn
Peter Thelen
## findet statt am Mittwoch, den 25. d..,
# vormittags 10 Uhr, in der Maria Himmelfahrtskirche, Marzellenstraße, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. a“
Frau Wve. Peter
Geffentliche Versteigerung.
Auf Grund einer einstweiligen Verfügung des Königlichen Landgerichts zu Cöln werde ich am Mittwoch, den 25. Mai 1910, vormittags 10 Uhr, im Lagerraum der Speditionsfirma Zimmer zu Cöln,
Probsteigasse 12—16
als zur Konkursmasse Cohen gehörig, gegen den auswärts wohnenden Gemeinschuldner versteigern:
52 Kisten Schuhwaren.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Horst. Gerichtsvollzieher in Cöln,
0• Kreselderstraße 12, II.
Der Abbruch Greparatur=A
Das
für die verstorbene Frau
Maria Theresia Schilling
wird gehalten am Mittwoch, den 25. Mai, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt zu Nippes,
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. a
Stce
Versteigerung.
Am Mittwoch, den 25. Mai 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen in der Lülsdorfschen Wirtschaft, hier, Ecke Maybach= und Ritterstraße, gegen gleich bare Zahlung versteigert werden:
2 Waggons rotschalige Speisekartoffeln für Rochnung dessen, den es angeht.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. c.
Danksasung
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten sagt für die liebevolle Teilnahme bei der Beerdigung meiner lieben Frau, unserer guten Mutter, Großmutter, Schwester, Schwiegermutter, Tante und Schwägerin sowie für die schönen Kranzspenden hiermit ihren tiefgefühlten Dark
Köln=Deutz, den 23. Mai 1910 1
Am Mittwoch, d. 25. Mai 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Verrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden:
I. 1 Partie gebrauchter Möbel,
2. 1 Salonschrank, 1 Salonspiegel, 1 Spiegelschrank, 1
Chaiselongue usw.
3. 1 neuer Wagenhebel Nr. 2,
Universal,
4. 1 eisener Backofen mit Zubehör, 1 Eiskonservator, 1 Tafelwage mit Gewichten usw.
Der Verhauf zu 3 findet statt.
Arctz. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Familie
###iche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung.
Zwungs-Verfteigeran
Am Mittwoch, den 25. Mai
1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln=Deckstein, Vergnügungspark, versteigert werden:
Eine zerlegbare Holzbude, 5 Tischemit Böcken, 1 Holzgerüst mit Wasserbehälter.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln=3 Lindenthal, Schallstraße 4.
Zwangs-Versteigerungen.
Am Mittwoch, den 25. Mai 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Liedenthal versteigert werden:
1 Partie verschiedene Möbel. Hieran anschließend, Aachenerstraße 224 in Köln=Melaten: 1<space> S a u g g a s m o t o r,<space>
1 Dynamo und verschiedene Büromöbel.
Seelbach,
1* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwatigs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 25. Mai 1910, vormittags 101 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse sin Cöln versteigert werden:
Verschiedene Mobiliar=Gegenstände.
Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 25. Mai
1910. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
2 Kleiderschränke, 1 Diwan, diverse kirchliche Gegenstände. Fuchs
Gerichtsvollzieher in Cöln#a Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 25. Mai 1910. vormittags 101, Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Chaiselongue, 3 Sessel, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Meyers Konversations=Lexikon.
Caspar. p*
des Hauptreparatur=Werkstättengebäudes auf dem Abstellbahnhof Deutzerfeld, 2. des Schmiedeund mechanischen Werkstättengebäudes nebst Dampf=Schornstein daselbst, sowie der Verkauf der bei dem Abbruch gewonnenen Baustoffe soll verdungen werden.
Angebote sind verschlossen, versiegelt und mit der Aufschrift: „Angebot auf Adbruch der Werkstättengebäude auf Abstellbahnhof Deutzerfeld" bis zum Verdingungszeitpunkte am Donnerstag, den 9. Juni 1910. vormittags 11 Uhr, bei der Bauabteilung 2 Cöln=Deutz, Urbanstraße 7, einzureichen, von wo auch die Angebotsbogen gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 Mark in bar zu beziehen sind. Zuschlagsfrist 4 Wochen. Frist für die Vertragserfüllung 8 und 4 bzw. 10 Wochen. d
Cöln, im Mai 1910. Königliche Eisenbahndirektion.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 25. Mai 1910. vormittags 11 ubr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Klubsessel und 2 Teppiche.
Bardenhener, Gerichssvollzieher in Cöla. eh
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 25. Mai
1910, vornt#ags 11 Uhr.
soll im Hause Friedenstraße 11 in Cöln versteigert werden:
1 Geldschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,°9 Gladbacherstraße 13. I.
Reinige " dein Blut!
5# Rheumatism., Gicht, Haut= Bausschl., Leber= u. Nierenlei
#den, Wassersucht, Hämor#rhoiden, Bintandrang n. d. Kopf, Fettleibigkeit sind oft. * Folg..schlechten Blutmisch. ## Bewährt hat sich
B Apotdeker Götzes 8 autirzenmatischer# m Blntreinig.=LoeNr. 150. E5 Rp. Spec. depur. et lax * In Paketen à 1,50 u. 300. n Depot u. Verkaufsstellen:— ## Aposteln=Opoth., Ap. z.
#g. Lopf. Dom=, Hausa=,
# Stern-, Maur.=, Laiser=, v. Wercy, Lowen=A 5 Ap., Mlcheim: Kronen-— #raless, Ernhor-Ispoth. * Gyronfeld: Gngel=Ap., ###ippes: Feige'supoth., Deutz: Jöwen=2woth. Kall: Marien= Apoth. ##sowie i. d. m. a. Apoth. 1# Gannnag
Zwangs-Versteigerung
Am 25. Mai 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
a. 1 Büfett, 1 Pianino,
b. 1 Partie Damenkleider= stoffe,
c. 1 Partie Schablonen und Monogramme.
Der Verkauf zu c findet bestimmt statt.
Walbrocl,
Gerichtsvollstobes in Göln. p'
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im((A) zu erlassen, so gleichter einem Manne, der im Dunkeln winkt: er weiss es, aber
::<space> s o n s t<space> n i e m a n d.:<space>
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 25. Mai 1910, nachmittags 4 Nor,
sollen im Versteigerunglokale Glockeng. 8 versteigert werden:
Partie Möbel u. 1 Pianino.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„3
Hauptgewicht liegt bei einer Wäscherei in der schonendsten Behandlung der Wäsche; denn diese Bedingung muß jede h
Gute
Hausfrau an eine Wäscherei stellen.
Dieselbe darf auch ferner verlangen, daß ihre Wäsche gebleicht wird;
bricht
dieser Grundsatz
sich
bei allen Hausfrauen
Bahn
so haben mit einem Schlage sämtliche Wäschereien ohne Rasenbleiche ihre Existenzberechtigung verloren. Wir verfügen über ein zur Bleiche und Lufttrocken Anlage benutztes Terrain von ca. 12000=Fuß. Spezialität Pfundwäsche. Weiße Wäsche, gewaschen, halbtrocken, per R 83 Bunte u. Wollwäsche, gewaschen, per K 15 3 Weiße Wäsche ditto und gebleicht per u 10 3 Preisliste zu Diensten.
Wäscherei Frauenstolz,
Köln=Deutz, Taunusstr. 1.
Telephon 354, Amt Kalk.
Zwangs-Versteigerung Kleines
Am Mittwoch, den 25. Mai! Kteinss
Am Mittwoch, den 25. Mai 1910. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 verseigert werden:
1 Partie Möbel usw.
Meyer,
9° Gerichtsvollzieher in Cölv.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138 a Dienstag. 24. Mai 1910.
(0 Die Aktiengesellschaft Flora
hielt am Montagnachmittag ihre diesjährige Generalversammlung ab. Aus dem Bericht des Vorstandes und Aufsichtsrats ging hervor, daß das geschäftliche Ergebnis des Jahres 1909 ungunstig war. Es machte sich eine empfindliche Verminderung der Abonnementseingänge bemerkbar; auch blieben die Einnahmen an Eintrittsgeld erheblich gegen das Vorjahr zurück. Die Mindereinnahmen beliefen sich auf rund 19•000 M. Die Unterbilanz hat sich im Berichtsjahr um 30324.17 M. erhöht. Den von der Kunstausstellung herrührenden Restbetrag von 1096.06 M. hat man für die Instandsetzung des Kaiser=Pavillons verwendet. Das neugegründete eigene Flora=Orchester unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler habe den Beifall der Florabesucher und die Anerkennung der Musikkritik gefunden. Die Vereinbarungen mit der Stadt Köln bezüglich der freien Eintrittstage waren nicht ohne Einfluß auf die Verminderung der Einnahme. Von dem neuen Kapital wurden 400000 M. zur Abtragung der Hypothek von 500000 M. auf 150000 M. und zur Tilgung der Bankschulden im Betrage von 50000 M. verwandt. Der Beginn des Jahres 1910 hat eine Besserung der Abonnements=Einnahme gebracht.
Die Bilanz schloß in Altiva und Passiva mit 1 273993.85., die Gewinn= und Verlustrechnung in Soll und Haben mit 276 128.06 M. Die Bilanz wurde genehmigt und Vorstand und Aufsichtsrat Entlastung erteilt. Den verstorbenen Vorstands= und Aufsichtsratsmitgliedern Franz Willick und Joseph Wach wurde ein ehrender Nachruf zuteil. Die aus dem Aufsichtsrat nach dem Turnus ausscheidenden Herren Stadtverordneter Kommerzienrat Louis Hagen und Stadtverordneter Dr. Gustav v. Mallinckrodt wurden wiedergewählt. Neu wählte man in den Vorstand die Herren Stadtverordneter Fritz Bollig und Beigeordneter Dr. Matzerath. An Stelle des verstorbenen Vorstandsmitgliedes Franz Willick wurdé Hr. Dr. Max Heimann in den Vorstand gewählt Letzterer scheidet nach den Satzungen für die Dauer seiner Tätigkeit als Vorstandsmitglied aus dem Aufsichtsrat aus. An Stelle des von hier verzogenen Eisenbahndirektionspräsidenten wählte man dessen Nachfolger, Eisenbahndirektionspräsident Martini.
Hr. Bier meinte, man müsse auf Mittel und Wege sinnen, grödere Einnahmequellen zu schaffen. Man solle den Preis der Tasse Kaffee von 25 auf 30 Pfg., das zweite Abonnement von 8 auf 10 M. und das dritte Abonnement von.4 auf 5 M. erhöhen und von jedem Aktionär einen Extrabeitrag von 5 M. erheben bis zur Deckung des Defizits. Baurat Schellen erinnert bezüglich der Erhöhung des Kaffeepreises an die damalige Mißstimmung der Abonnenten des Zoologischen Gartens. Eine Abonnementserhöhung könne nur in Gemeinschaft mit dem Zoologischen Garten ermöglicht werden. Die Leistung eines besonderen Beitrages von 5 M. könne der Vorstand nur begrüßen; die Anregung müsse aber vou den Aktionären selbst ausgehen. Hr. Bier(ein Bruder des Vorredners) will die Unterbilanz durch Reduzierung der Ausgaben für Musik und Feuerwerk beseitigen; auch ist er für Erhöhung des Kaffeepreises. Kommerzienrat Louis Hagen versprach, die Vorschläge nach Möglichkeit zu berücksichtigen.
G Herbstferien. Durch Verfügung des Kgl. Provinzial=Schulkollegiums zu Koblenz ist der Beginn der diesjährigen Herbstferien auf den 10. August, vormittags 12 Uhr, der Anfang der
IE
Was der Mittwoch bringt:
Theater. Opernhaus: Figaros Hochzeit, 7. Sehauspielhaus: Die Hermannschlacht, 7, Metropol-Theater: Der grosse Tote, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Ihr Kammerdiener, 8¼ Uhr. Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8, Volksgarten:
3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr. Vorträge. Städtische Handelshechschule: Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbemuseums: Zur Geschmacksbildung des Kaufmannes(mit Lichtbildern), 8. Dr. A. Fischer. Lektor an der Universität Bonn: Deklamationen(praktische Uebungen), 7, Lektor Dr. Price: English Literature from 1830 especially in connection with sociel and political questions, 7, Oberlehrer Schieritz: EntSchmalenbach, Uebungen über Buchführung und Kalkulation industrieller Betriebe(mit Arbeiten). 8. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Litcrarisch-kritische
Uebungen aus dem Gebiete der neueren Literatur. 6¼ Uhr.
Wintersemester auf den 20. September und der Schluß des Schuljahres auf Mittwoch den 12. April 1911 festgesetzt.
X Belohnungen. Im Bezirke der Königl. Eisenbahn=Direktion
Köln sind Belohnungen gewährt worden an 18 Bedienstete, die durch ihre Aufmerksamkeit Betriebsgefahren abgewendet haben, an 14 Bedienstete für Ermittelung und Anzeige von Dieben, an 6 Bedienstete für tatkräftige Hülfeleistung bei Brandlöschungen und an
6 Bedienstete für Ermittelung von Personen, die nach fahrenden Zügen geworfen oder geschossen haben.
* Die Errichtung eines Dostamts 1. Klasse im südlichen
Stadtteil strebt der Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen und südwestlichen Stadtteils an. Er hat diesbezüglich eine Eingabe an die Oberpostdirektion gerichtet; es heißt in der Eingabe nach ausführlicher Begründung der Notwendigkeit eines solchen Postamts u..: Durch den Uebergang des ehemaligen fiskalischen großen Dauterrains, zwischen Severinstraße und Ulrichgasse, in das Eigentum der Stadt Köln, wird die Möglichkeit geschaffen, an dortiger sehr geeigneter Stelle ein größeres, zu Postzwecken vorzügliches Bauterrain bereit zu stellen. Dieses Baugelände liegt westlich, dem jetzigen Postamt 3 gegenüber, ist von der Severinstraße und ihren Nebenstraßen sowie von der Ulrichgasse nebst angrenzenden Straßen bequem und rasch zu erreichen, ohne daß das Publikum und die Postfuhrwerke vom Großstadtverkehr behindert werden. Dem Vernehmen nach liegen schon Anerbieten einzelner, solventer Bürger vor, welche das gewünschte und benötigte Postamt 1. Klasse, mit Zustimmung und nach den Plänen der Kaiserlichen Oberpostdirektion aus eigenen Mitteln gegen einen zu vereinbarenden festen Mietzins erbauen wollen. Der. Verein hält dafür, daß jetzt der geeignete Zeitpunkt gegeben ist, um bei der Stadtverwaltung in Köln die entsprechenden Schritte zu tun, damit ein größeres Baugrundstück zur Errichtung eines umfangreichen, den vorliegenden Bedürfnissen entsprechenden Postamtes 1. Klasse an der dortigen sehr geeigneten Stelle seitens Privater käuflich erworben werden kann. Da unsere Anregung sowohl den Interessen der Kaiserlichen Postbehörde als auch denjenigen sämtlicher Bürger und Geschäftsleute des südlichen und südwestlichen Stadtteils zu Köln voll und ganz entspricht, bitten wir die Kaiserliche Oberpostdirektion, bei der Stadtverwaltung in Köln baldigst dahin vorstellig werden zu wollen, daß ein größeres Bauterrain für den Neubau eines umfangreichen, den gesteigerten Bedürfnissen besagten Stadtteils entsprechenden Postamtes I aus dem Dauterrain käuflich abgetreten werde.
Die Gerichtskostenmarke. Seit dem 1. April 1910 sind zur Bequemlichkeit des Publikums Gerichtskostenmarken eingeführt, durch die gleichzeitig mit Einreichung des Antrages die Gerichtskosten bezahlt werden können. Es gibt viele Anträge bei Gericht, zu deren Entscheidung sich die Gebühr ebenso schnell berechnen läßt, wie zu einem Briefe nach Bonn oder Berlin; z. B. für Zahlungsdefehle, Anträge auf Einstellung der Zwangsvollstreckung oder Anordnung eines Arrestes. Tabellen dafür— wenn die Berechnung dem Publikum unbequem ist— werden gerne und kostenlos Norbertstraße 9, parterre, verabreicht. Auch Auskunft über die zu entwertende Gerichtskostenmarke für andere Anträge wird auf Ansuchen bereitwilligst auf jeder Gerichtsschreiberei erteilt werden. Bereits viele Kaufleute und Gewerbetreibende haben dieses Gerichtskostenmarkenwesen als nützlichen Fortschritt erkannt. Möge auch das andere Publikum diese Ueberzeugung gewinnen; nur sei ihm empfohlen, die Gerichtskostenmarken fest aufzukleben, sowie den Namen und das Datum auf die Marke zu schreiben; dann kann sie nicht mehr verloren gehen und ist zugunsten des Antragstellers entwertet.
* Im Weltkinematograph wird vom 23. bis 29. Mai der Leichenzug für den König Eduard VII. gezeigt. Das Bild ist sehr sehenswert.
Aus Köln-Müngersdorf.
Der Radfahr-Klub Tempo feierte am 22. d. M. sein erstes Stiftungsfest verbunden mit der Weihe einer Standarte. Herr Hauptlehrer Jausen nahm die Enthüllung der Standarte vor welche in sauberster Handstickerei angefertigt und aus der Kunststickerei von Fräulein Louise Malsbenden, Köln, Burgmauer 38, hervorgegangen ist. Kunst und Reigenfahren und ein Tänzchen hielt die Festteilnehmer noch lange beisammen.
Beerdigungs-Anstalt„Colonia“
Fernruf 10277.
Köln, am Hahnentor.
Särge in Holzu. Metall
Trauerdekorationen.
Alle Besorgungen bei d. Behörden.
Jean Goertz.
Hausfrauen
kauft deutschen
Maiskernpuder.
Vollständiger, bestbewährter billigerer Ersatz für Mondamin, Maizena, Zeanin und andere ausländische Maisprodukte.
Käuflich in besseren Geschäften der Lebensmittelbranche.
Vertreter: Walter Jahn, Köln.
Telephon 1369.
Grosser Batistblusen-Verkauf!
Billige Sommerartike
Besonders preiswert!
Damenwäsche
Damenhemnd mittelfädiger Madapolam, mit Stickerei-Garnitur...- 1“
Damenhemd mittelfädiger Madapolam, mit Stiekerei-Ein-und Ansatz!“ Damenhemd wittelfdiges Hemdentuch. Vorderteil bestickt, mis 265
Damenhemd feinfädiger Madapolam, Herzpasse mit Stickerei-Ansatz“0 Damen-Beinkleid Priesenform, Madapolam, mit Stickerei-Ansatz°8 Damen-Beinkleid Knieform, Madapolam, mit Stickerei-Volant•0
Damen-Beinkleid Ansatz.- Erstiger Magapolam, mit St eteret. 235
Damen-Untertaillen
Damen-Untertalllen mit Feston-Ansatz.. 75%
Damen-Untertaillen Vorderteil aus Stickerei 1Damen-Untertailien mit Stickerei-Ein- und Ansatz...•0
Damen-Untertallien mit Stickerei-Ein- und Ansatz.... 1%
Verkauf erster Stock
Weisse, leicht fassonierte
Mülhaus. Batiststoffe
Meter O5., und 75.3
Zephir-Sporthemden
für Blusen Kleider u. Schürzen
für Knaben.
Bunte Baumwollwaren
Leinen-Imitation uni und frische StreifenMeter 48%
Waschschotten ca. 90cm breit, waschechtMeter 40%
Kleider-Siamoseln ca. 90cm breit, waschecht Meter 58
Schürzen-Siamosell ca. 120cm breit, waschecht.Meter 158
Blusen-Zepnire Kupon von 2½ bis im Kupon I
Moderne Gürtel
Handgestickte Leinengürtel
Sportgurter aus Gurt- u. Kordelgeflecht..
903 110
453 853
Gummi-Sportgurten für Knaben u. Herren 40§ 058 Moderne Lackgürtel 908 1
00
Breite Strasse 113—123
Kaufhaus Carl Peters
Köln
Hämergasse
29—45.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 138* Dienstag. 24. Mai 1910.
Seite 5.
aus Lüster, Kuschmir, Drell und Leinen.
Für Knaben
Weisse Anzüge M..- bis 16. Wasch-Anzüge M..10 bis 19. Kieler Anzüge Ml..- bi 20. Gürtel-Anzüge M..- bi 14. Jucken-Anzüge M. 9. bis 18. (asch-Blusen M..60 bis 6. Sport-Blusen M..- u. 8. Sport-Hosen M..80 b 5. Satin-Hosen M..60 5s A.
Für Herren
Reise-Anzüge M. 20.- u. 60. Strand-Anzüge M. 12.- i 50.
Jennis-Anzüge M. 12.- ö. 40.Jouristen-Anzüge M. 18.- u 60.Qaseh-Anzüge M..- b 25. (usch-Hosen M..40 ul. 8. Dasch-Joppen INI..- b. 12.(asch-Oesten M..- u. 12.Seidene Oesten M. 10— bis 25.Piqué-Oesten M..- u. 8.
Unerreichte Auswahl Konkurrenzlose Preise Elegante Passformen Solide Verarbeitung
Spezial-Abteilung für moderne
Jünglings-Kleidlung
Reise-, Staub- u. Regenmänte für jede Figur passend. in praktischen, doch modernen Farben
—
Schildergasse
Hettlage
o. fl. Schildergasse
zu Hartegasse(Rheinl.)
offeriert ihre mit nur ersten Preisen prämiierte
Apfel-, Heidelbeer=, Johannisbeer-, Stachelbeerweine, Apselwein= u. Heidelbeerwein=Sekte, Lider. Aofelkraut, Haushaltungs=Gelee und Marmelade
garantiert rein und in feinster Qualität.
Man verlange Preisliste gratis und franko. g'
Unterzeuge u. Strumpfwaren
* Roso Vernardi. 1 Ehreuste., Ecke Albertuokt.
aut-Bleichcreme
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.? Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nichts nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl.“ Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen. Hochachtungsvoll Fr. C.., Bremen, d. 25.§. 09.
Oepot: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapotheke, Köln. Adlerapoth. u. Emhornapoth, Mülheim. Orog. z. Eule, Weyerstr. 98, Hansadrog., Chlodwig=Pl., Theaterdrog., Aachenerstr. 8, Sonnendrog, Friesenstr. 85 u. Gladbacherstr. 9. Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145, W. Ruebs Drog„Neußerstr.2Uu. 283;
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Unzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Haustahnen aller Art auch mit Betestigung
Prozessionsfahnen und Schärpen, Feuerwerk und Illuminationsartikel liefert zu den billigsten Preisen 6
Fahnenfabrik Karl Zaun, Sternengasse 3.
Fernsprecher 5535. Gegr. 1875.
Ich unterhalte keine Filiale hier am Platze.
Auskunftstelle füe Frauenderufe,
außerdem Guskanft üb. Gewerbomöglich beiten, Ausbildunge: anstatten, Stel nvermttlunge o, Wohlfahns an Veltta efw.
Bprechs##nde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von 4— 6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 20.
Seidene
en-Sam
seter.60—.44 Belvets und Köper=Sammete
Streifenpressung Meter.25—3+ Reste in Sammot und Manchester zu bill. Preisen. Lag. in Butterick's Schuittm.
Semmeihans Schaidt
18 Waidmacht 18.:.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Mai 1910.
ed das Moselhaus.
17] Roman von Louise Schulze=Brück.
„Ach was, man muß sich ärgern. Die Uschi hat ja ihre Nücken und ihre verrückten Ideen, aber herzensgut ist sie im Grund. Und das mißbraucht die Mama gründlich. Sie ist eine echte Egoistin, eine ganz rücksichtslose. Der letzte Grund von allem ist immer die Furcht, daß die Uschi wieder heiratet. Dann hätte sie niemand mehr, der sie verhätschelt und verzieht und auf all ihre Launen eingeht.“
Frau Eva hatte erstaunt zugehört. Nun warf sie ein:„Und das alles läßt sich Frau Thouvenin ruhig gefallen?" Bürgermeister Arnolds zuckte die Achseln.„Röschen hat eins vergessen. Daß im Grunde Uschi und ihre Mama sich sehr gut verstehen, sich sehr zärtlich lieb haben. Die alte Dame ist ein bißchen fränklich, herzkrank, nervös, ängstlich. Sie ist so gewohnt, jede Stunde mit der Tochter zusammen zu sein, alles it ihr zu besprechen. Nun sehnt sie sich nach ihr, wird ungebuldig, bekommt Herzklopfen! Und dann telegraphiert sie eben.“ Tante Röschen hatte ungeduldig zugehört. Nun sagte sie hastig, überstürzt:„Es liegt in der Art, dieser maßlose Egoismus! In der Familie! Von der anderen Seite her!“
Dann biß sie sich auf die Lippen. Aber Eva hatte begriffen. Frau Perret war von beiden Seiten mit den Arnolds verwandt, eine Schwester der Mutter der verstorbenen Frau Arnolds, eine entfernt angeheiratete Verwandte von Arnolds selber. An der Mosel war ja überhaupt alles verwandt. Das hatte Eva nun schon gelernt in dieser Zeit und oft belustigt zugehört, wenn die entferntesten Verwandtschaften von den älteren Damen mit viel Umständlichkeit auseinandergesetzt wurden. Arnolds Gesicht verfinsterte sich auffallend. Aber er sagte nichts. Frau Eva erhob sich zum Gehen. Sie wollte den Abschied nicht stören. Hans Dietrich saß auch ziemlich unglücklich da, seit Elisabeth weggegangen war. Aber man ließ sie nicht sort. Zun sollte die Gelegenheit benutzt werden; mit dem großen Sreat wollte man nach Trarbach fahren und dort in der
Brückenschenke noch ein wenig bleiben, um zur Heimfahrt Mondschein zu haben. Um Tante Perret brauchte sich ja niemand Sorge zu machen.
Hans Dietrich war augenscheinlich sehr einverstanden. Jetzt war es fast fünf, in einer halben Stunde würde man abfahren. Hans Dietrich ging nach dem Rebstock, um warme Hüllen für die nächtliche Heimfahrt zu besorgen; Tante Röschen verschwand, um für Tante Perret noch einen Korb Moselkirschen zu verpacken.
Arnolds und Eva saßzen sich schweigend gegenüber. Aus einem der oberen offenen Fenster klang Uschis Stimme, heftig, aufgeregt.
„Sie ist ein seltsames Geschöpf,“ sagte Arnolds nachdenklich. „Manchem Fernstehenden mag sie oberflächlich erscheinen, das vergnügungssüchtige, ewig lustige, gedankenlose Weibchen. Und das ist sie auch im gewöhnlichen Leben. Dazu eine ganz egoistische kleine Frau, die zuerst in allen Stücken an sich denkt, an ihr Amüsement, an ihr Behagen. Aber wenn einer von denen ins Spiel kommt, die sie liebt, dann ist's, als würde plötzlich eine ganz andere aus ihr. Dann vergißt sie sich selber ganz, dann könnte sie alles opfern, alles tun. So wor's bei ihrem Manne, so ist's jetzt bei ihrer Mutter. Ihr Mann war jahrelang krank, schwer krank an einem Herzleiden. Solange er gesund war, beherrschte sie ihn völlig, tyrannisierte ihn mit ihrer Liebe, mit ihrer Vergötterung. Er durfte nicht anders atmen, als sie wollte. Aber als er dann krank wurde, wie hat sie ihn gepflegt! Sie hat nur für ihn gelebt, bei ihm ausgehalten, durch Tage nicht nur, durch Wochen, Monate. Er war ein Athlet, ein Riese, er wehrte sich wie ein Löwe gegen die Krankheit, gegen den Tod. Wochenlang dauerte sein Todeskampf zuletzt. Und die kleine Frau hai mitgekämpft bis zum letzten Atemzuge. Mit heiterem Gesicht, wenn er Heiterkeit verlangte, sich ganz klein gemacht und im Winkel verkrochen, wenn er Ruhe brauchte, während der schrecklichen Anfälle ihn nich verlassend, während oft seine Mutter, seine Schwestern es nich ertragen konnten. Dann war's auch mit ihr beinahe zu Ende. Sie brach auch zusammen, sie hatte ihre letzten Kräfte verbraucht.“
„Daß man sich wieder so aufrichten kann, so elastisch sein,“
sagte Frau Eva leise.
„Ja, das ist's eben. Das ist eben ihre andere Natur. Ihr zweites Ich, das Erbteil ihres Vaters, der ein solcher Augenblicksmensch war, solch ein ewig heiterer, genußfroher. Und daß sie sich jetzt um ihre Mutter so sehr sorgt, mag wohl auch von der heimlichen Angst kommen, daß deren Leiden sich verschlimmere, so enden könne, wie ihres Mannes Krankheit. Unter uns gesagt, die gute Tante Perret ist eine Beute ihrer Einbildungen, ihrer Langeweile, ihres Mangels an Arbeit und Pflichten. Aber das darf man nicht einmal andeuten, wenn man Tante Perret nicht zur erbitterten Feindin haben, und Uschi nicht tief kränken will. Mich rührt doch immer wieder diese blinde Liebe der Tochter zur Mutter, der Ausfluß ihres starken, wirklich echten Liebesbedürfnisses."
Er blies bläuliche Rauchringel in die Luft und sah ihnen nachdenklich zu. Ob er wohl daran dachte, daß er nur zu wollen brauche, um sich dies Liebesbedürfnis selber dienstbar zu machen, und ob das andere Ich der kleinen Luxemburgerin, das Ich ihres täglichen Lebens, ihm genügte? Seine Gedanken waren wohl ähnliche Wege gegangen. Denn er sagte wie als Schlußfolgerung:„Solch ein flotter Husar, zugleich stramm, gutherzig und leichtlebig, das wäre der richtige Mann für die Uschi. Aber so kapriziös wie sie ist, schlägt sie die besten Partien aus.“ Nein, er dachte wohl nie daran, Uschi Thouvenin zu heiraten.
Wie Frau Eva ihn ansah, während er dasaß, sehr ruhig, sehr gelassen, und mit dem starken Zug selbstherrlicher Bestimmtheit, war er wohl auch kaum„der Rechte“ für sie. Für wen überhaupt? Ein bequemer Ehegatte wäre dieser Mann sicherlich nicht. Keiner, der seiner Frau ihren eigenen Willen ließ und ihre eigenen Wege, sondern einer, der sie unter seinen stärkeren Willen beugte, wenn das ihm das Richtige schien.
Frau Eva Ohler dachte an ihre Ehe. Da war jeder den eigenen Weg gegangen, der manchmal nebeneinander lief, oft weit— ach wie weit auseinander. Und sie waren jeder für sich leidlich friedlich, leidlich zufrieden diesen eigenen Weg gegangen. Wie halb im Schlafe war Frau Eva ihn wohl vorwärts getrottet. Sie hatte später so oft dieses seltsame Gefühl eines Er

weisbar viel billiger als schlechteste Ke
1 Pfd. Haffee 50-60 Tassen Hosten M. 1,10, also 1 Tasse Haffee
" Saman Tee= 1500„„„.—.„1" Saman
Die enorme Ergiebigkeit von Saman Tee ist festgestellt
durch die eingehenden Untersuchungen des bekannten ICaI
vereidigten Chemikers Dr. Paul Jeserich, nach•H denen eine 10 Pfs. Packung 30 Tassen Tee ergibt.
Packung. v. 10 Pfg. an. ½ Pfd. Packung, in hübschen Metallbüchsen.
Billig Vorzüglich Bekömmlich
Allgemeine Tecimport-Gesellschaft(A. T..), a. m. b. H. J2 72
Berlin 80 36. Harzerstrasse 33. 1E 4SC
Generalvertretung: Lebensmittel-Vertriebsgesellschaft m. b.., P. 8 RL 8
Abteilung: Saman-Tee. Riehlerstrasse 21 in Köln. 2 1sse
wachens gehabt, eines Erwachens, das doch kein ganzes, klares war, keines zu viel besseren Dingen; aber immerhin wie ein Dehnen und Strecken nach dem Freiwerden von einer Fessel, die nicht stark drückte, aber doch fühlbar war, oder wie das Klarwerden nach einer ganz leichten Betäubung oder Einschläferung, darin sie lange gelebt. Ihr hätte auch vielleicht ein solch starker Wille über sich notgetan, ein Wille, mit dem sie wohl manchmal gerungen, aber dem sie sich auch wieder gern gebeugt hätte.
Und er? Wenn Elisabeth heiratete, dann gab es doch auch eine große Leere um ihn. Vater und Tochter standen sich sehr nahe, das merkte man erst so recht, wenn man öfter mit ihnen zusammen war. Es war freilich nicht das mehr freundschaftliche Verhältnis, das man in unseren Tagen an Stelle des rein patriarchalischen gesetzt hat; dazu war Elisabeth wohl auch noch zu jung. Aber daß diese Tochter dem Vater alles war, und daß sie ihm unbedingt vertraute, das spürte man durch seine zurückhaltende Art und ihre fast noch kindisch folgsame Anhänglichkeit hindurch. Wie sie ihn bediente und für seine kleinen Bequemlichkeiten sorgte, das hatte Frau Eva in der ersten Zeit manchmal sogar sonderbar berührt, wenn sie an die Töchter ihrer Bekannten dachte, die vom Vater schon die Aufmerksamkeiten des Kavaliers forderten. Hier war der Vater noch der Herrscher und Herr. Frau Eva fand das hier und jetzt richtig.
Bürgermeister Arnolds saß rauchend und schweigend. Auch Eva hing ihren Gedanken nach. Das hatten sie ausgemacht vor einiger Zeit— daß sie gegenseitig die Freiheit des Schweigens respektieren wollten.
In Frau Evas Kopf gingen die Gedanken kraus und bunt durcheinander. Der Mann vor ihr floß mit dem Helden eines neuen Romans zusammen, den sie in diesen Tagen gelesen hatte. Sie kannte die Verfasserin und sie konnte auch sagen,„ich kenne die Weise, ich kenne den Text". Sie hatte einen Teil der Be gebnisse miterlebt, die in diesem Buche Gestalt angenommen hatten, freilich Gestalt, wie sie die Freiheit dieser Feder formte. Sie kannte auch den Mann, den eigentlichen Helden dieses Buches, dem die Frau entlaufen war, weil er Zügel und Zaum, die ihr noch einen schwachen Halt gaben, mit festen Händen hielt. Sie wer ihm entlaufen in leidenschaftlicher Tollheit, zu dem
anderen, zu dem sie alle ihre törichten Lüste hinrissen. Und damals entstand das Buch, in dem der Erste der tyrannische Herrscher wurde, und nicht allein ihr Tyrann, sondern das Symbol seines ganzen Geschlechts; und ihre„geknechtete hohe Seele" wurde zum Sinnbild für ihr ganzes Geschlecht, der andere aber zu ihrem hohen Befreier. Alle ihre Tollheiten waren da ein berechtigtes Ringen nach dem Loswerden aus klirrenden Ketten, mit einem brausenden Schwall von Worten forderte sie das Recht des Auslebens ihrer Individualität.„Frei vom Gatten", das war Titel, war Losung und Feldgeschrei dieses Buches, das einen Riesenerfolg hatte und in berechneter Voraussicht gleich in vielen Auflagen gedruckt worden war.
Frau Eva hatte einen bitteren Geschmack im Munde, wenn sie daran dachte, daß die Ereignisse das gedruckte Wort überholt und Lügen gestraft hatten. Nun war er erst ihr Meister geworden, weil er noch genußhungriger, noch gieriger nach jedem neuen Raffinement, noch grausam egoistischer war als sie selber. Und dann wiederholte sich das uralte Geschehnis. Ihr ward getan, wie sie selber getan hatte. Eines Tages war er fort, von ihr gegangen, er hatte dieselbe Freiheit wiedergewonnen, die sie sich zuerst gewaltsam erzwungen, und nun stoben alle ihre schönen Theorien, die sich so einschmeichelnd lasen für junge heiße Menschen, denen jede Pflicht und jeder Zwang ein Verbrechen an ihrem freien Menschentum scheint, vor der grausamen Wirklichkeit in alle Winde auseinander, wie Blätter vom Herbstbaum wirbeln. Sie mußte nun die Konsequenzen tragen, vor der Welt und vor sich selber.
Wenn ihr vielleicht das erste leicht fiel, das andere war schwer und gallenbitter für sie. Sie mußte erkennen, daß die Phrase vom Augenblick des Glücks, den man nicht zu teuer mit einem langen Leben des Elends erkauft, eben nur eine Phrase ist, wenn das Glück so endet, wie ihres endete. Sie hatte nicht ungestraft die Schranke niedergerissen, die den Weg versperrt, der jenseits von Gut und Böse führt, und den nur die ganz Starken, die ganz Festen gehen können. Sie hatte sich vermessen, eine von ihnen zu sein, und sie war doch nur eine der Vielzuvielen, eine, die nicht Freiheit suchte, sondern Zügellosigkeit, und die darum am Wege strauchelte und in den Abgrund stürzte,
weil sie keinen Meister und Führer wollte, sondern nur einen allzeit gefügigen Genossen.
Frau Eva hatte sie gesehen kurz vor ihrer Abreise. Sie war in allem so schlimm verändert, daß Eva fast grauste. Und sie mußte denken, daß Freiheit gut sei für die, die ihrer wert sind, aber ein gefährlich Ding in der Hand eines Unwerten.
All das ging ihr jetzt durch den Sinn. Sie hatte niemals die Freiheit begehrt, weil sie den Druck und Zwang niemals empfunden hatte. Sie mußte plötzlich denken, wie sicher geborgen und warm man sich an der Seite eines solchen Mannes fühlen müsse, wie Arnolds einer war. Sie erschrak vor ihren eigenen Gedanken. Und doch ließen sie sich nicht bannen und gingen immer wieder zu demselben Punkte zurück.
Uschi kam hastig auf die Terrasse.„Wie spät ist es, Eberhard?“
„Wir haben noch eine halbe Stunde Zeit, Uschi,“ sagte er beruhigend. Sie raffte ihre Handarbeit auf dem Tisch zusammen und sah dabei Frau Eva unruhig an. Sie war blaß und verweint, und das Hastige, Rastlose ihres Wesens kam stärker als je zum Ausdruck. Selbst Arnolds soh es verwundert.„Irgendetwas ist ihr,“ meinte er.„So erregt war sie sonst nicht. Sie hat ja nachgerade die Sache zu oft durchgemacht.“
Es schien Eva, als ob Uschi ihr einen flehenden Blick zugeworfen habe. Aber es mußte doch wohl eine Täuschung sein, denn ohne weiter noch einmal nach ihr hinzusehen, verschwand sie.
Hans Dietrich kam mit Mänteln und Tüchern beladen, das Break fuhr vor und Uschis Habseligkeiten wurden verstaut. Eine ziemliche Arbeit, denn außer dem Riesenkoffer mußten noch Hutkoffer, Taschen, Schachteln aufgepackt werden. Frau Eva sah staunend die Gepäckmasse an. Sie hatte sich für viele Monate einfacher eingerichtet, als die kleine Luxemburgerin für den kurzen Besuch auf dem Lande. Nun kam Uschi in Hut und Schleier. Der letztere war recht nützlich für ihre verweinten Augen. Sie küßte Tante Röschen, die zurückblieb, mit stürmischer Inbrunst, und sogar der große Jagdhund bekam noch eine besondere Liebkosung. Als dann der Wagen abfuhr, brag sie nochmals in Tränen aus.
(Fortsetzung folgt.)
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138* Dienstag, 24. Mai 1910.
Zwangsversteigerungen.
Am 3. Juni 1910, vormittags 9½ Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das hierselbst
Riehlerstrasse Nr.
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 5 Ar 95 Quadrat= meter, Nutzungswert 7800.,
Eigentümer: Die in Gütern getrennt lebende Ehefrau Wilhelm Schiffer, Josephine geb. Graeff, zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 3. Juni 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das Hausgrundstück
Mainzerstrasse 75
Wohnhaus mit zwei Anbauten und unterkellertem Hofraum, groß 2 Ar 70 Quadratmeter, Nutzungswert 3500 Mark,
Eigentümer: Rentner Wilhelm Seffen in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 3. Juni 1910, vormittags 9½ Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer 47, die dem Wirt Wilhelm Schwermann in Cöln gehörige Hälfte des Grundstücks:
Flur 10, Nr. 258, Hofraum, groß 19 Quadratmeter(Eingang zum Hausgrundstück Severinstr. 185)
zwangsweise versteigert werden.
o• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 2. Juni 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Krefelderstrasse Nr.
belegene Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, groß 2,96 Ar, Nutzungswert 4800 Mark,
Eigentümer: Gerhard Funck, Kaufmann in Cöln, der auf sein Eigentum verzichtet hat, zwangsweise versteigert werden. * Königl. Amtsgericht Cöln, Adteil. 39.
Am 3. Juni 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das hierselbst
Salzgasse 7
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hinterhaus und Kegelbahn, groß 3 Ar 86 Quadratmeter, Nutzungswert 4000 Mark, auf welchem Gastwirtschaft betrieben wird,
etgentümer: Witwe Reiner Schallenberg, Schreinermeister, Elisabeth geborene Schumacher, Gasthofbesitzerin zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. p*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 14. Juli 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 das in Cöln,
Elsassstrasse Nr. 7
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,80 Ar, Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Beit Conrad, Klara geb. Erfurth in Cöln zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39. 1
Zwangsversteigerungen.
Am 15. Juli 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die in Cöln-Ehrenfeld,
belegenen Hausgrundstücke, Flur 70:
1. Nr. 4484/70, a) Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau, Abort und Hofraum, b) Kegelbahn, groß 2 Ar 44 Quadratmeter, 1480 M. Nutzungswert,
2. Nr. 4485/70, Straße, groß 1 Ar 4 Quadratmeter.
Eigentümerin: Ehefrau des Straßenbahnschaffners Joseph Hubert Zavelberg in Cöln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 99.
zwangsweise versteigert werden.
p* Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Am 14. Juli 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
hiederichstrasse 9
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und überdachtem Hofraum, groß 3,41 Ar, Nutzungswert 6300 Mark,
Eigentümerin: Witwe des Bauunternehmers Karl Friedrichs, Lydia geb. Böttger zu Vonn=Poppelsdorf, zwangsweise versteigert werden.
a“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Räumungs-Verkauf Roll-Schuhen
wegen Geschäftsverlegung
Sämtliche
Systeme
in
grösster
Auswahl.
Nur
bewährte
Fabrikate
SPEEIAL-SPoRr-HAUS C. Jahsrh, Herzogstrasse 31.
Blutreinigung
als rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden, haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend.50 J. Bei Einsendung von 1,75 4 franko. Erhältlich in den Apotheken.
Depots: Domap., Einhornap., Glockenap. u. Jan v. Werthap., Mülheim a. Rh.: Adlerap. u. Einhornap. 2“
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. 2#
Los nur 50 Pfg.
Ziehung am 7. Juni 1910.
agener Lotterie
Ausstellungslotterie der Gewerbe-Ausstellung 1910 516 Gewinne.Gesamtw..M.
21000
8000 12000 *<space> 1<space> 0 0 0<space>
Usw. U8W
Lose&à SO Pig. 1. Boactr
Porto u. Liste 25 Pfg. extra zu hab. in all. durch Plakate kenntlichen Verkaufstellen General-Debit OttoReininghaus., Hagen I. W.
In Köln zu habenbei: Friedr. Amtenbrink...., Obenmarspforten 25 u. Hohestr.., Franz Jos.Bürger, Ursulastr 44, Bernh.Dorn, Alexianerstr. 44, Franke&amp; Cie, Hohestr. 76. F. A. Teeke, Mauritiuswalll Ecke Jahnstrasse. 0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 138* Dienstag, 24. Mai 1910.
13. Jiehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterse.
Vom! Bo.-Pumpiers in Slammem beigefügt.(Oöne Gewade)
23. Mai 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
140 543 1022 184 417 681 753 879 2062 499 676 3800 36 4237 91
889 53 624 42 744 860 1500], 5069 73 160 80 83(1000) 484 624 35 44 56 81
6126(1000] 248(1000) 443 877 7147 94 351 66 510 87(1000] 8046 141 337 804
1027(500] 542 738 858(3000] 965 11097 575 88 775 830 931 12099 199
432 74 784 133260 406 666 712 46 943 14050 218(500 588 974 15039 141
347 418 515 630 49 747 948 16030 218 28 52 343 500) 99 405 704 82 847 98
500 921 17063 150 262 493 710 42[3000) 860 11000) 76 96 18033 37 108 474
553 638 759 19205 13(1000) 53 350 432(500) 518 685 739 911 84
20003 37 91 246 314(500) 612 16(500) 37 902 68 21022 184 246 51(3000]
386 483(500] 529(1000 916 22086 327 453 95 513 55 878 23502 38 40
24108(1000 14 62(3000 555 611 708 834 930 25011 169 349 474 611 83 700 55
886 907 26104(1000 24 43 428 590(500) 611 64 952 27057[500) 263 466 701
28003 87 204(1000) 344 700 86 857 978 29060[500) 385 514 681 716 813
30036 47 226 325 57 402 625 872 91 943 31074 125 202 630 34 49 807(500
a 983 32132 67 267 97 426(3000] 564 719(3000) 85 804 921 49 33222 34
44 3000) 391 610 34021 384 97 498 527 600 81 937 80 94 35089 233 32
615 855 36068 119(500 371(500 908 37008 130 353 966 38211 70 1500
535 626 958 39032 64 138 60 644 747 988(500]
40861(1000] 41040 90 161[3000] 89 421 32 38 557 849 66 900 96 42471
3000) 721 989 43135 85 89 230 633 73 703 847 904 44089 386 97 448
500 72 535[500] 817 29 48 949 45145 213 346 498 519 41 608 17 48 92(87 944
77 46627 801 47607 828 98 48086(1000) 181 259 360 473 518 29 667 81 95 753
49026 527(500) 765(1000) 933 36
50267 72 75 51036 229 63 369 79 428(1000) 79 690 868 52358(3000] 664
944(3000] 53117 230 l3000] 431(1000] 560 616 18 54 69 893 54678 744 82
905 29 84 55354 468 505 6 6 701 56047 55 170 240 ¼1, 37,, 65 500) 626 27 65(500) 708 82 866 959 13000) 86 1500] 57415 577 647 806 964 58225 366 582 612 74 721 59082 274 484 90 791 922 72 82
60055 97 467 701 38 61 932 53 61050(3000) 172 286 418 48 605 13 46 897
62576 693 63010 19 205(500 581 799 812 G4093 385 99 595 765 828 65067 78 111[1000) 59 83 280 346 413 509 708 863 900 81 66079 123 76 348 600 23
98[500) 755 801 64 85 929 67223 54 55 620 68134(10000) 66 200 82 1500
448(500 599 922 69602 71 97 831 91 962
70015 1500] 239 761 71120 39 393 612 731 870 72104 226 34 520 73007
126 355-8(500) 763 826 69 74795 818 85 75028(3000] 32 758 71 933 76163 474 618 888 77167 259 70 368 608 38 749 91 965 78207 45(500] 696
1000 966 79405 82 85 572 765 900
80574 775 898 912 81024 351 697(10000) 736 832 90 82138 46 524
884 83191 372(5000) 83 97 509 800(500) 47, 84094 213 79 348 720(3000) 33 85071 368 93 86284 1500 365(500 556 59 925 87271 316 452 94 519 612 744(1000) 854 88572 96 687 709 959 89020 323 443 545 59 663 749 63
90088 258 359 80 759 91031 200 35 694 92073 241 65(1000) 420 93014 1000 221 339 406 612 18 751•4098(500) 136 57 582 619 756 62 950 87 95399 543 72 965 86 96016 648 13000] 987 97165°2 98012 82 282 595 716 24 500] 99091 132 41(1000) 570 639 62(500) 781(500) 818
100046 378 480 554 58 693[3000], 784 867 995(1000] 101071 178(30001:83
90 227 559 1500] 791 932 102057 193(3000] 354 426, 103063 112 214
73 334 11000 546 875 983 104002 249 85 414 519[500) 781 890 105030 196
220 360 587 500 93 822 28 48 56 1000 65 106010 418(500 26[500 89 355 71
107141 403(500 57 92 603 1500] 55 63 108612 740 821 965 109122(3000 36
249 79 371 525 44 718(500 28 954
110028 70 157 666 815 18 45 111115 62 277 93[500] 721 23 902(3000 112413 519(500] 64 1500] 724 978 113092 139 291 345 541 47 684 711 928
114107(1000) 65 85 208 12 83 306 32 586 877 952 61(1000) 115021 614 70 1500
737 116154(3000] 228 44 540 662 703 861 83 117561 644 80 733(500) 58 65 70
842 118120 533 719 833 119231 526 627 764
120033(500 36 323 489 758 835 92 941 121077 85 254 412 35 71 514 86
630 39 717 21(1000) 879 122225 27(3000] 30 95 525 95 710 58 826 53 123027 80 198 559 650 94 758(3000 904 8 124279 385 445 521 664 763 864 12.5025 200 34 389 974 126050 335 63(1000 89 549 79 1000] 629 712 13 46(3000) 54
863 931 50 127261 574 620 50 61 73 94 128480 519 47 90 638 717 22 29 129144
578 636 83 937 92
130139 596 740 47 51 61 68 88 813 934 74, 131078 569 654(1000] 789
132186 507 972(1000] 133077(3000] 263(500) 533 760 850 134086 63 219 99 395 448 79 517 71(500] 716 135064 148 63 584 701 34 72 855 91
136048 414 46 514(3000) 18(500) 19 24 636(500) 60 715 44 137101 79 90 462
504 689 869 915 138050 1500] 215 58 361 437 789 870 139173 238 703 27 871 72 911 78(500)
140080 181 390 838 40 95 141116 766 500) 989 142245 71 385 465 565
639 143114 585 661 67 807 900 144044 58 474 585 675 702 871 77 915 59
145046 92 174 294 11000) 376 714 146179 254 80 335 680 953 147016 106 459
501 96 622 925 148294 396 537 149010 376 1500) 949 50
150328(5000) 515 671 858 909 14 151502 802(5000) 152032 500) 403 13000 40 66 560 631 82(3000 837 942 153072 175 295 316(500 509
38 670 99 703 42 71 83 154015 149 216 40(500) 694 868. 155192 664 740 807
156151 291 526 641 744 157306 29(1000) 502 49 60 158132 80 502 87 752 927
160091 15001 317 579 95 161486 616(500] 735 862 162303 424 547
63 718 802 30 163226 58(1000] 96 333[500] 587 626(5000) 64 739
805 41 63(3000] 65 1500] 164105 45 249(1000] 436 557 890 165496 500) 916
166036 143 281 417 1000) 681 893 996 167511 168028 192 469 1500 586 169273 874(1000] 433 534 607 810 47 995
170127[3000] 415 540 54 988 171069 76 87 239 357(1000) 73 402 626
48 711 172117 27 301 90 651 747 801 969 173173 258 356 83 85 405 55 87 520
22(30001 174064 240 413 883 175156 280 606 10 13 807 92 980 176037
500) 92 205 352 477 93 632(500] 44 72 741 81(500) 943 89 15001 177080
112 66 438 609 38 842 178061(1000 72 197 303 74 507 30 654 717 32 804 43
179223 413 88 708 11 72 839 1500] 93 1500
180649 714 66 72 950 72 181219 68 301 17 544 746 182085 271 517 23 55 95 602 35 50 183056 128 76 371 712 816 96 184313(1000) 400 572 185044 (10000) 477 579 618 745 91 186009 18 191 368 493 506 846 956 74 1000
187077 238(1000 308 599 650 84 890 188010 82 100 39 40 235 47 337 413 564 683 785 858 86 916 189114 393 505 53 96 697 932
190062[1000] 89 326 448 65 595 653 95 792 885 93 990(3000] 191009
27 294 449 845 987., 19:2035 45 255 342 90 409 87 651 797 837. 193174 82 589
756 816 992. 194172 224 562 669 763 68 837 44 916 45 78 195326 420 684 756 97 837(500 930 1500] 82 196072 383 429 971 197016 34 83 353 480 619 198102 334 484 684 95 945 500) 76 199335 72(500 930
200039(500) 172 293 326, 201209 25(500) 477 743 99(3000] 900
202068 218 840 935 20.070 508 16 621 54 750 820 922 204362 82 91 491 564 624[1000) 737 843 958 205078(3000) 151 356 206036 69 166 1500
252 602(3000] 54 794 207165 380 424 542 665 852 208115 945 209030 51
116 323(500 493 525(1000) 819 94 962 916
210004 139 460 94 97 548 755 211419 44 538 929[500] 83 97 212072
104 96 220 41 70 320 43 509 213097 198 561 91 697 730 896 214156 233 69
10001 70 215073 106 298 393 449 856 216054 85 104 245 87 350 479 622
217039(500] 141 44 663 739 857 994 1500] 218117 48 366(1000] 655(1000
851 999 219070 305 548 628 709
220095 189 311 503 666 755 919 221129 42 772(1000] 222164 331 452 59
82 651(1000] 812 921 223078 115 201 88 303 5 3 717 25[3000) 833 56 989 91
224187 386 595 630 225410 561 84 810 29[500) 74 226027 29 570 950 88
227322 404(500] 696 735(500] 73 821 75 229071 122 342 463 601 500] 229130
76 286(3000) 517 805(3000 5s 1 2 J#
230189 539 70 616(500) 44 76 982 231027 82[3000) 157 206 364 485 533 62 758 905 78 232167 97 /500] 0) 225 350 477 561 72 82 802 233044 530 613 28 746 920 234102 26 250 486 669(5000) 70 81 82 235362 311 500 54(3000 571 901 15 236054 56 419 552(500] 69 609 760 986 237124 94 219 380 1500 555 628 238061 429 34 92 539 895 239080 586 634 875 1500) 988(1000
240155 60 478 754 56 241032 96 100 59 89(500] 374 637 988 242129
89 237 311 512 852 84 1500] 243189 90 427 890 244089 144 67 89 207 395 587[500] 824(3000) 245201 46 91 351 440 87[500] 836 991 246099 224[500] 42 704 31 800 99 951 73 S 247063 134 40 298 343 821 248119 341 61 515 880 957 249006 299 373 570 685 1000) 95 993
250055[500) 454 63 600 94 749 925 251124 783 889 252156 73 262
885 253285 593 858 955 254380 442 669 904 67 88 255153(500) 64 733
256209 54 75 433 62 11000] 679 736 82 934 55 78 1000) 257105 453 665 739 816 36 53(1000) 942 258063 324 53 444 51 532 729 259104 271 353 558 856 907 260148 59 63 208(500] 428 653 261038 165 666 734 65 806 262171
274 79 348 73 981 263189 247 434 576 830 95 264187(500) 315 414 80
1000) 620 37 265099 154 225 312 400(500) 660 719 31 13000 904 70 266501
77 631 714 822 70 267003 9 114 90 601(500] 735 42 899 268003 606 27 845
998 269081 103 691 895
270269 340 459 573[500 783 828 935 38 271094 592 679 729 84 272150
337 663 807 273220[500] 520 618(500] 745 274761 275043 57 92 127
202 3 62 93 379(1000] 595 639 58-717 36, 276089 156 366 522(500] 741 929
277069 184 412 913 82 278017(1000) 279(3000) 320(1000] 689 833 279068
280010 124 211 523 64(1000] 645(1000] 281365 460 547 743[500) 893
282057 110 332 708 877 78 283046 227 91 375 421 517 74 701 9 284004
3000 264 645 754(1000 834 285096 398 515 70 98 976(1000] 286221 32 287380 406 672 914 288194 224 537 76 773 947 74(1000] 289259 83 962
290033 362[3000) 438 93 576 628 739 828 59 958(500 86 291077 420 72
630 905 30 292120 497(1000 599 619 293059 82 102 489(1000) 609 54 85
294403 615 62 838(3000] 69 295195 238 339 74 76 91 525 888 296100 31 95 526 798(500] 874 297003 53 672 719 47 849 971 298253 362 479 975
300514 70 85 651 875 301151(3000) 79(1000) 394 689 876 99 302613
1000) 856 950 303050 62 239 98 575 86(500
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 21. Mai lies 25460 statt 25480.
82720 statt 82220, 195670 statt 195680, 212150 statt 212159, 221779 statt 221979. 262187 statt 262287
13. Ziehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 7. Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
23. Mai 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
81 482 1039 386 439 585 805 2039 531 615 934 57 78 3603 726 4082 165 222 614 5014 174 561 75 665 935(500] 67. 6396 481 560 822 97 973 7070 104 310(500) 527 31 62 8054 126 514 89(500) 800 90 9185 361 680 99 741
10115 307 597 11125 1000) 60(1000) 70 713 87 823(500) 972 12118 391
692 890 906 13000 31 51 181 87 557 714 14723(1000) 819 96 995 15205
27 37 78 386 450 71 526 29 789(500 903 25 16055 468 677 842 977 17032
59 204 33 661 719 828 18435 65 923 45 69(3000) 19117 719 886 992
20066 235 436(500) 85(500 548 58 798 21134 65 295 345 414 695 860 985
98 22045 735 52 90 944 64 23204 15 338 85 416 24 34 574 911 24252(1000
400 502 25(500) 704 918 63 25434 40 818 26070 176 356 501 678 965(1000
27007 331 586 640 719 957 28072 190 358 427 46 62 97 568 604 29016(500) 37 608 28 725 827 61
30267(500) 81 428(3000) 83 648 850 94 914 31010 318 47 487 680 703 829
978 32101 91 238 51(500) 315 457 81(1000) 33307 1000] 588 636
34266 709[500) 88(3000) 901 16 25 30 35051 77 168 476[500] 866 99 36010 101 238 58(3000) 336 446 650 64 77 712(1000) 885 37046 144 267 300 5 20 639
723 850 1500 999 38157 379(500) 413 579 725 39136 72 412 522 92 899
40111 85 304 473 676 922 41051 159 427 593(1000) 714 72 89 823 42133
257(3000) 386 500(500) 736(500) 919 43047 273 448 604 78 979
88 590 633 726 875 904, 45060 146 90 98 361 440 46076 162 316(1000
47214 346 629 40 814 48014 51 99 183 247 322 25(500) 499 49078 311
50142 837 982 51111(1000] 534 92 791 52199 236 844 89 948 53302
428 621 828 54018 63 154 254 454[3000) 878 958 55002 180 294 653 830
56131 41 523 58 94 757 917 62 57107(3000] 275 653(1000] 90 716 58131(1000) 317 433 716 58 77 59032 164 444 655(500 903
60735 61362(3000) 419(500) 766 79 818 72 62015 170 239 449 604 63182 379 442 918 64 64083(1000] 87 191(500] 211 341(500] 413 57 80(500) 872
65003 168 744(1000) 66374 701 51 970 67177 297 407[500) 791 918 68025
356 491(500) 516 697 69319 680 86 700 67 964
70035 125 34 317 959 71027 284 365 548 69 661 90 773 965 72047(3000
107 89 256 500 947 73130:4 547(500] 635 36 724 32 923 74222 59 407 500 837 75 75067(10000) 182 93 287 483 570 91 791 978 76050 257[1000] 528 90(500 93(3000) 674 774 807 954 77053 105 49 63 294 569 756 835 78188 367 408 65 548 99 685(1000) 846 79044 68 187
80018 55 152 55 364 684 798(500) 828 37, 81344 1500) 594 866 917 82177
213 383 451 94 11000) 532 83260 391 622 768 84080 227 533 759 961 85000 1000 129 607 824(1000) 915 86093(1000] 304 5 8 28 41 614 82 754 921 87047 526 509 684 89 98 859 88000 22 442(500) 96 583 731(500] 89079 117 203 303 16(500) 49 81 575 719 60 897 968
„ 90262 319 441 675 91011 122 478 558 916 55 92123 44 277 323 563 66
1000 629 918 93087 620(1000) 724 39 55 856 900 63 94123 46 713(3000] 69 71 803 931 95202 394 457 765 804 96006 243 584 626 774(5000) 865 963 97038 221 48 309 514 88 690 739 858(500) 80 977 88 98057 140 53 70 404 77 627 45 913 99045(1000] 102 510
100427 43 580 602 740 905 101399 530 622 23 988 102034 127 56 216 61 85(1000 87 337 46 467 83 576 103267 316 985(3000] 104091 99 215 43 412 1000 525 39(500) 602 40 57 105171 262 364 509 40 789 845 966 106150
1000 322 47 675 926 107013 60 358 699 757 979 108438(1000] 505 653
109134 566 752
110088 126 96 422 51 585 894(500] 111125 41 553 678 700 913 112044
143 789 477 810 113190 325 468(1000) 538 485 932 114100 338 519 69 742 848
09 92 940 60 98 115051 179 630 33 56 116164 71 345 73 651 742(500 899 978
417035 60 317 457 691 780 840 993 118012 51 69 99 289 529 613 72 82 789
119062 88(500) 550 810
120005 285 350(500) 437 563 667 703 10(3000) 912 35 121400 590 609 708
602 949(1000) 122057 276 318 400 683 775 80 123003 31 49 182 480 814 72
500] 124179 204 87 320 79 525 50 739 83 833 932 125078 483 542 662 769 917
94 126075 90 500 820 127031 338 469 856 936 128192 209(1000] 673 78
500 856 1500) 129025 63(1000) 119 96 856
130178 310 502 12(500) 23 83 653 881 921 95 131128 41 95[3000] 356 91 302 37 711 902 132453 602 717 861 133027 149(1000] 228 60 342(500 579
619 769 817(3000) 134347 87 485(1000) 667 823 939 135315 51 564 87 601 20 784 843(500) 65 965 98 136126 286 483 976 137004 103 20 370 497 579 849 80 987 138542 65 94 885 976 13000) 139014(3000) 196 503 20 646 53 758
847 909(1000
4420175 243 89 498 525 700 40[500) 898[5001 141102 540 670 726 73
142056 237 520 500 29 82 762 71[500) 915 143050 52 107 469 501(3000) 702
28 144047 449 636 729 824(1000) 145051(1000 90 500] 271 78 337 47 462
513 64 73 606 801 11 57. 146098 481 654 83 739 147375 407 35 742 63 811
00 902 8 148633 45 86 751 62 970 149023 149 200(500) 12 493 543 648 924
100288 319 441 552 631 860 969 151084 125 1000) 283 152081 119 206 42
00 59 1500) 315 45 451 84 539 53 78 616 776 846 998(1000) 153019 69 89 205 839 903 154105 214 36 82 414 65 805 79 950 155086 122 88 704 31
931 156005 264 346 568(1000] 722 41 90 831 89 950 157320 406 96 572 95 646 740 858 158157 296 493 566 605 713 48 80 159002 57 72 154 274 405 621 1000 22 870
160231 362[500] 415(3000) 34 687 161083 202 48 301 69 581 612 829 162021 228 81 568 670 926 163069 388(500) 886 164119 394 955 165282
500] 389 674 724 32 932 500) 99 166389 577 656 874 167156(5000) 898 962 168267 792 883 976 169123 209 45 359 83 834 98 944
170059 483 586 790(1000) 863 171247 57 70 81 350 467 88 534 616 787
892 172082 318 679 86 90(500] 95 1500) 708 173104 90 625 703 7 20 832
65(500] 174258 346 458 78 592 728 823 961 15001 175002 321 506(3000
77 689 783 90 900, 176023 60 114 466 534(1000 788 883 177052 102 475 80 86 94 598 178028 118(500] 450 514(500) 614 749 69 179164 74 219 88 794 864 67 914 45
180300 5 642 702 83 879. 181269 405 20(1000] 35 563 722 811 182841 926
183269 630 42 814 184156 81 284 417 24 25(10000) 512(3000) 96 613 830
1850 5 37 261 303 27 49 605(3000) 64 787, 186030(3000) 31 170 444 821 187182 85 278 188283 488 737 189017 203 5 9 43 366 80 423(3000) 97 501 1000 709 25 64 947
190064 97 266 393[500] 415 81 621 36 739 806 975 94 191145 716 855 954
85 192125 341 418 559 759 899 911 50 193140 262 611 194028 400 92 640
863 984 1000) 195043 69 111 96 616 83 709 85 98 904 40 80 196022 209 340
75 490(500 92 985 197186 299 302 413 74 506 638 198572 761 836(3000) 907
61 199263 617 19 756 831 904 S 9
200191 551 620 29 865 68 201244 438 635 98 788(1000]„202088 288
403 674 203128(1000] 40 44 87 464 655 849 59 902 204004(500) 351 715
819 960 205576 90 826 206080 100(500) 287(500) 312 29 83 561 66 621(500
43 850(3000) 986 207372 414 721 64 949 1500) 208014 187 311 35 57 76 556
209283 308(1000) 69 448 687 713 925
210348 479 757 75 820 925 211532 35 75 845 94 915 22 49 54 1500)
212035 117 211 361 452 673(500 803 213028 81 337 492 718 905 214249
323 413 61(3000) 68(500) 617 35 763 879(500) 95 995(3000) 215235(1000 419
571 829 917 216115 47 515 32 714 821 998 217049 368 427 506(5000) 673
824 87 218171 258 391 422 59 500 26(1000) 33 38 66 669 794 219174 98 249
600 744 77 78 809 61 soms 10
220143 202 314 429 534 61 681 221048 52(500 334 419 96 222023 39
82 84 239 397 673 709 862 223171(500) 78 350 79 509 693 781 83 813 3000 88 958 72 88 224155(1000] 264 341 432 715 67 959 225144 381 622 46
3000) 733 62 825 58 961 226035 111 91 267 347 550213000 91 737 227412
15(1000) 589 766 814 38 77 1500) 934 228045 75(1000) 519 74 85 681(500) 847
229084 359(500) 461 63(500) 745 910 57 61
230026 88 275 83 93(1000) 390 408 546 828 88 927 231310 49 534 63 609
813 77 980 87[500] 232065 181 283 478 716 33 233288 509 59 65 858 987
234217 320 770 97 982 285031 120 76 89 222 89 364 845 74 236002 36 431
500 526 27 51 660 936 237006 10 111 29 45 234 331 83 93(1000] 614 797
238127 209 320 501 635 796 239234 352(3000]) 426 94 1500) 675 816 956
210266 241020 376 411 69 554 66 602 38 982 242033 141 255 87
305 666 243125 462 93 721 31 57 827 49 244422 570 866 71 912 25 78
500] 245036 152(1000] 497 540 685 772 827(500] 33 88 246228(500
389 583 687 766 873 247101 81 87 665 248678 885 90(1000) 249221
250137 86 450 560 651(1000) 794(1000] 251042 249 311 527 862 947(500 252065 109 318(500 35 36 73 434 91(1000) 667 731 949 83(500] 253045 916
254122 53 80 702 876 84 924 255019 27 672 739 829 61 950 52 256083 321
257011 62 250 79(1000] 331 482 605 806 932 258015 425 679 867 259224 59 65 951 59(500]„
260224(500) 510 51 646 64 75[500) 768 843 261085 313 86 641(3000) 79
754 818 935 262271[500] 707 923(500) 25 263124 78 319 527 84 837 910 54 65
264053 161 200 365 67 591 686 847 265142 291 371 566(1000) 644 921 266029
337 463 514 697 805 96 958 267054 740 940 81 92 268011(1000) 103 49 301
410 571 882 925 269108 71 283 374 630 816 973
270080 264 311 471 574 600 805 271598 799 895 955 272039 63 293 1500
433 564 690 790 273021 400 916 68 86 274237 93 541 748 842 59 275129
281 497 724 842 276595 616 752 88 277064 65 96 636 727 36 804 278994
279044 90 307 481 812 92„„ GoK 082001
280062 89 207 311 457 643 767 959[500] 281213 35 46 438 96 825 282001 77 810 933 283123 86 511 654 808 284790 908 285324 487 653 286269 4 540 43 689 711 994 287277 310 61(1000] 414 682 865 1500) 84 288078 16
353(500] 438 58 509 48 698 761 856 289034[3000) 273(1000] 312 449
290028 43 209 301 31 558 705(500] 44 S8..„# 20 294039 80 85 292041 125 29 223(3000) 366 545 983(500, 293051 4
239 54 356 515 956(3000] 295084 431 641, 94, 896
88# un Seie et unr uer 80
462 722 294039 80 85
296037 196 322 499 512
612 960 297130 35 50 207 484 537 872 29/8003 1500) 156 407 507 299225 363
30000 64 /500) 322 508 727 905 J,, g 331 55 87 1500) 502 6 302164 89 383 611 303170 022(3c0
60(1000
Im Gewinnrade
1 zu 150000, 1 zu 120000. 2 Nr.“ 4 zu 10000, 85 zu
40000, 10 zu 30000, 14 zu 15000, 44 zu 10000, o0:
1000, 2818 zu 500 Mt.
Seite 7.
Der Schluß der Anzeigen=Annahme
für die
Local=Anzeiger=Ausgabe
am 26. d. M.(Fronleichnam)
findet
Mittwochnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für diese Nummer.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Allgemeine Blindenverein für Köln und Umgegend feierte am Sonntagabend im großen Saale des Coloniahauses sein erstes Stiftungsfest. Die Florakapelle leitete die Feier durch vorzüglich vorgetragene Orchesterstücke ein, worauf das Vereinsmitglied Fräulein Jenny Platz einen von ihr verfaßten stimmungsvollen Prolog zum Vortrag brachte. Der gemischte Chor des Blindenvereins brachte dann unter Leitung des Dirigenten Jakob Krings den Chor Grüß Gott von Oberreich und das von Jenny Platz gedichtete und von Albert Menn komponierte Bundeslied hübsch zum Vortrag. Der Vorsitzende, Pianist Albert Menn, hieß dann die aktiven und inaktiven Mitglieder des Vereins und die Ehrengäste herzlich willkommen und wies darauf hin, daß der im vorigen Jahre gegründete Allgemeine Blindenverein viel zur Besserung der Lage der Blinden beigetragen habe. Sein Hoch galt dem weitern Bluhen des Vereins. Von den Damen Stein, Mohr und Wieder wurde das Terzett Hebe deine Augen auf aus Mendelssohns Elias sehr wirkungsvoll gesungen. Der VioloncelloVirtuose Adolf Diercking fand für Vortragsstücke von Saint=SaEns, Becker, Pierne und Popper reichen Beifall.
Die Konzertsängerin Fräulein Käthe Thomas sang hierauf mit künstlerischer Vollendung Lieder für Alt von Brahms, Hugo Wolf, Moszkowsky und Reimann, die ihr viel Beifall brachten und als Zugabe Die Heide ist braun von Robert Franz. Das Vereinsmitglied Michael Schmadel deklamierte sehr wirkungsvoll die Ballade Die Mutter des Kosaken von Robert Prutz. Die Gesangsabteilung brachte noch Mendelssohns Abschied vom Walde und Breitenbachs Mailied vortrefflich zum Vortrag. Viel Beifall erntete auch das jugendliche Frl. Käthe Dietz, ebenfalls ein Vereinsmitglied, das mit glockenheller Stimme Schuberts Frühlingsglaube und Schumanns Morgenwanderung sang. Der blinde Pianist Albert Menn, der als Vorsitzender des Vereins die Feier leitete, spielte dann auf dem Ibachschen Konzertflügel meisterhaft das Fis-dur-Impromptu von Chopin, ein Nocturno von Liszt und Die Königinpolka von Raff und erntete dafur lebhaften Beifall. Das Vereinsmitglied S. Lucas gab einen humoristischen Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr. Auch der von Hrn. Landgräber vorgetragene musikalische Scherz von Ernst Heuser zeigte, daß im Blindenverein der Humor gepflegt wird. Der von Hans Portz in Szene gesetzte Schwank Diana leitete zum Tanz über.
Allgemeiner Moselverein(Ortsgruppe Köln). Am Mittwoch, den 25. d.., abends 8 Uhr, wird die Ortsgruppe ihre diesjährige Hauptversammlung in dem Hochzeitssaale der Lesegesellschaft abhalten. Der 2. Vorsitzende wird einen Vortra; über die älteste Geschichte des Weinbaues und seine Ausbreitung nach Deutschland halten. Im Anschluß hieran ist eine gesellige Unterhaltung, wie deklamatorische Vorträge, Lieder usw. vorgesehen. Zu dieser Veranstaltung sind Mitglieder und Gäste herzlich willkommen.
9 Der Rheinische Caubstummenlehrerverein hielt am 22. d. hier seine Jahresversammlung ab. Die neun Taubstummenanstalten der Provinz hatten sämtlich Vertreter geschickt, von einigen waren die Lehrerkollegien vollständig erschienen. Als Gäste waren meherere Teilnehmer des im verflossenen Winter hier abgehaltenen Kursus für Geistliche anwesend. Der Vorsitzende, Schulrat Fieth, erstattete zunächst Bericht über die Erfolge der vorigjährigen Beschlüsse und Anträge bezüglich der Sorge für die entlassenen Tauostummen und konnte mitteilen, daß die Wünsche der Versammlung zu einem guten Teile erfüllt wurden. Die Seelsorge für die Enilassenen, die bis vor kurzem nur hier und da wenig befriedigend entwickelt war, ist um einen guten Schritt vorwärtsgekommen, besonders durch die oben erwähnte Ausbildung von Geistlichen im Verkehr mit Taubstummen. Am einzelnen Stellen ist die praktische Durchführung der Seelsorge bereits mit gutem Erfolg in die Wege geleitet. Auch die Fühlung der Lehrer= und Lehrerinnenbildungsanstalten mit der Taubstummenanstalt, die seit langen Jahren gelöst war, ist dadurch wieder hergestellt, daß die Zöglinge dieser Anstalten durch Hospitieren für die Taubstummen interessiert une in den Stand gesetzt werden, wenigstens in etwa mit ihnen zu verkehren. Auch über die Gründung von Taubstummenheimen konnte der Vorsitzende Erfreuliches in Aussicht stellen. Den Hauptvortrag hielt Direktor Steppuhn aus Essen über das#ema: Unsere gegenwärtige Stellung zur Gebärdensprache. Der Vortrag wird in einer Fachschrift veröffentlicht werden. Bei der Wahl des Vorstandes wird Schulrat Fieth als Vorsitzender wiedergewählt.
4 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 200000,
2 al 10000o, 1 zu 2000, 1 zu 700. 1 zu 6000. 2 zu1
44 Ju 10000, 85 zu 5000, 1164 zu 3000, 1777 zu
Beim Rauchen.
Es ist merkwürdig und gewiss den meisten Frauen unverständlich. dass so viele Männer am Rauchen Gefallen finden können. Und doch muss ein eigener Genuss darin liegen, den sogar manche Frau nicht gerne mehr missen möchte.
Sei die Zigarre gut oder schlecht, so bleibt nach dem grosseren oder kleineren Genusse derselben im Munde und Rachen des Rauchers jedesmal ein unangenehmes kratzendes Gefühl, das nur zu leicht sich festsetzen und in hartnäckigen Rachenkatarrh ausarten kann. Diesen zu verhüten, gibt es kein besseres und zugleich angenehmeres Mittel, als gleich nach beendeter Zigarre. Zigarette oder Pfeife einige WybertTabletten im Munde langsam zergehen zu lassen. Sofort verschwindet die unangenehme Beigabe des Rauchens, der Mund und Atem werden wieder frisch und angenehm. Jeder Raucher sollte daher WybertTabletten beständig bei sich führen. Wybert Tabletten können in allen Apotheken in Originalschachteln a M..— bezogen werden.
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
leicht
verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138* Dienstag. 24. Mai 1910.
Geist
Dynamos. Motoren, Unformer
für alle Stromarten.
Spezial.: WechselstromMotore für Köln.
Durch uns und alle leistungsfähigen Installateure erhältlich
Einbauvon Wendepolen in alte Gleichstrom(insbesondere Hellos-) Maschinen. Mehrleistungen bis 100% erzielt bei funkenfreier Stromabnahme. Reparaturen von Maschinen eigenen und fremden Fabrikats. p
Mehr als 2000 Anlagen in Köln und Umgebung ausgeführt.
Ernst Heinich Geist, Prsfet: Sookr;. S8-edstohl.
(Ingenieurbesuch jederzeit kostenlos.)
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität! Dräm, Holdene Medaldr Köln 190., Bonn 1904. Seit langen Jahren dekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 3
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Rauchet
„Ludwigs-Breuer’s Haustabak □R naturrein u. wohlbekömmlich
Grob- und Mittelschnitt in Schwarzdruck das Viertelpfundpaket 25 Pfg.
Ludwigs-Breuer, Tabakfabrik, Köln, gegr. 1779.
Geschäftsleiter: Paul Du Mont.
Kardinal
Malzkaffee
Depot für Rheinland und Westfalen:
Köln a. Rh., Bismarckstrasse 13.
Kalkanstriche
Karbolineum usw. liefert schnell und billig mittels selbsttätiger Maschinen(ohne Gerüst) a
Franz Kockerbeck,
Genterstraße 4 Köln Fernspr. 5595.
Weyerstr. 13 15. Pernspr. 1244
Harttrocken-Glanzöl p. Pfd. 0,40.
Oelbleiweiss reinp. Pid..25 Leinöl, dopp. pok. p. Ltr..75 Schneeweiss„..32Terpentin p. Pid..50
Lithopon, weise,.,„.16 Firniss„„ 0.
Ocker„..10 Vernsteinlack.„ a. Umbra...15 Berostein-Fussbodenlack in
Sammetbraun„..15 versch. Farb. v. 2 Pid. B..00
Fertigedeltarben.„.40 Pinsel aller Art
P.&amp; W. Bollig.
In keiner Familie
sollte fehlen
Medizinal-Likör
99
66
Honig
feinsten hiesigen Tafelhonig liefere garantiert natuerein die 10 Pfd.=Dose 9 Pfd. netto frko. unter Nachnahme für.30 Mk. Nichtgefallendes nehme gegen Nachn. d. vollen Betrages zurück.
Saadersche Dienenfüchterei
von Dr. med. Goergems in Bonn, Spezialarzt für Nerven=, Magen= und Unterleibsleiden.
Zu haben in ganzen und halben Flaschen(die ganze Flasche 2,50.K) in allen einschlägigen Geschäften.
Hauptniederlagen: Th. Zinken, Severinstraße 212; C. Kuth Waisenhausgasse 29; H. Helten, Baumstraße 15. a
Zähne.50 ul
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Ayglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Auerin Werlte 16(Prov. Hannover) I kennungsschreiben im Ateller zur Ausicht aus. 20
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 24. Mai 1910.
* Unterhaltendes.
c kaubzeug im Gehege.
Skizze von Mathilde Tipp.
Im Tale war wieder Frühling. Und wieder erwartete man im Fahrlandschen Herrenhause den Notar Höfer, der seit Jahren das Privilegium genoß, dem ersten Spielhahn beim Durchbruche seiner Frühlingsgefühle auf Fahrlandschem Jagdgrunde das Lebenslicht auszublasen.
Stets war Höfers Besuch auf dem einsam gelegenen Gute, wo der Herr durch Siechtum von allen Welt= und Jagdfreuden ausgeschlossen blieb, als eine ereignisvolle Abwechselung gefeiert worden. Diesmal aber fühlte sich der Notar sehr zurückgesetzt durch die Anwesenheit Doktor Wendheims, dessen Methode das Befinden des Hausherrn wesentlich gebessert hatte, und der deshalb von der ganzen Familie vergöttert wurde. Besonders Mali, die Zwanzigjährige, machte nach des Notars Ansicht geradezu lächerliche Umstände um den jungen Arzt.
Ueberhaupt Mali...! Sonst hatte sie den Onkel— seine fünfzehn Jahre Altersvorschuß berechtigten diesen Titel— auf der Station abgeholt, war ihm um den Hals geflogen, hing ihm am Arm, plauderte, neckte und umgab den Onkel mit tausend reizenden Aufmerksamkeiten.
Nichts von alledem. Freundlich=lächelnd erwartete sie ihn, neben Wendheim stehend, unter der Haustüre, hieß ihn mit wenigen, konventionellen Worten willkommen, bog aber schnell den Kopf zur Seite, als Höfer ihr den gewohnten Begrüßungskuß auf die frische Wange drücken wollte.
„Du hast dich sehr zu meinem Nachteile verändert,“ scherzte er gezwungen.
Mali sah ihn tiefbetroffen an, kränkte ihn aber sofort wieder, indem sie unangeschaut beiseite legte, was er ihr mitbrachte. Früher konnte ihre Neugier die Seidenhüllen nicht schnell genug entfernen.
Seit einem Jahre schien sich mancherlei verändert zu haben. Man hatte auch sein schönes Südzimmer dem Doktor angewiesen, und bei Tische gab's diesmal nicht seine Leibgerichte, sondern nur Speisen, die der Doktor liebte oder empfohlen hatte.
Das also war für Mali jetzt der Mann des Tages. Für den ehemals angebeteten Onkel Ferdinand fiel kein warmer Blick, kein liebreiches Wort mehr ab. Das tat ihm wey. Er hätte nie gedacht, wie weh.
Während er anderen Morgens in seinem neuen Quartier, das ihm garnicht gefiel, bescheidene Toilette machte, rang er mit dem Entschlusse, wieder abzureisen. Wenn der Spielhahn nicht gewesen wäre! Der mußte ihn vergessen machen, wie überflüssig er sich in dem sonst so trauten Hause fühlte.
Wendheim spielte mit dem Kranken Schach, erzählte der Familie all die neuen Anekdoten, mit denen er selbst die Zwerchfelle zu erschüttern hoffte, stellte der rezeptgierigen Hausfrau interessante Menüs zusammen und behexte außerdem noch Mali. Auf ihre Zuneigung hatte doch bisher er, Höfer, ein Monopol gehabt. Hier stockte sein„Gedankengang. Er hatte sich Malis Liebe immer wohltuend gefallen lassen, sie sich zu sichern aber
nie bemüht. Ueberhaupt nicht ans Heiraten gedacht. Nun ihm aber Raubzeug ins Gehege kommen wollte, erwachte brennendes Verlangen in ihm, sein Wild zu schützen, zu erjagen.
In seiner altmodisch=chevaleresken Art begann er. Mali den Hof zu machen. Es kam ihm vor, als leuchte ihn ihr Auge verklärt an. Aber es war ein Irrtum, nur der Widerschein fremden Lichts, andern Glücks. Das hatte nichts mit ihm zu tun. Er stöhnte heimlich in peinvoller Zurücksetzung, und seine leidenschaftverdunkelten Augen ruhten anklagend auf Mali, die keinen Blick von dem Arzte verwandte, an seinen Lippen hing, wenn er erzählte, vielsagend errötete, wenn Wendheim ihr ein Kompliment machte, dagegen Zwischenwürfe des krampfhaft mitkonkurrierenden Onkels kaum beachtete. Er konnte es zuletzt nicht mehr aushalten, die Wonnen, in die er sich so schnell hineingedacht hatte, verwehen zu sehen.
Unvermittelt stand er auf und erklärte, wegen der morgigen Balz noch den Hahnenverloser aufzusuchen und mit ihm die Hindernisse zum Ansprung zu beseitigen.
„Sag's ihm, daß der Herr Doktor mitgeht, Onkel,“ bat Mali geschäftig.
Ferdinand Höfer blieb erstarrt stehen.„Was? Der will auch..
„Einen Hahn schießen— ja!“
„Meinen Hahn...?!“ Man sah und hörte es dem Notar an, wie wenig er das erwartet hatte, wie sehr ihn das fuchste. Nun kam ihm der fatale Doktor auch hier ins Gehege. Daß der kaum einen Hahn zu sehen kriegen, geschweige denn einen Stoß erbeuten sollte, dafür wollte er gutstehen. Er kochte innerlich vor Wut.
„Werd's ausrichten,“ brummte er.
„Und laß dem Herrn Doktor deine weidmännischen Erfahrungen zugute kommen!“
Auch das noch! Was so ein Grasaff nicht alles von einem verlangte.
„Er ist nämlich ein Neuling, weißt du, Onkel.“
Um so besser! Der sollte seine blauen Wunder erleben.
Mit erheuchelter Gefälligkeit führte er später den Jagdnovizen zum Gewehrschrank des Hausherrn, überredete ihn zu einer Büchse, von der er bestimmt wußte, daß sie windheikel und zu kurzläufig war, schwätzte ihm Patronen auf, die Fahrland längst als„Versager“ pensioniert hatte, und die nur durch Zufall noch da waren.
Mali stand daneben, ohne zu protestieren. Das war eigentlich wieder nett von ihr. Oder hatte sie in ihrer Verliebtheit gar nicht acht gegeben?
Fast noch bei Nacht brechen die drei Jäger auf. Höfer hat miserabel geschlafen. Die dumme Liebesgeschichte geht ihm schrecklich zu Herzen. Er begreift, daß Mali sich aus der Einsamkeit ins Leben sehnt und möchte sich die Haare ausraufen, daß ihm ein anderer Erlöser zuvorkam, das Dornröschen zu wecken. Seine Jagdfreude ist verflogen. An ihre Stelle tritt hämische Lust, zu sehen, wie der glückliche Nebenbuhler beim Anblick eines Spielhahns gierig anbacken und— nicht Feuer geben wird.
Immer tiefer schreiten sie über glitschrigen Boden ins Moos. Schweigend teilen sie das Gestrüpp, vorsichtig durchqueren sie den Moorgrund. Trillernd steigt vor ihnen eine Lerche auf. Die erste im Jahr.
Der Doktor schwingt sein Hütel ihr nach.„Sollst mir Jagdglück bringen!"
Du wirst schauen, schmunzelt Höfer in sich hinein.
Sie sind am Ziel, am ausgemachten Einschwingbaum. Der Verloser verteilt am Saume eines Buschwerkes die verblendeten Schirme. Grau dämmert der Morgen. Weihevolle Stille ringsum.
Nach geraumer Weile streicht das edle Flügelwild heran, schmuck, scheu, behend. Es rauscht, flattert, äugt in die Runde Es sträubt den Balzkragen, entfaltet den leierförmigen Stoß, neigt die Schwingen bodenwärts. Jetzt springt der Hahn, gluckst, rollt, tanzt. Die Hennen gruppieren sich um ihn und bewundern ihren Ritter.
Nun ist er in Schußnähe. Höfer braucht nur draufzuhalten. Zusehends wächst das Büchsenlicht. Ein Fingerdruck. Noch einer. Ja, zum Donnerwetter— was ist denn das!
Rasch ersetzt er die versagende Patrone. Aber die jähe Bewegung hat ihn schon verraten. Die Hennen flattern und warnen. Die Schwingen lüftend, reitet der Hahn ab. Potzblitz Da drüben hat er sich wieder aufgebaumt. Wenn er sich noch einmal anpirschte— der Forstwart schießt ja nicht, und daß Wendheim dem stolzen Hahn nichts tut, dafür ist ja gesorgt.
Heiße Jagdlust erwacht wieder in ihm, alles andere ist vergessen.
Da donnert aus dem nahen Schirm ein Schuß in den frohen Morgen. Höfer hört den ritterlichen Hahn von Ast zu Ast fallen. Ein Schuß aus Wendheims Büchse? Schimpfend kriecht der Notar aus seinem Schirm, allein und gedrückt den Heimweg anzutreten. Heuer ging schon alles schief. Liebesgram und Hahnenpech. Viel auf einmal!
Mali ruft ihm schreckensbleich entgegen:„Wo ist der andere?“
„Beruhige dich,“ antwortet er mit verzerrtem Lächeln.„Ihm ist nichts geschehen. Er hat sogar meinen Hahn erlegt.“
„Mit den alten Patronen und der ausrangierten Büchse? Das gibt's nicht.“
„Es scheint doch. Mein Trick hat nichts genützt, dagegen versagten meine zuverlässigen Kapseln. Der Mensch, der Wendheim, ist ein Sonntagskind. Wer so viel Glück hat, der führt auch die Braut heim.“
„Hoffentlich,“ sagt Mali andächtig.
„Gratuliere!“ schreit er sie an, und sie lacht ihm ins Gesicht.
„Das klingt eher wie ein Fluch, als wie ein Segen, du—
„Soll ich mich etwa noch freuen, wenn er mir den Aufenthalt bei euch verhunzt, mir meinen Hahn wegschießt und— dich mir nimmt?“
Mali ergötzt sich an seinem Ausbruch.„Ferdinand, du bist ein Esel.“
„So? Weil ich merke, wie grob du mit dem— da— kokettierst—?“
„Grob oder fein.“ Der ist gegen alles gefeit, denn er ist sehr glücklich verlobt. Er kam mir aber sehr gelegen, dich ein wenig anzuspornen. Nur als ich dich vorhin allein zurückkehren sah, hatte ich Angst, den Scherz zu weit getrieben zu haben.“
„Dachtest wohl, ich hätte ihn niedergeschossen? So sicher warst du meiner leidenschaftlichen Liebe?“
„Ich schon. Aber du nicht. Drum eben solltest du fürchten lernen, daß du sie eines Tages zu spät erkennen würdest.“
„O, du——!“ Er will sie liebevoll an sich ziehen, aber sie wehrt lachend.„So schnell bin ich denn doch noch nicht erobern.“
„Aber doch zu erovern, Gott sei Dank!“ Frohen Blicks tritt er Schulter an Schulter mit ihr ins Hans, und in der Seligtelt seines Herzens gönnt er dem andern neidlos den ersten Spierhahn des Jahres.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 138* Dienstag, 24. Mai 1910.
Seite 9.
Offenen Stellen
werden läglich schon um 1 Uhr katttags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzallenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäusern, Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hobepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstreße 2. KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Vertrauensposten
passend für noch rüstigen,
peps. Beamten od. Kleineren
Heutner u.
" Für halbe Tage wird i. großen, gediegenenWirtschaftsbetrieb ein raty. Herr gesucht, um in den stilleren Stunden den Besitzer zu vertreten, resp. an der Kasse zu
A pgen."
Geeignete Herren wollen sich melden nebst Ang. ihrer Verhältnisse, Alter, Gehaltsansprüche, Referenzen usw. sub 1410 an d. Gesch. d. Bl.
mehrere tüchtige
Retoncheure
und Putzer
auf Gypsmasse suchen
II. Schülter,.mu. B. I.
Venloerstraße 5/7.
Für die Flaschenbier= u. EisAbteilung einer Großbrauerei des Regierungsbez. Düsseldorf wird ein tüchtiger, jüngerer
Kommis
zum sofortigen Eintritt gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe der Gehaltsauspr. u. der Konfession unter K 192 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz. se
Für
Tuchversand-Geschäft
wagere Hraft gesucht für Keise und lager.
Fachkenntnisse erforderlich. Off. u. 1400 an d. Gesch. d. Bl.
Junger Gehülfe
kath., der Kolonialwarenbranche, der auch auf dem Kontor firm ist, gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüchen unter P T 1936 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Lehrling
sucht für seine Schweinemetzgerei sofort
Jak. Hochkeppler,
Brühl, Kölnstraße.
Schuhmacher=Geh
E z. sof. Eintr. geg. hoh. Lohn ges. Gute St.,.Besch. Kost u. Log. :<space> H.<space> S ü l z,<space> B e r r e n r a t h e r s t r.<space> 2 0 8.<space>
Bäckergehülle
als Konditor=Volontär gesucht. Köln, Blaubach 67.
Junger Ackerknecht
gesucht. Nippes, Niehlerstr. 133.
Planist u. Trompeter gesucht.
Bobstraße 21
zunger Bäckergehülfe:
FAugtr sofort gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 99.
Für unser im Herbst neu zu eröffnendes Kaufhaus suchen
tüchtige verkäuferinnen
fur folgende Abteilungen:
„ fur folgende Abteilungen: Damenkonfektion, Putz, Herrenaxtikel, Trikotagen, Korsetts, Schürzen, Gardinen,
ijouterie= und Lederwaren, Schreibwaren, Galanterie= und
Haushaltwaren.
Ferner mehrere, tüchtige
erste und zweite
Hutzarbeiterinnen.
Offerten nur mit Zeugnisanier chan und Gehaltsansprüchen an
Kaufhaus Arnfeld, G. m. b. K Mülheim=Ruhr. 5
Irov. erfahr. Mädchen oder Frau von morgens 8 bis und e h s ucht für Putzen und leichte Hausarbeit. Domstraße 60, 1. Etage
Tüchtige branchekundige
1. Verkäuferin
kath., wird für ein ält. flottes Trikotagen=, Kurz=, Weißzund Wollwarengeschäft für bald oder später gesucht.
Dieselbe muß im Verkehr mit der Kundschaft durchaus freund lich und gewandt sein. Freie Station im Hause. Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit u. Zeugnisabschr. u. K 193 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. r
Tüchtige
Näherinnen
für weiße u. bunte Manns= u. Frauenhemden, sowie für Hosen und Schürzen in uns. elektr. Betrieb gesucht; auch finden
geübte Schürzen-Näherinnen
außer dem Hause dauernde Beschäftigung in schwarz u. farbig.
F. V. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. 1
Kräftiges junges Mädchen vom Lande
kath. für Privathaushaltung mit 3 Kindern nach Köln zum I. oder 15. Juni gesucht. Gelegenheit zur gründl. Ausbildung in allen Hausarbeiten. Hoher Lohn und gute Behandlung.
Off. u. 1383 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. b
C
I. Putat
die selbständig zu arbeiten versteht, per sofort für angenehme Jahresstellung gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften, Bild und Ge haltsansprüchen an p*
S. Wronker&amp; Comp.,
Neustadt a. Haardt.
—
Tüchtige katholische
Verkäuferin
für mein Manufaktur= und Modewarengeschäft per 1. Oktober 1910 gesucht.
Bewerberinnen mit Kenntn. der Kurzwarenbranche erhalten den Vorzug. Off. mit Bild, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. bei freier Station erbeten. er N. Schallendach, Trier.
Tüchtiges katholisches
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht; dasselbe hat Gelegenheit, das Kochen besser zu erlernen
Lran Witwe v. Koldewey,
Brühl bei Köln,
Königstraße 36.
Kräftiges braves
Lehrmädchen,
welch. keine Arbeit scheut, gesucht.
Nach beendigter Lehrzeit bei entsprechenden Leistungen Anstellung als Filialleiterin.
Off. sind zu senden an Fräulein Peters, Ehrenfeld, Försterstr.29.
Besseres zuverlässiges kathol. Kindermädchen
das auch etwas Hausarbeit übernimmt, zu meinen beiden Kindern von 3½—43 Jahren zu baldigem Eintritt gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung. Näheres Hansaring 85. Hochp.
gesucht
zur Erlernung der Küche u. des Haushaltes ohne gegens. Vergüt.
Gasthaus„Zur Post“. H. Abels, Kalscheuren.*
Wiesbaden!
1. Verkäuferin für Damen= kleiderstoffe und Manufakturwaren, durchaus branchekundig, mit Ia. Zeugn., findet 1. Juli dauernde Stelle.
G. H. Lugenbühl
Suche zum 1. Juni braves, katholisches
Severinstraße 154.
Ein ordentliches mädchen
für kleinen besseren Haushalt zu kinderlosem Ehepaar nach Aachen gesucht. Auskunft: Ehrenfeld, Philippstraße 64.
Kontoristin,
welche die kaufm. Fortbildungsschuls besucht hat und sich jetzt in ungekünd. Stelle befindet, wünscht sich zu verändern. Gute Zeugnisse vorhanden. Off. unt. Z. 421 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Gut empfohlene
Belgierin
sucht Stelle zu Kindern. Off. u. A 95 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Sochter
16 Jahre alt, im erlterlichen Kolonialwarengeschäft schon etwas ausgebild., Stelle als angehende Verkäuferin.
Offerten unter B 228 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Lell. kath. besl. Mädchen
sucht Stellung zur Führung des Haushaltes, am liebsten bei geistlichem Herrn.
Ang. u. 1404 a. d. Gesch. d. Bl.
v. 16., noch u. ged., w. Liebe z. Kindern hat, sucht Stelle.
Off. u. 1416 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteregebild. Frau
wünscht in d. Nachmittagsstund. herrsch. Kinder auszuf. Näheres Deutz, Arminiusstraße 9. part.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Einf. Frl., in allen Zweigen des C Hauswes. erf., s. St. a. Haush. Off. u. D M 63 Neußerstr. 63.
(Iratogsnete) Rolle 25 pfg.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Ard., äuß. billig. Hahnenstr. 48.
* Frl. sucht Kunden z. Umänd. u. Ausb. v. Garder. u. Wäsche in u. auß. d. H. Blindg. 35,I. Etg.
Bettfed.=Rein. R 255 Venloerst. 230.
Zu vermieten
-Neustadt.
In der Nähe der demnächst. Parkanlagen schöne 0
a Wohnunge
von 6 Räumen, Küche, Badez., Wintergarten, Veranda, Diele, Zentralheiz., in nur vom Eigentüm. bewohnt. im Villenstil erb. Hause per 1. Juli zu vermieten. Off. u. 1379 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Etage.
4 Zimmer u. Küche, schöne luftige Wohnung, zu vermieten. Klettenberg, Hiebengebirgsallee 60.
Ehrenfeld, Ottoplatz
5., Küche, Balkon usw., Ottostraße. 4., Küche, Mans., 5., Küche, Badez.. Mans., elektr. Licht usw. Besch. Schirmerstr. 44.
Ladon seit 10 Jahren a Laden, SchweinemetzgereiFiliale, auch f. jed. and. Geschäft geeignet, billig zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
Leverinsmühlengasse 4,
1. Et., 3 Zim., zu 25.K u. 1. Et., 2 Zim. zu 16# a. st.ruh. Familie z. om. Besch. Karolingerring 24,1.
Zwei-Zimmer-Wohnungen
Perlengraden 2224
an 1 oder 2 Personen zu verm.
Perlengraben 2224,
.Etg., 4 Zim.40#..st. Fam..om (Einzusehen I. Etage.)
2 schöne Mars. Wohnungen
Eigelstein 86 3 u. 4 tap. Z. 20 u. 25
alle Beg., an ruh. achtb. Leute z. v.
Rheingasse, Nähe Markthalle.
.Et., 2 gr. 3. 24 f, 2 3. 14#4 .om. Besch. Rheinberg3-5(Kont.)
Filzengraben 33. 2. Er., 4 R.
32.A. in ruh. geschl. Hause z. om. Besch. Rheinberg-5(Kontor).
Filzengraben 3941
2. Etg. 5 R. 38K zu vermieten. Bescheid Rheinberg-5(Kontor)
Luremburgersr. 91 4 Zimm.
Küche usw., abgeschl., sofort zu verm. Besch. beim Eigentüm. das.
sch. Zim., gartenw., 2. Etg., 0 Erftstr., m. Mans. an kinderlose Leute zu 34.4 zu vermieten. Bescheid Gladbacherstraße 20.
Jakobstraße 10, Räumenebst
Mansarde per 15. Juni zu vermieten. Posch. Isadellenstr. 27,1.
2. El. 3 Aöhme Severinstr. 9.
2 schöne Wohnungen zu 14 u.
21 M. an Leute ohne Kinder zu vermieten. Ehrenfeld, Klarastraße 25, an der Kirche.
Schör möbl. Zimmer nit. 95.
ohne Pennon zu verm. MeisterGerhardstr. 16, am Königspl.
3 Zimmer, Küche abg.3. Et..ruh. Familie zu verm. Schallstraße 2.
Möbl. Zimmer, straßenw., mit enl Frühstück an bess. Herrn zu verm. Besch. Lindenstr. 63, III.
Zimm. 1. Etg. straßenw. an 1 od. 2 Perfonen zu verm. Spinnmühlengasse 3.
0
rei schöne abgeschl. Zimmer, Anbau, zu vermieten.
Annostraße 92.
Echöne 1. Et., 4 R. u. Küche, S zu 55.4 sofort zu vermieten. Besch. Ayffhäuserstraße 16.
KLupferg. 31-33 Wohn. verEkschied. Größ.b. Besch. das. Unth. u..=Gerhardst. 33, II b. Cordel.
I. Fr., Eil4 1..38M4 zu vm., alle Bequeml.
Kriedenstr. 18, Unterh.,-5 R. zu § 45bzw. 48 K a. ruh. Fam..om. Besch. 1. Et. beim Eigentümer.
2. Etage, Weidengasse 67,
3 Zim. zu 30.6 zu vermieten.
Corneliusstraße 14, jetzt Robertstr., 1. Et. 2 Zim. Anbau sofort zu vermieten.
Abgesch er stille
I. 4. Etage 4 Zimmer a. stille Familie zu vermieten. Fleischmengergasse 30.
1 gr. l. 3. 2. Et. an einz. Pers. 4 zu verm. Duffesbach 16.
m
ansardenzim. bill. zu verm. Ankerstraße 23.
A
öbl. Zimmer in anständ. Hause zu verm. Magnusstr. 12, II.
2 Mansardenzimmer mieten.
zu per Lupusstr. 13.
aub. möbl. Z. od. 2B. a. tageu. wochenw. b. Maximinenst. 52.
1 Zim zu vermieten.
Stm.
Gereonsmühlen g. 14.
ta0
zu verm. Mauritiuswall 32.
9 Mansardenzimmer zu ver" mieten. Salzmagazin 60.
Magguche.)
Nähe Bonntor, zirka 500 qm, zu mieten gesucht.
Ang. u. 1414 a. d. Gesch. d. Bl.
nkt der St. 4 Räume von r. Fam.(2 Pers.) ges. Off. u. C 321 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
C Kapitalien)
Städtische
Sparkasse
Brühl
mündelsicher
0
0
bei jährlicher, 3 ¾4% bei halbjährlicher, 3½% bei täglicher Kündigung 0 Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln 3159.
Für Geldleute!
Ich suche per sofort auf
ein Jahr 3
30000 Mark
zwecks Abwendung größ. Verluste und Ankauf von 7 bis 8 Häusern. Das Darlehen wird innerhalb 55% der Taxe auf la. Zinshäuser doppelt sicher gestellt. Außer 5% Zinsen werden 5% sofort ertra Vergütung gewährt. Fr.=Offerten von nur seriös. Selbstbarl. erbeten unter 1385 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Ziusfuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, I. Zimmer 8.
M. 35000
I. Hypothek auf pr. Objekt, Altstadt, im Werte von 65= bis 70 000.4. von solv. Eigentümer ohne Vermittler gesucht.
Off. u. 1413 a. d. Gesch. d. Bl.
1.%ige Hypothek
von 50000 ist abzutreten. Sich. Kapitalaul. Zahle keine Provision. Off. u. F 40 an die Annahmest. Aachenerstraße 8.
10-12000 M. Ppo:
v. Privatm. g. Ausleihen bereit. Off. u. 1409 a. d. Gesch. d. Bl.
meleiht e. strebs. Mädch. 200.fl. Rückg. n. Uebereink. Ag. u. A Sch Spulmannsg. 32,2 E.
Unterricht)
Haus in Weiden
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten. Dasselbe eignet sich zu jed. Gesch.
Offerten u. Nr. 1348 a. d. Gechäftsstelle d. Bl.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurer. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
GLOGONSKI&amp; Go.
öln Hohestr. 136
1Ui-Telephon 4451:
Aeltere geprüfte
wissenschaftliche Lehrerin
die Französisch im Auslande erlernte, erteilt gründlichen
Unterricht
in allen deutschen Gegenständen, Sprachen u. Musik. Auch Nachhilfestunden.— Abendkurse.
F. Herrmann, Köln,
Boisseréestraße 9, 1. Et. 2
In Lehrersfamilie
wird für j. Ausländer f. August zur Vervollkommn. im Deutschen Pension m. voll. Familienanschl. gesucht. Umg. Kölns bevorzugt.
Offerte E 85 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
Zu verkaufen
Lindenthal.
In vornehmst. Lage Lindenthals, unmittelbar am Stadtwald und Straßenbahn, eine neue Villa m. allen mod. u. komfort. Einricht. u. Bequemlichk. d. Neuzeit ausgestattet, zu verkaufen. Wünsche bezügl. Tapete u. Anstrich können noch Berücksichtigung finden. Preis 55000.0
Eigt. Lorscheidt, Wüllnerstr.2a. b
Haus
in feiner Lage am Ring zu verkaufen eotl. bei gleichzeitiger Gewährung von Bauzuschuß für anderes Grundstück. 2 Gfl. Off. u. 1411 an d. Gesch. d. Bl.
in Köln=Nippes zu verkaufen oder zu vermieten.
Besch. BrandenburgerKr. 10.
PrivatH.f. Str. süd. Altst. 123 u. K. 25000.Kz..Postl.CRIo,.8, Cöln

6E
Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 138* Dienstag, 24. Mai 1910.
(1A) Die Badezeit
hat begonnen; wir meinen damit jene Zeit, gesunder Leibesübung erlaubt, im Rhein Temperatur des Wassers ist bereits auf
stiegen— eine Wasserwärme, bei der ein Rheinbad außerordentlich erfrischend wirkt. Mit der Badezeit haben aber auch bereits die Unglücksfälle eingesetzt, die sich alljährlich zur warmen Jahreszeit ereignen, wenn im offenen Rhein gebadet wird. Man kann
es zwar verstehen, wenn der gewandte Schwimmer dem Reiz,
im freien Strom zu schwimmen, oft nicht widerstehen kann, und sehr häufig läßt sich beim Rheinspaziergang beobachten, wie Schwimmer— meist halbwüchsige Burschen— von der Schiffbrücke ab dem Strom bis zum Kaiser Friedrichdenkmal sich anvertrauen. Von der Tatsache, daß diese Burschen dann fast stets in Abwesenheit jeglichen Badeanzuges an den Werftkanten herumklettern und Aergernis erregen, wollen wir hier absehen— die Polizei möge nach dem Rechten sehen. Wir wollen aber hier wiederum auf die großen Gefahren aufmerksam machen, die das Schwimmen im freien Strom bei dem starken Schiffsverkehr in sich birgt. Es sind namentlich die Raddampfer, die dem Schwimmer gefährlich werden, denn durch die raschen Umdrehungen der Schaufelräder wird das Wasser stromschnellenartig unter die Radkasten eingezogen, und der Schwimmer, der zu nahe an einen solchen Raddampfer kommt, ist verloren.
Nicht minder gefährlich als der offene Strom dem Schwimmer,
sind die Gewässer in der Nähe der Buhnen demjenigen, der des
Schwimmens nicht kundig ist. Er glaubt stets, er befinde sich an einer seichten Stelle; aber wie oft sind gerade in der Nähe der Buhnen Ausspülungen des Strombetts vorhanden und diese werden dann dem Nichtschwimmer, der sich zu weit vorwagt, zum Verderben. Man kann jetzt täglich Hunderte von Kindern auf der Poller Seite zwischen den Buhnen baden sehen. Wenn, so schreibt uns die Direktion der städtischen Bäder, die Badenden und deren Eltern wüßten, mit welchen großen Gefahren das Baden gerade da verbunden ist, würden sie mehr auf Unterlassung sehen. Vielen Petitionen der Poller Einwohner folgend hat die Stadt für diesen Stadtteil eine Badeanstalt erbauen lassen. Die Eingaben betonten, daß den Bewohnern des rechten Ufers Gelegenheit geboten werden müsse, ihre Badelust unter sicherer Aufsicht zubefriedigen. Trotzdem nun die genannte Anstalt wie eine in Deutz von der Stadt mit großen Kosten betrieben werden, dauert das Baden im offenen Rhein fort.
Bei Gelegenheit der Mulheimer Gottestracht wird die Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft ihren Tampfer Stadt Köln, welcher die Prozession an Bord hat, durch den Dampfer Albertus Magnus begleiten lassen. Die Abfahrt erfolgt 11 Uhr ab Niederländischer Steiger, gegenüber der Bischofsgartengasse.(Fahrpreise sind ersichtlich aus dem Anzeigenteil dieses Blattes.)
—4 Kometenjäger mit und ohne Augenwaffen eitigte der gestrige sternklare Abend in großer Fülle. Allenthalben san man Jugend und Erwachsene nach dem vielbesprochenen Himmelskörper Ausschau halten. Selbstredend fehlten auch die Witzbolde nicht, welche namentlich auf der starkbevölkerten Neumarktsternwarte das ominöse Fernrohr umlagerten und sich unter den dichten Zuschauerhaufen an der Peripherie des Stadtkreises männiglich bemerkbar machten. Der Komet war gleich nach Sonnenuntergong bis gegen 11 Uhr zu sehen und zwar mit dem bloßen Auge als nebeliger Fleck am westlichen Himmel. Durch das Fernrohr beobachtet, ließ sich ein scharfleuchtender Kern, gleich einem Stern zweiter Ordnung, unterscheiden.
K. Anfriedfertiges Dolk. Zwei Männer— Schwäger—
gerieten am Oberländer Ufer in Streit; einer ging aus der Keilerei mit einem Armbruch hervor. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital. Dort wurden noch eingeliefert eine Frau vom Gr. Griechenmarkt, die von ihrem Mann verprügelt worden war, und ein Mann von der Alten Mauer am Bach, den seine Frau am Kopf übel zugerichtet hatte.
Unfälle. Ins Bürgerhospital wurden eingeliefert eine Frau, die in der Markthalle bewußtlos zusammengebrochen war, ein Mädchen aus der Cäcilienstraße, das eine Nadel verschluckt hatte, ein Knabe aus der Glockengasse, der beim Spiel zu Fall gekommen war und den Arm gebrochen hatte, sowie ein Mädchen aus der Quentelstraße, das sich mit Karbolsäure den Arm erheblich verbrannt hatte.
a. Mit siedend heißem Wasser verbrannte sich in der Schnurgasse ein 2½jähriges Kind; man brachte es ins Burgerhospital.
G Seinen Verletzungen erlegen ist der Mann, der vor etwa drei Wochen zwischen Fuhlingen und Worringen sich einen Schuß in den Hals beigebracht hatte und der ins Bürgerhospital gebracht worden war.
Auf schiefer Bahn. Seinen Eltern in Rüsselsheim brannte dieser Tage ein junger Bursche durch; 300 Mark hatte er vorher aus der etterlichen Kasse gestohlen. Hier in Köln hatte er das Geld verausgabt; er versuchte gestern auf dem Hauptbahnhof ein Fahrrad zu stehlen, konnte dabei aber abgeführt werden. Der Bursche soll bereits ein recht umfangreiches Strafregister haben.
a Gewarnt wird vor einem Schwindler, der sich irgendwo möbliert einmietet, dann in ein Geschäft geht, sich daselbst Waren
Wäsche und sonstige Gebrauchsgegenstände— aussucht, sich die Waren in die eben erst gemietete Woynung bringen läßt, dort dem Ueberbringer nicht allein die Waren, sondern auch noch das Wechselgeld abzunehmen versteht und damit verschwindet. Der Täter, der jedesmal einen anderen Namen angegeben hat, wird wie folgt beschrieben: Gestalt schlank klein, duntelbraunes Haar und gleichen Schnurrbart, etwa 25 Jahre alt, frisches Gesicht.
Aus Köln-Sülz.
Einen Familienavend veranstaltet am Fronleichnams= tage, abends 8 Uhr, im großen Saale des Hru. Heinrich Breuer die hiesige Ortsgruppe des Volksvereins für das katholische Deutschland mit dem katholischen Bürgerverein Köln=Sülz. Pater Supertor Clars aus dem Missionshause Knechtsteden wird einen LichtbilderVortrag halten über die Afrikanischen Missionen. Außerdem haben bewährte Solisten sowie der Männergesangverein Köln=Sülz ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt, sodaß den Besuchern genußreiche Stunden bevorstehen.
Raminbrand, wurde gestern nachmittag durch rechtzeitiges Cingreisen der freiwilligen Feuerwehr am Weyertal auf seinen Herd beschränkt.
Köln-Niehl.
Leichenfund. Heute morgen wurde in Niehl auf den Friedhof die Leiche eines neugeborenen Kindes in einer Zigarrenkiste
vorgefunden. Die Leiche wurde auf dem Nordfriedhof gebracht.
Kirchliches.
die dem Freund zu baden. Die 19 Grad Celsius ge9 Dom. Am Mittwochabend wird von—7 Uhr zur Vorfeier des hl. Fronleichnamsfestes vom Tom großes Geläute auch mit der Kaiserglocke erschallen. Am Fronleichnamsfeste wird der Hr. Dompropst Dr. Berlage, morgens 8 Uhr, das feierliche Hochamt zelebrieren. Am Hof und am Domkloster werden sich die Erstkommunikanten sammeln sowie die Pfarrvereine der Stadt, die katholischen Korporationen und die Innungen mit ihren Fahnen und Bannern. Um 8½ Uhr zieht die Spitze der nach Pfarrereien geordneten Prozession vom Westportal des Domes aus. Der Herr Kardinal trägt selbst das Sanktissimum aus dem Dom; der letzte Segen wird am Südportal des Domes gegeben.— Hr. Weihbischof Dr. Müller zelebrierte heute morgen das Jahrgedächtnis für den verstorbenen Erzbischof Hubertus Simar.
Theater und Konzerte.
Festaufführung im Gürzenich. Der Dichter von Dreizehnlinden hat in seinen Marienblumen uns einen Kranz tiefempfundener Lieder an die Himmelskönigin geschenkt— naturfrische, edle Poesie atmende Gedichte, formvollendet in der Sprache. Aus diesem Kranze hat der Komponist C. Thiel die herrlichsten Blumen ausgewählt und ihnen in seiner Kantate Maria eine iyrem hohen poetischem Werte passende musikalische Bearbeitung zu teil werden lassen. In sechs prächtig gelungenen Toubildern erscheint das Bild der Hochgebenedeiten: wie fesselt und erbaut Maria Spinnerin und Unter der Palme! Erschütternd wirkt Bild vier und fünf, die uns Maria als die Leidensreiche darstellen, während das sechste in machtvoller Weise an den Triumpy der Königin erinnert. Da das Werk von einem 150 Personen starken Sängerchor(den vereinigten kirchlichen Gesangvereinen von Deutz) und einem starken Orchester aufgeführt wird, steht allen Besuchern ein großer künstlerischer Genuß in Aussicht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Das Stiftungsfest der Bürgergesellschaft, das am Sonntag begangen wurde, gestaltete sich wie jedes Jahr zu einer glänzenden gesellschaftlichen Veranstaltung. Der Prunksaal im Frühlingsschmucke gab einen prächtigen Rahmen. Hr. Pilartz konnte einen besonders reichen Damenflor begrüßen. Er wies auf die 47jährige Geschichte der Bürgergesellschaft hin und würdigte die weitverzweigte, einflußreiche Tätigkeit dieser größten geschlossenen Gesellschaft. Das von der Festversammlung gesungene Lied Vivat crescat floreat, hat der verstorbene Hr. Wach zu einem früheren Stiftungsfeste gedichtet. Ein zweites recht launiges Lied, das den Damen galt, hatte Hr. Schlagwein verfaßt. Einen Genuß seltener Art bot die Hofopernsängerin Frau Dux, die unter der feinfühligen Begleitung des Hrn. Jos. Grah die Arie der Gräfin aus Figaros Hochzeit mit den reichen Mitteln ihrer glänzenden Sangeskunst vortrug. Später erfreute sie die Gesellschaft, die ihr stürmischen Applaus spendete, mit den Liedern Es blinkt der Tau von Rubinstein, Stille Sicherheit von Franz und Frühlingslied von Mendelssohn. Daß die 53er Kapelle unter Meister Granzow der Bürgergesellschaft zum Wiegenfeste einen besonders duftigen Gabenstrauß wand, brauchen wir wohl nicht eigens hervorzuheben. Den Schluß der ersten Abteilung bildete die unter Leitung des Hrn Baedorff flott gespielte Burleske Guten Morgen Herr Fischer! An der Aufführung wirkten mit Frl. Paula Franke, Frl. Aennie Küppers, Frl. Helga Reimers, ferner die Herren Hans Batteux, Heinrich Heber und Reinh. Weber. Später kam die junge Welt beim Tanze vollauf zu ihrem Recht, das sie bis in den Frühlingsmorgen hinein behauptete. Doch wie bald dämmert beim Frühlingsfest der Bürgergesellschaft, zumal wenn es im letzten Drittel des Wonnemonats gefeiert wird, der Lenzmorgen!
Aus Kölns Nachbarschaft.
5 Siegburg, 23.Mai1910. Heute vormittag entsprang aus dem Untersuchungsgefängnis der Gefangene, welcher vorige Woche von der Wach= und Schließgesellschaft in Troisdorf festgenommen wurde, als er versucht hatte, in die katholische Kirche einzubrechen. Der ihn verfolgende Aufseher hatte ihm wiederholt zugerufen, stehen zu bleiben. Der Beamte gab, da der Flüchtling auf die Anrufe nicht reagierte, mehrere Schüsse ab. Zwei trafen. Der Flüchtling brach schwer verletzt zusammen. Man brachte ihn ins städtische Krankenhaus, wo er alsbald seinen Wunden erlag. — Heute abend wurde im Hotel=Restaurant Siegburger Hof in einem unbewachten Augenblick die Kasse aus der Thekenschublade gestohlen.— In der Mühlenstraße kam heute nachmittag eine Frau dem Feuer zu nahe; sie verbrannte sich so stark, daß sie ins Krankenhaus gebracht werden mußte.
(c) Eil, 21.Mail910. Als ein Landwirt von hier heute sein Feld besichtigte, bemerkte er zu seinem größten Erstaunen, daß eine ihm gehörige ziemlich große Parzelle, auf welcher vor einigen Tagen noch über einen halben Meter hoher russischer Klee wuchs, nunmehr mit Kartoffeln bepflanzt war. Da auch den Angehörigen von dem Geschehenen nichts bekannt war, muß eine fremde Person wahrscheinlich irrtümlicher Weise den schönen Klee in den letzten Tagen als„Dünger“ eingegraben und darauf die Kartoffeln gepflanzt haben.
+ Königswinter, 23.Mai1910.(Eig. Drahtber.) Die Firma Krupp veranstaltet morgen(Dienstag) zu Ehren der argentinischen Gesandtschaft hierselbst eine Beleuchtung des Rheins und des Gebirges in einem Umfange, wie es bisher noch nie der Fall gewesen ist.
** Prozeß Hofrichter.(Drahtber.) Wien, 23.Mai1910. Die kriegsgerichtliche Verhandlung gegen den Oberleutnant Hofrichter, die heute früh begonnen hat, dauerte bis 6 Uhr abends. Der Angeklagte erklärte, er habe den bei den bisherigen Verhören gemachten Aussagen nichts hinzuzufügen, wonach er abgeführt wurde. Sodann erfolgte die Verlesung des Schlußantrages des Hauptmanns=Auditors Kunz, der etwa 120 Seiten umfaßt. Morgen wird die Verhandlung fortgesetzt.
** Eisenbahnunfall.(Drahtber.) Paris, 23.Mai1910. Der Zug Paris—Suresnes ist auf dem Bahnhof Moulinseux entgleist, wobei der Lokomotivführer und der Heizer getötet wurden. Mehrere Reisende erlitten Quetschungen.
Verhafteter Raubmörder.(Drahtber.) Paris, 24.Mai 1910. Gestern abend wurde in Paris der Kammerdiener Gueret verhaftet, der vor kurzem seinen Herrn, den Baron de Montrond im Schlosse Martinvast bei Cherbourg im Schlafe überfallen, erschossen und ausgeraubt hatte.
Standesamt der Stadt Köln.(25. Mai 1919.)
Geburten. Jakob, S. v. Rochus Nimmesgern. Handlanger, Spulmannsgasse 19.- Franziska, T. v. Leopold Meyer, Schreinergeselle, Pützgasse 5.„ Franz, S. v. Vinzenz Mainka, Schneider, Lichhof 14.= Frieda, T. v. Wilhelm Schwingler, Bauunternehm., Rinkenpfuhl 28.Johann, S. v. Theodor Krings, Tagel., Thieboldsgasse 13.„ Wilbelm
S. v. Georg Auer, Küfer, Alexianerstr. 2.- Rudolf, S. v. Rud. Postillon, Altermarkt 56. Johann, S. v. Hugo Schocher, Kellner, Peic, straße 4.- Karl, S. v. Franz Aufdermauer, Schneider, Buschgasse 13 Matthias, S. v. Matthias Pilgram, Heizer, Elsaßstr. 9.= Heinrich, s v. Richard Lindner, Schreinerges., Eljaßstr. 38.— Frang, S. v. FranNeuhenser, Schutzmann, Kurfürstenstr. 9.- Christine, T. v. Mich. Otter Kaufmann, Severinstr. 57.- Klara, T. v. Kaspar Ludwig, InstallateuKarthäuserwall 16.- Christian, S. v. Christ. Baus, Tagel., Severing, wall 51.- Anna, T. v. Christ. Weidrauch, Weichenschlosser, Eifelstr * Gottfried, S. v. Heinrich Wintz, Anstreichermeist., Gereonswall 116. Otto, S. v. Heinrich Schüller, Maurer, Balthasarstr. 4.— Elisab., T.„ Engelbert Schiederig. Fuhrm., Bremerstr. 16.- Engelbert, S. v. Engel. bert Kroch, Feuerwehrmann, Friesenwall 106.- Dina, T. v. Karl L5#Schutzmann, Hamburgerstr. 16. Kath., T. v. Heinr. Budde, Schirm, macher, Türmchenswall 43.— Maria, T. v. Emil Trisp I, Lagerarb
Dagobertstr. 6.- Ludwig, S. v. Johann Igelmund, Eisenbahngehülfe Hansaring 35.= Otto, S. v. Franz Knauer, Werkführer, Limburger, straße 37.
76
Quentelstr—6.„ Elisabeth Birrenbach geb. Mehren, 433 Steinstr. 3.— Georg Pranghe, Verputzer, 38., Gr. Griechenmarkt 1 - Margareta Schmidt, 3 J. 8., Zülpicherstr. 34. Karl Steite 6., Zülpicherwall 32.- Wilhelmine Heidbüchel, 2 J. 3
J
Zülpicherstr. 4.— Richard Meines, o. B. 28., Mühlenbach 17 Joseph Nöhrig, Maurer, 51., Unter Kahlenhausen 16.
* Wor Anton
Lessenich, Fabrikarb., 40., v. Quadrath.- Marianne Oehl geb. Neiz 59., Venloerstraße 194.— Wwe. Karoline Britz geb. Althoff,
Giihoff, 61
Bonnerstr. 60." Ursula Scheben, Arbeiterin, 85., Holzmarkt 35. Elisabeth Klüsener geb. Stock, 38., Unter Krahnenbäumen 95.- Kar von des Ruhr, 5., Quirinstr. 13.
&a Heiraten. Johann Wichterich, Dienstmann, u. Wwe. Dorothe# Keil geb. Degen. Ursulastr. 170.— Reinhold Schmidt, Kfm., u. Mar gareta Dicks, Stolberg, Landkreis Aachen.- Richard Schultz, Kfm. 1 Gertrudis Hartmann, Hamburg.- Matthias Fuchs, Bäckergeselle, un Gertrud Berg. Thieboldsgasse—8.- Joseph Uhlenbroch, Geflügelhdlr. und Adelheid Mosler, Altermarkt 42.
&a Leiratsankündigungen. Wilhelm Hover, Tagel., u. Katharin Bach, beide Aquinostr. 19.— Adolf Schaefer, Gereonswall 51, un Theresia Bresgen, Lübeckerstr. 14.- Heinrich Jonas, Tagel., Sülzburg straße 101, u. Wwe. Veronika Rischick geb. Overath, Heinsbergstr. 30. Heinrich Rehrmann, Städt. Wagenputzer, Alteburgerstr. 194, u. Emm Lucke, Höxter. Karl Rudoloff, Diplom=Ingenieur, Köln=Ehrenfeld Barthelstr. 32, u. Barbara Ueding, Römerturm 1. Gerhard Claren Gerichtsreferendar, Apostelnstr. 27, u. Johanna Pfaff, Karolingerring 18 Karl Nohr, Kfm., Sprendlingen, u. Maria Johnen, Berlich 4.
Handelstei!—
des Kölner Local-Anzeigers.
*p; Köln, 24.Mai1910. Amtlicher Bericht der städtischer Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Kaule A..32-.39, vom Bauck.65-.75, Kalbfleisch von der Keule 0,90—.97, Hammelfleisch von der Keule.89-0,99 Schweinefleisch von der Keule.98-.00,(alles einschl. Knochenbeil.) Speck, hiesiger geräuchert, 0,940.99, Rehwild.80 das Pfund Gänse 4,85-.50. Enten 0,00-0,00. Hähne, alte,.00-2,25, junge .15—.80, Hühner, alte,.75-2,80, junge 1,25-1,40, Tauben, alte 11.30-.35, Junge,.50-0,60, lebend das Stück, Gänse 1,00-1,15(s Pfund, Enten.25-.00, Hähne, alte,.10-.85, junge 1,35.00. Hühner, alte,.90-3,00, Tauben, alte, 0,30-.40, junge 0,55-0,70 g. schlachtet das Stück.
Schleie.50 das Pfund. Krebse.30-.50 10 Stück.
Molkereibutter 1,30-.35, Kochbutter 1,15-1,20. Landbutter 1,20-130 das Pfund, Landeier, trische,.00-.25 die 25 Stück. Schweizerkase,.00.10, Holländer 0,70-.00, Lilsiter 0,80-0,90, Edamer 0,80-0,90, Lin burger.50-0,70 das Pfund, Mainzer C,05. Camembert.40-.45 das Stäcs.
Aepfel, hies. Ess- 0,30-.35, hies. Koch-.25, Kirschen, süsse, trau .45-.50, Erdbeeren, ausl..45-.60, Stachelbeeren.20-0,25, Banan .30 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,03-0,04, Messina, 0,06-.03 Zitronen 0,05-.06 das Stück.
Kartoffein, rote.04, Nieren 0,07-.03, weisse 0,04, ital. 0,13-.14 Bohnen, dicke, mit Schale, ausl..40, Erbsen, grüne. ausl..50 das Pfund
Kopfsalat, inl..04-0,0ö. holländischer 0,04-0,07, Blumenkohl, aus.
.15-0,35, Butterkohl 0,03-0,04, Wirsingkohl, inl.,0.10 das Stück. Spinz: -.96 das Ffund, Stielcher 0,03-0,04, Breitlauch.12-0,20 dus
.05-—0.
Gebund. Rüben, rote(Karotten), abgeschn..06-.08 das Pfund, Mohrrüben, junge.20 das Geband, abgeschn..08-.10 das Pfund. Petersilie .10 eine Portion. Sellerieknollen 0,15-.30 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-0,05, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt. 0,08. Tomaten, ausl..60 das Pfund, Rhabarber 0,06-0,08 das Gebund, Spargel Gemüse-.45-.50, Suppen-.20-.25 das Pfund, Gurken, engl..30. grosse, holl. 1.35, II 0,20-.25 das Stück.
+ Köln, 23. Mai1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sieh für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
700 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis z 6 Jahren M. 44-48(75-—80). b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 40-43(70-73), c. mässig genährte junge, gut genährte ältere 34-38(64-68), d. gering genährte jeden Alters 28-32(53-53 536 Färsen, Kühe und Jungvieh. a. vollfleischige ausgemäste Färsen höchsten Schlachtwertes 42-44(00-00), b. vollfleischige ausge mästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 37-41(73-75 c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere, Kül und Färsen 34-36(68-70), d. mässig genährte Kühe und Färsen 30-33 (63—66), e. gering genährte Kühe und Färsen 00—00(55-58), f. gering genährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(00-00). 132 Bullen, a. To, fleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 42-41 (71—73), b. vollfleischige jüngere 34-41(67—69), c. mässig genähr; jüngere und gut genährte ältere 30-34(62-65), d. gering genahrte 00-00 (58—60). Das Geschäft war mit Ochsen und Bullen langsam, bei grösseren Ueberstand; mit Kühen dagegen besser, und der Bestand wurde geräumt.
700 Kälber. a. M. 75-83, b. 58-63, c. 50-55, d. 45-48, e. 00-00 Ziemlich lebhaft räumend.
Keine Schafe.
X Köln, 24. Mai 1910. Okt. 56,50 B. 56,00G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 59.005
Köln, 24. Mai 1910. bis 10.50, Wiesenheu,
Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.0 M. 8,00—9,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,23
bis.75, Krumm- und Pressstrob 4,00 bis 4,40 die 100 Kilo.
5 Neuss, 23.Mai1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 56.50, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 57,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes% M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 98.00 die 1000 Kil.
Nouse, 24 Mai1910.
1. Sorte
*.*
1.
1.:
Weizen,
Hafer,
Fruchtmarkt.
Roggen,
die 100 Kilo
M. 20.00 „<space> 1 9, 0 0<space> „<space> 1 5, 7 0<space> „ 14.70 „ 15,00 „ 14.00
Kartoffeln. M..,80--82
Hen M. 4,50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 30 K 16 Krummstroh„ 20,00„„
Breitdruschstroh 22,00 die 800 f. Kleie M. 5,70 die 50 K½0
de".— die 100 St5
Allreit. Mag Gabel für 200 unt. Garantie
Sterdefälle. Anna Effertz geb. Röttgen, 45., Kupfergasse 27 Paul Drews, Kaufm., 48., Gr. Telegraphenstr. 11.- Wwe. Margarete Schimacher geb. Weymann, o.., 76., Spulmannsgasse 68—70.;
170 120 70 mm 14 p. St. zu b 10—1 und 2m. Bratosen m Lindenthal, D
eichl, elen, ne N. Mastrichte
11 Kochstellen, Platte u. Spa Engroslager
Geleges Partie Sonn Dreis bis 10.4 schied zum in allen Fari
wenig gebr.
Lindenthal,2
beide fast
sehr billig
Bismarckstra
wenig gebr., Lindenthal,
Badewann
Wirtz, 1 direkt an d
eg. Verk — neues S einige and.
#Fast Hit.
#neuer#y
##mit Gummir
mkaufen. We
Sommer
unter
Bercon
Schlafzim * Pitch umständeh Nippes. 2
sofort bill Ehrenfe
Schuhmi
einzeln zu Off. u.
Dame
hocheleg. abzug. A
Br. prack volle. 2ti 32 cm ti
Südder
LEich.= chrank Ed. L
##adello:
kaufen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Wie gemeldet wird, hat das Brauhaus zum Sald rumpchen Hoch&amp; Senftinger den auf der Frankfurter Mastvie
ausstellung mit dem ersten Preis prämiierten Mastochsen Nr. 211 angekauft und kommt derselbe im Restaurant zum Verkauf, ein
lie
Rippes
E
isern
Schöner
drandtstra
Nippes Schuhere:
9 K
große
Lohrad,
Beweis, daß in der ohnehin weitbekannten Salzrümpchens=Kuche nur prima Fleisch verwendet wird.

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Dienstag, 24. Mai 1910.
Seite 11.
Wilhelm
Rud.
zellner, Peteuschgasse 13. :<space> H e i n r i c h,<space> s<space>
S. v. Franz Mich. Otter. Installateu: el., Severinsr, Eifelstr. 70. nswall 116. Elisab., T. o S. v. Engel
v. Karl Löhr. dde, Schirm.
I, Lagerarb, nbahngehülfe r, Limburger.
pfergasse 27. de. Margarete isse 68—70. mant, 5 M
126.- Jako Blumhoffer enter. o B Kehren, 43 3 henmarkt 1 Karl Steilen
,<space> 2<space> J.<space> 3<space> M.<space> ch17.- Wor 6. Anton
enl geb. Neiz lthoff, 61 J. lzmarkt 35. n 95.— Kar
we. Dorothee ifm., u. Mar
ult, Kfm. 1 tergeselle, un Geflügelhdlr.
u. Katharine all 51, und el., Sülzburg bergstr. 30. 94, u. Emme iln=Ehrenfeld sard Claren lingerring 18 lich 4.
23
orr. 59.00
" N. 1001 drusch).25
er. Rüböl m Kauf reinigtes Oe
il. M. 98.00
I..50—.89
I..50—.00
00 die 20 Kle
die 500 K
die 50 K1.0
die 100 Stöck
m Salz * Mastvieren Nr. 214 erkauf, chens=Küche
110
Allreit. Magnetzünd., federnde
Gabel für 200 M. zu verkauf.
unt. Garantie. Ulrichgasse 59.
120 120 70 mm gr. neu m. Deckel f.
v. St. zu verk. Breitestr. 12., 10-—1 und—6 Uhr Werktags.
Gaskocher
m. Bratosen w. gebr. s. b. aozug. indenthal, Dürenerstraße 203.“
Ein gut erhalt. Kinderwag.
bill zu vern. b. Kasernenw. Schmidt, Ulrichkaserne.
atür. Kleiderschr. und Diwan zu 4vk. Nippes, Knechtstedenerst. 8, p.
nettstelle mit Matratze zu ver 9 kaufen. St. Apernstraße 54.
(Juthanche.)
Köln-Deutz.
Privathaus gesucht“
Off. mit Preisangabe unter 1405 an die Gesch. d. Bl.
7 Klub-(Leder)sessel
erstkl., eleg., versch. Form., Gr. u.., zu verkaufen. J. Friedrich, N. Mastrichterstr. 1d. F. 4659.
Gaskocher
4 Kochstellen, emaill., mit geschl. Platte u. Spardrenner a St. 16.4 Engroslager Hohenzollernr. 41.
Piano
zu kausen gesucht. Nur erstklassiges Fabrikat in tadellosem Zustande.
Off. mit Preisangabe u. 1412 an d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
MARKE
Unserem werten Meister
RINGIA
D
in Köln=Longerich
ein kräftiges Uivat!
nebst herzlichsten Glück= und Segenswünschen
zu seinem morgigen Namenstage.
Gewidmet von seinen Gesellen und Lehrlingen in Köln=Rippes.
Neue Tuchabfälle Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peier Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Gelegenheitskauf!
Partie Sonnenschirme, früherer Preis bis 10.A, jetzt ohne Unterscied zum Aussuchen#.50 in allen Farden. Follerstr. 44.
wenig gebr. s. bill. abzugeben. Lindenthal, Dürenerstraße 203.“
#beide fast neu, auch einzeln sehr billig abzugeben. Bismarckstraße 26, Souterrain.
dtische inhandel -.75, Kalb le.89-0,99 Knochenbeil.) das Pfund .25, junge Tauben, alt: 00-1,15 du .35-.00 55-0,70 s.
r.20-130 terkäse,.00 -.90, Lim. 45 das Stäcs.
süsse, trar 25. Banau
0,06-.03
I. 0,13-014.
0 das Pfund. enkohl, ausl. Stück. Spinz: 12-0,20 dus Pfund, Mohrnd. Petersilie dieschen, inl. 08. Tomaten, Spargel Geengl..30
icht der Noerstehen sich aber für die
überwiegend iejenigen für
Ein mittelgroßer, gut erhalt.
Eisschrank
zu khaufen gesucht,
Joh. Merzenich. Köln=Kalk, Kalker Hauptstraße 162.
Schnei
Zahle für pr. Neutuch a Pfd. 25 Pfg. Eintrachtstr. 105.
Mich. Brener.
#109 Getragene 60
Schuhe u. Stiefel kauft z. höchst. Werte H. Brackemann, Schuhmachermstr., Gereonsw. 54. K. g.
Kut erhalt. Kinder=Klapp= O wagen zu kauf. ges. Off. u. F W 40 postl..=Ehrenfeld.
Köln=Nippeser BauSpargenossenschaft
(e. G. m. b..)
Bilanz pro 1909/1910.
Aktiva. M. Passiva.
Grundstück=Konto I 21512,72 Anteil=Konto Grundstück=Konto II 55 193,59, Darlehen=Konto Grundstück=Konto III 135 175,93, Anzahlungs=Konto Häuser=Konto I Häuser=Konto II Häuser=Konto III Häuser=Konto IV häuser=Konto V Zäuser=Konto VI Giebel
Darlehen=Tilgung Debitoren 1 286,58
Bank 18608.50
Kassa 381,18
Verbands=Anteil 100,00
4
93 850.— 830 500.— 43 435.—
1 400.30 Restkaufpreis Grund79759,90| stück II 5 600.—
135 056.91 Restkaufpreis Grund193944,82/ stück III 19 605,—
279 860,19 Häuser=Tilgung 166 131.49 73 176,22 Anzahlungs=Zinsen 2532.31 888,07 Noch nicht fällige Zinsen 5 529.80 128 448,47 Rücklage 1 18223.04 1123.33
Rücklage II
5163,09
1289.08
19 646,37
AlleinVerkauf
AlleinVerkauf
6452,17
000.00
(Verloren
Gefunden
Gold.Kreuzchen Ketichen
verloren, da Andenken, gegen Belohnung bitte zurückzugeben. Nippes, Escherstraße 30. 3. Et.
Schuh-Haus
A. M. Jo.
Schildergasse 59
1197793,11
Vortrag für 1910 Zu verteilende Dividende 3 404.24
Nicht erhob.Dividende 7,00 An ausgeschied. Genoss. n.
zu zahl. Guthaben 100,00
1197 793,41
Gewinn= und Verlust=Konto pro 1909/1910.
Soll. I. Haben. JK.
An Zinsen 16 364,19 Per
noch nicht fälligen
neben der evangel. Kirche
6%
Damenuhr Abzuholen
Deutz, Siegburgerstraße 99.
Vermischtes
Die langjährige
Flaschenwein
hiederlage
eines allerersten Weinhauses mit bedeutendem Eigenbau (Rhein u. Mosel) ist besonderer Umstände halber anderweitig
zu vergeben,
bevorzugt Drogen= od. Kolonial= warenhandlung.
Angeb. erb. unt. K W 6382
an Rudolf Mosse, Köln. Räumungshalber
Macco=Hemden. M..40
do. mit buntem Eins. K. 1,80 Macco=Hosen.=Jacken K..20 Macco=Socken K.30
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16. d“
Absehriften
Köln.
Spezialgeschäft vornehmsten Stils.
— Gegründet 1875.—
Alleinverkauf der berühmten„TIeIT-Schuhe. Bonn. Frankfurt a. M. Koblenz.
Zinsen 5 529,80
Zinsen der Anzahlungen 450,33
Unkosten 1 534,88
Rücklage I 1 423,33
Rücklage II 1 289,08
3½% Dividende 3219,34 4% Superdivid. 184,90 den Arbeitern 3 404,24
Vortrag für 1910 1 000.00
30 995,85
Haben.
Vortrag aus 1908/1909 1 000,00
Miete 29922,81
rückständige Miete 73,01
30 995,85
Die Genossenschaft bekand am 31. März 1900
aus 227Genossen mit 925 Ant. u. 92 500 K. Haftsumme
Wilhelm!
es schieden aus es blieben es traten bei
47
4700
218
11
es wurden zugel. 5 Bestand am 31. März 1910 229
Der Aufsichtsrat:
M. Frank.
878 "<space> 5 9<space>
mit weit. 13
950
87800
5900„
1300
95 000
Der Vorstand P. Bolder.
0
u. Vervielfältigungen
—— mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-40s, Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Möbelwagen.8 M.
Von hoh Wert für den Haushalt ist eine WassermotorWaschmaschine
Phönix
D. R. P.
Anschluß an jede Hauswasserleitung auch bei ganz schwach. Druck möglich.
Vertrieb u. Vorführung durch
Ein willkommenes, für die Bezieher des L A außerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M..—
— für auswärts. M. 1,20
— Preis für Nichtbezieher des L A.. M. 2,50
— für auswärts. M. 2,70
Bestellzette!
auf
Stück Band 1 der L A B
L A B
Weyerstraße 45. Neuheiten in amerik. Wringmaschinen mit 5jähr. Garantie
und Schmidt's Patent=Wasamaschinen. a
OTI
Namm
Sira
Haus=Nr. Etage
Tag
Recht
deutlichin verschiedenen Straßen des Baubezirkes Deutz sollen öffentlich vergeben werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden in der Registratur des Tiefbauamtes Portalsgasse 1 zun Einsicht offen. Verdingheste können von dort gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 K. bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift versehen, porto= und bestellgeldfrei bis spätestens Freitag, den 3. Juni 1910, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt einzureichen, wo sie zur selben Zeit im Zimmer 12, Rathausplatz 5. in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter ge öffnet werden. Cöln, den 23. Mai 1910. Tiefbauomt Weingarten, Stadtbauinspektor. h“
* große Bosen, 100 Dosen nur . vollerstraße 44.
Njang kreuzsait., bill. zu verk.
Pass Karthäuserwall 4, Uth.
Lahrrad. Frl..,eleg, bill. z. vk.
ttu9, Rotgerberbach 46,1I.
hott 2schl., nen, kompl., b. z. pk.
Maucitiussteinweg 77. Kinderwagen b. z. verkauf. Niederichstr. 32, 1A.
k. Ziman billig zu verkaufen. *: Stwan Mauritiussteinw. 77.
schw. Joppenanz. f. ges. Pers., neu, b. z. v. Friedenstr. 2“
Ofsendorferstr. 21, mippen, Telephon 14934.
Norzügl. Mittagtisch 80 Dfg., Abendplatten von 50 Pfg. an. Daselbst schön möbl. Zimm. mit Dension zu vermieten.
Friesenwall, 1 gleich am Rudolfplatz
St. Johann!
Kirchenstuhl Hauptreihe Nr. 20 zu verm. Besch. Heumarkt 17 N. Schmitt od. b. dem Küster.
vorzügl. bürgerl. Mittag *“ u. Abendtisch, 60 u. 40 J. Kleine Neugasse 1.
12
La Caoba II. S.
reelle 12=Zig. so 9 OR lang. d. Vorr. reicht 1 hjl per Kistchen
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in 1 Pfd.=Packungen.*9
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Graziella-Korsett
ist unentdehrl. s. korpukente Damen. Vorn mit breit., verstelld.,
Math. sRosa Vernaro., GGeöhren-u. Albertosht.
Städtische
Pflichtsortbildungsschule
Für ungelernte Arbeiter soll demnächst ein System(Unterund Oberstufe) mit der Unterrichtszeit von—9 Uhr vormittags errichtet werden, da die Schüler mancher Berufe in der bisherigen Unterrichtszeit (61.—8½ Uhr abends) schwer abkömmlich sind.
Anmeldungen werden binnen 10 Tagen bei der Direktion der Fortbildungsschulen an den Werktagen von 8½—12½ vormittags und 3¼—7 Uhr nachmittags entgegengenommen.
Cöln, den 21. Mai 1910.
Direktion der Städtischen Fortdildungsschulen: I..: Freyberger.%a
Masseuse
empnehlt sich. Frau Ohrem, Engelbertstr. 55.
Rechts=, Detektiv= u. Steuersachen Bayardsgasse 28, Lungengasse 22, 1.
Zwei Freunde, kath., Metzgermeisters= und Wirtssohn, 23 u. 26 Jahre, große stattliche Erscheinungen, wünschen, da es ihnen an Damenbekanntschaft fehlt, je mit einer jungen kath. Dame nicht über 30 Jahre in Verbindung zu treten zwecks Heirat. Einiges Vermögen erwünscht. Damen, denen es um ein liebevolles Heim zu tun ist, wollen ihre Adresse mit Bild vertrauensvoll unter 1415 a. d. Gesch. d. Blattes senden. b

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 138; Dienstag, 24. Mai 1910.
EE
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) 600 ab Wesseling 720 in Bonn 825
ab Bonn ab Wesseling
835
915
1020
#055
in Köln(Leyst.) 1000 1135
Albertus Maguus.
7
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich Wilhelmstraße, 1
chfahrt ah Balandaoch 71-one g Gasnr- 9, 11I, a6önisemista!
Salon=
Schnelldampfer
Am Mittwoch, den 25. und Donnerstag, den 26. Mai(Fronleichnam):
##., nach Vonn-Königswint.- Honnef (Rhöndorf)-Rolandseck.
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn dirckte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
.ie Withelmstraße, 1 Uhr mittags.
Rückfahrt ab Rolandseck 7½ Uhr, ab Honnef.35 Uhr, ab Königswinter 8½ Uhr, ab Bonn 9 Uhr, Ankunft in Köln gegen 10½ Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn JK. 1,30 a Person, Kinder K..70
„„ Königswinter J 1,70 a„„ K 0,90
„„ Honnef=Rolandseck. 1,90 a„„ K..00
NB. Am Mittwoch, den 25. Mai fährt der Dampfer unter Begleitung einer Musikkapelle. Gute Restauration an Bord. Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
für Hin= u. Rückfahrt.
Ttholischer
olks- Clarein
Köln, gegründ.1867.
Wie alljährlich, so bitten wir auch heute unsere verehrlichen Mitglieder, sich vollzählig an der
ronleichnams=Prozession## Metropol=Theater.
Donnerstag, den 26. Mai 1910/Teephor 4988, Oirektion: M. Bruch.
beteiligen zu wollen. Wir nehmen Aufstellung Punkt 8¾ Uhr auf dem Domkloster, vor dem Hauptportal des
Domes.* Der Vorstand.
Behufs Teilnahme an der Fronleichnams prozession laden wir unsere Mitglieder hiermit freundlichst ein, sich am Donnerstag, den 26. Mai 1910, morgens 8¼ Uhr, vor dem Westportal des Domes zu versammeln, wo sich dieselben der gemeinsamen Jnnungsfahne anschließen wollen. Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Uerstand:
„ J..: Peter Mertens, Obermeister.
Ochsenmetzger-Innung Köln.
Diejenigen Kollegen, welcher sich an der
Fronleichnams-Prozession
K
Prozessionsfahl
auf dem Rhein.
Bei Gelegenheit der Mülheimer Gottestracht lassen wir unsern Dampfer„Stadt Köln“, welcher die Drozession an Bord hat, durch unsern Salondampfer
Albertus Magnus
begleiten. Abfahrt 11 Uhr ab Niederländer Steiger, gegenüber
Bischofsgartengasse,(Frankenwerft).
Fahrpreis 50 Pfg. a Person, Kinder 30 Pfg.
Gute Restauration an Bord.
1 Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
SSe
Telephon 4985
Heute, Dienstag, den 24. Mai, abends 8 Uhr:
24. Ensemble=Gastspiel des 5
Neuen Schauspielhauses Berlin:
Zum ersten Male:
Der grosse Tote.
Schwank in 3 Akten von Magnussen und Sarauw.„ Morgen, Mittwoch, den 25. Mai:
Zum zweiten Male: 5
Der grosse Tote,
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags nachm. v. 3½-11 Uhr:
Diners, Soupers, Abendplatten."
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Opernhaus.
Mittwoch, den 25. Mai 1910. 246. Ab.=Vorst. Serie B2 (207. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Figares Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart Musik. Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Franz Weißleder Mitwirkende: Die Damen:(Gräfin) Raon a..,(Susanng Vidron,(Cherudin) Felser,(Marcellina) Welden, Odentha Saleska, Schlegel; die Herren:(Graf) vom Scheidt,(Figarg Liszewski, Pfeiler, Neldel Vanoni, Pauli.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 26. Mai 1910. 247. Ab.=Vorst.
(208. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Serie C2.
Anfang 7½
Der Torregider.
Oper in 4 Akten von Hugo Wolf. Große Preise.
Mittwoch, den 25. Mai 1910.
Eytlus B VII
Die Hermannschlacht.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Heinrich von Kleist.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr. Volkstümliche Preise.
Donnerstag, den 26. Mai 1910. Cyelus A VIII.
Anfang 7 Uhr
Rabale und Liebe.
Jeden Mittwoch“3
nachmitt, von 4 Uhr ab
Ein bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Schiller.
Volkstümliche Preise.
Neu flasch
Calé eröffnet
eröffnet
CoLS
Rheineck
Plattköln. Bößne der
eil.
Wegen Verlegung haben wir unsere Restaurations-Räume vom 25. d. m. ab geschlossen.
Der Wein=Engros=Verkauf, Wein=Probierstube und Bureau befinden sich vorläufig noch in
an der Marienburg, direkt am Rhein gelegen, Haltestelle der Elektrisch. Marienburgerstraße.
Heute, Dienstag, den 24. Mai er., abends 8¼ Uhr: zum 7. Male 5
5
„Der Weithmte
Guckus C] Uhrr ZamP.M
Der Weltuntergan
beteiligen wollen, werden gebeten, sich Donnerstag, den 26. Mai 1910, morgens 8¾ Uhr am Westportale des Domes der Innungsfahne anzuschließen. 1
Der Vorstand. I..: Heinr. Graefen.
Hohestrasse 152/54, I. Etage.“
WeinhausRempinskiamhh.
Vorzügl. Kassee mit Backwerk. Große Auswahl in Frühstück= und a
Abendplatten.
Vorsichtig ausgesuchte Weine Dortmunder Union-Bier und Münchener Kindl. Hübsche Sälchen für geschlossene Gesellschaften.
15282. heinr. Dommes.
Morgen, Mittwoch, den 25. Mai abends 81. Uhr:
a zum Benefiz für den Tünnesdarsteller##
Heren Karl Blass
Ihr Kammerdiener
2
Karten zu dieser Vorstellung sind von heute ab zu# baben.
El
Rnna
B8s
Telephon Nr. 14.860.
Gaskocher u. Gasherde
Wald=Hotel
Rheinbach
Luftkurort
m. Sparbrenner. Die neuesten Modelle sind ausGestellt.
Schönster Ausflug für Gesellschaften und Vereine.
15 Min. von der Bahn im Hochwalde gelegen.
Orchestrion.
Pension von.50 K an. Für Erholungsbedürftige sehr zu empfehlen. Gute Küche.
— Weine erster Firmen.= Telephon Nr. 9. 2°
Probieren Sie meinen Kinheimer
Grosser Pokal 30
Josaph Valders Weinstube
Ehrenstrasse 18, Toreingang. p*
Linz&amp; Co. Ebrikeft
Schaafenstrasse 25.
Damenbinden, 4 Chrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Gasthof zum Anker
Spay a. Rh.
Thielenbruch
Station vor Boppard.*c Pension 3,50 bis 4 A. Gute Weine, bürgerliche Küche.
In schönster Lage dicht a. Rhein, m. schön. Gartenlaube a. d. Rhein. Besitzer: Wwe. J. Rindsfüsser.
Städtisches Wald-Restaurant
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½—10½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert
abwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7. od. 24. Pion.-Kap. Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke.
Siebenzebirge
Privat-Pension
Trommeschläger&amp; Richarz, Römlinghoven bei Obercassel, für Erholungsbedürftige sehr geeignet. Gute Verpflegung, schöne luft. Zimmer, hübscher Garten. Beste Empfehlung.*
Wacht
Füralle Sorten Leder, s Cheureaux Bozcalf.
Wichskalbleder.
sämmtliches Militärledereine
Eem Geb
echte Dose
aus
Fixin
Man achte beim Einkauf streng darauf!
verschluss
Warken
zu 2Prg., 100 Stück versendet das Gen.-Sekretarlat der Rhein Zentrumepartel, Köln, Altenbergerstrasse 4. Fonsprecher 7800."
Ia. mießer Spargel
Postkord frko. Nachn. 5 A F Chardan Matr
01,
Von der Keise zurück.
FII DEZ A wöd
1
Nr.
0
Der Sta sämtlicher welchem er und der D Besprechun Am 10. J
Eine
Münster
eines fahrer in die Feue entschlossen, heraus. Er
bahndirekti namhafte E
7
wird gemel auf Verurt Das Urteil Befinden H
9
5
Reisbu ##ein Ballon
so tief, daß Dorf alarm auf Bitbur
Oranien
Segelboot d Uebungsfah Besatzung si des Bootes
tretene Ar gestern mit um den Ak dern. Als viele Ar ihre Kin zu verhinde digen richte den Fracht die Nacht 1
Funter den
Schwellen
partements Nötigenfall aufgeboten
Port Bu
Frank Goo # der Thund
60 Be
findet eine schen Arbe Am Freita lungeni
( Röl
sammlung
gegen die? eutsche noln und