S
in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pig., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pfa für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pfa.
Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(S Mon.),
Pospreis mit der Donnio9... 7, Mon.), ansschl. Bestelgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ZXI
Das Neueste vom Tage.
Am Torcolapaß in der Schweiz wurden sieben italienische chmuggler aus St. Bernardo von einer Lawine verschüttet. echs fanden den Tod, einer konnte gerettet werden.
großer Teil Italiens ist von Unwettern heimgesucht worden. In Rom herrschten wolkenbruchartige Regengüsse. Im Hafen von Neapel richtete das Unwetter unter den Schifferfahrzeugen
großen Schaden an.
Aus Frankreich kommen weitere Nachrichten über den Umfang der Hochwassergefahr. Die Ueberschwemmung in Paris hat Fortschritte gemacht. Bis gestern abend stieg die Seine noch.
Barcelona standen 29 Angeklagte, die an dem Aufruhr der Juliwoche sich beteiligt hatten, vor dem Kriegsgericht. wölf wurden zum Tode und vier zu lebenslänglichem Gefängnis, die übrigen zu angemessenen Freiheitsstrafen verurteilt.
Revolutionäre in Nikaragua schlugen die Regierungstruppen in einem einstündigen Gefecht. Die Verluste auf beiden Seiten sind groß.
Kolonialdebatte im Reichstage.
Der Reichstag setzte gestern die Beratung des KolonialNachtragsetats für 1909 bei dem Etat für Südwestafrika fort, der zum Umbau der Bahnstrecke Karibib=Windhuk sowie zum Bau der Nord=Südbahn eine erste Rate von 4900 000 Mark verlangt und außerdem zur Gewinnung von Diamanten auf den fiskalischen Feldern 160000 Mark sowie zur Verhinderung des Diebstahls und Schmuggels von Diamanten 1040000 Mark fordert. Die Budgetkommission hat die Forderungen der Regierung auf die vorhin angegebenen Summen erhöht, gleichzeitig aber auch die Einnahmen aus den Zöllen und aus der Bergwerksverwaltung höher angesetzt. Die Petitionen Lüderitzbuchter sind dagegen von der Kommission abgelehnt
Abg. Erzberger wies auf die Wichtigkeit dieses Nachtrag etats für unsere gesamte Kolonialpolitik hin und gab dem Wunsche Ausdruck, daß das Material über die Entwickelung der Kolonien künftig dem Reichstage früher mitgeteilt werde, damit zu den einzelnen Fragen eher Stellung genommen werden könne, was jetzt nur mit stillem Vorbehalt tunlich sei. Der Staatssekretär Dernburg habe in der Frage der Gewinnung und Verwertung von Diamanten in Südwestafrika eine glückliche Hand bewiesen, und wenn er trotzdem aus dem Schutzgebiete heraus angegriffen werde, so würden solche unberechtigten Angriffe vom ganzen Reichstage ohne Unterschied der Parteistellung zurückgewiesen, wie das in der Budgetkommission bereits geschehen sei, nachdem man dort das gesamte Material einer gründlichen Prüfung unterworfen habe. Diese Einmütigkeit sei im Hinblick auf die Parteizerklüftunge in hocherfreuliches Zeichen.
einzelnen würden freilich noch mancherlei Wünsche bestehen
Der Staatssekretär des Reichskolonialamts, Dr. Dernburg, ging dann in einer Art Programmrede auf seine Politik in Südwestafrika, insbesondere auf die„Diamantenpolitik“ ein, wobei er den kaufmännischen Gesichtspunkt in den Vordergrund rückte. Das Programm fand im Hause, von Einzelheiten abgesehen, grundsätzliche Billigung. Das Vorgehen der Lüderitzbuchter wurde auch von den Abgeordneten Arning(ntl.) und Frhr. v. Richthofen verurteilt; nur der sozialdemokratische Redner Ledebour fand an den Straßendemonstrationen in Lüderitzbucht Gefallen, während er sich im übrigen auf die Seite der Kolonialverwaltung stellte. Nachdem Staatssekretär Dernburg die Vorlegung des Vertrages mit der Kolonialgesellschaft für Südwestafrika in der Budgetkommission zugesichert wurde die Fortsetzung der Diskussion auf Mittwoch vertagt.
* Das Abgeorductenhaus setzte gestern die Beratung des Landwirtschaftsetats fort. In der allgemeinen Diskussion, die sich an die Position„Ministergehalt“ knüpfte, erörterte der Abgeordnete Westermann(natlib.) die Frage des Seuchenschutzes, der im Inlande energischer ausgestaltet werden musse. In dieser Hinsicht empfahl er, nach dem Muster verschiedener Landwirtschaftskammern mit Unterstützung des Staates Seuchenbeobachtungsstellen einzurichten. Abg. Dr. Huyn(Bund der Landwirte) polemisierte gegen die Ausführungen des freisinnigen Abg. Crüger. Abg. Dr. Heisig(Zentr.) bemängelte die Vorschriften über die Beschäftigung von Ausländern und legte dann die Bedenken gegen eine Ausdehnung des Zusammenlegungsgesetzes dar. Schließlich richtete er an die Regierung die Anfrage, welche Schritte sie für eine anderweitige gesetzliche Regelung des Taxwesens bereits getan habe oder zu tun gedenke. Abg. Wamhoff(natlib.) wandte sich besonders gegen die Ausführungen des Abg. Dr. Hahn, dem er vorwarf, daß er erst mit nationalliberaler Unterstützung in das Parlament gekommen sei und nun die Sache geradezu verdrehe. Der Bund der Landwirte habe gegen den ganzen Zolltarif gestimmt, obschon der Landwirtschaft die besseren Verhältnisse gebracht habe. Jetzt stehe der Bund der Landwirte ganz unter dem Kommando der Großagrarier, wie die Bauern früher unter der Knute des Adels gestanden hätten. Die Nationalliberalen zollten den Ausführungen des Abg. Wamhoff lauten Beifall.
Landwirtschaftsminister v. Arnim=Criewen stellte auf Anregung des Abg. Dr. Heisig einen Gesetzentwurf über die Reform des Taxwesens in Aussicht. Abg. Dr. Hahn(B. d..) erwiderte auf die Ausführungen und Angriffe des Abg. Wamhoff. Die Nationalliberalen hätten ihn(Dr. Hahn) auch dann wieder aufgestellt, als er längst erklärt habe, daß er mit den Nationalliberalen nicht mehr zusammengehen könne. Die Nationalliberalen hätten sich inzwischen immer mehr nach links entwickelt; einige mochten sich sogar am liebsten mit der Sozialdemokratie verbünden. Da könnten die niedersächsischen Bauern nicht mitmachen. Als 1879 die Nationalliberalen versagt hätten, habe Windthorst kommen müssen, um das Reichsschiff flott zu erhalten, und jetzt bei der Reichsfinanzreform habe das Zentrum zum zweiten Male einspringen müssen, weil die Nationalliberalen versagten. Die deutschen Bauern schenkten ihm und nicht dem Herrn Wamhoff und nicht den Nationalliberalen Vertrauen, weil sie wüßten, daß diese sie in den Wurstkessel bringen würden.
Der Abg. Dr. Friedberg, der nationalliberale Führer, say sich veranlaßt, dem Abg. Wamhoff zu Hülfe zu eilen und dessen Polemik gegen den Abg. Dr. Hahn fortzuführen. Der Führer der nationalliberalen Fraktion ging nicht nur gegen den Bund der Landwirte, sondern auch gegen die konservative Partei mit scharfen Angriffen vor, indem er von dem„konservativen Adelsregiment in Preußen“ sprach. Wenn man auf der Rechten kein Bedenken trage, sich mit„Welfen" zu verbinden, so könne man es den Nationalliberalen nicht verargen, wenn sie einmal mit den Sozialdemokraten zusammengingen. Auch die Reichsfinanzreform zog der Abg. Friedberg in die Debatte, indem er behauptete, dieselbe würde bei einem Preisausschreiben den ersten Preis
geschlagen, daß auch
reform herangezogen worden sind.
Abg. Dr. Hahn erinnerte in seiner Erwiderung daran, daß der nationalliberale Abgeordnete Bassermann die Reichsfinanzreform sogar als einen„Raubzug" bezeichnet habe, und hielt dann den Nationalliberalen vor, daß sie eine ganze Anzahl von Wahlkreisen den Sozialdemokraten ausgeliefert hätten. Wenn man den Konservativen wegen des„unnatürlichen" Bündnisses mit dem Zentrum Vorwürfe mache, so sei ein Zusammengehen der konservativen Evangelischen mit den konservativen Katholiken nicht so unnatürlich, wie ein Zusammengehen der Nationalliberalen mit den Sozialdemokraten. Und dann, fügte Redner hinzu, kommen die Nationalliberalen, um mit ihren„nationalen“ Gesinnungen zu paradieren! Das Zentrum könne an nationaler Gesinnung mit den National=liberalen wetteifern, aber es werde die Zeit kommen, wo die Nationalliberalen es bedauern werden, daß sie sich bei der Reichsfinanzreform als unartige Kinder erwiesen und die Flinte ins Korn geworfen hätten. Wenn die nationalliberale Partei sich bessere und wieder nach rechts entwickele, dann werde einer Fühlungnahme mit den Konservativen allerdings nichts im Wege stehen. Hierauf wurde die Debatte geschlossen und nach einer Reihe persönlicher Bemerkungen die weitere Verhandlung auf Freitag vertagt.
□ Die wohltätigen Folgen der
gibt jetzt endlich auch der Stadt=Anzeiger zur nischen Zeitung zu. In einer Besprechung des stadtFeuilleton des Kölner Vocal=Anzeiger. 26. Jan.
# Unter der Last der Krone.
57] Roman von R. M. White.
„Wohl möglich", erwiderte Lechmere kurz. Er hütete sich, seinem Begleiter zu verraten, wie er durch diese Nachricht überrascht worden war. Das war eine ganz neue, ungeahnte
Nach seiner Ankunft im Hotel ließ sich Lechmere zu der Villa der Kaufleute fahren, wo die beiden Begleiter des Königs untergebracht waren.
Die Villa, ein sehr anspruchsloses Gebäude, lag in einer Art Vorstadt. Vor die ganze Vorderseite war eine zweistöckige Veranda gebaut, zu der vom Garten hinaus ein paar Stufen
hinaufführten.
La die Tür des Vorgärtchens offen stand, Lechmere auch keinerlei Glocke bemerken konnte, trat er ruhig ein und schritt zür ebenfalls offenen Veranda empor. Eine Glastür führte in das erste Zimmer, Lechmere klopfte laut und energisch an. Dimnen sagte eine männliche Stimme:„Herein!“, und er trat über die Schwelle.
Das Gemach war zum Krankenzimmer umgestaltet worden. in der Mitte stand ein breites, bequemes Bett, neben das ein kleines Tischchen gerückt war, auf dem allerlei Flaschen und Glaser Platz gesunden hatten. In den Kissen lag, einen Verband um den Kopf, Charles Maxwell.
Ein freudiges Lächeln huschte über sein bleiches Gesicht, als er den Besucher erkannte. Er machte einen mühsamen Versuch, sich im Bette aufzurichten, sank jedoch krastlos wieder zurück. Nur die Rechte vermochte er ihm entgegenzustrecken.
„Es ist nicht so schlimm, wie es aussieht“, meinte er lachelnd.„Seien Sie mir gegrüßt, lieber Freund! Was bringen Sie für Neuigkeiten?“
„Ich bin durch ein Telegramm Peretoris gerufen worden“,
erwiderte Lechmere.
„Wo ist der König?".
„Der König ist tot!“ Maxwell erzählte die Einzelheiten des
Eisenbahnunglücks:„Der König verlor bei dem Unfall das
Leben, er wurde schwer verletzt. Es gelang, die Leiche des Königs in einem nicht weit von der Unfallstelle gelegenem Haus einstweilen zu verbergen. Es sollte dadurch der Tod des König nach Möglichkeit verheimlicht werden.“ Lechmere war mit dieser
Auftlärung zufrieden. 178 Teur
„Nur weiß ich nicht, was Peretori vorhat, und kann noch nicht beurteilen, welche Rolle Mazaroff bei der Sache spielt. Jedenfalls wohl haben wir in ihm den eigentlichen Urheber des ganzen Unglücks zu sehen. Er hat Sie, wie mir gesagt wurde, bereits aufgesucht?“
„Ja!“ gab er zurück.„Er treibt die Frechheit etwas weit. Alle paar Stunden kommt er, um sich teilnahmsvoll nach meinem Befinden zu erkundigen; ich glaube, er hofft jedesmal, daß ich inzwischen an meiner Verwundung gestorben sei. Nun, dieser fromme Wunsch dürfte schwerlich in Erfüllung gehen. Der Arzt prophezeite mir, daß ich in drei####r vier Tagen wieder imstande sein würde, das Bett zu verlassen, und ich in einer Woche sicherlich kräftig genug sei, um nach London
Das ist außerordentlich erfreulich. Wir werden— aber um des Himmels willen, ich sehe Mazaroff durch den Garten kommen. Ich werde hinter den Wandschirm da treten, stellen Sie sich schlafend. Da wird er am ehesten wieder gehen
Marwell gab ihm ein Zeichen, daß er verstanden habe, und schloß die Augen, während Lechmere hinter den Schirm trat. Gleich darauf wurde an die Tür gepocht, und als keine Antwort erfolgte, öffnete Mazaroff leise die Tur und
blickte in das Gemach. M 42—
Ein häßliches Lächeln glitt über sein Gesicht, als er wahrnahm, daß Maxwell schlief. Zweimal rief er seinen Namen; dann faßte er mit der Hand in die Brusttasche seines Rockes und brachte ein kleines Fläschchen darans zum VorAuf den Fußspitzen schlich er sich zu dem Tischchen, das neben dem Lager des Verwundeten stand, und griff nach einem der Gläser. Prüfend hielt er es gegen das Licht, während
er aus seiner Phiole langsam einige Tropfen hineinNachdem er das Glas an seinen Platz zurückgestellt hatte,
neigte er sich über den Schlafenden herab. Eine Minute lang etwa beobachtete er Maxwills gleichmäßige, ruhige Atemzüge. Dann verließ er das Zimmer ebenso leise, wie er gekommen war, und ging durch den Garten eiligst davon. Lechmere war bleich, als er hinter dem Wandschirm
vin, gemeiner Meuchelmörder,“ sagte er.„Nun, wir werden ihm das Handwerk legen.“
Maxwell wußte natürlich nicht, was der Prinz getau. Lechmere gab ihm mit einigen Worten Aufschluß; auch der
„E wuird auch einen Versuch machen, Aleris auf diese Weise aus dem Wege zu räumen,“ sagte er hastig.„Dieser Schurke räumt Menschenleben um eines Nichts willen aus dem Wege, als wären wir lästige Insekten.“
Ich werde den Kapitän zu schützen wissen,“ sagte Lechmere ruhig.„Und ich muß Sie deshalb sogleich verlassen.— Einige Fragen zuvor: wie brachte es Peretori nur fertig, so rasch hierher zu kommen? Ich habe des Eisenbahnunglücks wegen beinahe vierundzwanzig Stunden gebraucht.
Er ist mit dem Extrazug gekommen, der für einen
n. 1„„lagt wurde“ erflä
wollte. Unter anoren Unständen hätte auch er erst wesentlich
später hier eintreffen können."
Und nun?— Wohin hat er sich jetzt gewendet?
„Er sprach davon, daß er nach Astorien wollte. Was er eigentlich vorhat, und weswegen er dorthin gegangen ist, weiß ich nicht. Hat er es Ihnen nicht mitgeteilt? Der Tod des önigs läßt sich doch wohl kaum noch länger geheimhalten. Und wenn nicht augenblicklich etwas getan wird, es zu verhindern, gibt es bei der Bekanntgabe seines Todes eine
Revolution.“

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger ür 25* Mittwoch, 26. Januar 1910.
kölnischen Haushaltsplanes für 1910(vgl. Nr. 24 des Kölner Local=Anzeigers) schreibt er:
Die Tatsache, daß die Bürgerschaft im kommenden Jahre nicht wieder mit einer Steuererhöhung zu rechnen braucht, ist nicht nur an sich hoch erfreulich. Sie wird auch von wohltätigen Folgen für das wirtschaftliche Leben unserer Stadt sein. Es wird eine gewisse Beruhigung Platz greifen, während man sonst immer mit Sorge dem Etat entgegen sah. Diese Beruhigung ist ja auch durch die Erledigung der sogenannten Reichsfinanzreform gefördert worden.
Na also! Das liberale Blait hätte hinzufügen können, daß es selbst und mit ihm andere liberale Blätter und Redner alles versucht haben, eine solche Beruhigung nicht eintreten zu lassen.
Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim- Wipperfürth— Gummersbach.
) Last alle Hoffnung fahren, die inr„#: wahlt! So muß man wenigstens aus den
Worten des sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten für Dortmund„Genosse“, Bömelburg schließen, der auf einer am 28. August 1904 in Dortmund abgehaltenen Parteikonferenz u. a. ausführte:
„Eine Täuschung ist es, wenn man glaubt, daß die 78 sozialdemokratischen Abgeordneten seldständig Gesetze schaffen oder allzuviel durchsetzen könnten. Man solle nicht alle Hoffnung auf die parlamentarische Tätigkeit der Frattion setzen, sondern das Schwergewicht auf die Stärkung der gewerkschaftlichen und politischen Organisationen
legen.
Jetzt im Wahlkampf, wo die Partei viel weniger Abgeordnete besitzt, da stellen sich die„Genossen" hin und suchen durch mächtiges Schimpfen auf die anderen Parteien, vor allem aber das Zentrum, sowie Lobeserhebungen der eigenen Partei den Anschein zu erwecken, als ob die Sozialdemokratie im Parlamente alles machen könnte. Nachher, wenn die Wähler sehen, daß doch alles beim alten bleibt und der Katzensammer kommt, dann kommen die„Genossen“ mit dem Einwand: Glaubt doch nicht, als ob wir„Werzuviel durchsetzen könnten“! So wird dann das Volk betrogen. Merkt's euch am Wahltag!
*
Refrath b. Bensbera. 26.Jan.1910. Am Sonntagvormittag fand hier im Saale des Hrn. Demmer eine Versammlung der Zentrumspartei stott, die einen starten Besuch aufzuweisen hatte. Ueber 250 Wähler mochren anwesend sein. Zunachst entwickelte unser Kandidat. Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx, unter gespanntester Aufmerksamkeit und oft von Beifallsäußerungen unterbrochen, sein Programm. Dabei kennzeichnete er auch in allen großen Grundfragen die Haltung der Gegner, besonders der Sozialdemotraten. Die Wähler Refraths konnten sich so vollkommen überzeugen, daß die Zentrumspartei dem verstorbenen Hrn. de Witt einen vortrefflichen Nachfolger gegeben hat. Sie stimmten freudig zu, als Hr. Marx bat, unermüdlich in den nächsten Wochen für die Sache des Zentrums zu arbeiten, um dieses am 15. Februar zum Siege zu führen. Dr. Breddemann aus Köln befaßte sich eingehend mit der Reichsfinanzreform und der Haltung des Zentrums sowie der gegnerischen Parteien zu derselben. Alsdann befatzte sich Redner mit den Grundsätzen und den Taten der Sozialdemokratie. Bei den denkenden Refrather Arbeitern wird diese Partei bei der kommenden Wahl keine Geschäfte machen. Die Kennzeichnung durch Hrn. Breddemann war nach jeder Richtung durchaus treffend und durchschlagend. Auch diese Rede wurde mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Nach einem zundenden Schlußwort des Wahlkreisvorsitzenden, Hru. Feinhals. in dessen Händen die Leitung der Versammlung lag, fand die schöne und wirksame Versammlung im Hinblick auf den bevorstehenden Geburtstag des Kaisers mit einem brausenden Hoch auf diesen ihr Ende.
Aus der Arbeiterwelt.
* Hinter verschlossenen Türen wünscht der Gauleiter Schäfer
„Ja— Sie haben recht,“ erwiderte Lechmere ernst.„Und doch kann ich nichts unternehmen— sind doch mir durch die Heimlichtnerei des Prinzen die Hände gebunden. Der Tod des Königs muß eben noch länger verborgen werden— unter allen Umständen! Ich werde den Leichnam auf irgend eine Weise nach Paris transportieren und dort vorläufig in der Gruft eines unserer Vertrauten beisetzen lassen.“
Lechmere griff nach seinem Hut. Er verließ das Haus und nahm von neuem in dem Wagen Platz.
„Nach dem Postamt,“ sagte er dem Kutscher.
Auf dem Postamt gab er eine lange Depesche an die Polizeipräfektur in Paris auf. Dann schrieb er einen kurzen Brief für Alexis, den er durch den Kutscher besorgen ließ, und kehrte
in das Hotel zurück.———
Ein Liedchen summend, kam Prinz Boris Mazaroff am Vormittag des nächsten Tages die Treppe herab. Er hatte gut geschlafen und befand sich in der rosi sten Laune. Einem Dienstmädchen, das die Stiege scheuerte, kniff er in die vollen Arme, und dem Oberkellner, der ihm mit tiefer Verneigung „Guten Morgen!“ wünschte nickte er gnädig zu.
„Sind schon Briefsachen für mich eingelaufen?" fragte er.„Nichts? Das ist wenig. Na, der Mensch muß genugsam sein.“
Er latte wohlgefällig und schlenderte langsam hinaus. Vor der Tür des Hotels standen zwei Herren in einfach bürgerlicher Kleidung, die sich eifrig unterhielten. Der Prinz wollte an ihnen vorüber, nachdem er sie mit flüchtigem Blick gestreift; einer von ihnen aber trat ihm, seinen Hut ziehend, in den Weg.
„Prinz Boris Mazaroff?“ sagte er fragend. Der Russe trat einen Schritt zurück und maß ihn mit verächtlichem Blick.
„Jawohl!“ erwiderte er kurz.„Aber ich bin weder gewohnt, in diesem Tone angeredet zu werden, noch, mich auf der Straße mit einem Fremden zu unterhalten. Wenn Sie ein Anliegen an mich haben, suchen Sie mich gefälligst später im Hotel auf.“
Er wollte leicht grüßend weitergehen, aber eine Bewegung des Fremden, über dessen Gesicht bei den hochmütigen
vom sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverband mit seinen Getreuen allein zu sein. Dieser Stadtverordnetenkandidat, der sich selbst vor einigen Monaten als der beste Anwalt für die städtischen Arbeiter pries, bringt es jetzt fertig, städtischen Arbeitern den Zutritt zu den von iym einberufenen Versammlungen zu verweigern. War da für Samstag, den 22. Januar, eine Betriebsbesprechung für die Gasarbeiter Ehrenfelds anberaumt worden, und zwar stand auf der Tagesordnung u..: Bericht des Arbeiterausschusses. Man hätte also billigerweise erwarten können, daß allen Arbeitern des Betriebes der Zutritt gestattet wurde.
Hr. Schäfer war anderer Meinung. Als ein christlich organisierter Kollege die Versammlung betrat, wurde er von Hrn. Scha er beschuldigt, einige Zeitungsartikel, in denen das blamable Verhalten des Arbeiterausschusses beleuchtet wurde, verbrochen zu haben, und darum mußte der Mann das Lokal verlassen. Wir sind nun der Meinung, wenn Hr. Schäfer mit dem Inhalt der Artikel nicht einverstanden war, so hätte er sich doch jeden alls auf andere Weise Genugtuung verschaffen können. Er zog es aber vor, trotzdem er, und auch der Ausschuß, die Sache nicht auf sich sitzen lassen wollten, in allen Tönen zu schweigen. Jedenfalls sehr bezeichnend! Hr. Schäfer beschränkte sich lediglich darauf, in einem Flu. blatt an seine Vertrauensleute darauf hinzuweisen, daß er in znoch nie dagewesener Weise verleumdet worden sei“, und daß man den Kampf aufnehmen müsse gegen die Christlichen.
Hr. Schäfer scheint den Kampf damit einzuleiten, daß er unbequeme Diskussionsredner aus seinen Versamnlungen entfernt.
ist ja auch leichter, die Leute einzuseisen, wenn keiner anwesend ist, der andere Meinungen vertritt. Vor einigen Wochen war die Brust des Hrn. Schäfer noch derartig von Mut geschwellt, daß er alle Andersgesinnten zum Kampfe aufforderte. Heute fürchtet er sich schon vor einem einfachen Arbeiter. Hr. Schäfer sollte gemäß den Einladungen über seine Vorarbeiten zur nächsten Loonbewegung referieren. Die scheint er am besten daourch durchführen zu können, daß er vorher die Arbeiterschaft nach berühmtem Muster zersplittert. Wenn es ihm darauf ankämne, einen Erfolg für die Arbeiter zu vereiteln, könnte er allerdings nicht besser anfangen.
er am Schlusse des Abends sämtlichen Mitwirkenden den vouen
Tank namens der Festgesellschaft aussprach.
Fruchtpreise.
Kölr, 26. Januar 1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. bis 12,00, Wiesenheu, M.50—10,20, Richtstroh Flegeldrusch. bis.60. Krumn- und Pressstrob.80 bis 5,30 die 100 Kilo.
Neuse, 26. Januar 1910.
Weizen,
Hafer,
Roggen
Gerste
1. Sorte
: *." 1.
die 108 Kilo
22.40
21.40
15.50
14.50 16,20 15.20 15,00
Kartoffeln Heu
N.•79-—300
— f..50—500
Luzernehen M..50—6,00 die 30 Kila Krummstroh„ 22,00 Breitdrusebstrob 24,00 die 509 F1 Kleie M. 6,20 die 50 Kila
Eier" 14.— die 100 Stück
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 4,8., niedri iste heute— 1,2 C. Mutmaßliche Witterung für den 27. ds. Mts.: Kalt bis zu leichtem Frost und winterlich.
Wasserstand am 26. Januar 1910.
Mannheim, 8 vorm., 6,48—0,70 m 1 Köln, 11 vorm.,.05—0,14 mn
Caub, 9 vorm.,.46—½,14 m] Wesel, 9 vorm., 5,63—0,13 m
1— Fur die Pfarte 51. Johann sand am Sonnlag, din-3. d.., abends 8 Uhr im Annohause eine gut besuchte Familien= festlichkeit statt, zu der die Geschaftsleitung des Volksvereins des dortigen Bezirks die Mitglieder und deren Angehörige eingeladen hatte. In seiner Begrüßungsrede wies der zeitige Vorsteher auf die Zwecke des Volksvereins hin, der seine Mitglieder nicht nur schulen und aufklären, sondern sie auch auf dem Gebiete der Kunst veredeln und unterhalten solle. In diesem Sinne brachte das Programm zunächst einen Vortrag der Hrn. Dr. Grunau. In anschaulicher Schilderung sprach derselbe über seine Reiseerlebnisse in dim augenblicklich in den Vordergrund des Interesses gerückten Spanierlande. Die mit Humor gewurzten und die Seele des Volkes packenden Ausführungen waren sehr geeignet, dem zweiten Teile der Rede, Ferrer und die spanischen Vorgänge, den lichtvollsten Hintergrund zu schaffen. Die ganze, etwa eine Stunde andauernde Rede des Hrn. Dr. Grunau fano so gespannte Aufmerksamkeit in der Zuhörerschaft, daß diese wohl das glänzendste Zeugnis für den Erfolg des Redners war. Nach dem Vortrage wußte Hr. Kaplan Röoder die richtige Nutzanwendung für seine Zuhörer zu ziehen, indem er hervorhob, der Ferrer=Rummel müsse jeden Katholiken mit Abscheu gegen eine Presse erfullen, die bei jeder Gelegenheit der katholischen Kirche eins auzuhangen suche. Dem beleyrenden Teil des Programms folgten weiter gesangliche und humorstische Darvietungen. Hr. Gesanglehrer Salcher trug mehrere Lieder so abgellärt und so kunstsinnig vor, daß die dankbare Zuhörerschaft mit rauschendem Beisall nicht enden wollte, bis sie sich bei dein zweimaligen Auftreten des Sangers jedesmal eine Zugabe gesichert. Einen glücklichen Griff verrieten die Veranstalter des Festes darin, daß sie, der karnevalistischen Zeit Rechnung tragend, den bekannten Humoristen Hrn Jean Schmitz austreten ließen. Seine Vortrage wirkten geradezu elektrisierend auf das Publikum, und immer wollte es mehr hören aus dem schier unerschöpflich scheinenden Repertoire des Humoristen. Die Begleitung der Gesänge hatte Hr. Franz Blumberger übernommen, der sich seiner Aufgabe in glänzender Weise enlledigte. Nicht vergessen sollen die gemeinschaftlichen Lieder werden, die samtlich einen durchschlagenden Erfolg hatten. Alles in allem, der Leiter der Veranstaltung fand ein geneigtes Ohr, als
Verlobte
Aparte neue Modelle.
wollen meine Möbel-Ausstellung 1* in gediegenen
Süddeutschen Fabrikaten
besichtigen.
Niedrige Preise.
Verwahren Sie
die bekannten gelben„Maizena“-Pakete, denn Sie erhalten bei Einsendung der Vorderseiten er Pakete, die zusammen 3 Pfund enthielten, an die Corn Products Co. m. b.., Hamburg I, eine Serie künstlerisch ausgeführter Reproduktionen berühmter Gemälde der Dresdener Galerie.—
ist das beste Speisemehl zur Bereitung von Puddings, Kuchen, Saucen etc. Ueberall erhältlich. 20
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 25. Januar 1910.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 00.00 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 137·90h 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 100.00G % desgl. v. 1899, unk. 1909 00.00 % desgl. v. 1901, unk. 1910 99,906 % desgl. v. 1903, unk. 1912 100.0000 % desgl. v. 1906, unk. 191 100. 4000 % desgl. v. 1907, unk. 1917,100.60 G
4%
4% 3½% 3%
4% 4% 4% 4% 3½%
3%
4%
3¾% 3,6% 3½%
3½%
3 1/8%
3%
4% 4% 3¾% 3½% 4½% 3%6
3%
4% 4% 3½%
D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 Deutsche Reichsanl. 08 desgl. desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 Preussische Konsols desgl. Staffel-Anl. desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinproy. Reihe 20, 21, 31 u. 32 desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17, 24—27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reibe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen desgl. R. 4, 5, uk. 1915 desgl. R. 4, ukb. 1909 desgl. Reihe II, III, IV desgl. Reihe IV, uk. 1915 desgl. Reihe II Anl. d. Stadt Köln v. 1900
desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1908 desgl. von 1894, 1896,
1898, 1901, 1903 93.406
100,903 102.4060 94.-0 85.50 50 101,50 BB 101.2000 102.40 101.5000 94.20 85.4000
101.40 G
98.106 95.750
92.700 92.70G
89.10G 87.000
100.80G 101,30 0
97.400
92.406 92.40 86.006
101,00 G
101.3053
101.10 0
4 4 4 4
3½% desgl. v. 1886, 1889 91,200 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 91,106
3½% desgl. 1904, unk. 1913 92.006
4% Pfdbr..Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, R. 1,
3, 5, 7 7a. 8 u. 8a 99.5000 4% desgl. R. 9. 9a, uk. 1912 99.759 4% desgl. R. X, unk. 1915 100.250 4% desgl. R. XI. unk. 1918 100,.6000 3½% desgl. R. II, IV, VI 91.506 4%5 Pfdbr. d. Westd. Bodenkredit- Anstalt, S. I.
II, V u. VI 99.506
4% desgl. R. VII, unk. 1913 99,8000 4% desgl. R. VIII, uk. 1 15 100. 0B 4% desgl. R. X, unk. 1918 101,00 G 3½% desgl. Reihe III 92.206
8½% desgl. Reihe IV 92.406
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 93,300
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder#### billigst bei
mir erhältlich ober durch mich beziehbar.
Siegkried simon. Bankgeschäft.
Haupigeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
**.- zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Dieberasfahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerBlühlkummtt ioing Dir Anmiete Rormalfach 10#A pre Jahs
Worten des Prinzen ein kaum sichtbares Lächeln gehuscht war, hielt ihn zurück.
„Pardon,“ meinte der Lästige,„aber ich bin leider genötigt, mich dennoch auf der Straße mit Ihnen zu unterhalten. Mein Name ist Molineux, Polizei=Kommissar. Ich muß Sie bitten, mir zu folgen.“
Mazaroff hatte seine Gesichtszüge außerordentlich gut in der Gewalt, nicht ein Muskel verzog sich. Nur, daß er leichenblaß wurde, konnte er nicht verhindern.
„Ich bemerke noch einmal, daß ich mir Ihren Ton verbitte,“ fuhr er auf.„Was heißt das— ich soll Ihnen folgen? Wohin denn, wenn ich fragen darf?“
„Nach Paris. Bitte sehr— hier ist der Verhaftsbefehl gegen Boris Mazaroff. Ich rate Ihnen, kein unnötiges Aufsehen zu machen und mir ruhig zu folgen. Jeder Widerstand ist nutzlos; sehen Sie dort die zwei Schutzleute? Sie stehen auf einen Wink von mir bereit.“
„Lächerlich!“ stieß Mazaroff zwischen den Zähnen hervor. „Man wird es zu bereuen haben, einem russischen Fürsten so gegenübergetreten zu sein. Eine Personenverwechstung ist das Ganze— oder aber etwas Schlimmeres. Und ich denke natürlich nicht daran, Ihnen zu folgen; ich habe hier Wichtigeres zu tun.“
Der Kommissar zuckte die Achseln.
„Ich bedaure, darauf keine Rücksicht nehmen zu können,“ sagte er.„Und ich fordere Sie noch einmal auf, mir ruhig zu folgen. Ich wäre sonst genötigt, Ihnen Handfesseln anlegen zu lassen.“
Da ergab sich Prinz Boris Mazaroff in sein Schicksal. Die blutlosen Lippen fest zusammengepreßt, den schönen Kopf mit den grausamen Zügen um den Mund trotzig zurückgeworfen, ging er zwischen den beiden unbequemen Begleitern zum Bahnhof.———
46. Kapitel.
„Seine Exzellenz General Paul Maxgregor!“
Der Diener hatte es der Königin gemeldet. Die hohe Frau erhob sich von dem Platz am Fenster, von dem aus sie in die Abenddämmerung hinausgesehen, und sagte lebhaft:
„Ich lasse Seine Exzellenz bitten.— und benachrichtigen Sie Fräulein Galloway, daß die Ausfahrt demnach unterbleiben muß.“
Gleich darauf trat der General über die Schwelle. Er mußte sich schwer auf seinen Stock stützen; aber er nahm sich mannhaft zusammen, um seine Schwäche vor der geliebten Frau zu verbergen.
Die Königin kam ihm entgegen und geleitete ihn sogleich zu einem Stuhl.
„Sie haben sich wieder um meinetwillen zu sehr angestrengt, Paul!“ sagte sie mit liebevollem Vorwurf.„Setzen Sie sich und sagen Sie mir, was Sie zu mir führt.“
Die Mienen Maxgregors zeigten einen bekümmerten Ausdruck.
„Es sind nicht gute Neuigkeiten, die ich bringe, Majestät,“ sagte er.„Sie betreffen den König.“
Die Königin blickte erstaunt auf.
„Erno?“ fragte sie.„Aber gerade von ihm habe ich die beste Kunde.“
(Fortsetzung folgt.)
* Wie mans nimmt.„Nun, der junge Doktor hat um die schöne, kalte, reiche, kokette Komteß angehalten. Wird er sie bekommen?“—„Ja, er bekommt sie. Aber oo sie ihm bekommt!
* Kindermund. Mama:„Aber, Blanka, du bist doch nun schon so groß und fürchtest dich immer noch im Finstern. Das kleine Lieschen ist viel jünger wie du und schläft schon ganz allein in einem Zimmer!“— Blanka:„Ja. weißt du, Mama, das kleine Lieschen hat aber auch noch keinen Verstand!“
* Berechnend. Kontorist:„Zu Neujahr komme ich bei meinem Chef um Gehaltserhöhung, Urlaub und Avancement ein— etwas davon wird er mir ja doch bewilligen!“

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 25* Mittwoch. 26. Januar 1910.
Seite 3.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1 Der Bapernverein(gegr. 1880) feiert am Dienstag, den 1. Februar, abends, ein bayerisches Trachtfest im Viktoriasaal.
en Nun Gug
e<space> M ü l h e i m<space>( R h e i n).<space> 2 4. J a n. 1 9 1 0.<space> D e r<space> K r i e g e r v e r b a n d<space> d e s<space> Stadtkreises Mülheim a. Rh., umfassend 14 Kriegervereine, deging gestern abend in der städtischen Festhalle die Feier des Kaisersgeourtstages. Das Inf.=Regt. Nr. 16 hat eine Offiziersvertretung entsandt, Reserve=Offiziere waren zahlreich anwesend. Bürgerneister Clostermann, Beigeordneter Dr. Löhe und Oberburgermeister a. D. Steinkopf hatten sich eingefunden. Hr. Hauptmann onenz brachte das Kaiserhoch aus, und Fräulein Dreisbach sprach schwungvollen Prolog. Auf der Bühne wurde ein prächtiges bendes Bild: Vertreter aller Truppengattungen huldigen
hrem Kaiser, gezeigt. Ein zweites Bild stellte eine Szene aus dem letzten Kriege dar. Der Männergesangverein trug sehr wirkungsvoll mehrere Chöre vor, und die Maiersche Kapelle verschönte das Fest durch manch hübsches Musikstück. Große Heiterkeit rief die gelungene Wiedergabe der Posse: Die Zerstreuten von Kotzedue
26.Jan.1910. Als gestern nachmittag ein
Heizer zwischen hier und Efferen aus einem Zuge der Köln=Bonner Kreisbahnen heraussah, schlug er so unglücklich mit dem Kopfe gegen eine Telegraphenstange, daß er schwere Verletzungen erlitt. r# grechen. 24.Jan.1910. Ein Arbeiter aus Frechen lieh sich mit einem anderen Arbeiter bei einem Fahrradhändler daselbst ie ein Fahrrad und machte eine Vergnügungstour nach Trier. Non hier wandte man sich nach Luxemburg und verkaufte die Aader Als das Geld ausgegeben war, kehrten die Ausreißer nach Frechen zurück. Der Arbeiter erhielt vom Kölner Schöffengericht 40 Mark Geldstrafe.
### M. S.-e
(O Urbach, 24.Jan.1910. Das von der katholischen Jungfrauenkongregation gestern abend zum Besten der Kirche veranstaltete Wohltätigkeitskonzert war überaus zahlreich besucht. Im ersten Teile brachte der Verein das fünfaktige Schauspiel Die heilige Elisabeth zur Aufführung. Sämtliche Darstellerinnen spielten ihre Rollen äußerst exakt; es wurde ihnen nach jedem Aufzuge wohlverdienter Beifall zuteil. Im zweiten Teile wechselten Chorlieder, Couplets, Humoresken in bunter Reihenfolge miteinander ab. Die Leistungen namentlich der kleinen(3 bis 10 Jahre alten) Soldaten bei dem Soldatenstückchen riefen Bewunderung hervor. Hauptlehrerin Frl. Schmitz hatte in vorzüglicher Weise die Aufführungen einstudiert. Am Maria=Lichtmeßtage wird der Verein die Aufführungen wiederholen.
Siegbura. 24.Jan.1910. Am Samstagabend wurde der hier beschäftigte Fabrikarbeiter Heinr. Zimmermann aus Braschoß, zwischen hier und Lohmar, wo die Aggertalvahn eine Strecke der Chaussee entlang fährt, überfahren und getötet.
4 Bonn, 24.Jan.1910.(Eig. Drahtber.) Das Kriegsgericht verurteilte heute den 19 Jahre alten Husar Fritz aus Saargemund, der in der Nacht zum 2. Januar d. J. nach kurzem Streit den Husar Gromeik aus Alstaden mit einem Brotmesser erstochen hatte, zu drei Jahren Gefängnis.— Gegen 56 Mitglieder der hiesigen Korvs wurde wegen der Ausschreitungen, die bei dem Bierausflug am 14. Dezember v. J. in Rüngsdorf verübt wurden die gerichtliche Untersuchung eingeleitet, nachdem die polizeilichen Vernehmungen ihren Abschluß gesunden haben.
von Nah und
X Krefeld, 25.Jan.1910. Eine hier avgehaltene Versammlung nahm folgende Entschließung an:„200 Männer und Frauen der
Annapfarre erheben flammenden Protest gegen die Volksvergiftung durch die sich breitmachende öffentliche Unsittlichkeit. Sie sind entschlossen, den Kampf gegen diese am Mark des Volkes, an der geistigen und leiblichen Gesundheit der Jugend zehrende Pest
mit allem Nachdruck aufzunehmen durch rücksichtslosen Boykott
gegen alle Geschäfte und Läden, die schamlose Bilder, Schriften und anderes ausstellen oder feilbieten, gegen unsittliche Schaustellungen aller Art. Sie verflichten sich, mit ganzer Kraft den Weg der Selbsthülfe zu beschreiten gegen alles Nohe und Gemeine in öffentlichen Lokalen, auf der Straße, in den gewerblichen Betrieben. Insbesondere richten sie an alle Katholiken der Pfarre die dringende Bitte, keine Zeitungen zu halten, die im Text oder in den Annoncen dem christlichen Sittengesetz zuwider sind. Sie erachten es fur dringend notwendig, daß bald auch in Krefeld eine Organisation geschaffen werde, die mit allen Mitteln der Selbsthülje und des Gesetzes hauptsächlich im Interesse der Jugend, gegen die öffentliche
Unsittlichteit Front macht.".
w Essen(Ruyr), 25.Jan.1910.(Eig. Drahtber.) Den sechs geretteten Bergleuten von Zeche Holland wurde heute von dem Kal Bergrat Reimann mitgeteilt, daß sie auf Kosten des Kaisers bewirtet werden sollen. Die Leute werden morgen abend im Wagen zu einem Hotel in Wattenscheid gefahren, wo diese Bewirtung stattfindet. Die königliche Schloßkellerei stellt den erforderlichen Wein. Die geretteten Bergleute haben sich bis zum heutigen Vormittag soweir erholt, daß sie sämtlich das Bett verlassen dürfen, mit Ausnahme des Drittelführers Kleffner.
Gelsenkirchen, 25.Jan.1910.(Eig. Drahtber.) Der Generaldirektor der Zeche Holland, Vergassessor Dütting, hat jedem der sechs geretteten Bergarbeiter folgendes Schreiden zustellen lassen: Mit dem herzlichen Glückwunsch zu Ihrer Rettung aus Not und Gefahr überreiche ich hiermit für die unheimlich lange
und gefährliche Schicht unter den Trümmern des Schacht V einen Schichtlohn von 100 M. Mit Glückauf! Dütting, Vergassessor.
** Dom Zuge überfahren wurden bei Wunstorf am Samstag zwei Streckenarbeiter. Der eine von ihnen wurde sofort getötet, wahrend der andere noch lebend nach Hannover ins Krankenhaus gebracht wurde, wo er aber bald nach seiner Einlieferung starb.
Leröffnet!
V 8
655
Weyerstrasse 13.
Bunzlauer Geschirre
Steingut, Emaillewaren, verzinkte Waren.
Einige Beispiele:
Bündeltöpfe..... 38 4/1 Speiseteller
tief und flach
Kaffeekannen mit Deckel
3 21„ 2 1½ 1
3. ½ Liter
Milchkocher mit Deckel
2 1½ 1 Liter
58 48 383
Stielkasserollen
2 2 1½ 1.%.—
48 38 32 26 20
14
I Liter
9
□
Emaille-Kochkessel mit Deckel
26 24 22 20 18 cm
.80.45.10 94 783
Emaille-Eimer 783
Emaille-Schaumlöffel 28;
Emaille-Schöpflöffe! 283
Emaille-Schüsseln
36 34 32 30
62 58 52 48
Emaille-Fleischtöpfe mit Deckel
26 24 22 20 18 16 cm
1,90.65.40.20 98 88;
Mülleime..... 2,65.45.20
Kaffeetassen gross 6 3
Nachttöpfe 443
Fleischplatten 34, 26, 22 18 3
Suppenterrinen mit Deckel 99
.95,.45 4. 98 00
Viereckige Schüsseln, ger.„„
48, 42, 34 20)
Viereckige Schüsseln, glatt 16
58, 36, 28, 22 10 9
Hotel- und RestaurationsBedarfsartikel
Gläserträger. Tahletts. Bestecke, Messer- u. Gabelputzmaschinen, Brotschneide- u. Aufschnittmaschinen, Hotel- Kaffes- Aufgussmaschinen, Entkorkmaschinen, Austernbrechmaschinen.
Sämtl. Küchen-Utensilien.
Stammtischständer. Tischglocken, Ruthaken, Gardercheständer, Schirmständer usw.
42 Breite Straße 42
Magazin für Haus- und Küchengeräte.
RoB&amp;
89
Weyerstrasse
13.
Damenschürzen in Alpaka u. panama,
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig. 5
Math.&amp; Rosa Bernardi. 4 Ehrenstraße. Eche Albertusstr.
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
Zwangsversteigerung
Am 1. April 1910, vormittags 934 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Hachenerstrasse Nr. 23
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum und Hintergebäude, Gesamtnutzungswert 10 500 Mark groß 7 Ar 6 Quadratmeter,
Eigentümer: die in Gütertrennung lebenden Eheleute Archtekti Heinrich Andreas Mülhens und Elise geb. Kerz zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a“ Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Tafel- und Kock
vollsaftige, gesunde und grossartige Ware empfiehlt die Obstgrosshandlung
Joh. Haas
mit zwei Schiffen Aepfel liegt am Leystapel, gerade oberhalb der Schiffbrücke, gegenüber Sassenhof, an der Köln-Düsseldorfer Agentur. 93
S S. cE
.8 S.8
3 S. S 2
* S □
B
9.—
S•58.2 + 0•9
Stillstand= Rückschritt Rückschritt= Niedergang Niedergang=
Versteigerung.
Am Samstag, den 29. Januar 1910, nachmittags
3½ Uhr. werde ich auf dem Lager der Speditionsfirma Koll&amp; Kubach in Cöln, Kurfürstenstraße 10, für Rechnung dessen, den
1 Martini-Automobil
Limousine, bsitzig, 5 Zylinder, 30 hP, ganz geschlossen, fast neu,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Cöln, den 21. Januar 1910..„
Linz, Gerichtsvollzieher, Mainzerstraße 19. c
E
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(LA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. X X
Aeußerst billiger
*
SelbsthülfeVerkauf!
Am Samstag, den 29. Jan. 1910, vormitlegs 9¾ uhr,
werde ich auf meinem Bureau, Hildeboldplatz 23, 1. Elage, in Cöln, für Rechnung dessen, den es angeht,
Konossenente über 200
killen Apfeleinge, neito 50 Pfd. Inhalt, derisches Gewicht, Mache Bussy, am 15. Dezemder 1909 ab Rochester nach Rotteedam
verladen, kost. Fracht Rotterdam,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Ruchs,
Gerichtsvollzieher in Göla, h Hildeboldplatz 23, 1.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Ansertig. nach Maß od. Must von 28.K per ½ Dutz. an.
Probehemd aus Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
kleine Anzeigen sind AlleI dem(Dwillkommen
Mittwoch, den 26. bis Montag, den 31. Januar
viel Perser Muster
Serie I durcheinander ca. 200X300 cm 21.00 Serie II durcheinander ca. 2000.300 cm. 27.50 Peimia Velour
Sevie I durcheinander ca. 200300 cm 29.50 Cerie II durcheinander ca. 200X300 cm 39.00
Serie I durcheinander ca. 200X300 cm 25.00
ca. 250X350 cm 38.50
Gerie II durcheinander ca. 200X300 ci 33.75
Für vorstehende Qualitäten übernehme weitgehendste Garantie. Alle gangbaren Größen u. Farben vorrätig. Smyrna, Tournay, Woll=,
Perser, Haargarn=Teppiche unter Preis. Gardinen=Reste 50 J#3 Länferstoff=Reste billigst.
o
Köln, Hohestr. 81, 1. Etage. vis-à- vis Pariser Kinema.
—

Seite 4.
Kölner Eccal-Huzeiger ür 25* Mittwoch. 26. Januar 1910.
Offene Stellen
Agent
für den Vertrieb eines erstklassigen, weißen
gar. reinen
Pflanzenfettes
als„Schmalz=Ersatz“(in Paketen u. Fäßchen) für
Zöln und Amgebung
gesucht. Gefl. Off. unter# I 33 a. d. Gesch. d. Bl. 5
AT
Von leistungsfähiger Rheingauer
Wein- und Sektkellerei
Vertreter
gegen hohe Provision Off. unter K 941 an Haasenstein u. Vogler,.=., Frankfurt a. M. p.
Geübte
Näherinnen
für weiße Mannshemden in unseren elektr. Betrieb
gesucht. F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. 5
Für unsere Abteilung Kleiderstoffe und Damen=Konfektion suchen wir zum baldigen Eintritt eine erfahrene
katy. Verkäuferin.
Offerte mit Bild an H. Lingemann, G. m. d.., Eschweiler.
Br. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit zu 3 Pers. esucht. Nur solche mit guen Zeugnissen wollen sich melden. M. Meis, Porz b. Köln, Bahnhofstraße 4.
Korrespondent
22 Jahre, aus guter Familie, mit besten Referenzen, deutsch, englisch, französisch, im Auslande erlernt, Maschinenschrift, Stenographie, Buchführung, einfach und doppelt, sucht Steue, Antritt gleich oder später. Fr.=Off. u. K 53 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
Gewandter
Buchhalter
. 3t. im Ausland, 26., kath., persekt Französ., gute englische Kennt., sucht Stelle p. I. April oder früher.
Fr.=Off. u. K 58 an die Gesch. Kölner Local=Anz. p“
Bank sucht tüchtigen
Buchhalter
der auch mit dem Kassenwesen durchaus vertraut ist. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Angebote mit Gehaltsanspruch unter K 56 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
zur Aushülfe gegen guten Lohn gesucht aufs Land.
Angeb. u. 247 a. d. Gesch. d. Bl.
Läckerei u. Konditorei.
Sohn achtbarer Eltern unter günst. Beding. in die Lehre ge sucht. Vergüte 360 Köln=Nippes, Siebachstr. 54.
Junger Mann
als Kutscher u. Hausknecht geUrjulastraße 10. Metzgerei.
der auch a. d. Masch. erfal ist, auf dauernd gesucht. Zeugnisabschr. u. Gehaltsan u. Nr. 259 a. d Gesch. d. Bl.
Ein junger
gesucht. Theodor Koschel,
Arbeitsjunge
Buchdruck. Vetter, Ba
gesucht
Rießgergeselle
Stöcker, Nippes, Ne
gesucht
83
flink und gesund, welc an Tage dreim: zustellen können, gesuc Zu melden vormitt —11 und nachmitt —7 Uhr.
Geschäftsstelle der Kölnischen Tolkszeitur
Marzellenstrasse 37.
Suche für sofort ode per 15. Februar eine tücl tige flotte
Garniererin.
Damen, die in bessere Geschäften gearbeitet h ben, wollen sich melde:
Theodor Didam Hiohestrasse 15
Geschäftsmann,
33 J. alt, fleißig u. sehr streb sam, wünscht Vertrauensposten als Kassenbote oder ähnliches. Bureauarbeiten können mit übernommen werden.(Keine Kaution u. gr. Off. u. S M 100 a. d. Kalk,
Für mein Strumpf= u. Woll
waren=Geschäft suche per bald oder I. März branchekund., kath.
Verkäuferin
Offerten möglichst mit Bild u Gehaltsansprüchen erbeten“
J. Schmitz####
Vonn
Junges mädchen,
s. in kl. d. Familie angenehme Stelle z. Erl. d. Küche u. aller Handarb. ohne gegenseit. Vergüt. Off. u 255 a. d. Gesch. d. Bl.
Mlädcheu wesches eigg.
nähen kann, sucht Stelle, morg. Hausarb., nachm. Nähen. Porz, Steinstraße 11.
Mädchen v. Lande
aus guter Familie, 18., noch nicht gedient, sucht Stelle.
Off. u. 257 a. d. Gesch. d. Bl.
Alelt. Mädchen, d. d. bürgerl. 44 Küche verst. sucht z. 1. o. 15 Fedr. Stelle in ruh Hause, a l. Herz=Jesupfr. Off. u. 302 an die Annahmestelle Martinsfeld 5.
Soutert.
Wohn.,
Burean u. Tager geeignet,
per I. Feoruar 1910 für 56 M. zu vermieten.
4 Räume und Küche.
Bescheid Lindenstraße 69.
Moltkestr. 85, 3. 61.
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansarde u. Keller, Kachelösen, Parkettböden, Balkon, straßenwärts.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterran.
Annahmest.
Markt 28.
landwirtschaftl. Maschinenrucht= oder Fouragegeschäft. aution kann gestellt werden, ). spätere Beteiligung nicht usgeschlossen.
Fr.=Off. u. K 51 an die Gesch. es Köln. Local=Anzeigers.*
Verheirateter sher eigenes
Mann, 30., Geschäft, sucht
Off
kann gestellt werden. u. 235 an die GeschäftsLehrlingsstelle
Für einen jungen Mann mit erechtigung z. Einjähr-Dienste ird Lehrlingsstelle i. Engroseschäft oder Fabrikgeschäft sucht Fr.=Off. u. N P558 a. d.
esch d. Köln. Vo kszeitung.
Suche f. meine Tochter. 15.,
Stelle als Lehrmädchen in gem. Warengesch u. gut kath. Hause. Gefl. Off. a. d. Annst. d Bl., Frechen(19.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Lindenstraße 65 abgeschl. 3. Etage mit Balkon
6 helle Zimmer, Küche, Spind, Mansarde u. Keller per 1. 3. zu 80.4 zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69
Besseres Mädchen. 18
sucht Stelle in feinerem Ehrenfeld, Venloerstraß
aush.
394.
Arbeitsgesuche
Ein weißer Elefant
ist selten, jedoch stets erhalt. Sie bei Phrenreparat. den Preis im voraus bei J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37.
herrenkleidermacher
beste Referenzen, sucht noch Kundschaft, prompte u preiswürdige Bedienung Fr.=Offerten u. 249
a. d. Gesch. d. Blattes.
Off. u. C 73
die
Suche für meine Tochter Stelle
des Hauehaits, welche kinderlieb, in besserem Priruse ohne gegenseitige Verig bei voll. Familienanschl. abke, Völklingen(Saar).d
en
23., oder
sucht
April
Fr.=Off. u.
Stelle für in besserem legenheit, sich in ush. auszubilden. B 32 a. d. Gesch.
Verkäuferin
i tätig war, sucht sofort oder später Stellung in gleicher Branche.
Fr.=Off. unter K 59 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein freundl. und redegew.
Fräulein
welches 6 Jahre in Metzgerei tätig war, sucht Beschäftigung in einem Geschätt gleich welcher Art. Off. a. Sidonie Kertz, M Gladbach, postlagernd.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle als Haushälterin. Dasselbe ist in allen Zweigen der Haushaltung erfahren und auch in der Rolonialwarenbrasche kundig. Off. unter S S Bonn, 24
Bonngasse
Etage.
Stellengesuche
Elektrotechniker!
Zeinmechaniker!
Für Sohn achtbarer Eltern Stelle ges. als Lehrling z. Ostern.
Nippes, Gellertstraße 31 part.
Einfaches Fräulein
aus guter Familie, 22 J. im Haushalt erfahren und sehr kinderlieb, sucht Stelle in kl. Haush. oder zu größ. Kindern. Fr.=Off, unter K 55
ch. d
unter K 55 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Korbreparaturen
Reuaniertigung
Flechten v. Rohrstühl. pr. u. bill. Lu. wig. Kordmachermeister, Eintrachtstraße 22.
Jachenkl., Emp. Peinzeßkl
Kostüme w. eleg. zu mäß. Pr. angeert. Wilh Reichwein u. Frau, Michaelstraße 7.
Aeltere Person nach
mittags noch einige Kunden zum Ausbessern der Kleider u. Wäsche. Off u. 253 a. d. Gesch. d. Bl.
Fessere Witwe sucht Kundschaft im Nähen und Ausbessern außer dem Hause,.50 p. Tag Off. u. 254 a. d. Gesch. d. Bl.
werden elegant in u. auß. d. H. angef. Hosengasse 4. Karte gen
Guspolstern von Matratzen u.
Sofas gut und bill. Kein Büschel Arb. N. Mastrichterst. 11, S.
Zu vermieten
echstr
Etage, mit Blick auf Kaiser Wilhelmring, 7 Zimmer, Küche, Mansarden, Badeeinrichtung, zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 18. Hochp.
(in Zimmer, I. Etage mit allen
&am Bequemlichk. a. ruh. Person z. vermieten. Dagobertstraße 77.
gr. Zim. an eine stille Person für 15 M. zu vermieten. Christophstraße 46 b. Heuter.
Sch. mödl.., a. vorübergehend, As.bill. Maximinenstr. 52, Zia.=G.
9 saub. möbl. Mans.=Z. wochenw. b billig. Maximinenstraße 52.
ansardezim. an ältere Person zu verm. Spiesergasse 11. I.
Möbl. Zim. z. verm. m. Klavierben. Domstr. 40, II. Etage.
9 sch. luft. Zin, an stille Leute
4 zu verm. Zwirnerstraße 2.
Tin leeres Zimmer zu vermieten. E Zollstraße 19.
Für Karneval
Schaukel= u. Karussellenplatz zu verm.
Agrippasttaße 87.
Moltkestr. 85,
Souterrain,
6 Räume mit elektrischem Licht. Monatlich 80 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Soutr.“
Haus
mit Lagerplatz
mitten im Orte Köln=Niehl
zu vermieten Bescheid
Fürstenbergstraße 154.
Mietgesuche
Kleines
Haus
mit Ladenlokal oder für Wirtschaft geeignet, gut gelegen, möglichst mit Garten zu mieten, ev. zu kaufen gesucht. Ausführliche Offert. an J. Lückel, Schwerte, Hagenerstraße 4, erbeten.
Beamter sucht in
Deutz oder Kalk
in dess. Hause Wohnung von 4 Räumen u. Küche usw. zum 1. März. Unterhaus mit Garten erwünscht.
Offerten unter E E 20 Kalk, Kirchstraße 4.
Parl. jed. Art, I. u. 2.
geg. Sicherh.„stets zu haben“.:
Ankauf u. Beleth, v. Erbschaften usw. d. Clasen, Albertusstr 7, pt.
Kölner
Bekleid. Akadem. und ZusohneideSchuls
Reform“
Institut ersten Ranges. p# Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg v. Jackenkleid. Kostenfr. Plazierung v. Direkticen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=, Rd.=.Schlachthfb.
Kl. frdl. ges. Wohnhaus,
10—12., Nord-, West= od. Altstadt, v. bess. Beamtenf z. mietenges. Off. u. 250 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnung gesucht,
—4 Zimmer und Küche zum 1. April. Nähe Waidmarkt. Off. u. 251 a. d. Geschst. d. Bl.
Chürmchenswall.
In bess. Hause abgeschl. I. Etage 4 Zimmer, Küche, auf Wunsch Mansarde, alle Bequeml., z. om. Bescheid Kahlenhausen 13.
Abgeschl.
in fein. Hause, Engeldertstraße 26. 3 große Räume, Küche, Mans. nur an bessere Famslie zu vermieten.
Gemütliches Heim findet alleinst. Person bei kl. kath. Fam., in gesund. waldig. Geg. gegen mäßige Vergütung. Off. u Z 310 a. d. Annahmest. d. Bl. in Lindenthal.
Unterhaus,
5 Zimmer, Küche u. Mansarde, Rosenstraße 11, zu vermieten. Bescheid: Blindgasse 9.
Honent
höchherrschaftliche I. Etage“
bestehend aus 7 Zimmern, Küche, Badezimmer und 2 Mansarden sofort ganz od. geteilt zu vermieten. Zentralheizung u. elektrisches Licht. Sehr geeignet für Aerzte, Rechtsanwälte usw. oder auch für Private. Bescheid daselbst.
Abgeschlossene 1. Etage
Herzagstraße 2 zu verm.
5 Räume, Küche, Mansarde Einzusehen 11—12,—4 Uhr.
Nipp
Zimmer f. 2 Per
3 Zimmer f. 2 Pers.(Beamter) ges. Gerken, Cranachstr. 36, III.
(Lagstalen)
sollen in etwa—4 Abschnitten durch mich auf gute 1. Hypotheken baldiyst plaziert werden.
R. Adolfs
Geschäftsführer der Provinz. Feuer=Vers.=Anst..Rheinprovinz
=Appellhosplatz 4.
2. Hypothek von 10000 M.
2. Etage
moderne schöne helle Wohnung, 6 Zimmer mit Erker(davon 3 an der Straße), Küche, Bad, Mansarde, freundliches Entree, per 1. April oder später zu verm. Hochstadenstraße 12 Nähe Herz Jesu=Kirche. p#
Baushälterin
gewissenhaft u. zuverlässig, sucht selbständigen Wirkungskreis, am liebsten in Geschäftshaus, auch Hotel.
Off u. Nr. 236 an d. Gesch. d. Bl.
Einfaches, gebildetes
eichte Stelle z. Aushülfe. Fr.=Off. unt. K 57 an
##rf. 8 Eöl.,
sucht le.
an d. Gechäftsst. d. Köln. Local=Anz.
P
rop. unabh. Frau St. f. Lad. o. Bur..putz. Biberstr.43, Klein
Ladenlokal
7
für Metzgereien, welche Filialen unterhalten, geeignet, äußerst preiswert zu vermieten.
Bescheid Architekt henn,
Nippes, Gocherstr. 19. 0“
Lindenthal.
Bachemerstr. 116A. a. d Kirche, I. Etage zu verm. 3 Räume, Küche, Mansarde, zu 36 M.
3 Zimmer
1. Etage, an nur ruhige Leute zu vermieten. Propsteigasse 11.
BravekleineFamilie
findet in bess. Hause, 4. Et., sof. angenehm. bill. 2. Zim.=Woh. f. 12.K. Besch=Pant.=Wall9, 1.=10-8ab.
2 schöne Zimmer
Etage billig zu vermieten.
Brühlerstraße 7.
in besserem Hause 2 schön möbl. Zimmer zu vermieten.
plankgasse 5, s. Et.
3 Zimmer, Mansarde und Keller zu vermieten.
1ödl. Wohn= u. Schlafzimm. Spt“ an ein oder zwei Herren mit oder ohne Pension zu verm. Geißelstraße 40, 1. Et.
Herrschaftl. s. Etage
Jülicherstraße 10,
6 Zim., Küche u. Mans., hell u. luftig zu vermieten.
3 Zimmer##. aue Scht.
zu verm. Follerstraße 97.
Ein mödl. Zimmer u. ein möbl.
Mansardenzimmer zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
Hansemannstr. 2A, u 3 schöne Räume im
Anbau an ruh. Leute zu verm.
Ehrenteld
zur Löschung zweier Eintragung vom Selbstdarleiher von pünktlichem Zinszahler auf ländliches haus in aufblühendem t. Genügende Sicherer
d. Gesch. d. Bl.
Orte gesuch heit vorhanden. Off. u. B 30
. 5
werden von erstklassigen Zinszahlern als 2. Hypotheke innerhalb 60% der vorliegenden 2 Taxen gegen entsprechende Verzinsung gesucht. 1
Off. u. 256 a. d. Gesch. d. Bl.
B. Wilden
behördlich kongessioniert 0
Breite Str. 47-49, 2. Et.
R
Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln.
Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in eämtl.
Handelswissenschaften.
Unterricht
Zülpicherstr. 34. Zu dem geschlossenen Dienstags- u. FreitagsKursus weitere Anmeldungen erbrten. Honorar 10 Mark. SonntagsUnterricht von 4 Uhr an. Privatstunden Jederzeit.*)
O. Guckeisen u. Frau.
Wer schnell und sicher
anzen
lernen will. wende sich an das
Erste Kölner Privat=
Tanz=Institut
W. Amberg u. Frau,
Apostelnstraße 12. 1. Etage. Spezialität: 1°
Walzer und Rheinländer.
Näb- u. ZuschneideKursus.
Damen erlernen in turzer Zeit. das Matznehmen, Zuschneiden, Anfertigen sämtl. Damen= u. Kindergarderoben, gegen ger. Preis ohne Nebenausgabe. Eintritt täglich. Heumarkt 51, I. Etage.
Englisch
gründlich u. billig von akad. gebild. Engländer(katholisch) mit A. A. Grad. von der Universität Cambridge Sprechstund. 12-1 u.-10. C. Atchley, Neumarkt 44.
Unterricht erteilt in moderner
Kosmetik, Manikure usw.
Pariser Institut, Obenmarspforten 24, I
werden auf 1. Hypothek p. sof. gesucht. Taxe 45000., Gefl. Angebote erbitte unter B 31 a. d. Gesch. d. Blattes.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Bypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sperkasse) und Portasgasse 2, I. Zimmer 8.
6 000 u. 2 mal 15 000 M.
auf gute I. Hypothek sofort auszuleihen. Köln u. Vororte durch Peter Schutz, Kupfergasse 3.
-11 und—4 Uhr.
lin-, Celo- u. KlavierUnterricht
Für Anfänger Instr. leihweise. „ Breitestraße 86—88, II.
GSSRTS
Unterricht ert.an Damen u. Herren
Max Neuendorf,
Konzertsänger, Engelbertstr. 31.
Kaus.Lindenth., za. 700g m, Tor5 einf., Wrkst., gr. Hofr. sch. Obst: u. Gem.=G. bill. z. verk. Anz. 5bis 6000 M. Off. u. Z 340 an die Ann. v. W. J. Antoni, Lindenthal.
(Fortsetz. siehe Seite 9.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 25&a Mittwoch, 26. Januar 1910.
Seite 5.
Königl.
Hoflief.
Gegr. 1838
P. W. Ossendorff
Inventur-Räumungs-Verkauf
Waidmarkt
Letzte Woche!
Schluss am 29. Januar!
In dem Bestreben, vor dem in Kürze zu erwartenden Eintreffen der
= Frühjahrs-Neuheiten
eine möglichst vollständige Räumung zu erzielen, habe ich die
Preise nochmals bedeutend ermässißt!
Die Serienpreise lauten von jetzt ab für:
Phantasie-Paletots
Serie 1 trüher 14.00 bis 26.00
Serie II„ 20.00„ 34.00
Serie III„ 27.00„ 45.00
Serie IV„ 32.00„ 57.00
jetzt
.50
13.50
18.50 24.00
Jackenkleider
Serie
Serie
Serie
Serie
Serie
II
III
IV V
früher
26.00
34.00
46.00 57.00
80.00
bis 40.00 „ 45.00 „ 79.00 „ 96 00 „124.00
jetzt
12.00
22.00
32.00
42.00
60.00
Abendmänte
Serie 1 früher 14.50 bis 2700 Serie II„ 27.00„ 42.00 Serie III„ 35.00„ 51.00
jetzt
Serie IV
58.00„112.00
.50
18.50 26.00 42.00
Blusen
Morgenröcke
Serie I früher 12.00 bis 17.50 jetzt.50 Serie II„ 19.00„ 27.00„ 13 50
Serie III„ 26.00„ 34.00„ 18.50
Serie IV„ 38.00„ 68.00„ 27.00
Unterröcke
Serie I früher.75 bis.50 jetzt.50
Serie II„.50„12.00„.00
Serie III„ 14.50„23.00„.50
Serie IV„ 20.00„36.00„ 13.50
Kostümröcke
Serie 1 früher.75 bis 10.50 jetzt.00 Serie II„ 10.00„ 17.00„.50
Serie III„ 16.00„ 28.00„ 10.50
Serie IV„ 24.00„ 37.00„ 16.00
Serie V„ 35.00„ 52.00„ 22.50
In diesen Serien sind eine grosse Anzahl
zür die Uebergangszeit###ur Ball u. Gesellschaft
geeigneter
Paletots, Jackenkleider und andere Konfektionen
Spitzenblusen, seidene Blusen Abendmäntel und dergl.
S
Städtische Sparhasse Hülheim, Rhein
(mündelsicher)
Deutzi
136
Kassenstunden—11, 3½—6; Sonntags 11¼—12¼ Uhr
3¾
0
Zinsen
bei halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 38½%
Postscheckkonto 3482, Cöln.
Die Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung ist bei uns kostenfrei. glSie sparen
„„ 1 KEA
erstaunlich viel Zeit und Kraft und schonen Ihre Wäsche beim Gebrauch von
„Ozonit“
(Prof. Giessler’s Patent)
das moderne Waschmittel.
Die städtische Sparkasse
0
0
Zinsen zahlt die Sparkasse
hermülheim bei Köln
— mündelsicher— für sämtliche auch durch
die Post oder Reichsbank Köln gezahlten Einlagen bei täglicher Verzinsung und jährlicher Kündigung; bei täglicher Kündigung
3½% e
Postscheck=Konto 1714. Cel. Nr. 25.
111
Münstereifel
verzinst Einlagen bei täglicher Verzinsung bis zu
Prozent.
Relsekoffer Handtaschen
billiget.*
ARelsdorff
Sternengasse 34. Eoke derHosengasse.
aut-Bleichcreme
Geeh
Lobes ub. Neun Woch.
A. Kleinenbroich
Aöla— Unter Taschenmacher:— Köln
empfiehlt 0°
chüte, Mühen, Schirme und Krawattel
-Herren u. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Peima Qualität, Dtd. 0,90.
Damenbinden, 4 Chrenstr. 4. Eche
Lsote bal die Kaulsleie biseansorese bierscend ensche.!
Hochachtungsvoll Fr.&a., Bremen. d.-J.§. 09
Depot: Domapoth., Einhornapoth., Glochenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth, Mülhelm.
Derlag u. Druck o. J. O. Bachem. Verantwortl. Redaktenr: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Reine ganze
Zeitungen
KölnischeVolksztg. Zentn. zu 6., Kölner LocalAnzeiger Zentner zu 4 M (auch in Gebinden von 4 Zentner) abzugeben. Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeigers,
Marzellenstrasse 37.
%alailmatg vomLager u. n. Mass— StTUMDTG Eigene Strickarbeit.
Anstricken
- vun gerebt. u. eutricht Atrümgtm
Sport- u. Reit-Unterhosen ohne Naht.
* Spezial-Strumptgeschäft u. Maschinenstrickerei#
Geschw. Werner, 9 5 Einfrachtstr. 95.8
Conr.Passavanti
Ziseleur, Goldschmied, Graveur.
Köln,0 Maria Ablessplatz 3. h
Alte Gdeschäftsbücher,
Briefe und

0.
Kölser Lscal-Auzeiger Nr. 25; Mittwoch, 26. Januar 1910.
s3 Was der Donnerstag bringt: ss:
E—
Theater. Opernhaus: Der Prophet, 7, Schauspielhaus: Die Hermannschlacht, 8, Metropol-Theater: Die Geisha, 8. Colosseum (Millowitschtheater) Ueber'n grossen Teich, 8¼ Uhr. Caslans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½, lbach-Saal: Konzert, ausgeführt durch den neuen Welte-Vorsetzer 5 Uhr.
Voriräge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr iur, et phil. Geffcken: Geschichte der französischen Staatsumwälzungen seit 1789, 6, Dr. iur. et phil. Hammacher: Die pilosophischen und ökonomischen Grundlagen des modernen Sozialismus, 8, Dr. Jores: Ueper Bau und errichtungen des menschlichen Körpers, 8. Prof. Rinkel: Fortschritte der Elektrotechnik, 7. Prof. Dr. Schröer: Englisches Kulturleben zur Zeit der Elisabeth im Lichte von Shakespeares Lustspielen, 6, Dr. Fischer: Oper- und Mus kdrama, 6. Oberlandesgerichtsrat Wiernszowski: Die Frau im Recht, 8. Lektor Willoughby: The Pre-Raphaelite School of English Poetry, 7 Uhr.
Neues
aus Köln
Steuerzahlung für das vierte Vierteljahr (Januar bis März 1910).
Im Inseratenteil dieses Blattes macht der Oberbürgermeister die für die Vororte zur Steuerzahlung für das vierte Vierteljahr 1909 eingerichteten Lokalhebetermine bekannt.
Wie uns von zuständiger Seite mitgeteilt wird, haben sich die Hebetermine, welche für die Vororte nach Eingehen des Steuerholsystems im laufenden Rechnungsjahre erstmalig zur Bequemlichkeit für die Steuerzahler eingeführt und je nach dem im Laufe des Jahres hervorgetretenen Bedürfnis noch erweitert sind, durchaus bewährt. Es kann deshalb denjenigen Vorortbewohnern, welche von dieser Einrichtung bislang keinen Gebrauch gemacht haben, in ihrem eigenen Interesse nur empfohlen werden, die Hebetermine zu benutzen. Die in letzter Zeit durch Einspruch oder Berufung entstandenen Steuer=Abgänge sind von den Kassenbeamten auf dem Steuerzettel bei Vorlage zu vermerken. Weiter sind wegen des bevorstehenden Jahresschlusses die Zahlstellen zurzeit bemüht, etwaige Steuerrückstände zur Einziehung zu bringen.
Es ist daher bei Zahlung der Steuern im Kassenlokal der zuständigen Zahlstelle eine Verzögerung der Abfertigung nicht ausgeschlossen. Bei Benutzung der Hebetermine spart der Steuerzahler somit Zeit und vielleicht auch
weitere Wege.„„
Den Steuerzahlern Kölns innerhalb der Umwallung kann nicht genug empfohlen werden, die Steuerzahlung für das vierte Vierteljahr moglichst früh vor dem Fällizkeitstermin 14. Februar d. J.— zu bewirken. Trotz allen Hinweises werden erfahrungsmäßig die meisten Zahlungen erst am Fälligkeitstage oder kurz vorher geleistet. Es führt dieses zur Ueberfüllung der Kassenlokale und Verzögerung der Abfertigung.
Weiter wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß alle Steuerzahler, welche im Laufe des Steuerjahres ihre Wohnung gewechselt, oder welche Steuerzettel von verschiedenen Zahlstellen erhalten haben, bis zum Fälligkeitstermine ihre Steuern bei der Zahlstelle ihrer neuen Woynung, oder falls ein Vorort mit Hebeterminen in Frage kommt, in den bekannt gegebenen Hebelokalen unter Vorlage des Steuerzettels einzahlen können Vom Fällgkeitstage ab kann nur diejenige Zahlstelle Steuerbeträge annehmen, welche den Steuerzettel ausgefertigt hat.
Sämtliche Zaylstellen haben Postscheckkonten, deren Nummern auf der zweiten Seite des Steuerzettels oben rechts angegeben sind. Zahlkarten hierzu sind bei allen Postanstalten erhältlich. Bei Ueberweisungen von Steuern mittels Postschecks oder Postanweisung ist neven der Angabe des Absenders die Steuerbezirts= und Hebebuchnummer, wie sie auf der zweiten Seite des Steuerzettels oberhalb der Adresse vermerkt sind, zur richtigen Verbuchung der eingezahlten Beträge unbedingt erforderlich.
Die Einzahlung durch Postscheck ist für den Steuerzahler portofrei. Fur die von der Zahlstelle zu entrichtenden Gebühren sind mit dem Steuerbetrage bei Zahlungen bis 500 M.— 15 Pfennig, für jede weiteren 500 M. je 5 Pfennig mehr mit einzusenden. Evenso ist bei Einzaylung mittels Postanweisung das Bestellgeld von 5 Pfennig beizufügen.„
Bei Zahlung der Steuern mittels Bankschecks ist es zweckmäßig, der zuständigen Zaylstelle den Steuerzettel und den mit der Aufschrift„Nur zur Verrechnung“ versehenen Scheck nebst einem Freikuvert zuzustellen, worauf der quittierte Steuerzettel zurückgesandt wird.
Daß die Zeit der Bettler auch kostbar ist beweist folgendes Vorkommnis: Ein an der Straße Vor St. Martin wohnender Wirt hat als Tag der Ausgabe von Almosen den Samstag festgesetzt. Als er nun am vergangenen Freitag einen Bettler abwies mit dem Bemerken, daß er nur Saistags Almosen reiche, entgegnete dieser:„Samsdags han ich kein Zick, dann han ich de Vringsstroß un de Huhstroßz.“
U Einen bösen Streich vollführten gestern nachmittag am Kaiser Friedrich=Ufer einige Knaben. Sie brachten auf dem Werft einen vierräderigen Wagen ins Rollen. Mit großer Schnelligkeit saufte der Wagen der Werftkante zu, kippte dort um und versank in den hochgehenden Fluten.
Aus Köln-Nippes.
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein hielt am Sonntagabend im St. Josephstift eine schön besuchte Versammlung, verbunden mit Kaisergeburtstagsfeier ab. Nachdem der Präses des Vereins, Hr. Kapian Houben, eine kurze Begrüßungsansprache gehalten, sprach Frl. Bodden einen schönen Prolog. Der Gesangchor des Vereins sang unter der Leitung des orn. Präses mehrere auf das Fest passende, mehrstimmige Chöre. Hr. Kapian Stollenwerk hielt hiernach die Kaiserrede, die mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser schloß; mau sang die National=Hymne steyend. Hr. Cöln trug mehrere passende Deklamationen vor. Die Theaterabteilung des Vereins, unter der Leitung des Hrn. Frank, führte zwei Theaterstückchen exakt vor. Eine fröhliche Stimmung brachte in die Versammlung ein Quarteit der Gesangabteilung mit der Vorführung der Gründung des ersten deutschen Gesangvereins in Kamnerun. Vor Schluß wurde noch eine Verlosung von Bildern veranstaltet.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Die Badeanstalt in Ehrenferd. Zu dem in Nr. 24 mit einer Ansicht des Bauwerkes veröffentlichten Artikel tragen wir noch nach, daß den Entwurf zu der Vadeanstalt, die im Jahre
1911 in Betrieb genommen wird, Hr. Bauinspektor Kleefisch geliefert hat.
Aus Köln-Müngersdorf.
X Der Katholische Jünglingsverein trat am Sonntag, den 23. Januar in einem Unterhaltungsabend zum ersten Male an die Oeffentlichkeit. Der Saal in der Wirtschaft Möltgen war dicht besetzt von den Mitgliedern, ihren Eltern und den Freunden des Vereins. In herzlichen Begrüßungsworten bewillkommnete Herr Pfarrer Sauren die Erschienenen und wies auf die Bedeutung des Vereins hin. Dem folgte ein buntes Allerlei von szenischen und musikalischen Darbietungen, ernster und lustiger Art, das die Versammlung aus der Spannung uno dem Staunen über die vorzuglichen Leistungen der wackeren jungen Leute nicht herauskommen ließ. Hr. Mittelschullehrer Kann brachte den Dank und die Wünsche der Gäste zum ausdruck. In einem sehr beifällig aufgenommenen Schlußworte dankte Hr. Hauptlehrer Janser den Freunden des Vereins für die diesem bekundete Teilnahme.
Aus Köln-Bapenthal.
m Die Marignische Rongregation veranstaltete am Sonntagabend im Saale des Hrn. Franz Bauer, Alteburgerstraße, einen Unterhaltungsavend, dessen Reinertrag zur weiteren Ausschmückung der Kirche bestimmt ist. Nach der Begrüßung durch Hrn Pfarrer Maybaum trug der Damenchor unter Frl. Meuser zwei schöne Lieder vor. Alsdann wickelte sich das Programm, besteyend aus Klaviervorträgen und Theaterstücken, in vorzüglicher Weise ab. Besonders gefiel der Einakter: Wir lassen uns scheiden sehr gut.
m Der Männergesangverein Germania hielt am Sonntagnachmittag in seinem Vereinslokal(Anton Stüsser, Bonnerstraße) seine Jahreshauptversammlung ab. Dem Jahresbericht ist zu entnehmen, daß im verflossenen Ja#re die Mitgliederzahl bedeutend gewachsen ist. Die Kassenverhältnisse konnten als gut bezeichnet werden. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden die Herren Peter Jopp, Ludwig Beyer, D. Bernyards, Karl Becker, Willy Weingarz, G. Hammersa midt, H. Wind und Matty. Scheer niedergewählt. Der Verein hält seinen diesjährigen Maskenball am Samstag, den 29. d.., im Saate des vin Weiser, Brühlerstraße, ab.
Bestellung auf den
Kölner
Local-Anzeiger
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A.
Nalbe
Strasse:—
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Lerso, hier.- Hrch. Herr, Kelln., Katzenfurt, u. Hubertine Jansen geb Schallenberg, Wwe., hier.= Karl Neuburg, Eisenb.=Arb., u. Kath. Koch beide hier.- Jos. Wirtz, Lagerarb., Mathiasstr. 12, u. Maria Lebel, Weißen, burastraße 57.- Max Lautzsch, Schreiner, Syhra, u. Magd. Ernzer#off. hier.- Hubert Faybender, städt. Gartenaufseher, Zons, u. Margaretg Gransdorf, hier.
a Heiratsan##ndigungen. Hugo Feldermann, Schlosserges., u. Elisab. W uiels, beide Schaafenstr. 42.- Adolf Müssener, BergwerkDirektor, Calasparra, u. Elisabeth Segschneider, Ursulagartenstr. 24.; Hugo Carp, Kfm., Bachemerstr. 240, u. Kath. Schmitz, Boisseréestr. 10.
(Vom 17.—22. Jan. 1910). 2 Geburten. Elisabeth, T. v. Franz Weder, Straßenb.=Schaffner. Luxemburgerstr. 224.„ Elisab. T. v. Joleph Pauli, Landwirt, Fur
Dück erstr. 8.- Leonh., S. v. Jakob Bose 1, Glaser, Marsiliusstr. 39. Gertrud, T v. Wilh. Wietsvütz, Masch., Krielerstr. 88.— J seph, S. p. Friedrich Wicks. Schlosser, Zülpicherstr. 205.- Johannette, T. v. Nikol. Hansen, Gemüsehdtr., Bachemerstr. 246.- Elisab., T. v. Joh. Mün ner. Kaufm., Luxemburgerstr. 190.- Herm., S. v. Herm. Weoer, Installat., Steinweg 16.- Willi, S. v. Friedr. Ma er, Schreinermstr, Gotteswe 157.
= Macg., T. v. Laurenz Heiartz, Masch., Aachenerstr. 194. Gertrud. T. v. Peter Pietsio, Maurer, Palanterstr. 58.- Luise, T. v. Peter Braschoß, Schiffer, Follerstr. 50.= Marg., T. v
Kellner, Im Eulengarten 3.= Heinrich, S. v. Max Ravy. Schlosser, Benrath.- Joseph, S. v. Christ. S ene tz. Maurer, Friedrichstr.. 38. Johann, S. v. Nikol. Botz, Install., Silvanstr. 21.- Wilh., S. v. Joseph Jawert, Friseur, Heribertusstr. II. Xaver, S. v. Xaver Karma Hotelportier, Lütticherstr. 10- Paul, S. v. Heinrich Pittyan. Verwalter. Weyertal 76.- Gertrud. T v. Phil Esdeus####d, Bäcker, Krefelderstr 53.
= Helene, T. v. Joh. Hombach, Monteur, Benrath. Bottfried, S. p. Emil Tanz r. Monteur, Zülpicherstr. 5.- Hubert, S. v Franz Bandenherz. Postbote, Limburgerstr. 5.„ Gertrud, T. v Jakob Karvach, Maurer, Severinstr. 165.„ Maria, T v. Joh. Hawerländer, Anstr.= Mstr., Kämmergasse 34.- Pauline, T. v Alex. Syierin z. Rechtskonsul., de Noêlplatz 13.— Anna, T. v. Wilhelm Kappel, Schreiner, Weyertal 12.- Kiara, T. v. Herm. Huttel, Sandformer, Sülzburgstraße 178.. Johann, S. v. Johann Hüsgen, Straßend.=Wagenf., Hans Sachsstr..„ Maria, T. v. Franz Kirst, Straßend.=Schaffner, Krielerstr 61.- Luise, T. v. Franz Kilp, Fuhrmann, Spinnmühlen asse 2.- Anton, S. v. Anton Ogs, Bergmann, Oberhausen.- Arnold, S. v. Lambert Kiste; ann, Geschäftskutscher, Luxemburgerstr. 204.—
Theater und Konzerte.
A Hr. Otto Lohse, Kapellmeister und Operndirektor an den städtischen Theatern, soll, nach einem auswärtigen Blatt, als Direktor der Berliner Großen Oper verpflichtet sein. Richtig ist, daß Hr. Lohse in diesbezüglichen Unterhandlungen steht, daß dieselben jedoch zu einem endgültigen Abschluß noch nicht gekommen
* Opernhaus. Bei der Aufführung des Fliegenden Holländer am Freitag den 28. d.., die unter Leitung des Kapellmeisters Knoch steht, findet eine Neuerung statt; der zweite und dritte Akt, die ja inhaltlich aufs engste zusammenhängen, werden auch unmittelbar nacheinander, ohne jede Pause gespielt werden.
Sport.
* Spielverband Köln katholischer Jugendvereinigungen. Die letzten Ergebnisse der Fußballspiele sind folgende: 1. Klasse: Riehl 1: Vingst 1=:0, Vingst 1: Niehl 1=:1: U. Klasse: Lindenthal 1: Zollstock 1= 3: 0, Niehl 3: Ehrenfeld 1=:1, Merheim 1: Zollstock 1= 7: 0, Ehrenfeld 1: Ursula 1=:2; III. Klasse: Merheim 2: Lindenthal 2=:0, Poll 1: Merheim 3 = 1: 0, Niehl 4: Bickendorf 2=:1, Paul 2: Merheim 2=
1: 1. Lindenthal 2: Sülz 1= 3: 0, Bickendorf 1: Zollstock 2 = 1: 0, Paul 2: Niehl 4= 14: 0, Meryeim 3: Poll 2= 10: 0. Sülz 1: Poll 1= 8: 1, Bickendorf 1: Lindenthal 2= 5: 1 Eyrenfeld 2: Bickendorf 2= 2: 1, Sülz 1: Merheim 3 = 2: 1, Sülz 1: Paul 2= 4: 1, Poll 1: Ehrenfeld 2=:2.
Standesamt der Stadt Köln.(25. Januar 1910.)
&am Geburten. Magdalena, T. v. Wilhelm Scholtz, Konditor, Subbelratherstr. 355.- Werner, S. v. Emil Kircmann, Kutscher, von Werthstraße 3.- Otto, S. v. Otto Ruppe, Fabrikarb., Annostr. 80.= Eduard, S. v. Friedrich Schmitz, Gelegenheitsarb., Karthäuserwall 7.- Wilhelm. S. v. Edmund Zander, Rangiermeister, Schultze Delitzschstr. 74.- Christina, T. v. Peter Baum, Werkmstr., Bonnerstr. 407.- Joseph, S. v. Joseph van Titum, Fuhrm., Achtergäßchen 2.- Paul, S. v. Paul Mirbach, Volksschullehrer, Goltsteinstr. 26.- Albert, S. v. Joseph Wagner, Bauklempner, Baumstr..- Jakob S. v. August Völter, Schlosserges., Pantaleonsmühlengasse 4.— Margareta, T. v. Franz Schulze, Schreinerges., Kl. Griechenmarkt 83-85.- Anna, T. v. Heinr. Schiffmann, Schneider, Kl. Brinkgasse 2.. Joseph, S. v. Peter Kraus. Geschäftsführer, Jahnstraße 33.= Elisabeth, T. v. Bernhard Schulz, Fabrikarb., Eifelwall 36.
- Laurenz, S. v. Peter Röttgen, Packer, Moselstr. 56.- Matthias, S. v. Louis Fromm, Schneider, Zülpicherwall 30.„ Hermann, S. v. Karl Stüber, Schiffer, Perlengraben 28-30. Ernst, S. v. Ernst Franke, Schneider, Mauritiuswall 86.- Johannes, S. v. Hilarius Meyer, Bäckermeister, Pfälzerstr. 35.„ Franziska, T. v. Theodor Husier, Hausknecht, Pantaleonswall 45. Charlotte, T. v. Johann Sam, Kürschner, Gilbachstraße 29A.„ Susanna, T. v Adam#nk, Tagel., v. Werthstr. 24.— Gertrud, T. v. Joseph Niemann, Molkereibesitzer, Maybachstr. 42.Charlotte, T. v. Bernh. Schmidt, Kaufm., Köln=Nippes, Beuelsweg 3.
&am Sierdefälle. Marg. Conrads geb. Bremer, 77., Kämmerg. 8. Paul Küy.wetter, Landgerichts=Direktor, 48., Machabäerstraße 32.Amalie Naue geb. Illie, Wwe., 76., Vogteistr. 4.- Therese Haas geb. Flock, 53., Waisenhausgasse 56.- Matth. Görtz, Kopist, 50., Gabelsbergerstraße 39.- Gertr. Eich, 8 M. 22., Wendelinusstr. 17.-Jakobus Weidenfeid, 7 M. Agrippastr 26. 9
a<space> H e i r a t e n.<space> W i n f r i e d<space> T h u n i g,<space> S c h l o s s e r g e s.,<space> S c h w e d t,<space> u.<space> A p o l l o n i a<space>
Gemüsehändler, Schlegelstr. 18.- anna T. v. anges
Weyerthal 11.- Joseph, S v. Joseph Kessel, Maurer, Höningerweg = Walter, S. v. Hermann Geo g Maler, Luxemburgerstr. 208.- Elisabeih T. v. Heinrich Zils, Kaufmann, Bingst, Ldkrs. Köln.- Karl, S. v. Karl Kaufmann, Reisender, Hardtstraße 36.- Wilhelm, S. v Joh Carinon, Lichtdruck=Präparateur, Müngersdor', Militär=Ringstr 38.- Anna.. v. Otto Thiel, Bureau=Assistent, Pfälzerstr. 76.- Christine, T. v. Florentin Völker. Schreiner, Nikolausstr. 150.- Antönie, T. v. Dietro Boschan, Mosaikarbeiter, Zülpicherstr. 241.- Gertrud, T. v. Franz Knischewiki. Fabrikarbeiter, Nikolausstr. 133.- Christine, T. v. Matthias Hoß, Fuhrmann, Krielerstr. 44.- Karl. S. v. Michael Wlodarczar, Metallschleifer. Aachenerstr. 541.- Marie, T. v. Ernst Hesse, Lagerist, An St. Agatha 3.
* Sterbefälle. Franz Riedel, Buchbinder, 47., Zülpicherstr.„ Karl Flick, Kranenführer, 36., Mülheim(Rhein).- Withelmine Feith, 32., Eiselstr. 35.- Anna Hemm, 18., Schlegelstr. 28.- Hermann Wever, 2., Steinweg 16.- Vernhardine Schwieger ged. Kraus, 26., Zülpicherstr. 282.- Adam Bochmer, 4 M, Berrenratherstr. 232.— Julius Hellinger, Buchbinder, 64., Aegidiusstr. 65.- Joseph Pach, Stuckat., 50 J. Gabelsbergerstr. 29.- Adelheid Classen, geb. Schmitz, 22., Usingerstr. 33.„ Ewald Müller, 7., Dürenerstr. 164. Anna Meißner, geb. Feldhoff, 47., Drachenfelsstr. II.- Otto Proll, Buchdrucker, 46., Moselstr. 48.- Amando Lund, Schuhm., 59., An Wollküche 10.- Ludwig Bauwens, o. Ber, 47., Gellertstr. 4.— Elisab. Diefendach, 28., Moltkestr. 60.- Franziska Schaffner, 2., Höningerstraße 176.- Hans Schmidt, 20., Ulrichstr.—.- Johann Schloß=
macher, Maschinenwärter a.., 90., Siebichstr 19.- Katharina Ma#emann, geb. Grohe, 41., Werderstr. 4.- Ernestine Voumann, 55., Rinkenpfuhl 42.
à beiraten. Georg Schwartz, Metallarb., u. Therese Oslender, Bachemerstr. 149.- Franz Meiners, Straßenb.=Wagenführer, u. Maria Schueider, Königsplatz 32.- Johann Flohr, B auer, u. Maria mer, Classen=Kappelmannstr. 36.- Philipp Lina, Schreiner, u. Adelgunda Proomen, Dürenerstr. 172.
Heiratsankundinungen. Bertram Schumacher, Bäcker, Vorgebirgstr. 179, u. Auguste Rempe, Bonnerstr 1.= Heinrich Leymbrock, Schreiner, Huhnsgasse 17, u. Maria Gieseimann, Kerpeserstr. 32.-Karl Tnar Eisenb.=Hülfsschaffner, Siebengebirgsallee 6, u. Elisabeih Sülzburgstr. 213.
Standesamt der Stadt Kalk.(16. bis 22. Jan. 1910)
∆ Geburten. Winand, S. v. Joh. Büren, Tagel., Buchheimerstr. 18. * Anton, S. v. Wilh. Breuer, Dreher, Mülheimerstr. 147.= Heinrich, 9. v. Joh. Mandt, Blechhämmerer, Wahlenstr. 16.- Katharina, T. v. Theodor Vogelfänger, Eisb.=Schaffner, Friedrich Wilhelmstr. 138.- Hedwig, T. v. Friedr. Seefeldt, Ingenieur, Kaiserstr. 34.- Kornelius, S. v. Kornelius Braat, Tagel., Viktoriastr. 106.- Amalia u. Johann, Zwill. v. Joh Költer. Former, Friedenstr. 34.- Karl, S. v. Heinr. Zollmarsch, Eisend.=Gehülfe, Markt 28.- Maria, T. v. Franz Dönter. Güterbodenarbeier, Roonstr. 98.- Anna, T. v. Gottfr. Kramer, Eisenb.=Hülfsschaff,
Stervefälle. Margareta Eschmann, geb. Raths, 71., Friedrich Wilhelmstr. 138.- Fritz Trocha, 10., Friedenstr. 5.- Marg. Weiglein, 1., Viktoriastr. 66.- Deter Effer.., Urbach.- Maria Hochgeschurz, geb. Oesterreich, 69., Humboldtstr. 16. Anna Diedenhoven, geb Bißeling, 45., Marienstr. 28.„ Matthias Böll, Invalide, 79., Höfestr. 12.- Joh Happ, Tagel., 61., Friedrich Wilhelmstr. 100.
4 Heiraten. Wilh. Udert, Fabrikarb., v. Rodenbach, u. Theresia Lahme, v. Husen. Adolf Bangert, Maschinentechn., v. Cabel, u. Barbara Herrmann, v. Euren. 160
* beiratsankündigungen. Joh. Borsch, Tagel., Mülheimerstr. 160, u. Margareta Niederelz, Hauptstr. 96.-Otto Mertins, Kaufm., u. Laura Gülich, beide Hauptstr. 85.- Jakob Mos, Maurer, Kirchstraße 21, u. Susanna Klein, Hubertusstr. 22.- Franz Kaczmaret, Tagel., u. Katharina Lambio, beide Viktoriastr. 8.
Maria, T. v. Theodor Küpprs, Anna T. v. August Thele, Schmied,
Sänger und Redner.
Das Gute bricht sich Bahn. Dieses alte Wort bewährte sich in den letzten Wochen ganz besonders bei den Anstrengungen, welche die Fabrikauten von Wybert-Tabletten gemacht haben, um für ihre seit 60 Jahren hochgeschärzten Prodnkte neue Freunde zu erwerben. Die Nachfrage nach Wybert-Tabletten ist so gross, dass die Fabrikanten Mühe haben, in diesen Wochen, in welchen Tausende von Grarisproben die glänzendsten Beweise ihres Wertes erbracht haben, genug Tahletten zu produzieren. Die Stimme wird durch regemassigen Gebrauch## Wybert-Tabletten so wohlklingend und aus auernd, dass Sänger und Redner nur noch Wybert-Tabletten verwenden, die in allen Apotheien, in Schachteln à Mk..— erhältlich sind.„ P
SARG
Berlin,.42 Ritterstr.11 Wien-Paris
K 8 SRE
Der heutigen
.„ n Gesamtauflage liegt ein Prospekt betr.
Dr. Hommels Haematogen bei. Verkauf in Apotheken und Drogerien.

esche Reee
Local-Anzeiger Nr. 25&ap Mittwoch, 26. Januar 1910.
Holzverkauf
hausen(Horster von Franten in Horstsaus Grerngal bei ürdach,
Montag, den 31. Januar 1910, nachm. 1 Uhr, in der Wirtschaft des Herrn Melch. Jakobs in Eil:
Ca. 30 rm Eichen- und 37 rm Kiefern=Piahl- und Baumstangen, 30 rin Kiefernknüppel, 40 Haulen Eichen=, 58 Hauten Hainbuchen=, u. 20 Hausen Kicternreiser, s wie 20 Im trockene und halbtrockene Riefernstangen(Grubenholz).
Kaufpreise bis 10 M. sind im Termin bar zu entrichten, Bei allen im Termin geleisteten Barzahlungen
Seite 7.
Steuerzahlung.
Cöln=Lindenthal
jedesmal von—5 Uhr nachmittags am 5. Februar 1910, in der Wirtschaft Jean Schneider, Düreneram 3. Februg 1/ 10, in der Wirtschaft Jakod Schnelder, Däreneram 1d. Februr 1910, in der Wirtschaft von Heinrich Wingen, Lindendurger=Allee 90.
Cöln-Braunsfeld und Molaten von—5 Uhr nachmittags am 10. Februar 1910, in der Wirtschaft August Blum, Aachenerrobe V. Cöln=Sülz
mittags
irtschaft M. Eiserfey,
Cöln=Sülz
jedesmal von—5 Uhr
am 4. und 14. Februar 1910, in der Wirtschaft
Berrenratherstraße 216.
TÖlE-#
e
nicht berechnet.
Leichlingen, 18. Januar 1910.
Der Forstverwalter: Hillebrandt
d. h. es ist entschieden, daß die OXO BOUILLON-WÜRFEL der Comp. LIEBIG es Ihnen ermöglichen, für 5 Pfennig eine große Tasse Rindfleischbrühe durch einfachen Aufguß heißen Wassers herzustellen.
Kölner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
am Platze, liefert
:<space> T a p e t e n- F a b r i k- R e s t e<space>
zimmerweise billig
Cöln, Severinstr. 22, Ninpes. Neusserstr. 211, Mülheim, Buchheimerstr. 27.
5
A Crii
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne. süsse u. saure Sai ne in auerkannt vorzüglichen Gualitäten an iedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer me dernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Teinkhallen bringen
in empfehlende Erinrerung
alben sind leicht transportabel und werden
jede Zimmereinrichtung
Wunsch passend geliefert.
ts grosse Auswahl.
tto Danz, Köln,
insaring 46—48
Telephon 9303. g
it Jahren litt ich an lästiBesichtsausschlag und
Herkules-Korsett jeherteinlagen,
ausgezeichnet sitzend, von 1,60 M
Math.&amp; Rosa Bernardi, und Albertusstraße.
Ein Hochgenuss
für Shaf-Raucher
Wohlriechender
Richmond-Shag
das Paket 15 und 25 Pfg.
Mohrentabak
se Feinster Shag Nr. 3, das Paket 15 Pfg. Vertretung und Lager:
Gg. Wingenfeld, Köln, Bounerstrasse 44.
läße TIO.
Cöln=Bayenthal
jedesmal von—5 Uhr ggamittags am 3. und 4. Februar 1910, in der Wirtschaft Franz Bauer, Alteburgerstraße 235—247.
Cöln=Mansfeld. Raderberg, Raderthal
von—5 Uhr nachmittags
am 5. Februar 1910 in der Wirtschaft Peter Weiser, Brühler= robe.:. Eöin=Zollstoch
von—6 Uhr nachmittags
am 3. Februar 1910 in der Wirtschaft Adam Kievernagel,
Cöln=Bocklemünd und Mengenich
von—5 Uhr nachmittags
am 10. Februar 1910 in der Wirtschaft Theodor Schüller, Bocklemünd, Grevendroicherstraße 53.
Cöln=Müngersdorf von—5 Uhr nachmittags
am 11. Februar 1910 in der Wirtschaft Matthias Nelles, Wendelinstraße 81.
Cöln=Longerich
von—5 Uhr nachmittags
am 1. Februar 1910 in der Wirtschaft Peter Moll, LongericherHauptstraße 73—75.
Cöln=Merheim
von—5 Uhr nachmittags
am 3. Februar 1910 in der Wirtschaft Kornelius Schmitz, Neußerraobe 62. Eöin=Riehl
von—5 Uhr nachmittags
am 4. Februar 1910, in der Wirtschaft Witwe Faßbender,
Sebastianstraße 168.
Cöln=Riehl
von—5 Uhr nachmittags am 5. Februar 1910, in der Wirtschaft Theo Steinbüchel, Stammheimerstraße 100.
e Cöln=Pok
von—5 Uhr nachmittags...„
am 10. Februar 1910, in der Wirtschaft Witwe Paffendorf,
#p I. Eöln. Humboldt,=Kolonie von—5 Uhr nachmittags
am 4. Februar 1910, in der Wirtschaft Chr. Huth, Nassauerstraße 4B.
Cöln, den 22. Januar 1910.
bee##. Der Oberbürgermeister.
„ J..: Adenauer.
*
□
Die Verlängerung der Netzund Streckenkar#en für den Monat Februar d. J. findet wie folgt statt:
a. im Geschätszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochen agen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr. Am 31 Januar und
„„ his ghoude
Aus Anlaß der am 27. d. M. zum Geburtstage Sr. Majestät des Kaisers auf dem Reumarkt stat findenden Parade und der hierdurch bedingten Absperrung des Neumarkies und der anliegenden Straßen, wird der Straßenbahnbetrieb für die Zeit von 11 Uhr vormittags bis Uhr mittags in nachstehender Weise abgeändert.
Unmondung von Zucker's nt=Medizinal=Seife bin it 3 Jahren geheilt. F. M.
a Stck. 50 Pf.(15% ig) u. N.(35% ig. stärkste Form). #en. Zuckooh=Creme 75 Pf. ., fern. Zuckooh=Seife d) 50 Pf. u. 1,50 M In all. thek., Drog. u. Parfüm. ltlich. Nichts anderes auflassen. Es gibt dafür en Ersatz.
Rheumatismus
Bicht, Hautausschl., Leber .Niesenleiden, Wassersucht,
Hämorrholden, Blutan= drang n. d. K pf. Fettleibig. keitsindost Folg.e schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Arochtter Götzes entirhenmatischer Blutreinig.=#eNr. 150. Kp.: Sennes,#algarb Feldkümmel, Kaiserwurz Honbech., Löwenzahn, Süpholz, Guecke, Liebstöckel, Ringel blume, ant., Wacyold. jel T.
Gr. Paket a M..50.— Oepot u. Verkaufsstellen:“ Aposteln=###oth., Ap.z. 6. Kopf. Dom=, Hausa=, Hof=, Hobenz.= Stern-, Maur.=,Kaier Jan v. Werih, LowenAv., Melheim: Kronen
Adle=, Einy ru=Apotd Garenfeld: Gugel=Ap.,
Ritpes: Zeia'8Apott., Deutz: Löwen=Apoth., 5
Halt: Marien= Apo b.# sowie i. d. m. a. Apoth. c Kusan aan
schte die Lleinen Anzeigen im(LA)
bestatige Ihnen hiermit gern, duß das von Ohnen ergoge“.„
Randwurmmittel„Solitaenia“ IS
Tund nochmals bankend, Söichn= Sepicheane te
den 5. Juli 1909. keist
Oto Stephan, Fleischermeister.
Sellgente ür ersecbe 2. P0v., glooken. Apoth., Hof-Apoth. Von-Apoth., Elndorn-Pp, Aiter Markt 48. in Rühelm Bh.:
Aerztliche Autoritäten
empfehlen das
Kreuznacher
bei
Zuckerkrankheit, Magenleiden, Blähungen, Stuhlverstopfung, Hämorrhoidalleiden, Bleichsucht,
überhaupt für
kranke und schwächliche Personen. Gänzlich säurefrei steigert es den Appetit, fördert Verdauung und Ernährung, und verbessert die Blutbildung.
Täglich frisch bei
Jul. Genske, Salierring.
Ein reines SauerstoffSchnell-Bleichsalz
Voller Ersatz für Rasenbleiche
Garant. unschädlich, chlorfrei Blütenweisse Wäsche Entfernt Flecken aller Art.
Krankheitskeime werden vernichtet.
Lindenthaler
Haus- u. Lohnwäscherei u, Plätterei
K mit dchtrichen Betrich##0
Wittgensteir Praße
übernimmt als Spezialität:
Feine Herren= u. Damenwäsche Haushaltungswäsche,
# Große Rasenbleiche und Lusttrocknen.
Langjährige Erfahrung.
Trin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth
Lesage 54t as des. Veückenstrade, enstns=progerte.
Ahr. am or Or,“..
Februar er, bie abend. Ddie Wagen der Linien 1 und
#<space> f a h r e n<space> i n<space> b e i d e n<space> R i c h t u n g e n<space>
vom Rudolfplatz über Ringtraße- Christophstraße=Gereon straße=Dom Die Wagen Linden hal-Neumarkt fahren nur zwischen Lindenthal und Rudolf platz.„
Der Betrieb auf der Linie 5 wird von Friesenplatz über Dom, Waidmarkt nach Chlodwigplatz und zurac geführt;
die Wagen Ehrenfeld- Neumarkt fahren nur bis Aposteln straße und zurück. Linie 8 fährt nur zwischen Müngersdorf und Rudolfplatz. Die Wagen der Linien 9 und 10 fahren auf der einen Seite nur zwischen Chlodwigplatz bzw. Zollstock Volksgarten und Mauritiussteinweg. Ecke Im Laach und auf der andern Seite nur zwischen Sechszig bzw. Nippes und Krebsgasse=Ecke GlockenAuf der Linie 12 wird auf der einen Seite nur zwischen Rosenstraße und PeterstraßeLungengasse und auf der anderen Seite zwischen Richmodstraße und Kaiser Friedrich=Ufer bzw. Zoologischer Garten gefahren.
Die Wagen der Linien 15 und 19 fahren zwischen Sütz und Mauritiuskirche.
Die Direktion:
Wattmann. 2
für Kommunion
Kleiderstoffe
Damentuche
Wäsche schwarz u. in bielen Forben
Herren- Unterzeuge:.4 Barten
u. Strumpfwaren 1 Besätze, Borten
spottbilig zu Engros-Preisen. weit unter Preis.
Salomon&amp; Baum=3 Elberf. Reste=Lager
Glockengasse 16. 1 Hohenzollernsing 41. d“
.30 P. Dillmann, KonMutzen=Mandeln ditoret, Herzogstr. 24. Tel. 4159.*
I„„<space>„<space>„<space>*<space> d. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnbahnhöfe: Süd (K. blenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenber straße), Merheim, Nord(Niehierstraße), Ost (Kalkerstraße), Thielenbruch (nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach) und Porz (nur für die Kleinbahn Cöln — Porz) an den Wochentagen von—1 Uhr vorm. und von—8 Uhr nachmittags: c. an unserer Kasse Weiß büttengasse 35-43, außer an den gewöhlichen Dienst stunden am Montag, den 31. Januar cr. vormittags von 8½ bis 12½ Uhr und nachmittags von 2½ bis 8 Uhr, am Dienstag, den 1. Februar cr. von 8 bis 12½ Uhr vormi tags und von 2½ bis 8 Uhr nach mittags.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, ms Ausnahme der Strecken
tarten für die Kleinbahnen
Köln— mulneim a. Rh.— Verg.=Gladbach und Cöln Porz, welche auf den Baln hösen Thielenbruch bzw. Porz ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weitbüttengasse 35—43.
1 Die Direktion: Wattmann.
Reisemuster
Damen
—*

Scite 8.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 26. Jan 1910.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25* Mittwoch 26. Januar 1910.
—„„ Gn M
Pazhugun-e.
F
Frauenzeitung.
a Schwärmerei.
Von Helene Marc.
„Hier Mike Allers! Könnte ich Fräulein Liesel wohl einen Augenblick sprechen?"
„In höchstselbst am Telephon, Mike. Was wünscht dein Herz?“
„Ach, Liesel, ich werde wohl Donnerstag nicht mit ins Theater gehen können. Keinesfalls nimm heute an der Kasse schon ein Billett für mich; Mutter hat Influenza und fühlt sich sehr krank."
„Aber Mike, ich bitte dich, ou machst uns einen netten Strich durch die Rechnung! Bis Donnerstag ist's doch fast noch eine Woche hin, da kann deine Mutter ja längst wieder hergestellt sein. Nein, höre, das ist wirklich gegen alle Verabredung!“
„Mir tut es ja selbst am allermeisten leid.“
„Weißt du, ich nehme auf jeden Fall ein Billett für dich, sonst sind die guten Plätze fort; solltest du es wider Erwarten nicht benutzen konnen, werden wir es immer wieder los.“
„Meinst du?“ fragte Mike kleinlaut.
„Aber sicher; zum Benefiz unserer einzigen Tessa! Denke nur, ich habe sie heute morgen getroffen, als sie in die Probe ging; sie sah einfach himmlisch aus! Wann sehen wir uns nur? Ich habe dir so viel zu erzählen!“
„Du Glückliche! Ich habe nichts von der Kunst gehört und gesehen, ich tomme fast um; nichts als Prosa! Nun Mutters Krankheit auch noch!— Da ruft man mich schon wieder. Schluß, Liesel!"
„Ja, ja doch, Tante Ellen, ich komme ja schon.“
Das waren trübselige Tage, und Mike zeigte sich als eine höchst mangelhafte Krankenpflegerin. Kein Wunder, wenn man nur Sinn und Gedanken fürs Theater hat und jeden Tag als verloren bezeichnet, an dem man Tessa Ilgners Lichtgestalt nicht gesehen und bewundert.
Ein Glück für die Mutter, daß Tante Ellen gekommen war und nach dem Rechlen sah. Für Mike erwies sich diese Tante allerdings als eine hochst unbequeme, strenge Aufsicht, die, wie Mike Liesel seufzend anvertraute, in ihrer altjungferlich peinlichen Weise durchaus kein Verständnis für überschwengliche Jugend besaß. Welch ein Engel war dagegen doch die gute, nachsichtige Mutter! Wenn die wußte, daß Mike sich mit Liesel verabredet hatte, Tessa Ilgner auf dem Wege zum Theater zu tieffen, legte sie ihrer Mike nichts in den Weg; hochstens seufzte sie leise vor sich hin, wenn die Arbeit gar zu sehr drängte und die Tochter im Hause nötiger gewesen ware. Aber das überhorte man; wozu ist man jung und voll Begeisterung für die Meisterwerke der Literatur und deren herrliche Verkörperer!
„Du, deine Tante ist wirklich höchst unbequem,“ meinte auch Liesel, als sie an Mites Seite dahinschritt, um zu Donnerstag einen Blumenstrauß mit langer Schleife zu bestellen, den man Tessa Ilgner zu werfen beabsichtigte.
„Wärest du nicht selbst gekommen, sie hätte mich nicht fortgelassen! Mir ist es überhaupt schleierhaft, wie ich morgen fürs Theater Erlaubnis erlangen soll!“
„Ach, sei doch nicht so feige, Mike; für Tessa kann man sich doch mal ordentlich aufs Bitten legen! Du machst dich den ganzen Vormittag recht nützlich und erklärst ihr, daß das Billett einmal besorgt wäre, weil deine Mutter dir schon vor Wochen die Erlaubnis dazu gegeben habe. Das ist ja keine Unwahrheit. Wie geht es deiner Mutter übrigens?“
„Ach, leider noch nicht besser! Aber etwas übertreibt unser alter Doktor auch, glaube ich. Es hat Mutter doch, solange ich denken kann, nie etwas gefehlt, und nun sie einmal ein paar Tage krank ist, läßt alles den Kopf hängen. Als ich aus Versehen die Tür heute ein wenig heftig ins Schloß fallen ließ, machte Vater wirklich, als ware es ein Staatsverbrechen.“
„Au!“ Mike schrie fast laut auf, so fest kniff Liesel in freudigster Erregung ihren Arm. Da kam ja die angebetete Hofschauspielerin Fraulein Tessa Ilgner, im eleganten, enganliegenden Tuchkostüm, einen großen Veilchentuff auf dem kleidsamen Hut, ihnen entgegen.
Glühend rot grüßten die Backfische, und huldvoll lächelnd neigte Tessa Ilgner das schöne Haupt vor ihren jugendlichen
Verehrerinnen.
„Nein das Glück! Wer hätte das gedacht? Ich glaubte sie in der Probe! Fühle, bitte, wie mein Herz klopft! Findest du sie nicht ein wenig blaß aussehend?“ meinte endlich Mike besorgt. „Man überanstrengt sie sicherlich; man wird sie noch krank machen mit all den Proben, die herrliche Frau!“
Und während Mikes Mutter mit fieberheißen Wangen und pochenden Schläfen in wirren Träumen sehnsüchtig nach der Tochter rief, beunruhigten sich die Freundinnen alles Ernstes über Tessa Ilgners Wohlbefinden.
*
Nun war es aber wirklich die höchste Zeit, sich zum Theater anzukleiden.
„Kind, Kind, lasse das Billett verfallen; die Mutter ist so krank, da ist dein Platz bei ihr!“ Unangenehm eindringlich klangen Tante Ellens Worte.
„Aber Tantchen, in ihrem Fieber merkt sie wirklich kaum, ob ich da bin, oder nicht. So lange habe ich mich nun schon auf diesen Abend gefreut, du könntest mir wohl Erlaubnis geben; man kommt doch mal auf andere Gedanken! Das Billett verfallen zu lassen, wäre auch schade. Sieh, ich war so fleißig den ganzen Tag, die paar Stunden werdet ihr wohl ohne mich fertig?!“
„Wann ist das Theater denn aus?“ erkundigt Tante Ellen sich, sehr niedergeschlagen.
„Gegen zehn Uhr!=Emilia Galottie wird gegeben.“
„Ich bin so unruhig, Kind! Könntest du den Arzt nicht wenigstens noch abwarten, damit wir dessen Meinung hörten?“
„Na, Tante Ellen, dann kann ich nur zu Haus bleiben! Wer weiß, wann der kommt! Der ist überhaupt ein echter Angstpeter, Tantchen",— sie umschlingt Tante Ellen zärtlich,—„so laß mich doch gehen!“
„Meinetwegen gehe, wenn dein Herz dich nicht bleiben heißt!“ kommt es ernst und bitter über Tante Ellens Lippen.
Nein, Mikes ganzes Herz zieht sie fort ins Theater! Mikes ganzes Herz gehört in diesem Augenblick Fräulein Tessa Ilgner.
In fliegender Hast kleidet sie sich an. Nur fort, ehe der Vater und der Arzt kommen und vielleicht doch noch ein Verbot einlegen. Ihre Hände zittern vor Erregung, daß sie kaum die helle Bluse schließen und die Brosche befestigen kann. Endlich ist sie fertig; sie schlingt das helle Kopftuch um und schlüpft in den grauen Abendmantel. Leise klinkt sie die Tür des Krankenzimmers auf und steckt vorsichtig den Kopf hinein:
„Adieu, Tantchen! ich gehe jetzt.“ Ehe Tante Ellen antworten kann, ruft die Mutter mit innigem, sehnsüchtigem Klang in der Stime:
„Komm her zu mir, Mike, meine Mike!“
Die zärtlichste Liebe wallt in Mikes Herzen auf; schon will sie ins Zimmer eilen, soviel Zeit hat sie wohl noch, Abschied von der Mutter zu nehmen, von ihrer lieben gütigen Mutter, da dreht sich der Schlüssel in der Korridortür.
„Der Vater!“
Schnell drückt sie die Tür ins Schloß und hat sich gerade in ihr eigenes Zimmer geflüchtet, als der Vater mit dem Arzt die Wohnung betritt und mit ihm im Krankenzimmer verschwindet.
ur schnell die Treppe hinab und an die Haltestelle der elektrischen Bahn.
Mike aimet tief auf, als sie glücklich sitzt und dem Theater zufährt. Aber seltsam, durch alles Stimmengewirr, durch allen Straßenlarm hört sie immer wieder den sehnsüchtigen Ruf der kranken Mutter:„Komm her zu mir, Mike, mene Mike!" bis alles untergeht in der Seligkeit des Abends, in der Begeisterung, mit der Mike und Liesel Tessa Jigners künstlerisches Spiel begleiten.
Das Stück ist zu Ende. Wieder und wieder rauscht der Vorhang in die Höhe, der Beifall, die Blumenspenden, die man der gefeierten Künstlerin darbringt, wollen schier kein Ende nehmen.
Zu den letzten Begeisterten, die den Zuschauerraum verlassen, gehören Mike und Liesel.
„Himmlisch, unvergeßlich! Mir brennen die Hände vom Klatschen! Wir müssen sie noch einsteigen sehen, eher gehe ich nicht vom Fleck!“
Inmitten einer Schar begeisterter Kunstjünger und Jüngerinnen haben Liesel und Mike neben dem Wagen, der Tessa Ilgner erwartet, Platz genommen.
„Sieh da, Fräulein Mike! Auch im Theater gewesen? Geht's der Mutter besser?“ schlägt die bekannte Stimme einer Mitbewohnerin ihres Hauses an Mikes Ohr.
„Guten Abend, Frau Doktor! Gut geht's der Mutter leider noch nicht.“
„Na, hoffen wir das beste, Kind! Kommen Sie mit mir? Wir haben ja den gleichen Weg.“
Mike wird blutrot.
„Nein, danke, Frau Doktor. Ich— wir— meine Freundin und ich— warten noch, erwarten noch—“
Ihre Verwirrung fällt der Doktorin auf.
„Die Abfahrt der Ilgner etwa? Aber Kind, das sollten Sie heute nicht tun. Vielleicht schläft die Mutter nicht, ehe Sie nicht daheim sind; sie ist immer so besorgt!“
Mike weiß darauf nichts zu sagen, aber ehe sie sich der Dame anschließen kann, zupft Liesel sie energisch am Mantel.
Das macht Mike kühn; sie sagt deshalb sehr bestimmt:
„Danke sehr, Frau Doktor; ich möchte lieber noch hierbleiben.“
„Nun, wie Sie wollen, Kind. Gute Nacht!“
Tessa Ilgner läßt lange auf sich warten, aber dann werden die Freundinnen auch belohnt; sie erkennt ihre treuen Verehrerinnen trotz der abendlichen Vermummungen, dankt ihnen für den duftigen Strauß und drückt ihnen warm die Hand.
Das Glück!
Einem Triumphzug gleicht die Abfahrt der Künstlerin; man ist begeistert, berauscht, glühend, trotz der winterlichen Kälte.
„Siest du, wenn du nun mit der ehrpusseligen Doktorin gegangen wärst!“ sagte Liesel frohlockend.„Die soll sich um sich selbst kümmern!“ Selig trennt man sich, nicht ohne noch eine Zusammenkunft zum Sonntagvormittag zwölf Uhr verabredet zu haben.
*
Mike eilt die Treppen hinan. Ob sie die Verabredung einhalten kann? Ob es der Mutter besser geht?
Armes Kind! Derweilen du schwärmtest und deine Liebe an die Fremde verschwendetest, derweilen du wartetest, um die Schauspielerin davonfahren zu sehen, trat leise, leise, ohne Abschied, das treueste Herz, dein köstlichster Schatz, deine Mutter, die große Reise an in das ferne, unbekannte Land.——
Am Sonntagvormittag bettete man sie zur letzten Ruhe. Ein verzweifeltes junges Menschenkind liegt in heißem, leidenschaftlichem Schmerz auf den Knien; in seinem Herzen klingen die sehnsüchtigen Worte wieder:„Komm zu mir, Mike, meine Mike!“
O, wer diesem Rufe noch einmal, noch ein einziges Mal folgen dürfte!
IUSS
O Würdelosigkeit deutscher Frauen.
Von B. Gisbert.
Fräulein Dr. Käthe Schirmacher, die schon manche Lanze für die Unterdrückten ihres Geschlechtes gebrochen hat, für deutsche wahlrechtanstrebende Kämpferinnen und englische Suffragettes mit gleicher Liebe, nimmt sich jetzt auch mit verblüffender Wärme der von der deutschen Presse als„würdelos“ gekennzeichneten Frauen und Mädchen an, die durch ihr unziemliches Verhalten Negern und anderen Farbigen gegenüber, Veranlassing zu diesem schroffen Tadel gegeben hatten. Mit der ihr eigenen Beredsamkeit laßt sie alle Sünden weißer Männer in den
men
Kolonien, alle Sittenskandale englischer Matrosen, französsch, Spahis, hoher und niederer Beamten Revue passieren Mestizen und Mulatten und den ganzen internationalen Mädch handel an, um zu beweisen, daß der weiße Mann der Frau keinerlei Vorschriften in dieser Beziehung zu machen bat daß es auch hier gleiches Recht für alle heiße. Mit der Suade ihres feinen Spottes übergießt sie die Doppelmoral hier einmal wieder zutage trete. Aber mit Unrecht! auf dem Schuldkonto des Mannes Sünden der schlimmsten stehen— das wird eine rechte Frau ihm nie zum Vormut machen, wenn er ihr eine höhere Sittlichkeit zuerkennt, wenn an ihr eine schöne Zurückhaltung, eine weibliche Würde sehwill. Gleichwertig, nicht gleichartig, betonen mmie heute, wenn es sich um Gleichstellung männlicher und weiblichInteressen handelt. Nun, zum Wert des Weibes gehört dieser höhere Standpunkt; die Frau muß um sich werben laue — nicht umgekehrt. Und wer, wie Schreiberin dieser vor Jahren in einer süddeutschen Residenzstadt gesehen hat(mie man das heute übrigens auch anderwärts sehen kann), wie dieser umgekehrte Fall eingetreten, als eine Gesellschaft vor herumreisenden Negern und Arabern zur Schau ausgestellt und unzählige junge deut che Frauen sich werbend um die Männer drängten und um Beweise ihrer Gunst förmlich bettelten der kann nur den Ausdruck„würdelos“ für ein solches Bene finden. Den unparteiis#nen Beobachter stößt es ja schon wenn Frauen oft in aufdringlicher Weise ausübende mit ihrer Bewunderung belästigen. Ich habe gesehen
Feindschaften um den Platz an der Seite eines Sängerse standen, daß man sich fast durllierte, um ihm den Kaffeleinen zu durfen, daß man sich um sein liegengebliebenes Tasche##uch vor den Augen des geringschätzig Lächelnden riß, und ich kaue den Ausdruck„würdelos“ hier sehr am Platze gefunden. Un ein Vieles mehr, wenn es sich wie in Berlin und in dem augegebenen Folle nicht nur um Farbige, sondern auch um u bezug auf Bildung jeglicher Art so sehr viel Tieferstehende handelt. Daß ein hürscher Neger, ein stattlicher Araler, der wegen seiner charakteristischen Gesichtszüge vielfach als Scönheitstypus gilt, auch bei gebildeten Frauen Wohlgefallen erlegen kann, ist wohl zu begreifen und braucht nicht gleich als pervers angesehen zu werden. Nur müßte das ein Wohlgefallen sein wie an einem fesselnden Gemälde, einer schönen Pflanze. Das Mehr ist meines Erachtens für jede, die sich nicht auf den Dirnenstandpunkt stellen will, unbegreiflich und verwerflich.
Das Postkartengeplänkel der angeführten Schulmädchen ist meiner Ansicht nach milder zu beurteilen. In dem überspannten Backfischalter machen junge Mädchen so manche Torheit, die sie nachher selbst als„Jugendeselei" belächeln, nur aus dem Bedürfnis nach einer Sensation irgend welcher Art, daß man an
nehmen kann, ein solch verirrtes Gefühl werde sich auch vu
selbst korrigieren. Und wenn einmal ein Mädchen, das gern heiraten möchte und absolut keinen Mann zu kriegen weiß, wirklich aus Verzweiflung mit einem Neger vorlieb nimmt, so wäre das am Ende kein Unglück. Unsere Kolonien sollen doch bevölkert werden, und eine Mischrasse ist schließlich toch noch besser als eine ganz schwarze. Sollte das ein Irriun sein, würde ich mich gerne belehren lassen.
Kölsche
Krätzcher.
(Nachdruck verboten.)
□ Praktisch. En bore Mädge, fresch vum Land no Kölle
enen Stell gekumme, frög sing jung Madam, woran mer sim künnt, dat dä Buddirg gahr wör.—„Stecken Sie ein Messer hinein! Wenn es rein herauskömmt, so ist der Pudding fertig.“ (Su stund et nämlich em Kochboch.)—„Danke," säht dat Tringche drob, un bei sich dach et, wann dat eß, dann steiche ich all de Metzer en dä Budding, dann bruch eich sie nit zu vele:
□ Falsch spekuliert. Dä zokünftige Schwiggervatter säht för singe Eidem:„Fünfunzwanzigtusend Mark kritt ming Dochter met en de Herod.“ Dobei schält hä no däm junge Mann un süht, dat dä nor no singem Mädche loort....„also, wie ich gesaht han, zwanzigtusend Mark kritt et met.“—„Un die andere fünftusend, Vatter?“ frög dä ganz luus.
□ Ne Kenner. En der Schull frög der Lehrer dä kleine Fritz, wat dat„Deutsche Reichsgericht" wör. Dorob kom die Antwood:„Hämmche mit Sauerkraut.“
Lustige Ecke.
* Griechische Zweckhaftigkeit.„Unsere Prinzen haben in det Armee und in der Marine, sowie überhaupt in der Staatsverwaltun# nichts zu suchen.“—„Was sollen sie denn tun??—„Reich heiratn sollen sie.“
* Kasernenhofblüte. Unteroffizier:„Was ist denn das für eine Schweinewirtschaft? Sie haben ja einen Fettfleck auf Lederzeug. Nächstens werden Sie wohl noch in Sauce antreten
* Schneidig. Dame, zum dichtenden Kavallerieleutnant:„# ich hörte, sind Sie ja auch am Pegasus daheim, Herr Graf!“— Leutnant:„Mir janz ejal!... Pferd is Pferd!“
*<space> R o l o s s a l.<space>„ I h r<space> M a n n<space> i s t<space> w o h l<space> e i n<space> g l ü h e n d e r<space> P a t r i o t?“<space>—<space> „Und ob! Der liest z. B. die Hofberichte in der Zeitung nur stehend und mit gefalteten Händen.“
*<space> F e u d a l r e g i m e n t.<space> G a r d e k a v a l l e r i e l e u t n a n t:<space>„ R e g i m e n t s<space>
kamerad von Quetschelwitz plötzlich an die Irenze versetzt worden weil Monokel mit Schnur jetragen.“
* Cakonisch.„Was ist denn aus dem Oberleutnant von Bers geworden?“—„Den„Leutnant“ hat er glücklich weg: als„Ober funktioniert er in New=York.“

Nr. 25&ap; Mittwoch, 3 8. Jansars. 2110.
Seite 9.
Zu verkaufen Einsamilien-Häuser
Schönste Wohnlage
ochrenfeihg.
Mit d. Elektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim. süche, Bad, Diele, derobe, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig zu verkaufen.
Bescheid: Ottostraße 34.
Lichen Schlafzimmer, 2 Betten C 350„Eichen Bücherschr. 70.A. Nußb. Vertiko 40.4, mod. Küche mit Verglasung 90 M, Nußb. mod. Bett 55.6. Krefelderstr. 47.
ich.=Schreibt., tür. Spiegelschr.
Trumeausp., Diw., Waschkom.,
Kldrschr., Küchenbüf., Anr., weiß. Herd m. Kess., Bett. Bild., Stühle, Spieg. b. abzug. Alexianerstr. 14.
Jackenkleider,
Tag= und Abendmäntel,
Gelegenheitsk, spottb. zu verk. * Basseng, Agrippastraße 65.
Ia. Wasserzapfhähnea St..50. 4 Badeeinrichtungen staunend bill. Engroslag, Hohenzollernring11.
overmann, schwere Rüde,
1J. alt, vorzügliche Na
0se.
gut dressiert, billig zu verkauf. Berg.=Gladbach- Paffrath,
(osoren=Seconden)
Silberne Damenuhr
verloren. Geg. Belohn. abzugeben bei Reuland, Malzmühle 8, 1
Samstag, den 29. Januar, morgens 9 Uhr
Jahrgedächtnis
für Eheleute 9
Ludwig und Margareta Rings
in der Dominikanerkirche(Lindenstraße), wozu alle Verwandten und Freunde eingeladen sind.
Ein Jagöhund Ordnung
zugelaufen.
Berzdorf,
Vertreter Johann Engels.
rüchständiger Geschäftsbücher, Neueinrichtung, Führung im Abonnement übernimmt btr. Bächerrevisor.
Kaufmann L. J. Puda, Ewaldistraße 7, I, links.
Die feierlichen
Exequien
für den verstorbenen Herrn
Flachsberg 1.
Für Beamte; und Rentner
Schönes Haus in Ehrenfeld, zuckunstsr. Lage, jede Erage Zimmer und Küche, mit Heiz= u. Leuchtgas, Vor= u. Hintergarten,
umständehalber zu jedem annehmbaren Gebot mit ca. 401 0 M
2 65. 3 Sschsesk. lelt.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage,
auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuenStaatsbahnhofes
in Mülheim am Rhein,
unten günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkauten.
Näheres: Frankfurterstraße 11 I in Mülheim am Rhein.
ventabl. Zinshaus in Kalk z.
A verkauf. Mäß. Anz. Agenten verdeten. Offert. u. A. A. 60 a. d. Annahmest. Kald, Kirchstr. 4.
HANEE
Steiis vortei#h fr kauf. Brautleute ihre # Ausstatt. i. Bettwaren,
# Beitwäsche, Betten,
Möbel bei der bestein# geführten Firma # Jean Menzen, Kalk. En Hauptstraße 57 u. 123.
Eigene Dolsterei. b'
größeres Mliichguantum ab Gat in der Nähe Kölns an kautionsfähigen Abnehmer zu verg. Off. m. Pr. u. J L 500 a. d.
Df. i. Pr. 9. 0 P 000 A. U.
.=Annahmest. Luxemburgerstr.9.
Eichen Schlasimmer
u. Pitchp.=Küche s. billig z verk. Ehrenseld, Keplerstraße 38.
Einrichtung,
KAlf- neu, m. kl. TransDade por fehl, mu.Preis. * Engroslag. Hohenzollernring4].
Orchest ion
kleines, elektr u Handbetr sehr bill. zu vk. Mauritiuswall 94.
Tapete
und Reste staunend billig. Jahnstr. 27, am Hohenstaufen:,
schl. Bett mit dopp Einlage 32.4,
4 2schl Bett m Sprar. u. Keil 22.4 Köln, Josephstraße 30, part.
Damenrad, fast neu
bill. z. verk. Weyerstr. 76, 1. Et
Vermischtes)
K
schöne Herren= u. Knabenstoffe
in Resten empfiehlt zu enorm billigen Preisen das
Filiale völn,
Nikolaus Schwan
Neue Langgasse
direkt an der Krebsgasse. 45
TOGHAK
hchf., irz. gleich, Gutacht KA d. Hru. Pr. Scholt liegt
##### vor. Vor d. Kauf Prode
grat. Lifl. K2.40) Alleinv
Oskar J.
Rostelderstraße 101.
Manchester
Meter.10 M.
bis zu den seinst. Qualität
Delvets
Garantie-Koperglatt u. gestr., 1,80 bis 4,50.A
Entzückende seidene
Ch. Nachtigallen
Doppelüberschläger
garantiert Männchen Stück fil Stück nur
Keimotor, en. 128, Benznmotor 3 PS, billig zu verk Dobbeck, Köln, Waisenhausg. 52.
Prachtv. Piano verkaufen.
84 Mauritiussteinweg 84
Nähmasch. zu 65, 75,
95.# Nippes, Siebachstraße 32.
Tebr. lack. Herd für 12 M zu O verk. Roonstr. 24, 1. Et.
Neue
Altmaterial!
soter Frackanzug zu verkaufen. 1 Lungengasse 45, Hinterh., I.
Mahagoh.=Schlafz, neu, b. z.
err ok. Agrippastraße 65.
Bezimalwage 4ia 84,.:
Altermarkt 14.
3 St..50 m lange u. 30 St.sces
[ö0 m lange gebrauchte Gas gin Herd u. Küchenschrank zu rohre zu Einfriedigungszwecken# verkaufen. Brüsselerstr. 56, III. zu kaufen gesucht. Angebote mit Preisang. ev. frei Güterbahnhof Gereon erb. u. B 35 a d. Geschäftsst. d. Blattes
Fahrradhändler!
„habe 1 gr. Posten neu. Fahrräder spottb. abzugeb., dies. sind 1 neu, m. Gummi, Schmutzbl. u.
werd. v. zwei St. an abge seben.
Off. u. C 5 a. d. Annahmestelle Aug. Baum, Severinstraße 203.
Nähmaschinen
ohne Anzahlung,
sofort ab Fabrik, alte Maschinen nehme zu höchst. Preis. in Zahl.
Ang. u. 230 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger
Bernhardinerhund,
wachsam und treu, kinderlieb,
billig zu verkaufen. Stamm1 heimerstr. 23,., neben d. Flora.
1 leichter gebrauchter PlateauA wage: und 1 Kastenhand“ wagen, passend für Bäckerei oder Milchgeschäft, sehr billig zu verkaufen.
Ankerstraße 24.
Kalk,
Thumbstrasse 87.
Herren=Socken,
feinste reine Wolle, mit doppelter requlärer Hacke u. Spitze, a Paar 1., feinste, reinwollene naht lose Damenstrümpfe, enal.., Paar 1,40, sowie Anstricken von Strümpfen in jeder Art.
Strickerei Streitzenggasse 28.
BlusenNur halibare Qualität Bleter 1,60—4 M.
Velvets und
Streifenpressung
Meter.25 bis 3 J
Neste in Sammet
und Manchester billig
Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waldmarkt 18 Sammethausschmidt
werden den
am Donnerstag, 27. Januar cr.,
vormittags 9½ Uhr,
in der Pfarrkirche St. Kunibert gehalten, nicht wiees in der gestrigen Todesan. zeige infolge eines Druckfehlers hieg, 8½ Uhr. h
Das Jahrgedächtnis
für den verstorb. Herrn
Gustav Strotmann
findet statt am Freitag. den 28. Januar, morg. 8½ Uhr, in d. Pfarrkirche St Agnes, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
empfehlen O sich„Cl.,
0
#“ in allen
#G StiluPreislagen;
: Mostr. Cotolog zu Diensteos
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vortellhaften Preisen
an empflehlt eventuell inkl. Aufstelen
Simonis,#mt’fil“ Köln- Zollstock
Höningerwag
R
Kaufgesuche
Dampfwäscherei
mit—4 Pferdekr., gebraucht, aber gut erhalten,
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offert. u. F P 448 a. d. Gesch. d. Köln. Volkszeitg.*
Kübeb-Zetämatod. abgeschnttten, k. jedesz. Breitestraße 39, Laden.
er
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 7 Uhr unsern innigstgeliebten, unvergesslichen Sohr, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Karl Touby
nach kurzem, qualvollem Leiden, im hoffnungsvollen Alter von 32 Jahren, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, fromm und gottergeben zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Eschweiler, den
24. Januar 1910.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 28. Januar, nachmittags 2½ Uhr, vom St. Vinzenzhospital, Köln-Nippes, Merheimerstrasse 217, aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Auzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau 6554
Theodor Mettesheim,
Katbarina, geb. Zorn. 9
findet Freitag, den 28. Januar, morgens 81: ger; Uhr in St. Severin statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 655
emm
1 Waggon Jebendfrische grüne
Heringe zum Braten
4 Pfund nur 45 Pfg., 10 Pfund 1 Mark.
Waggonladung
keinste holländische Tafelfische
alle Grössen und Preislagen
kleiner Fisch 15 Pfg. 10 Pfand M..30
Albert Mosbach.
für Frau
Gerh. Kai
Maria, geb. Seinsche,
wird am 28. Januar, 9 Uhr in St. Columba gehalten. wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 0
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau G74
Wwe. Johann Bapt. Bergner
ged. Marg. Geisen
findet statt Donnerstag, den 27. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Aposteln, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Pianino
schw’pol, reiche Salon=Ausstatt.,
# voll. warm. Ton, in tadell. Zust.,
u für 100# abzug. Besicht. 11 bis 2 Uhr. Mozartstraße 35, p.
Regen=Schirme
pr. Halbseide, per Stck. 2,50.4 „ Gloria„„.00„
„ Zanella„„.80„
— Köln, Follerstraße 44.
Derzugshalber zwei egale Nßb
2 Bett, 2t. Rßb.=Kl. Schr., Wasch kommode. Nußb=Vertiko, Küchen - einrichtung, Schreibtisch(Eichen)
zsw. sof. billig zum 1. z. vers
Brabanterstraße 5, im Tor Ichmiedefeuer z. Treten, 1 schw.
* Lochstanze a z. schneid., 2starke Holzregale, versch. Leitern und 2 gr. Werkstellampen b. z. bk Lindenthal, Gleuelerstr. 229 Gedr. irisch. Osen u. w. Herd bill. zu verk. Ehrenfeld, VenEing. Hansemannstr.
lange und 1 kippkorte jebs Pferd, zusammen od. geleilt, zn kaufen gesucht.
Offerten unter B 34 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer hat guterhaltenen
Paletot
abzugeben? Angebot mit Preis u 241 an die Gesch. d. Blattes.
Cebrauchte Möbel aller Art,
Oganze Einricht., bess. Herren= u. Damenkl., Fastnachts=Kostüme, Dartiewaren=Restlager kauft Elsaßstraße 55, pt
mittelschw. Pferd f. Milchwag. W ges. Off. m. Alt..Pr. E K 100 ..Hauptann.=St. Luxemburgst. 9
öbel, Antiksachen werden zum d. Werte angek. Achterstr.4.
ausgekämmtes, k. z. h. P habl Aldertusstraße 7, part.
möbel all. Art kauft A. Schnei
M der, Nivpes, Siebachstr. 57
itisch. Osen u..derd.—
arse is. eina. Hensergnsr. Juseriere a misrZe
Nur noch S Tage!
dauert der
Total-Ausverkauf
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben
sowie Arbeiter-Bekleidung für sämtliche Gewerkschaften.
Wegen vollständiger Geschäfts-Aufgabe
muss eine totale Räumung
ersiet werden, lcher Pockant
zu jedem annehmbaren Gebot
Emandel Sammer
Köln, Mühlenbach 42(Ecke Matthiasstrasse).
St. Kuniberts=Bauverein Köln.
Zu dem am Donnerstag, den 27. cr., nachm. 3 Uhr,# vom Sterbehause Greesbergstraße 5 aus stattfindenden
Begräbnis unseres langjährigen Mitgliedes, Herrn Kubert Biemüller, ladet ergebenst ein mit der Bitte## um zahlreiche Beteligung-. Der Vorstand.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die herrlichen Kranzspenden, sowie für die rege Beteiligung beim Begräbnisse meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter, der wohlachtbaren
Frau phil. Seb. Cornely, gev. zisch
sprechen wir unseren tiefgefühlten Dank aus.
Ph. Seb. Cornely nebs Kinder.
Köln, den 26. Januar 1910.

Seite 10.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr 25# Mittwoch, 26. Januar 1910.
Aus dem haushaltsplan der Stadt Köln 1910
):( Die städtischen Bahnen.
Wohl keinem der städtischen Betriebe und Einrichtungen wird seitens der großen Mehrheit der Bevölkerung ein solch allgemeines Interesse entgegengebracht, wie den städtischen Bahnen, insbesondere den Straßenbahnen. Dieses Interesse rechtfertigt es wohl, den Haushaltsplan der Bahnen für 1910/11 besonders hervorzuheben. Wir haben bereits in Nr. 24 des Kölner LocalAnzeigers hervorgehoben, daß der Etat der Straßenbahnen einen Fehlbetrag von nicht weniger als 1 665190 M
vorsieht, über dessen Deckung die Stadtverordnetenversammlung besondere Beschlüsse zu fassen haben wird, und daß, die Lösung dieser Aufgabe vorausgesetzt, ein Ueberschuß von 427 980 M. erwartet wird, der zur Deckung der Mehrausgaben der Vorortbahnen Köln—Königsforst(71 900.), Köln—Brück (78 850.), Köln—.=Gladbach(161060.) und Köln—Porz (116 170.) verwendet werden soll.
Dieses ungünstige Ergebnis, das die der Jahre 1907 und 1908 mit ihren zwar nicht etatsmäßig vorgesehenen, aber in Wirklichkeit zu verzeichnenden Fehlbeträgen von 300000 bzw. 900000 M. noch um ein wesentliches übersteigt, ist wenig erfreulicher Natur.
exklären ist es wesentlich durch die Verminderung aus den Einnahmen aus dem Personenverkehr, durch Fortfall einer Einnahme von 70000 M. aus Zinsen, durch den Rückgang der Einnahmen aus Erstattungen für Leistungen an dritte, durch
Erhöhung der Gehälter der Beamten der Direktion.
Bei den Einzelfahrscheinen und Frühkarten sind als Einnahmen 6565600 M. vorgesehen, gegen 7116000 M. im Vorjahre. Dies dürfte wohl darauf zurückzuführen sein, daß diese Einnahmen im Jahre 908 in Höhe von 6384887 M. wesentlich zurückblieben gegenüber der im Haushaltungsplan vorgesehenen Summe von 7055000 M. Aus Zeit=(Netz= und Strecken=) Karten werden 1013000 M. gegen 1075000 M. erwartet. Hier sah der Plan für 1908 878000 M. vor, während in Wirklichkeit 982 816 M. gebucht wurden. Aus Dienst=(Zeit= und Knips=) Karten werden 55000 M. 50000.) erwartet, aus Beiträgen des Personals zur Kleiderkasse 1500 M. statt 12000., da die Beiträge nur noch ein Jahr lang entrichtet, neues Personal nur in ganz geringem Umfange angestellt werden soll.
Für Mitbenutzung der Straßenbahnanlagen durch die Vorortbahnen und die Köln—Bonner Kreisbahnen fließen den Einnahmen 83200 M. zu, darunter von den letzteren 52 800., während diese 1909.10 mit 95000 M. verzeichnet waren. Während fur Ziusen und Tilgung für Darlehen an die Vorortbahnen von diesen im Vorjahre 202 923 M. zu entrichten waren, sind hierfür jetzt nur 68914 M. verzeichnet. An Fahrkartensteuer sind 27000 M.(im Vorjahre 28000.) zu entrichten.
Die Betriebskosten sind niedriger angesetzt, nämlich mit 2534 250 M.(2599200.), obgleich die Gehälter des Inspektors, des Bureau= und Aufsichtspersonals von 41 196 M. auf 44634., und des Betriebs=Aufsichtspersonals von 82902 Mart aus 85 007 M. gestiegen sind. Die Gehälter des Bahnpersonals sind von 35·898 M. auf 34082., der Schaffner von 1280000 M. auf 1250000., der Fahrer von 910000 Mark auf 902000., der Weichensteller, Signalwärter usw. von 20000 M. auf 15000 M. zurückgegangen: für Uniformen werden 105000., 25000 M. weniger, gefordert. Bei den Zug= und Stromkosten wird eine Ausgabe von nur 786 700., gegen 1017000 M. in 1909•10 verzeichnet, also 231 700 M. weniger; für Stromführung 116 500., statt 121325 M.
Der Wagenunterhalt beansprucht gleichfalls geringere Mittel: 885100., statt 907000 M. Die Löhne sind bei dem Personal der Reparaturwerkstätten mit 256.500 M. um 18000 M. geringer, bei dem der Revisionswerkstätte mit 170.000 M. um 5000 M. höher, der Materialverbrauch für Wagenausbesserung ermäßigt sich von 205000 M. auf 190000 M.
Der Gaynunterhalt verlangt statt 396 575 M. nur 359 700., darunter 112000 M. an Unternehmer für Pflasterund Asphaltarbeiten.
Für Versicherungen und Versorgungen(Kranken=, Alters= und Invaliden=, sowie Unfallversicherung und Belohnung für Verhütung von Unfällen, Ruhegehälter, Witwen= und Waisenunterstützung und Haftpflichtversicherung) sowie für Lohnzuschüsse des Personals(Krankheitszulage, Friedensübungen, Beurlaubungen usw.) sind 363 800., statt 291 200 M. erforderlich. An de Kölner Straßenbahngesellschaft in Liquidation sind 206 250 M.(1181 250.), für Wegebenutzung in Köln 150100., für Fluchtlinienerbreiterungen 200000., für Brückenzoll 130000., 19000 M. weniger, zu zahlen. Für Schuldentilgung sind 1393.800., 228800 M. mehr, zu entrichten. Der Erneuerungsfonds ist mit 814300., scatt 40 200., ausgestaltet.
Man geht wohl nicht fehl mit der Annahme, daß die Verwaltung den Fehlbetrag von 1 663 190 M. durch eine Tarifrevision teilweise auszugleichen beabsichtigt.
Die Vorortbahnen verlangen, wie bereits oben bemerkt, wie in allen Jahren seit ihrem Bestehen, Zuschüsse: nur die Bahn Köln—Frechen—Benzelrath schließt mit 816 148 M. ohne einen Zuschuß ab. An die Gemeinde Frechen, die frühere Eigentümerin der Bahn, sind 56000 M. Rente zu zahlen.
□ Die Refcrendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Karl Schellen aus Köln und Wilhelm Holterhoff aus Oipe i. W.
X Die den Ucumarkt berührenden Straßenbahnwagen
fahren am Tonnerstagvormittag zur Zeit der Parade nur bis Rudolfplatz bzw. zu den vor dem Neumarkt endenden Straßen. 70 Der Rhein fällt infolge erneuten Steigens des Oberrheins und einzelner seiner Nebenflüsse nur äußerst langsam. In den letzten 24 Stunden ist er um 14 Zentimeter zurückgegangen. Der Pegel stand heute vormittag 9 Uhr auf 6,04 Meter gegen 6,18 Meter um die gleiche Zeit des gestrigen Tages.
* Kriegsmarineausstellung. Die Ausstellung in der Turnhalle der Volksschule an der Antwerpenerstraße ist von den meisten hiesigen Volksschulen schon besucht worden; es sind daher die Tagesstunden zum Besuch Erwachsener frei.
* Infolge eines Druckfehlers ist in Nr. 24 der verstorbene Landgerichtsdirektor Kühlwetter als Landgerichtsrat bezeichnet worden.
a. Mit Fündhölzern spielte gestern in der Wolfsstraße ein dreijähriges Kind. Plötzlich fingen die Kleider des Kindes Feuer und brannten lichterloh. Man konnte bald die Flamme ersticken, das Kind hatte aber entsetzliche Brandwunden davongetragen; man brachte es ins Bürgerhospital, wo es in der vergangenen Nacht seinen Verletzungen erlag.
Té Ein Spaßvogel hatte gestern morgen an einem der durch das Hochwasser überschwemmten großen Lagerkeller am Leystapel das folgende Plakat angevracht:„Freibad. So lange der Vorrat reicht." Das Plakat wurde viel belacht.
Feuer. In der vergangenen Nacht gegen 12 Uhr entstand in dem Lager einer Glasmalerei in der Mainzerstraße Brand. Die
Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr.
1 Bauunfall. Gestern vormitlag wurde an der Südbrücke ein Arveiter von zwei Kippwagen überjahren und schwer verletzt. Der Unglückliche, der u. a. einen doppelten Beinbruch erlitt, wurde nach dem Deutzer Hospital gebracht.
*, Gewarnt wird vor einem Mädchen, das sich als Stundenmädchen ausgibt und bei dieser Gelegenheit die Herrschaften bestiehlt. Das Mädchen ist etwa 22 Jahre alt.
6 Aus Freude über seine Entlassung aus dem Gefängnis verübte auf der Bahnhofstraße ein Arbeiter, der gestern erst nach Verbüßung von zwei Jahren Gefängnis in Freiheit gesetzt worden war, allerlei Unfug und benahm sich dem einschreitenden Schutzmann gegenüber so wider#aarig, daß er eingesperrt werden mußte. In der Haftzelle benahm er sich wie tobsüchtig und hatte nicht eher Ruhze, bis man ihn noch in der Nacht ins Gesängnis einlieferte.— Aehnlich benahm sich gestern abend ein Arbeiter, der ebenfalls gestern erst aus der Provinzialanstalt Brauweiler entlassen worden war und der sich bezecht hatte. Auch er mußte wieder ins Gefängnis eingeliefert werden.
5 Dom Diebsgesindel. Heute früh gegen 5 Uhr betraten drei Burschen eine Speisewirtschaft auf dem Hohenpfortenbüchel und tranken mehrere Flaschen Bier. Sie schlichen sich hierauf auf das Schlafzimmer des Speisewirtes, stahlen aus der Hose des Wirtes dessen Portemonnaies mit 250 Mark und ergriffen die Flucht. Während einer der Burschen eingeholt und festgenommen werden konnte, entkamen die beiben andern.— Eine Kassette mit 900 Mark Inhalt wurde gestern mittag aus einem Kontor auf dem Berlich gestohlen.
Aus Köln-Kippes.
□ Der Katholische Kaufmännische Verein hielt am Dienstagabend in der Restauration Tresia, Turmstraße, seine erste Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. E. Falkenberg, berichtete kurz über die bisher geleistete Arbeit. Bis zu der konstituierenden Versammlung waren dem Verein bereits 48 Herren beigetreten und am Dienstagabend erfolgten weitere acht Anmeldungen. Die Versammlung beschloß, als Vereinslokal die Restauration Dresia zu wählen und jeden Dienstagabend dort zu tagen. Es werden Vorträge apologetisch=religiösen Inhalts und solche über kaufmannische Fragen gehalten. Des weiteren sollen Unterrichtskurfe in Stenographie, französischer und englischer Sprache eingerichtet werden. Die Beratung der Statuten soll in der nächsten Versammlung zu Ende geführt werden.
Aus Köln-Sülz.
* Jentrumsversammlung. Am Sonntag, den 30. Januar, abends 8 Uhr, findet im Saale des Herrn Breuer, Berrenratherstraße 182, eine Versammlung der Zentrumswähler statt. Die Herren Reichstagsabgeordneten Hamecher und Pfarrer Kastert(Kalk) werden zu den Wählern sprechen.
Eine Katze sprang gestern in der Nideggerstraße einem vierjährigen Mädchen auf den Kopf und biß sich an der Kapuze und den Haaren des Kindes so fest, daß man das Tier nur mit Mühe vom Kopfe des Kindes entfernen konnte. Die anscheinend tollwütige Katze wurde sofort getötet.
Aus Köln-Kindenthal.
a. Feuer. In der Uhlandstraße brach in der vergangenen Nacht Feuer in einem Holzschuppen aus, das sich schnell verbreitete. Die freiwillige Feuerwehr erschien sofort und löschte nach einiger Zeit den Brand.
Aus Köln-Deutz.
0 Deutzer Bürgergesellschaft. Unter diesem Namen hat sich am Dienstagsabend im Saale des Katholischen Vereinshauses ein Verein gebildet, der es sich zum Zweck gesetzt hat, die Geselligkeit und den Zusammenschluß der Deutzer Bürger zu pflegen. Wiederholt wurde der Gedanke der Gründung einer Bürgergesellschaft von Hrn. Stadtverordneten Direktor Froitzheim im Kreise Eleichgesinnter ausgesprochen. Ein Komitee, dem unter anderem die Herren Pfarrer Bosbach, Direktor Froitzheim, Kaufmann Posthofen, Rechnungsrat Hoster und Kaufmann R. Bliersbach angehörten, hatte die Vorbereitungen getroffen, und seiner Einladung waren an siebzig Herren gefolgt, die nach Anhörung der Herren Direktor Froitzheim und Pfarrer Bosbach, welche die Zweckmäßigkeit eines engeren Zusammenschlusses nach den verschiedensten Richtungen besprachen, die Gründung des Vereins einmütig beschlossen und ihm den Namen Deutzer Bürgergesellschaft gaben. Auf Vorschlag des Hru. Pfarrers Bosbach wurden als Vorstand die Herren Kaufmann Heinrich Posthofen, Vorsitzender, Direktor Froitzheim, Kaufmann Rud. Bliersbach, Fabrikant Hellbach, Postdirektor van Bömmel, Dr. Lützeler, Rechnungsrat Hoster, Apotheker Wilh. Wirtz, Buchhalter Jean Benedikt und Jos. Gasten eingesetzt. Nach eingehender Beratung wurden die Satzungen angenommen, wonach jeder unbescholtene Bürger die Mitgliedschaft erwerben kann. Der Mitgliedsbeitrag wurde auf jährlich 6 Mark festgesetzt. Sechzig Herren zeichneten sich als Mitglieder ein. Die geschlossenen geselligen Zusammenkünfte finden vorerst jeden Dienstag im Vereinshaus, Adolfstraße, statt.
A Einbruch. In der vorvergangenen Nacht wurde im Billettschalter und Gepäckabfertigungsraum im Bahnhofe Köln=Deutz eingebrochen und aus den beiden Kassen insgesamt etwa 500 M. in bar gestohlen.
Aus Kalk.
2. Männergesangverein Kalk. Das jüngste karnevalistische Konzert im Böhmerschen Saale hatte sich eines riesenhaften Besuches zu erfreuen. Der Präsident der Kölner Karnevalsgesellschaft Kuvent, Hr. Herold, führte den Vorsitz. Das Programm des Abends wurde bestritten von den ersten Kräften im Kölner Karneval: Witt, Gerhard und Toni Ebeler, Jean Schmitz, Gebrüder Neumann, Frau Nagel, die kleine jugendliche Sängerin Herold, Heinr. Vesper, Jean Neumann, das Junior=Quartett des Vereins usw. Als Liederdichter usw. wurden ausgezeichnet die Herren
Furt, Schmitz, Bach, Franz Böhmer, Druxes, das Ehepaar
der Leiter der Kapelle, Hr. Fischer, der Begleiter am Flügel# Löffelsend und in besonders herzlicher Form am Schiuße Abends Hr. Herold durch den Mund des Präsidenten Mirbach
die Leitung der Sitzung. Das diesjährige Maskenfest des Ver, findet am Samstag den 5. Februar im Böhmerschen Saale.# Dem Feste ist die Idee Ein Abend am Rhein zugrunde gelegt
und Hochwasser.
&am Daris, 25.Jan.1910.(Drahtber.) Die Kellerräume der deutssBotschaft stehen unter Wasser. Die elektrische Beleuchtung und telephonische Verbindung mit der deutschen Botschaft sind vollstand. gestört, doch ist derjenige Teil der Rue de Lille, in der sich z. Botschaftshotel und das deutsche Konsulat befinden, vom Hochwasnoch frei. Heute morgen ging hier ein starkes Gewitter nieder von einem überaus heftigen Donnerschlag begleitet war, was dem falschen Gerücht Anlaß gab, daß der mittlere Teil der AlmBrücke, wo das Wasser bereits das Gewölbe des Hauptbogens, reicht hat, mittels Tynamit gesprengt worden sei, um dem Wis leichter Abfluß zu verschaffen.
In der vergangenen Nachi geriet infolge Entzündung von Gasen die in den überschwemmten Lagerräumen durch Verbindung Wasser und Säuren sich gebildet hatten, eine Essigfabrik in Brand Am Quai de la Napée mußte ein dreistöckiges Gebäude geraun' werden, weil es von der Flut vollkommen unterwühlt ist. Hafendamm an St. Louis und Pont des Arts ist durch die## massen, die von den Fluten dort aufgestaut werden, bedroht. Almabrücke steht unter ständiger Bewachung; die Brücke sor nötigenfalls in die Lust gei#rengt werden. Die Vorortzüge Orleans=Bahn fahren nur bis Vitry. Die Untergrundbahn tioniert nur teilweise. Das Hotel Sare am Quai'Orsay und ihm benachbarten Häuser mußten geräumt werden.
Das Syndikat der Presse veranstaltet zugunsten der Opfer Ueberschwemmung eine Sammlung. Präsident Fallières
20 000 Franken. Der Miuisterrat stiftete 6000 Franken. sind bereits über 200000 Franken gezeichnet. Die Sei steigi stündlich ein Zentimeter. Unter der Pont'u fließt das Wasser bisher glatt hindurch. Heute vormittag reichten die Fluten die große Weinniederlage Bercy und Boulevard de Grenelle. Um das Wasser am Eindringen m: Louvre zu verhindern, wird eine Schutzwehr errichtet. Die Eisebahnverbindung zwischen den Bahnhöfen des Invalides und eam Lazare ist unterbrochen. Die Zufuhr von Waren zu den Mart hallen ist indessen gar nicht gestört.
In Paris berrscht heftiger Schneefall. Das Wasser ist in Keller des Hotel Dien eingedrungen. Wahrscheinlich kann das Journal Office morgen nicht erscheinen. Die Ueberschwemmung macht besonders in dem Quartier des Invalides hinter dem Bahnhof'Orsay Fortschritte. Tort sind die Straßen bis zu ein Min hoch mit Wasser bedeckt. Man befürchtet, daß die Hauptvann Paris- Orleans demnachst in Choisy le Roi unterbrochen wern muß. Die elektrischen Leitungen für die Champs Elysées und linke Seineufer versagen teilweise den Dienst. Die Nevenflusse Seine steigen gleichfalls andauernd, nur die Yonne beginnt sinken. In der Nähe von Chambéry wurde ein Deich gebaut, un die bedrohte Stadt zu schützen. Ein heftiger Sturm richtete der Kuste des Kanals und des Atlantischen Ozeans große Verheerungen an.
* Daris, 26 Jan.1910.(Drahtber.) Das Hochwasser der Marne bei Alfortville nimmt einen besorgniserregenden Umsang an. Das Wasser erreichte teilweise die erste Etage der Häuser. Seit gestern vormittag wurden 3000 Personen in Booten in Sicherheit gebracht, weitere 3000 konnten sich selbst reiten. Es bleiben noch 10000 Personen übrig, die zu bergen sind. Viele wolen nicht fort und bitten nur um Lebensmittel, aber eine en proviantierung ist nicht möglich. Zwei Greisinnen sind von der Fluten überrascht worden und ertrunken. Auch zwei Straßn arbeiter, die sich an den Rettungsarbeiten beteinigten, werden vermißl. Das Hulfswerk wird fortgesetzt, doch wird es beyindert durch den Mangel an Beleuchtung. Strenge Maßnahmen sind gegen die Plünderer getroffen, die auf kleinen Kähnen umer dem Vorwand, sich an den Rettungsarbeiten zu beteiligen, die Straßen durchfahren. Alle Fahrzeuge sind deshalb mit Gendarmen und Soldaten besetzt worden.
* Daris, 25.Jan.1910.(Drahtber.) Der Marineminister hat ersucht, aus Havre und anderen Hafenorten Rettungsboote nag Jory und Alfortville zu entsenden, damit sie an den Bergung arbeiten teilnehmen. 600 Obdachlose sind in dem früheren Semmm St. Sulpice untergebracht worden. In den Stadtvierteln Jon und Bercy steigt das Hochwasser. Aus den Vororten Chatou und Lepecg und anderen Ortschaften sino die Einwohner mit allen, was sie fortschleppen konnten, geflüchtet. In den überschwemmten Ortschaften Neuilly fur Marne und Brie fur Marne sind mehrert Häuser eingesturzt. Infolge des weiteren Anschwellens der Nebenflusse der Seine wird befurchtet, daß der Strom in der Nach noch um 40 Zentimeter steigen wird.
* Paris, 26.Jan.1910, morgens 2 Uhr.(Drahtber.) Aus der Provinz laufen weitere Hiobsposten ein. In Macon mußte## Bevölkerung vor dem Hochwasser der Saöne die Häuser raumen. Die Umgegend von La Bresse ist von jedem Verkehr abgeschnitten In Verdun sind elf Häuser eingestürzt. In Meaux sind mehrer Straßen und die Husarenkaserne überflutet. Auch Nachbarorn stehen unter Wasser. In Lille herrschen heftige Stürme. I# Arrondissement Hazebrouck sind die Kanäle und die Flüsse über die Ufer getreten. Im Norden von Pas de Calais ist jeder Verleyt unterbrochen. In Souvigny=sur=Orge nimmt das Hochwasser n0 immer in beunruhigendem Maße zu. Das Elend ist groß. Handel und Wandel stockt. In Eperney ist die Lage sehr ein In Conflans sind 14 Häuser eingestürzt. In St. Just durchttih der Kanal von Troyes die Dämme. Nähere Nachrichten festen; mehrere Familien von Gutspächtern wurden von den Fluten###### #ascht. In Charenton hält das Steigen der Marne an. PePersonen müssen noch ihre Wohnungen räumen. Bordeaux melee in Anwachsen der Flüsse Gers, Charente und Adour sowie“ Lordogne. Mehrere Dächer wurden vom Sturm abgehoben.
* Paris, 25.Jan.1910.(Drahtber) Die Kammer bewillige einen Kredit von zwei Millionen Franken zur ern Hülfe bei den Ueberschwemmungen.
Viehpreise.
* Köln, 20.Jan.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der NOttgrarhi, kommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara„#.r. eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.775 1012 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht 2/78#7#
7273). b
u 57-58(72-½
Dtr. Lebendgewicht 58(73),#:felte
schweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 58(73), e. gering ent 54-55(68-70), f. Sauen und geschnittene Eber 52-55(66-70).
Lebhaft.
vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendrewicht 58

tar Win,
Flügel,
chlusse Kirbach des VerSaale gelegt.
er deu ing und vollste er sich 2.
Hoch nieder, 1r, was der
stbogens dem
von indung###
n Brand de gerau lt ist.
5 die H droht. Brücke ortzuge der dbahn fu say und
r Opfer des
sanken.
die Seine ont Al
rmittag
ngen in
und Sam den Martiist in kann da Gieu r dem Bahnzu emn
schen we ees und#0 venflüsse beginnt#
gebaut,
richtete große Verder Marne ng an. Das Seit gestern cherheit geleiben noch Viele wouen
eine Vernd von der ei Straßenwerden veres behindert sahmen sind ahnen umer teiligen, die Gendarmen
minister hat gsboote nag 1 Bergungs den Seminn erteln Joll Chatou und mit allem, rschwemmten sind mehrere hwellens der in der Nacht
Röiner Lssal-Anzeiger ür 25; Mittwoch, 26. Januar 1910.
Bayern-Verein
(Gegründet 1880)
Dienstag, den 1. Fehruar cr.(Tag vor Lichtmess), abends 8 Uhr:
Bayrisches Trachten-Fest
in sämtlichen Räumen des originell dekorierten
= Viktoria-Saales
(Streng geschlossen)
Schabt sater Gez,=Pe. hesfechische in Geschen Ihoen ealgie 9 2, Gne Kashans. Peigaeise
Dann Ablieg ins Gebirgsdörst, Einsepr. un.—.— ungsikz Um 11 Uhr 29 Min. Ertratour des Wurzlsepp mitn
Vv. Es wird höfl. gebeten, in einer dem Charakter des Festes entsprechenden Tracht oder im Reise oder bur Aiso Mandln und Weibi, Gescherte, Stadtfräck, ziagt's enka Gwandl o' und kents auf d. Dalt.
Dominos und Möhnemäntel sowie Larven sind nicht zulässig!
.. 4 40 am Hamenfarten 1., im Vorverkauf sind zu haben bei unsern Mitgliedern,
Vhrrstchd. 967.
Seite 11.
Opernhaus.
Donnerstag, den 27. Januar 1910. 137. Ab.=Vorst. Serie A (117. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Der Prophet.
Große Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: v. itangh a. G. Eides), Widhgl. (Vertha), Schlegel(erster Chorknabe), Saleska(zweiter Chorknade); die Herren: Detter(Johann von Leyden), Vanani(Jonas), Reldel(Mathisen), Giesen(Zacharias), vom Scheidt(Graf Oberthal), Becker(erster Kriegshaupt mann), Jandert(zweiter Kriegshauptmann).
Anfang 7 Uhr, Gnde ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 28. Januar 1910. 138. Ab.=Vorst. Serie B. (118. Ab-Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 27. Januar 1910.
23. volkstümliche Vorstellung.
Zur Feier des Geburtstages S M. des Kaisers
Rot-Weiß.
Samstag, den 29. Januar 1910, abends 8 Uhr:
Grosses Maskenfest
in säm“, Räumen des städt. Ballhauses Gürzenich
unter Mitwirkung von fünf Militärkapellen.
Aaskengarderobe im Börsensaale
•5
Die Ballotageliste liegt im Gürzenich-Weinrest. zur Eintragung offen. Die Kartenausgabe beginnt am Mittwoch, den 26. d. M. Der Eintrittspres beträgt im Vorverkauf3 Samstag Abendkasse 5 M
Dit Eintrittskarten sind streng persön ich u. auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzun ist Bedingung, doch soll bei äl. Personen Gesellschafts-Anzug mit Anlegen eines karnevalist. A zeichens genügen. Dominos und Möhnenmäntel sind nur dann zugelassen, wenn unter denselben Maskenko tüme od.Gesellschaftsanzug getragen werden.
— Eingang nur Martinstr.
Der Vorstand.
.-.- W.
Polyhymnia“
Donnerstag, den 3. Februar(Welberfastnacht):
Hashenfest
(streng geschlossen)
im Gürzenich
Einführung zu bekannten Bedingungen durch Mitglieder gostattet.
Karten können am Freitag, den 28. Jan. in der Probe, sowie ab Montag, den 31. Jan., abends—9 Uhr, im Börsen-Restaurant des Gürzenich im Empfang genommen werden. s p
Der Vorstand.
Die Hermannschlacht.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Heinric von Kleist.
In Einrichtung und Inszenierung von Mar Martersteig. Mitwirkende: Die Damen:„Bajor(Thusnelda), Landen (Gertrud), Scholtz(ein Weib), Reimers(1g Mädchen), Teller Habelmann(eine Alraune); die Herren: Becker(Hermann. Fürst der Cherusker), Heber(Ezinhard), Kiesau(Luitgar), Felden (Winfried), Nitzgen(Egbert, ein cheruskischer Anführer), Dr. Krüger(Marbod, Fürst der Sueven), Turrian(Attarin), Mercklein(Molf, Fürst der Katten), Ehert(Thuiskomar, Fürst der Sikambrier), Salomon(Dagobert, Fürst der Marsen), Doser(Selgar, Fürst der Brukterer), Dysing(Aristan, Fürst der Übter), Senden(Quintilius Varus, rom. Feldherr), Abmann(Veatidius, Legat von Rom), Diehl(Septimus, römischer Anführer), Odemar(Teuthold, ein Waffenschmied), Spennrath(3. cheruskischer Bote).
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Volastümliche Preise.
Freitag, den 28. Januar 1910.
Anfang 3 Uhr.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Rudolf
- Mittel=Preise.
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Mittwoch, den 26. Januar, abends 8 Uhr,
— Täglich nachmitt. 3½
Nach jeder ersten Natur-Frostnacht apieselglatte
Eisbahn
Grösste Kunstbahn für 8000 Personen
— Kölner Sportplatz
ie Geisha.
Mia Wer
onnerstag, d. 27. Januar, ab
Die Geisha.
m Mia Werder als Gast
Morgen, Donnerstag, d. 27. Januar, abends 8 Uhr
Mtia Werber als GastDer arme Jonathan.
Uhr:1 Fernspr. 4650. n%
Haltestelle der Strassenbahn.
Konzert.
und
Gegr. 1869.
Brandenburgs Weinhaus
„Jur Erpeler ley“
Sternengasse 69. Altbekanntes Haus für Naturweine u. ged. feine Küche. Jos. Brandenburg Fernspr. 3070.
K..-.-V.
Donnerstaa. den 27. d. M
Keine Probe!
Weltbeherrschend
sind zwei unzertrennliche Dinge
Frauenschönheit
Leichner“ Fettpuder
Leichner's
bester unschädlichster Gesichtspuder, gibt dem Teint zarten, rosigen, Jugendfrischen Ton; inan merkt nicht, dass man gepudert ist. Gleichberühmte Marken sind auch:
Hermelinpuder M..— u. 1,50 Aspasiapuder M..— Man verlange stets: Leichner’sche Pader Erhältlich nur in geschlossenen Dosen in allen Parfimerien und der Fabrik. 3
„<space> L i e f e r a n t<space> d e r<space> B E R L I N<space> S W.<space>
L. Leichner, Königl. Theater Schützenstr. 31. Weltauss“ellung Mailand 1906. Grand Prix
Platthöln. Bähne der Familie Millowitseh.
Heute, Mittwoch, den 26. Januar abends 8¼ Uhr, zum 23. Male.
Ueber'n grossen Teich.
Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von Adolf Philipp.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712
2
2
5
3
65
n
der Zentrumspartei in Köln=Sülz
am Sonntag, den 30. Januar 1910, abenos 3 Uhr, im Saale des Hrn. Breuer, Verrenratherstraße 182. Redner: Reichstagsabgeordneter Hamecher, Pfarrer Kastert(Kalk).
Alle Zentrumswähler, sowie Freunde unserer Partei bitte zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Damen sind willkommen. Der Pfarrvorsteher.
ich
Ott
der No. n sich für % Tara—. die
icht.) Auftrieb; richt M. 57-59 -58(72-73), 73—Gr ke
n entwickelte
70).
in sehr grosser Auswahl
aus bestem Material, billige Preise, streng reelle Bedien., sichere Garantie. Teilzahlung gestattet. b
leihe g. Pianos billig aus.
Mich. Jos. Schnitzler.
Cirlesie. Vorrekt-Rarnder
Kneifer
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
wegen Platzmangel zugeben.
Uebeneinnahmequelle
kann sich jeder erschließen durch Aufgabe von Adressen. welche für Versicherungsabschlüsse jeglicher Art verwertet werden können.
Angeb. u. 198 a. d. Gesch. d. Bl.
Wir machen unsere verehrten Mitglieder darauf auf merksam, dass es einem Schwindler, se viel uns bis jetzt bekannt, in drei Fällen gelungen ist, gegen gefälschte Quittung Beiträge für uns zu erheben.
Von uns ausgestellte Quittungen sind stets mit dem Vereinsstempel und dem Stempel unseres Rendanten
Gleichzeitig machen wir darauf aufmeräsam, dass Beiträge pro 1910/11 vor dem 1. Mai d. J. unserseits nicht erhoben werden.
Der Vorstand.—
Franz Daniel, Voritzender. Massagestan hamacher,
Schwaldengasse 20. Schwed. und russische Methode.
Haufierer.
Großer Posten pr. Schohcreme, Terpentin=Wachscreme für die Hälfte des regul. Preis. z. vern.
Köln a. Rh., Follerstr. 44.
(Verträge, Eingab., Testamente,
Gütertrenn usw. usw. Rat in Zivil- u. Strafsach. Rechtskon). Wagner, Bayardsgasse 23.
Gal. bürgl. Mitagesen 6: N. H. 100
Bitte Brief. Mit G. D. A.
H
A

Seite 12.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 25* Mittwoch, 26. Januar 1910.
Prämüiert: Berlin.
Goldene Medaille. Ehrenkreuz. Ehrendiplom.
Prämiiert: Paris.
Grand Prix. Grand Prix Medaille
Hohenzollernring
Zahnersatz in gediegener und feinster Ausführung.
Schmerzloses Zahnziehen nach langjährig erprobter Methode, in den meisten Fällen anwendbat.
" Ecke Palmstr. Telephon 10019.
Plomben jeder Art.
Im Jahre 1908, wie 1909 war ich sowohl wie Frl.., die meinen Haushalt leiter, genötigt, die zahntechnische Hülfe des Herrn Vigano in Inspruch zu nedmen. Die vornehme, schonende, fachgemäße Behandlung, die ein Schmerzgefühl kaum aufkommen ließ und die von einer reichen Erjahrung Zeugnis ablegte, konnten nicht umhin, den besten Eindruck zu hiuterlassen wie denn auch der Erfolg uns vollkommen befriedigte, weshalb mir Herrn Vigano nur bestens empfehlen können.
., 15. Dezember 1909.
., Pfarrer.
..., daß ich mit Ihrer Behandlung sowohl für meine Familienmitglieder. als auch für mich ganz außerordentlich zufrieden gewesen bin. Ich kann die Behandlung der Zähne, wie Ihre technischen Leistungen nur als #sgezeichnet bezeichnen. Hochachtungsvoll ergebenst
C. den 6. Januar 1910.., Ober=Regierungsrat.
..., daß wir mit den uns angefertigten zahntechnischen Arbeiten sehr zufrieden waren. Mit vorzüglichster Hochachtung
zeichnet ganz ergebenst
Kloster., den 9. Nov. 1999. Schwester., General=Oberin.
alles kauen, und genieren mich dieselben nicht im geringsten. Ich werde nicht verfehlen, Sie meinen dortigen Bekannten zu empfehlen usw.
Achtungsvoll Frau Baurat St.
., den 20. Jan. 1910.
.... das ich schon längere Zeit zur Zahnpflege dieses Geschäft aufgesucht habe zum Plombieren von Zähnen, zum schmerzlosen Ausziehen kranker Zähne, zum Einsetzen von künstlichen Zähnen. Alle diese Arbeiten wurden zu meiner vollkommensten Zufriedenheit stets ausgeführt, so daß ich bei neuen
Zahnerkrankungen immer mit vollem Vertrauen dorthin zurückkehrte. Ich kann demnach, wie ich es öfters mündlich getan, allen Zahnleidenden dieses Zahnatelier auch schriftlich auss beste empfehlen.
., emer. Pfarrer und Dechant.
., den 28. Okt. 1909.
,<space> d a ß<space> s o w o h l<space> m e i n e<space> A n g e h ö r i g e n<space> a l s<space> a u c h<space> i c h<space> s t e t s<space> m i t<space> d e r<space> v o n<space> Ihnen erfahrenen Behandlung vollauf zufrieden waren.
., den 7. Januar 1909. Hochachtungsvoll Dr. G.
... Mit Freuden bestätigen wir Ihnen unsere volle Zufriedenheit mit den uns angefertigten zahntechnischen Arbeiten und zwar sowohl hinsichtlich der Ausführung und Dauerhaftigkeit als auch hinsichtlich des Preises. Genehmigen Sie den Ausdruck meiner vorzüglichsten Hochachtung
Kloster., den 17. Nov. 1906. P. H.., Prior.
... Mit Ihrer Behandlung bei meiner Frau, bei welcher ich selbst zugegen gewesen, war ich sehr zufrieden, desgleichen haben diejenigen meiner Patienten, die Ihre Hülfe in Anspruch genommen, sich sehr anerkennend über Ihre Leistungen ausgesprochen.
Was spoz. meine Frau angeyt, war sie bisher— seit Ihrem operat.
Eingriff frei von jeder Beschwerde. Ich nehme nochmals Veranlassung, Ihnefür die sachkundige Arbeit meinen besten Dank auszusprechen.
10 Hochachtungsvoll Dr. J, pr.
., den 9. Jan. 1910.
Arzt.
Frau Major von P. schreibt:... daß ich mit Ihrer Behandlung durchaus zufrieden war und wünsche Ihnen besten Erfolg auch in Köln.
., den 18. Jan. 1910.
Hochachtungsvoll usw.
*<space> C.,<space> d e n<space> 4.<space> J a n u a r<space> 1 9 1 0.<space>
Frau Dr. M. schreibt:... Was soll ich nun anfangen, wenn ic Zahnschmerzen bekomme? Da muß ich wohl nach Köln zu Ihnen reisen up.
., den 19. Januar 1910.
Frl. E. Th. schreibt: Sehr geehrter Herr Vigano! Hiermit bin ich genn bereit, Ihnen mitzuteilen, daß ich mit beiden Teilen, welche Sie mir angz fertigt, sehr zufrieden bin und zugleich nochmals meinen Dank aussprechz. Der Obturator sitzt prächtig und ist meine Aussprache deutlich und klar. ich kann alles essen und trinken, welches mir ohne denselben nicht möglich ist und evenso war die Sprache edenfalls sehr undeutlich, und was die Nase betrifft, glaube ich nicht, daß dieselbe täuschender und dem Gesicht passendu könnte angefertigt werden. Beides habe ich mir vor vielen Jahren in Kassel anfertigen lassen, aber beides war gegen Hrn N. seine Arbeit sehr mangelhaft und kann ich jeden, der in die traurige Lage kommt, nur bitten. sich vertrauensvoll an Hrn. V. zu wenden, und sollte ich jemals Gelegenheit haben, ihnen Hrn.., was dieses Fach anbelangt, zu empfehlen, so werde ich es mit gutem Gewissen tun.
Hochachtungsvoll usw.
8
erreit
auf alle Plätze der
#! Welt.
Auskünfte
im Abonnement.
Mündl:
bei billigen JahresAbonnements.
Sammel=
berichte
in ausführlichster Weise. 9
Geschäftsstelle Köln
Komödien= straße85 871
Fernruf
5649.
8 -T
Gründliche Ausbildung sum
Chauffeur.
Rhein. Automobil-Fschschule
Düsseldorf, Haroldstrasse 6 Cebungew.: 4zyl. Benz. 4zyl. Opel. 4zyl. Decauville, 4zyl.
Mercedes, 4xyl. Renault.
##ste. Refer.“ Prüf. Berecht.
Nur von auserles. Klben, de belt. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. Lekannte Musteranstalt
Nur 1M.
kost ein. Tasch.=
reinig.,
neue Feder.44.
„Zylinoer.4 ### S. Ar. Stein 0,90.4
# Aufziehwelle .70 M alle anderen Reparaturen
SSSN billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie*0 Kölns größtes Spezialhaus.
Köln. Schildergasse 98—
gegenüb. Coloss., früh.Blaubach.
AREESaREESEE
:: Hotel und Weinhaus:
Anerkannte Höh. Mädchenschule
der Ursulinen in Köln.
Halbpensionat 300 M. Pensionat 600 M. 6 Schulgeld wie bei den Höh. Mädchenschulen der Stadt Köln. Anfang 13. April. Aufnahmeprüfung 12. April, 9 Uhr. im Schulhause Machabäerstr. 45.
KÖLN
Unter Goldschmied 5 Laurenzplatz 6.::::
Den Betrieb in unserem neu erbauten Hause— Hotel und Weinhaus— Unter Goldschmied 5 und Laurenzplatz 6, cröffnen wir
Donnerstag. d. 27. Januar cr., abends 6 Uhr.
Wir werden bestrebt sein, die Gunst unserer Freunde und Gäste, welche uns in so reichem Masse zuteil wurde, auch in den neuen Räumen uns dauernd zu erhalten.
Unser Neubau, sowohl Hotel wie auch Restaurant, sind mit den modernsten Einrichtungen verschen. Lift, Zentralheizung, Bäder. 0*
K
HAAAAAAALA
Brotfabrik
□
Beinrich Herrmann
Fabrik: Höln-Klettenberg. Luxemburgerstr. 262. Tel. 3443 Hauptgeschäft: Severinstrasse 192. Tel. 5933. Verkaufsstellen: Neue Markthalle u. Weyerstrasse 62. a2:
Wo kause ich garantiert reinen
ungefälschten
Hönig?
Imker=Vereinigung Cloppenburg 10,
liefert die 10 Pfund=Dose f. Qualität zu.50 Ml.
.„„ T
franko gegen Nachnahme.
Ein Versuch—.——
dauernde Kundschaft.
Grösste Ersparnistürjede Familie!
No. 121.
Haarschneidemaschine — Hauswohl—
die haare 3, 5 und 7 mm schneidend, sollte in keiner Familie fehlen.
Der Stück komplett mit 3 Kämmen und Ersatzfeder Mk..50,
mit Dorto Mk..—
Versand gegen Nachnahme oder gegen Voreinsendung des Betrages. Haupt=Katalog mit ca. 4000 Gegenständen über Solinger Stahlwaren. Haus= und Küchengeräte, Gold=, Silber= und Lederwaren, Uhren, Pseisen, Musikwerke, Spielwaren 2c. gratis und e frauko an jedermann.
marcus 8mp; Hammesfahr, Wald=Solingen
Stahlwaren=Fabrik.
# An Leute, welche sich Nebenverdienst verschaffen wollen, geben wir hohen Rabatt für Aufträge in Bekanntenkreisen und bitten, dafür besondere Bedingungen zu
verlangen.
Das Abonnement für das Jubiläumsjahr 1910 kostet:
Für einzeine Personen über 25 Jahre 20.4
Für einzelne Personen unter 25 Jahre Für Familien:
Die erste Person..... 20.4
Die zweite Person......4
Jede folgende Person....
Täglich 0*
Militär-Konzert.
Donnerstag, den 27. Janna: (Kaisers Geburtslag) nachmittags 4 Uhr:
XIV. Sinfonio.V
des Flora-Orchesters
unter Leitung des
Musikdirektors Alhin Trenkler.
Programm:
Sinfonie„us reine“.." Joseph Haydn Akademische Fest-Ouvertüre Johs. Brahms Ballett-Suite„Coppelia“... Leo Delibes 5
Kaiser-Marsch Rich. Wagner.
Eintritt 1 Mk. Kinder 50 Pfg. Abonnenten frei. Täglich Konzert des Flora-Orchesters.
d* Nächsten Sonntag(30. Januar): 7 Zwei Konzerte. ∆
Abends 7½ Uhr:
∆ Humoristisches Konzert
unter Mitwirkung des Herrn Gustav Naumann. Eintritt von 6 Uhr abends ab 50 Pfg. Abonnenten frei. D
W
Antwerpenerstr.
Der Volksschulbesuch ist beendet, daher zuch die Tagesstunden Besuch Erwachsener
Maschinengewehr wird.Feuer vorgeführt.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift. Iz. Rahmen und Hohlgise von 12 K. an.
Julins Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Vewerber.
Wein-Restaurant
Kleine Sandkaul 14.
Telephon 15140
8
Spieg
Reine
Bürgerliche Küche. Weine Rostuer Fa.-efert.!
IANOS
Kauf-Miete-Teilzahlung. Apostelnstr. S: