Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite I8 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
erie C.
rnals
(Marzel.
Pizarro)
Jaquino)
erie D.
Nr. 272, 24. Jahrgang.; Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 5. Oktober 1910. Redakt.: 523., 523=, 525, 5252. Hellte 12 Seiten.
en
inn.
BAE
9
4
*
rer
t
lafzimm. mit je 1 h. Zimm. erstühle, 560 4. au=Sofo, ne=Küche Spiegel Stühle, eanspieg. u. Gar. F
swall 25 ahnstr.
1
halts
rmess. Sieisund## iren. 1ge. a nüber Runge
C
Revolution in Portugal.
Berliner Blätter wußten gestern das folgende zu melden:
Lissabon,.Okt.1910. Der antiklerikale Abgeordnete Professor Bombarda, der Direktor eines Irrenhauses ist, erhielt gestern in seinem Privatkabinett Besuch von einem Leutnant. Nach kurzer Unterhaltung zog dieser einen Revolver und gab vier Schüsse auf Professor Bombarda ab, die seinen fast unmittelbaren Tod zur Folge hatten. Man glaubte erst, daß es sich um einen klerikalen Racheakt handelte. Später stellte sich aber heraus, daß der Leutnant irrsinnig ist. Alle Blätter ohne Unterschied der Richtung widmen dem ermordeten republikanischen Abgeordneten herzliche Nachrufe. Seine Beisetzung dürfte sich zu einer großen liberalen Demonstration gestalten.
Im Laufe des gestrigen Abends zeigte es sich, daß die telegraphischen Verbindungen mit Lissabon, der Hauptstadt Portugals, vollständig unterbrochen waren, und es liefen Meldungen ein, daß auch auf allen Eisenbahnlinien, die nach Portugal führen, der Verkeyr eingestellt sei. Das ließ die schlimmsten Befürchtungen aufkommen. Aus Lissabon selbst fehlt jede Nachricht. Es scheint, daß gestern in Lissabon jene furchtbaren Ereignisse sich wiederholt haben, durch die am 1. Februar 1908 König und Kronprinz hingemordet wurden, während Prinz Manuel, der heutige König, allein dem Tode entging. Auf Umwegen über Paris usw. liefen heute morgen folgende Meldungen ein:
Paris,.Okt.1910.(Drahtber.) Aus Lissabon wird gemeldet: Der Mörder des antiklerikalen Abgeordneten Prof. Bombarda war zweifellos ein irrsinniger Offizier. In der Bevölkerung verbreitete sich das Gerücht, daß es sich um einen politischen Anschlag handele, und eine große Volksmenge veranstaltete daraufhin eine antiklerikale Straßenkundgebung. In Oporto kam es aus diesem Anlaß zu Ruhestörungen.
London,.Okt.1910.(Drahtber.) Einer Blättermeldung zufolge sollen in Lissabon ernste Unruhen ausgebrochen sein. Alle Verkehrsverbindungen seien unterbrochen, die Telegraphendrähte zerschnitten. Es heißt, daß in Lissabon ernste Kämpfe stattgefunden und daß die Republikaner einige Erfolge gehabt haben. Nach einer weiteren Meldung des Blattes aus Paris soll der Matin ein drahtloses Telegramm erhalten haben, nach dem in Lissabon eine Revolution ausgebrochen sei. Armee und Flotte hätten für die Revolutionäre Partei ergriffen. Kriegsschiffe bombardierten den Palast. Das Blatt meldet ferner, ohne die Quelle anzugeben, daß König Manuel gefangen genommen worden sei.
Madrid,.Okt.1910.(Drahtber.) Um 3½ Uhr heute früh wurde der Agence Fabra aus Santander gemeldet, der deutsche Dampfer Puranagua erhielt soeben durch ein Marconitelegramm von dem vor Lissabon ankernden Dampfer Cap Blanca derselben Gesellschaft die Mitteilung, daß in Lissabon die Revolution ausgeorochen sei und das Königspalais von den Kriegsschiffen bombardiert werde. Die Revolutionäre hätten die Königsflagge vom Schlosse heruntergeholt und dafür die republikanische Flagge geyißt. Eine Bestätigung der Meldung ist noch nicht eingetroffen. Von anderer Seite wird gemeldet, der König sei gefangen.
Paris,.Okt.1910.(Drahtber.) Mehrere Blätter erhielten nachts mittels Funkenspruchs von einem in den dortigen Gewässern liegenden Kriegsschiff folgende nach Sainte Marie de la Mar(Dep. Rhonemündung) gesandte Depesche: bon,.Okt.1910. Die Revolution ist ausgebrochen. Um 2 Uhr nachmittags begann das Bombardement des königlichen Palastes durch die Kriegsschiffe. Ein großer Teil der Armee sowie die ganze Marine sind auf Seiten der Revolutionäre. Der Zugang zur Stadt ist abgesperrt. Es ist unmöglich, Einzelheiten zu erhalten. Einzelne Blätter erhielten aus London und Mailand Gerüchte über den Ausbruch # der Revolution. Dem hiesigen Vertreter der Daily Mail wird aus London telegraphiert, daß der König der Gefangene der Revolutionäre sei, während dem Figaro gemeldet wird, der König habe Lissabon verlassen.
Paris,.Okt.1910(Drahtber.) Der hiesige portugiesische GGesandte, der um 3 Uhr morgens von einem Berichterstatter ###on der hier eingetroffenen Nachricht verständigt wurde, erklärt: aß er keinerlei derartige Mitteilung erhalten habe und hoffe, daß me unrichtig sei. Er sei überzeugt, daß die Armee mit de: RevoAutionären nicht zusammengehe. Mehrfach wird vermutet, daß die Ermordung des Irrenhausdirektors und republikanischen Depukierten Bombarda durch einen geisteskranken Offizier die Revolunonäre bestimmt habe, das Signal zur Revolution zu geben.
Paris,.Okt.1910.(Drahtber.) Eine beim hiesigen portugiesischen Konsulat von privater Seite eingetroffene Meldung bestätigt den Ausbruch der Revolution in Lissabon.
Paris,.Okt.1910.(Drahtber.) Der hier weilende Führer der Partei der Revolutionäre, Magalhaes Lima, erklärte einem Mitarbeiter des Matin, die Revolution überrascht uns nicht. Wir haben sie seit langem angekündiat. Wir hatten gehofft, daß die Aenderung der Regierungsform sich in Ruhe und Ordnung lediglich durch die Wirkung des frei ausgedrückten Volkswillens bald vollziehen werde. Die Herrschsucht und Verblendung der Machthaber habe dies nicht erlaubt.
*
Seit dem Königsmord steht das Königtum nur auf sehr unsicheren Füßen in Portugal, denn die Republikaner arbeiten mit allen Mitteln der List und Gewalt, der Verleumdung und Verhetzung, und die liberal=radikale Regierung nahm eine sehr zweideutige Haltung an, indem sie mit der äußersten Linken liebäugelte.
Die Republikaner arbeiteten unterdeß unentwegt an der Vorbereitung des Umsturzes. Sie wie die radikale Regierung bemühten sich, um den festen Stützen des Thrones bei den Wahlen möglichst Mandate abzujagen; Gewalt und Betrug spielten dabei eine solche Rolle, daß die Mandatsprüfung die Ungültigkeitserklärung einer ganzen Masse Mandate der Regierungsleute zur Folge hatte. Ueber die so geschaffene Lage gibt eine gerade am Vorabend der Revolution geschriebene Uebersicht erwünschte
larheit:
In der Hitze des portugiesischen Wahlkampfes war durch die europäische Presse die Nachricht gelaufen, in Lusitanien stehe der Ausbruch einer Revolution bevor. Scheinbar ist jetzt alles ruhig; aber die Ruhe täuscht; sie geht nicht tief. Wenn die Cortes eröffnet werden und das jetzige Ministerium stürzt, wenn es durch die konservative Opposition ersetzt wird, wäre zwar nicht die Revolution, aber doch eine bedrohliche Situation herbeigeführt, und Lissabon, das abends noch ruhig schlafen ging, könnte am anderen Morgen die Schrecken des Bürgerkrieges sehen. In Portugal ist eine Unzufriedenheit herangereift, die das Wasser auf die Mühlen der Republikaner lenkt. Weite Schichten jener Portugiesen, die durch ihre Kultur und ihre wirtschaftliche Lage berufen sind, politisch tätig zu sein, betrachten die politische Aktion lediglich als ein Mittel, um ihre materielle Position zu verbessern. Dabei geht es ohne Vergeudung der Staatsgelder nicht ab. Es gibt auch andere Politiker, die durch ihre Arbeit wirklich verdienen, was sie vom Staate beziehen. Und zwischen beiden Lagern tobt der Kampf. Die extremen Parteien, Radikale und Republikaner haben bei einer derartigen Situation natürlich die beste Gelegenheit, gleich beide Lager zu verdächtigen und sich als die alleinigen„Retter des Volkes“ aufzuspielen.
Die Schwierigkeit und das Gefährliche der politischen Lage, wie sie auf Grund der politischen Wahlen entstand, liegt nun darin, daß das jetzige Ministerium Teixeira nach einer ganzen Reihe ministerieller Existenzversuche, der kühnste Versuch nach links ist, der in der jungen Monarchie je gemacht wurde, und darin, daß es in den wenigen Monaten, da es am Ruder ist, eben durch diese Tendenzen zum Radikalismus durch seine gewissenlos verzweifelte Kulturkämpferei alle konservativ gerichteten Elemente des Landes gegen sich aufgebracht hat, die sich zu einem achtunggebietenden Block vereinigt haben. Anderseits ist es der Regierung noch nicht gelungen, das Vertrauen des Publikums zu erringen und den Fortschritten der Republikaner zu steuern.
Dem Block der Rechten stehen die Deputierten der Regierungspartei gegenüber, die mit vieler Mühe und unerhörter Korruption sich eine Mehrheit schuf. Zu der Regierungsmehrheit gehören die Radikalen Alpoims, ein Fähnlein von 14 Mann, die äußerste Linke der Konstitutionellen. Ihr Führer war eine Zeitlang sogar Republikaner und ist der ärgste Antiklerikale in Portugal. Er hat nun die Regierung durch sein Dutzend Anhänger in der Hand und diktiert die Marschroute. Die Republikaner und die Radikalen steuern jetzt das Staatsschiff. Der Finanzminister und der Marineminister sind Radikale, die vor nicht gar zu langer Zeit Republikaner waren, aber jetzt wieder die Monarchisten spielen. Derartiger Gestalten gibt es genug, und man deutet im Ministerium auf Männer, die wenigstens indirekt mit der letzten blutigen Verschwörung zu tun hatten. Die Republikaner erklären, wenn das Ministerium gestürzt würde, proklamierten sie den Bürgerkrieg und die provisorische Regierung. Die Konservativen erwidern, sie würden die„republikanische Bestie“ niederschlagen. Das parlamentarische Leben beginnt also unter äußerst schwierigen Verhältnissen, und eine katastrophenartige Lösung erscheint vielen Portugiesen als nicht gar zu weit entfernt.
Nun ist eine Katastrophe da. Aber nicht die Lösung. Denn vorerst ist, wie die vorliegenden Meldungen annehmen lassen, nur die Hauptstadt Lissabon ergriffen. Aber wer weiß, wohin und wie weit die einmal aufgewühlte Welle noch schlägt?
Das Neueste vom Tage.
drohenden Metallarbeiteraussperrung.
Hamburg,4.Okt.1910.(Drahtb.) Heute vormittag wurden trotz des gestrigen Beschlusses des Metallarbeiterverbandes die Einigungsverhandlungen zwischen der Kommission des Gesamtverbandes deutscher Metallindustrieller und den Vertretern der Arbeiterorganisationen weitergeführt. Seitens der Arbeitgeber wurden einige Zugeständnisse gemacht. Von der Annahme oder Ablehnung der Einigungsvorschläge seitens der Arbeiter hängt nunmehr die Frage ab, ob Samstag die Aussperrung in der gesamten Metallindustrie erfolgt oder nicht. Die Arbeitervertreter erklärten, die endgültige Antwort bis Mittwochabend 8 Uhr erteilen zu wollen.
Ein Opfer der Moabiter
Berlin,.Olt.1910.(Drahrb.) Im Krankenhause Moabit ist heute der Arbeiter Robert Hermann, der an den Moabiter Unruhen beteiligt und durch Säbelhiebe schwer verlett worden war, gestorben.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter bei der Firma Ernst Kupfer &amp; Co. in Moabit, der bekanntlich in engem Zusammenhang mit den Straßenkrawallen stand, ist beendigt. Zahlreiche Arbeitswillige haben sich gemeldet, so daß alle Stellen besetzt werden konnten.
Personen ertrunken.
Hamburg,.Okt.1910.(Eig.Drahtber.) Bei einer Kahnpartie auf der Elbe sind fünf Glasmacher ertrunken. Vier davon waren Familienväter.
Von Wilderern erschossen.
Schwerin,.Okt.1910.(Eig.Drahtber.) Der Revierförster Röder aus Tankenhagen und der Gutsvächter Freytag aus Pötenitz sind von Wilderern erschossen worden.
Fleischvergiftung in einem Lehrerinnen=Seminar
Arnsberg,.Okt.1910.(Drahtber.) Im hiesigen LehrerinnenSeminar erkrankten etwa 90 Seminaristinnen nach dem Genuß von Fleisch. Die Vergiftungen sind jedoch nur leichter Art.
Die vergiftete Torte.
Rotterdam,.Okt.1910.(Drahtber.) In Alkmaar wurde ein Mann unter dem dringenden Verdacht verhaftet, dem Marktmeister von Alkmaar eine vergiftete Torte zugeschickt zu haben, wovon zwei Frauen aßen und starben. Es ist ein entlassener Stadtbote. Er gestand ein, daß er die Tat in der Hoffnung begangen habe, den Marktmeister beiseite zu schaffen, um dessen Nachfolger zu werden.
Russische Räuberbanden
treiben gegenwärtig in den russischen Grenzorten ihr Unwesen. Vier Räuber drangen bis nach Oberschlesien vor. Rußland beglückt uns nicht nur gelegentlich mit der Cholera, es schickt uns seine Bombenwerfer und Mörder und russische Räuber brandschatzen die deutsche Grenzbevölkerung.
Cholera.
Rom,.Okt.1910.(Drahtber.) In den letzten 24 Stunden sind in der Stadt Neapel 10 Erkrankungen und 3 Todesfälle an Cholera festgestellt worden, in den neapolitanischen Provinzen 17 Erkrankungen und 6 Todes älle, in Apulien 1 Todesfall.
Konstantinopel.Okt.1910.(Drahtber.) In den letzten 24 Stunden sind eine Choleraerkrankung und zwei Todesfälle vorgekommen. Im ganzen sind hier 68 Personen an Cholera erkrankt und 35 gestorben.
New York,.Okt.1910.(Drahtber.) Ein Zwischendeckspassagier des Dampfers Sant' Anna, von Neapel kommend, ist unterwegs gestorben. Der Schiffser##t glaubt, es liege Cholera vor. Zwei andere Zwischendeckspassagiere der Sant' Anna leiden an Darmkatarrh und blieben unter ärztlicher Kontrolle.
Kesselexplosion auf einem Dampfer.
New York,.Okt.1910.(Drahtber.) Der Sun erfährt aus Panama, daß wahrscheinlich fünfzig Personen bei der Kesselexplosion auf dem Dampfer Chiriqui umgerommen sind.
Schiffsuntergang.
Panama,.Okt.1910.(Drahtber.) Bei Carachine soll der Dampfer Chiriqui infolge einer Kesselexplosion untergegangen sein. Chiriqui hatte 70 Personen an Bord, darunter 27 Passagiere erster Klasse.
Schweres Eisenbahnunglück in Nordamerika.
37 Personen getötet.
Gillespie(Illinois),.Okt.1910.(Drahtber.) Bei einem Zusammenstoße zwischen zwei Zügen wurden 37 Personen getötet und 25 verletzt.
Roman siehe Seite 5.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272&a Mittwoch, 5. Oktober 1910.
53: Was der Donnerstag bringt: s3:
Theater. Opernhaus: Acté, 7, Schauspielhaus: Strandkinder,
8. Metropol-Theater: Die keusche Susanne. 8. Deutsches
Thcater: Kasernenluft. 8, Colosseum(Millowitschtheater): Die Freimaurer. 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
(A) Drei große Versammlungen für Zentrumsanhänger werden vom Windthorstbund veranstaltet am Samstag,., und Sonntag, 9. Oktober. Als Redner ist Hr. Landtagsabgeordneter Sauermann gewonnen. Er spricht über das Thema: „Ist die Sozialdemokratie eine hervorragende Bewegung zur Hebung des vierten Standes?" Nach dem Verlauf des Magdeburger Parteitages gewinnt dieses Thema erhöhte Bedeutung. Alle Anhänger der Zentrumspartei, Damen und Herren, werden dringend gebeten, diese wichtigen Versammlungen zu besuchen.(Näheres siehe Anzeigen und Plakate.)
* Eine Gartenbau=Ausstellung veranstaltet die Kölner Gartenbau=Gefellschaft im Volksgarten vom 7. bis 10. Oltober aus Anlaß ihres 20jährigen Bestehens. Die Ausstellung erstreckt sich auf Pflanzen, Blumen, Bindestöcke, Obst, Gemüse und die hiermit in Beziehung stehenden Werkzeuge, Geräte und Einrichtungen. Eine Eröffnungsfeier findet im Vollsgartenrestaurant am Freitag, den 7. Oktober, morgens 11 Uhr, statt.
Jubiläum. Der Feuerwehrmann Herr Jakob Puderbach aus der Greesbergstraße feierte am Samstag sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der städtischen Berufsfeuerwehr. Von seiten der Stadt erhielt der Jubilar ein Sparkassenbuch mit einer namhaften Einlage und von seinen Kollegen sinnige Geschenke. Am Jubeltage veranstalteten die Kollegen zu Ehren des Jubilars, der auf der Feuerwache im Schauspielhause stationiert ist, im Saale des Goldenen Löwen in der Eyrenstraße eine hübsche Feier.
Auf offener Straße überfallen. In der vergangenen Nacht wurde auf dem Hansaring ein Franzose von zwei Männern uverfallen, zu Boden geschlagen und seiner Barschaft im Betrage von 400 M. beraubt. Die Burschen entkamen unerkannt.
2 Auszeichnung. Herr Fritz Obermeit(Hotel Continental) erhielt bei der Preisverteilung der Wiener Jagdausstellung einen kk. Staatspreis als Auszeichnung für seine Rhein= und Moselweine.
Ueber die Notwendigkeit der künstlerischen Bildung des Kaufmanns spricht am 8. Oktober, abends 8½ Uhr, im Isabellensaal des Gürzenichs Geh. Regierungsrat Dr. ing. Hermann Mutbesius auf Veranlassung des Kölnischen Kunstgewerbevereins. Eintrittskarten können unentgeltlich im Kunstgewerbemuseum und, soweit der Vorrat reicht, im Gürzenich vor Beginn des Vortrags abgeholt werden.
* Dom Kunstgewerbemuseum. Mit Bezug auf einen Artikel über die Raumkunstäusstellung des Architekten Viktor Franck im Lichthof des Kunstgewerbemuseums(vergl. Nr. 268) teilen wir mit, daß der Diplomatenschreibtisch von Lambert Laska(nicht Lasker) Söhne gefertigt worden ist.
* Im Scala-Cinema, Herzogstraße 9, werden vom Mittwoch, den 5. Oktober cr. bis inkl. Freitag, den 7. Oktober, folgende Bilder gezeigt: In Holland. Bunderika die Negerköchin. Des Indianers Dankbarkeit. Russische Tänze. Lotte und Mizzi machen eine Wasserpartie. Der Auszug der Kinder Israels aus Aegypten. El Kapitano. Wahrheitsliebe findet ihren Lohn. Der Schleusenmeister.
V Schwurgericht. Am Montag, den 17. d.., beginnt die sechste Schwurgerichtsperiode; Präsident ist Landgerichtsdirektor Newer. Am ersten Tage ist ein Fall von Urkundenfälschung, am folgenden Tage, den 18. Oktober, ein Fall von tödlicher Körperverletzung zu verhandeln.
== Mit einem Straßenbahnwagen stieß gestern abend gegen 9 Uhr auf der Neußerstraße ein aus der Balthasarstraße kommendes zweispänniges Fuhrwerk zusammen, wobei die beiden Pferde stürzten und eines derselben das rechte Bein brach. Man alarmierte die Feuerwehr, welche das Pferd vom Straßenbahngeleise schaffte und dann zum Schlachthof brachte. Durch den Vorfall war ein großer Menschenauflauf hervorgerufen worden. In dem Gedrange wurde einer jungen Dame das Portemonnaie mit 20 M. Inhalt aus dem Handtäschchen gestohlen.
Selbstmord im Eisenbahnzuge. Vorgestern abend wurde in einem von Koblenz kommenden Zuge ein 26jähriger Kellner aus der Gegend von Remagen erschossen aufgefunden.
∆ Das Messer. Im Augustahospital wurde ein Mann eingeliefert, der bei einer Schlägerei am Barbarossaplatz durch Messerstiche erheblich am Kopf verletzt worden war. Der Messerheld ist unerkannt entkommen.
C. Von der Treppe fiel in der Krebsgasse ein Knabe so unglücklich, daß er sich einen Armbruch zuzog. Er kam ins Bürgerhospital.
9. Von Kindern umgerannt wurde eine Frau in der Fleischmengergasse; sie stürzte so unglücklich, daß sie einen Arm brach und Verletzungen am Kopf davontrug. Sie suchte im Bürgerhospital Hülfe.
½. Dem Hund zerfleischt. In der Kleinen Brinkgasse wurde ein Mann von einem Hund angefallen und so stark in Arme und Deine gebissen, daß er sich im Bürgerhospital verbinden lassen innzie.
Aus öln-Tindenthal.
2. Einbruchsdiebstahl. In einer Villa an der Bachemerstraße wurde in der Nacht zum Montag eingebrochen und für mehrere hundert Mart Wertsachen gestohlen. Einer der Diebe muß sich bei der„Arbeit“ eine große Fleischwunde zugezogen haben, da im Zimmer, sowie im Ausgang des Hauses starke Blutspuren zu sehen waren. Von den Dieben fehlt noch jede Spur.
∆. Jeuer. In der Bachemerstraße geriet ein Gehöft in Brand; das Feuer breitete sich auf Remise und Stall aus. Die Lindentyaler Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. Großer Schaden ist nicht entstanden.
Unfall. Ein 15jähriges Mädchen aus der Drachenfelsstrage geriet mit der rechten Hand in eine Bügelmaschine. Es ennt schwere Quetschungen und einen Armoruch. Das Mädchen suchte Hulfe in der Krantenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Orotestversammlung. Der Ortsverein für das kath.
##schtand veranstaltet morgen(Donnerstag) abend ½9 Uhr imy
Leobau, Philippstraße 37/39, eine große öffentliche Versammlung, auf die wir vorige Woche bereits aufmerksam machten. Es soll dort laut Protest erhoben werden gegen die fortwährenden frivolen Beleidigungen, denen der Hl. Stuhl in letzter Zeit ausgesetzt ist, vor allem gegen die Rede und brutale Hetze des Bürgermeisters von Rom. Es muß eine Ehrenpflicht der Katholiken, in erster Linie der kath. Männerwelt sein, an der Versammlung teilzunehmen und dadurch ihre Liebe und Treue gegenüber ihrer Kirche und dem Statthalter Christi laut zu bekunden. Redner ist Herr Dr. Meffert(M. Gladbach.)
8 Der Windthorstbund Köln-Ehrenfeld hat mit Mittwoch, den 28. September, seine regelmäßigen Sitzungen wieder begonnen. Der Vorstand hat sich bemüht, für die kommende Zeit ein sorgfältig ausgearbeitetes Programm aufzustellen und hervorragende Redner zu gewinnen, besonders mit Rücksicht auf die nächsten Reichstagswahlen. Einleitend referierte daher Herr Dr. Scharmitzel in der am 28. September abgehaltenen Sitzung über Das Zentrum und die Wahlen, wobei er die Stellung des Zentrums zu den einzelnen Parteien ausführlich klar legte und zu dem Schlusse gelangte, daß das Zentrum auch bei den nächsten Reichstagswahlen ganz allein auf sich angewiesen sei und die Zentrumswähler ihr möglichstes tun müssen, den alten Mandatbestand auch bei der nächsten Wahl zu sichern. In einer am Samstag, den 8. Oktober, abends 8½ Uhr im großen Saale des Leobaues stattfindenden großen öffentlichen Zentrumsversammlung wird Herr Landtagsabgeordneter Sauermann aus Duisburg sprechen über die Frage:„Ist die Sozialdemokratie eine hervorragende Bewegung zur Hebung des Arbeiter=Standes?" Nach dem sozialdemokratischen Parteitag in Magdeburg mit seinen bedeutsamen Erscheinungen bedarf die Aeußerung des badischen Ministers v. Bodman, die das Thema des Vortrages bildet, in besonderem Maße einer Beleuchtung. Aber auch im Hinblick auf die Erfolge der Sozialdemokratie bei den Nachwahlen und die eventuellen Mandatsgewinne dieser Partei bei den kommenden Reichstagswahlen dürfte gerade dieses Tema das lebhafteste Interesse aller politisch Interessierten erregen. Herr Abgeordneter Sauermann, aus Arbeiterkreisen hervorgegangen, dürfte besonders berufen erscheinen, über diese Frage zu sprechen.
Aus Köln-Nippes.
□ Windthorstbund. Die auf Donnerstagabend anberaumte Versammlung mußte auf nächste Woche verschoben werden.
Aus Köln-Merheim.
4 Selbstmord. Heute vormittag hat sich auf dem Nordfriedhofe ein ungefähr 28 Jahre alter junger Mann von der Neußerstraße durch einen Schuß ins Herz getötet. Der Grund zur Tat ist unbekannt. Der Mann stand unmittelbar vor der Heirat.
Aus Köln-Deutz.
0 Die Streikunruhen. Gestern abend wiederholten sich die Ausschreitungen nicht. Einige Hundert Neugierige hatten sich von 5 Uhr an am Bahnübergang vor dem Mülheimer Tor und am Fort angesammelt; die Streikenden verhielten sich ruhig, da die letzten Arbeitswilligen am gestrigen Morgen auch die Arbeit niedergelegt hatten. Die auf der Baustelle arbeitenden Maurer sind bei einer anderen Firma beschäftigt. Durch die vollständige Arbeitsniederlegung bei den Erdarbeiten war weiteren Ausschreitungen der Boden entzogen. Die Polizei wollte erfahren haben, daß von seiten der Ausständigen für Dienstagabend wieder etwas geplant war und hatte danach ihre Maßnahmen getroffen.
s Rekruteneinstellung. Beim Kurassier=Regiment Graf Geßler Rhein. Nr. 8 gelangten heute die Rekruten zur Einstellung.
70 Der Ballon Deutz unternahm gestern nachmittag vom Spielplatze am Lindentor aus unter Führung des Hrn. Leopold Leven einen Aufstieg und landete nach etwa 4½stündiger Fahrt bei Schotten in Oberhessen. Die Landung geschah im Hochwald und ar überaus schwierig, ging aber glücklich von statten, nur die Ballonhülle wurde beschädigt. Die Hülle des Ballons ist mit einer Aluminiumschicht überzogen, die nach Art der Bronzefarbe im flüssigem Zustande auftragbar ist, die Temperatur=Einflüsse mildert und namentich den Regen abfließen läßt. Der Ballon, der über unsere Stadt hinwegflog, erregte infolge seiner filderglänzenden Farbe allgemeines Aufsehen.
Dem Kölner Ruder-Verein von 1877 zu Köln a. Rh. wurde auf der Internationalen Ausstellung für Sport und Spiel, Frankfurt a. M. 1910 für hervorragende Leistungen auf dem Gebiete des Sports der große Preis(goldene Medaille) zuerkannt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
J. Die Kölner Ortsgruppe des Haupteifelvereins veranstaltet am Sonntag eine Jugendwanderung nach dem Aggertal. Die Abfahrt erfolgt.13 mit einfacher Karte Hoffnungstal. Anmeldungen sind an das Vereinshaus Hotel Kaiser Friedrich, Salierring 45, zu richten, wo am Freitagabend 9 Uhr auch mündliche Auskunft erteilt wird.
Alle ehemaligen Augustaner sind gebeten, am Mittwoch, den 12. Oktober 1910, abends 9 Uhr, in der Restauration Krahn, Hahnenbräu(Filiale Maaßen), Große Sandkaul 34, 1. Etage, zu einer Besprechung erscheinen zu wollen.
Im St. Ursula-Pfarr- und Bauverein wird heute abend der Missionspriester P. Leonardus im Ursulaklosterbräu einen Vortag über die Geschichte der alten St. Ursulabruderschaft und über die Legende und Verehrung der hl. Cordula halten.
* Der Stenographen-Verein Gabelsberger von 1877, Köln, beginnt das Winterhalbjahr mit der Eröffnung eines Anfängerkursus heute abend 8½ Uhr im städtischen Schullokal Apostelnkloster 26. Honorar einschließlich Lehrmittel 8 M. Daselbst ist auch Gelegenheit gegeben, sich in verschiedenen Abteilungen bis zu 160 Silben Geschwindigkeit sowie in der Debattenschrift zu vervollkommnen. Am Mittwochabend veranstaltet der Verein für seine Mitglieder im Vereinslokal Hotel Fürst Bismarck ein Wettschreiben.(Siehe Anzeige.)
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,2 um.
Höchste Temperatur gestern+ 17.0., niedrigste heute+ 12.4 C.
Mutmaßliche Witterung für den 6. Oktober: Noch ziemlich
mild für die Jahreszeit, sonst keine wesentliche Aenderung des Wetters. m Rheintale früh nedlig.
Theater und Konzerte.
Geheimrat Martersteig begeht demnächst den Tag, an welchem er vor 25 Jahren seine Laufbahn als Bühnenleiter begonnen hat. Geboren am 11. Februar 1853 zu Weimar, betrat er im Jahre 1873 in Döbeln zum ersten Male die Bühne, war sodann in Rostock, Frankfurt(Oder), Weimar, Mainz, Aachen, Kassel als Schauspieler tätig und wirkte von 1885 an als Oberregisseur am großherzoglichen Hoftheater in Mannheim. In den Jahren 1890 bis 1896 war er Direktor in Riga und kam dann nach Berlin, wo er an verschiedenen Bühnen, ein gesuchter Inszenierungskünstler, als Regisseur und auch als stellvertretender Direktor eine vielseitige verdienstvolle Tätigkeit entwickelte. Im Jahre 1904 wurde er als Nachfolger Purschians Direktor der Vereinigten Stadttheater in Köln, wo er in seiner Eigenschaft als Bühnenleiter wie als Regisseur sich gleicher Wertschätzung erfreut. Bei der Bedeutung des Jubilars für das deutsche Theater, bei dem Ansehen, das er in allen beteiligten Kreisen genießt, ist es sicher vorauszusehen, daß seine Freunde und Verehrer es sich nicht nehmen lassen werden, ihm ihre Glückwünsche darzubringen. Am Sonntag, den 9. Oktober, dem eigentlichen Jubiläumstage, findet bei Geheimrat Martersteig in dessen Wohnung, Hansaring 83, von 11 Uhr ab, ein zwangloser Empfang statt; am Freitag, den 14. Oktober, wird ihm zu Ehren von seinen Freunden und Verehrern ein Festessen im Hotel Excelsior in Köln gegeben.(Anfang 9½ Uhr abends.)
* Hofpianist Willy Rehberg, Lehrer am Hochschen Konservatorium in Frankfurt. am Main und an der Hochschule für Musik in Mannheim, veranstaltet am 7. Oktober, abends 8 Uhr, im Hotel Kaiser Friedrich eine pädagogische Plauderei mit praktischen Vorführungen leichter und mittelschwerer Vortragstücke für Klavier. Karten sind beim Verein akademisch gebildeter Musiklehrer und in den Musikalienhandlungen zu haben.
Wasserstands-Nachrichten am 5. Oktober
Konstanz, vm. Bodens. 3,82—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 2,20+-0,25 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,99--0,15 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,65—0,09 m Heildronn, 8om. Reckar 0,67--0,02 m Lohr, 8 vorm. Main.25—0,07 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,21—0,06 m
Bingen, 6om., Rheingau 1,95— Bingerloch 1,55— Trier, 7 vorm. Mosel 0,48-—
Köln, 7 vorm., Rhein 2,23—
Ruhrort, 8 om. Rhein 1,50—
Wesel. 9 vorm., Rhein 1,36—
.05 m .05 m .00 m .03 m .06 m .08 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiger:
.0kt.1910.
K 8in,
M..00. Wiesenhon M..50 bis 4,0
+ Köln,.0kt.1910. Okt. 60,00 B, 59.50 G.
Fruch tmarkt. Heu, Luserner, M..50 bis .<space> M.<space> 5. 8 0<space> b i s<space> M.<space> 6<space> 5 0,<space> R i c h t s t r o h<space>( F l e g e l d r u s c h)<space> 00 Krumm- und Pressstrob.40 bis.00 die 100 Kil.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00 B
Weizen, neuer 1. Sorte M. 20,20
Nause,.Oktober1910. Fruchtmarkt.
Kartoffeln. M. 3,30-3,70
Heu. N..70—.20
Luzeanhen.3,70—.20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 10.— die100Stück
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
2.
1.„
2.„
1.„
die 100 Kilo
19.20
14.80
13.80
15.60
14.60
14.60
13,60
G Neuse,.0kt.1910. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller.„Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 89.00 die 1000 Kil.
A
Während der
Jubiläuma-Woche is allen Abteilungen besondere Ausnahme-Preise.
Aus Anlass des
25 jährigen
Geschäfts-Jubiläums
Wind&amp; Süssmann
80 Hohe Strasse 80
Hervorragende Ausstellung Pariser Modelle Abendkleider Seidenstoffe- Sammete
Die diesjährige grosse Mode.
Einladung zur freien Besichtigung unserer Modelle in unseren Geschäftsräumen.
„Seit Jahren war ich müde und matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen u. jede Lust zum Arbeiten u. zum Leben verloren, wurde scheu u. melancholisch. Der Arzt sagte, es sei ein veraltetes
Nierenschwäche, daneben Darmnichts helfen wollte, Altbuchhorster Mark=Sprudel=Starkquelle(Jod= Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach drei Fl. fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhaft u. schmerzlos u. blieb es seitdem. Ich trinke den Mart=Sprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl u. gesund gefühlt wie heute. Hans.“ Aerztl. warm empf. Literfl. 95 Pf. n den Apotteken u. Drog., direkt von L. Zucker&amp; Co., Berlin.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272* Mittwoch, 5. Oktober 1910.
Selte 3.
E
PI
0
Sein, Regenrock aus
Summisteff. Strichloden eder imnrägniertem Stoffi#t heute. für Jedermann ein unentbehrliches Kleidunggstück.
Aus dieser Erkenntnis heraus wurde schon Zeit Langend hien im gressen Snedial Kause. diesem Artikel besonders Kutmerk. samen gewidmet.
Jleute nählt die Auowah Rach ausenden so das Sie Alles finden können war in dieser Bekleidung geschaffen wird.
S##oU nicht verschlt wenden, auch hier wieder auf die, SrünAehinzuweinen. die das Renomée der Firma gefeotigt haben:
Beste Qualuas und tadelolose Beschaffenheit der Waren,
". Rusgezeichneter Sitz. Die Riesenauswand wei mähsi. en Treisen.
Hettlag
Schildergasse
Sie sparen viel Geld,
venn Sie Pfeife rauchen!
Felerabend ½ a à 25 Pfg. Daheimtabak ¼ x à 30 Pfg.
Für kurze Pfeifen:
Frühlingsmorgen ¼4 a à 25 Pfg.
Wie immer können
bis Preitagabend eingelieferte Aufträge auf Wunsch bis Samstagabend fertiggestellt werden in der modern eingerichteten renommierten*
Färberei L. Schütz
Fabrik Follerstr. 88 90.
Fabrikfernsprecher 7633. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schwarzfärben für Trauer sowie Spitzen nach Muster von morgens bis abends. Mäßige Preise, weil Kölner Geschäft.
la. lebendftische
Seezungen, Heilbull, Steinbatt, heht, Zander, la. gewasserten Laberdan und Stoctfisch
sowie alle
Konserven 2. Velikatesler
zu den billigsten Preisen
empfiehlt
einr. Schatmnitzel
Schmidt Grenbers Nacht Steinweg 11. Feruspr. 620.
.
HMNN
Tonn
Eröffne am Donnerstag, den 6. Oktober. in meinem käuflich erworbenen Hause Breitestrasse 24 Ecke Auf der Ruhr, eine der Neuzeit entsprechend eingerichtete
O„
80
Es wird mein Bestreben sein, in Getränken sowie Speisen das Beste zu bieten. Durch aufmerksame Bedienung werde ich mir das Vertrauen meiner verehrlichen Gäste zu erwerben und dauernd zu erhalten suchen.
Hochachtungsvoll
Telephon 1212.
Peter Keller.
wünscht jeder, der einen schlechten Brenner hat! Deshalb prodieren Sie meinen langjährig erprobten
Patentbreuner
Für hellste Leuchtkraft volle Garantie.
leiste
Ewald Mälchers Herzogstraße 13.
1000 5 Kalfee
Allen Freunden eines wirk. lich guten Kaffees halten unsere ausgewählten Qualitäten von.10 bis.80 M bestens empfohlen.
P.&amp; W. Bollig,# Kaffee=Großrösterei, Weyerstr. 13/15, Fernsp. 1244
Von grösster Wichtigheit
für jede Hausfrau
sind die praktischen Vorführungen im Kochen. Braten und Baken mit den unübertrefflichen Leipziger
Patent-Grudeöten
am Donnerstag, den 6. und Freitag, den 7. cr., vormittags von 10 Uhr, nachmittags von 3 Uhr ab in melnen Geschäfteräumen onne jede Kaufverbindlichkeit! Billigste Feuerung der Welt! Der Grudeofen brennt dauernd Tag und Nacht— jederzeit Kochgelegenheit— und verbraucht nur für ca. ½ Pfennig pro Stunde Grudekoks
Max Franzky
42 Breite Strasse 42." Haus- u. Küchengeräte..
WT
illain Bad=Neuenllig abr
S aIn oder geteilt zu vermieten oder zu verkaufen.“
M. Hoffmann, Barmen.
SotaManchester
modern, eleg, unverwüstl., gegen Motten imprägniert,
Meter—4 Mark 128—130 cm breit Meter 5,50 bis 6,50 Mark
Sammethans
r Köln, Waidmarkt 18.“
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
hs# S. Ihre Empfehlu,. gs=Anzeigen regelmäßig im( ercheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht.
d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Ltfl. 22,40. Alleinv.
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101
Aepfel! Aepfel!
Koch- und Tafeläpfel
nur erstklassige, gepflückte Ware zum Lagern liefert billigt
Rheinische Obsthalle, Im Laach 3.
efen
in grosser Auswahl
ung Char. Wirtz
Joh. Jos. Schnorrenberg 111 Eigelstein 111 Filiale: Köln-Wippes
Neusserstrasse 238.
— Geschäftsgründung 1320.—
Inhaber
Reisekoffer s Handtaschen
billigst.
.Reisdo
Sternengasse 34.
Beke derHosengasse.
8
Hermann Rosenkranz
Köln Fernsprecher 1103
Altenberger Strasse 21
Kohlen
Koks Brikelts.
S

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 272 a Mittwoch, 5. Oktober 1910.
für Nevolverbank gesucht.
Junge, nicht unter 16 Jahren, groß und kräftig, wird bei dreijährigem Lehrkontrakt und Vergütung von 18 Pfennig im ersten, 20 Piennig im zweiten und 23 Pfennig im dritten Jahre, in der Revolverbankdreherei ausgebildet.
Armaturenfabrik „Deutschland“ Köln=Zollstock.
Verufswechsel!
Fleißige und strebsame Herren, die einen lohnenderen Beruf ergreisen wollen, sucht gute, alte Versicherungsgesellschaft als
für ihre kleine Ledensversicherung ohne ärztliche Untersuchung gegen hohe feste Bezüge und Provision. Nichtfachleuten wird fachmännische Unterstätzung zuteil. Die Position ist äußerst entwichelungsfähig und bietet fleißigen, strebsamen Herren Lebensstellung
Gefl. Offerten erbeten unter C. W. 1979 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln. 9
*
•*
—. Fleißiger, strebsamer— Herr kann sich durch Uebernahme der ge# winnbringenden
Vertretung
einer hochangesehenen Firma(Aktiengesellsch.)
gutbezahlte
dauernde Stellung
verschaffen. Gefl. Angedote unt. Chiff..7700 an Haasenstein&amp; Vogler.-., Berlin.“1
PIEEEEE
Von der General=Agentur Köln
einer alten deutschen
Hagel-Versicherungs-Akt.=
Gesellschaft
wird ein jüngerer mit den einschlägigen Arbeiten
vertrauter Beamter
per sofort gesucht.
Fr.=Off. unter C. N. 1971 an Haasenetein&amp; Vogler,.-.,
Köln.*9
I. pücht hr
der schon gepackt hat, zur Einarbeitung als Porzellanpacker in Ehrenfeld gesucht. Nur mit nicht unterdroch. Ausweis über bisherige Tätigkeit versehene jüngere Leute wollen sich melden: Komödienstr. 38/40, 2. Et.
von 14-16 Jahren sofort gesucht. Event. dauernde Stelle.
Chrifl. Gewerksch.-Verlag
kraße II.
Lebensversicherung Tüchtige Vertreter
gegen hohe Provision bei Unterstützung durch geschulte Beamten gesucht. Gefl. Offerten unter Chiffre H 767 O an Daube&amp; Co., Döln, erbeten.
Lehrling
für Kunst= u. Bauschloss. gesucht. L. Waldner, Vogteistraße 33.
mit guten Zeugnissen sofort ges. Milch=Meierei, Eintrachtstr. 22.
Iaverlässiger Lagerarbeiter
für bessere Kohlenhandlung sofort gesucht. Frk.=Off. unt. 2583 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Junger Schneidergeselle
gesucht. Dauernde Stellung. Leo Hauf, Zündorf b. Dorz.
Lambert Büchel,.=Gladbach, am Rathaus.
Mädchen für Küche u. Hausarb.
Klingelpütz 47.
Jung. Mädchen z. 1 Kinde ges.
Besch.: An der Eiche 7.
Robes.
Lehrmädchen sofort gesucht. Ehrenfeld, Eichendorffstr. 68, I
Kall Fleißziges
Stunden mädchen für ganze Tage gesucht.
Kaiserstraße 57, Part.
Dienstmädchen kt
Haush. bei einem Kinde p. sof. ges. Koln, Salierring 13, 2. Etg.
Zuverläss., sand. Mädchen für O alle Hausarb. nach auswärts ges. Näheres Alexianerstr. 25.
Junges Dienstmädchen
sofort ges. Schillingstr. 25, I. unges Mädchen vom Lande gesucht. Krefelderstr. 43.
Zessere Frau zum Putzen gesucht. Quirinstraße 9.
Stellengesuche
Tücht., branchekund. fleißiger
Eisenhändler
Mitte 20er, sucht per sofort od. später solide Stellung als Verkäufer od. Lagerist, am liedst. jedoch als Reisender.#la. Zeugnisse u. Resan Hand.
Fr.=Offerk. u. A. O. 6 Ge
Fr.=Offerk. u. A. zesch. d. Köln. Volkszeitg.
049 a. d.
Angehender Krankenpfleger, 3 Jahre bei einem gelähmten Herrn zu dessen Bedienung gewesen, sucht gestützt auf gute Zeugnisse Stellung oder sonstige Beschäftigung.
Off. u. 2568 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Durchaus zuv. j. kath. Mann, O 24 J.., sucht Stelle a. Kassenbote o. Kassierer, g. Zeugn. a. Berlin vord. Kl. Kaution kann gestellt werden.
Ang. u. 2570 a. d. Gesch. d. Bl.
guche für m. Tochter, 16 Jahre D alt, aus bess. Familie, welche schon im Haushalt vorgebildet ist, Stelle zur weiteren
in nur dess. kath. Hause. Familienanschluß und etwas Ta. chengeld erwünscht.
Frau H. Preck, Kerpen b. Köln.
Io. Madchen
Küche u. Haushalt erlernt, sucht Stelle als Stütze des Hausfrau. Familienanschluß erwünscht.
Off. u. B 437 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
gesetzten Alt. mit jähr. Zeugn. sucht Stelle als Köchin oder Haushälterin in ruh. Haushalt. Off. u. 2575 an d. Gesch. d. Bl.
Lelt., gaus nnabh.bes. Pers.
im ganz. Haush. erf. u. zuverl., geübte Pflegerin, sehr kinderl., sucht z. ält. Herrn oder Dame oder wo Hausfrau fehlt, selbst. Wirkungskr., a. liebst. z. Alleindienen. Friedrichstr. 76, 4. Et.
suchen dauernde Stellung per 15. Nov. in ruhig. kath. Haushalt, am liebsten zusammen.
Offerten u. A. S. 200 postl. Siegburg.
Geb. Fräulein,
Anfang 20er, kath., sucht Stelle als Gesellschafterin od. Stätze in Köln. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohes Gehalt gesehen.
Off. u. 2549 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Fräulein
sucht Stelle als angeh. VerKärferin oder auf Lager
gleich welcher Branche. Nur in bess. Geschäft. Lehrzeugn. vorh. Off. u. 2550 an d. Gesch. d. Bl.
Für meine Tochter, 18 J. alt,
lucke Sl. in hth. desl. hause
zur Erlernung des Haushalts ohne gegenseit. Vergütung mit Familienanschluß.
Fr.=Off. u. 2569 a. d. Gesch. d. Bl.
Für ein Mädchen vom
Cando wird Stelle als KochLulds lehrmädch. p. Ende Okt. od. Anf. Nov. o. gegens. Vergüt. ges. Off. u. 2565 a. d. Gesch. d. Bl.
Erstwärterin.
Suche für meine ärztl. gepr. Erstwärterin mit besten Zeugn. Stelle. November und später.* Frau Dr. Leo. Hagen i. W. Ig. Mädchen zu 1 Kinde u. f. S Hausard.ges. Mainzerstr. 7, V.
Brave Dienstmädchen such Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstr. 39. Tel. 2202.
mädchen m. g. Zeuan. s. Stelle f. halbe od. ganze Tage in ruh. Haushalt. Rudolfplatz 3.
Arbeitsgesuche
In Damen- u. KinderGarderobe geübte
Schneiderin
sucht Kunden in und außer dem
Hause. Offerten unter A 162 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfundwäsche
gebleicht und halbtrocken, per Pfund 9 Pfg., trocken, dabei glatte Teile gemangelt, per Pfd. 12 Pfg. Gardinen waschen, färden und spannen Paar 1 Lindenthal, Wittgensteinstt. 31A.
!! Damenhüte!!
werden von erster Modistin nach neuester Mode, selbst unter Verwendung ältester Zutaten schick u. bill. anges. Große Auswahl. Badstraße 1A, 1. Etage.
perf. Woeitnäherin enpf. sich im Anfertigen von Herren=, amen= u. Kinderwäsche. Uebernahme ganzer Ausstattungen. Hemdblusen nach Maß. Köln=Braunsfeld, Aachenerst. 513
Tapezieren a Rolle 25:
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
Bess. Mädchen mit guten Empfehlungen v. Herrschaft. sucht Kunden im Wasch. Karte genügt. Moltkestraße 79, 4. Etage.
Hüle
werd. garniert u. Federn gekräus. Blindgasse 13.
Kchneider rep., änd., büg. Herr.= A u. Damensach. Achterstr. 2b.
In jeder Grösse und Preislage zu vermieten. Zentralheizung, elektr. Licht, Aufzüge.
!
3. Etage
Neuzeitlich hergerichtet. 6 Zimmer, Küche m. Wandpratten, Spind, einger. Bad, 1 Mans. u. 2 Kellerabteile, elektr. Licht, Nachel; ofen, Linoleum=Belag u. Balkon. 1260.4
Bescheid Bureau Moltkestr. 93, a" Sout.
Barthelstraße 97
in Ehrenfeld, am Schiller=Gymnasium, abgeschlossenes
5 schöne große Räume, Spind, Mansarde, Heiz- u. Leuchtgas, in desserem Hause zu vermieten.
Bescheid Barthelstr. 50, part. e
Sse 69—-71
2 Souterraius mit breit. Eing. Tür, je 7 Räume, je ca. 300 qm, für Lager u. Bureau geeignet, beide können auch zu einem umgeändert werden, zusammen 160 Mark, sofort abzugeben.
Besch. Lindenstr. 69, Hochp.“
Ehreufeld, Schirwersr. 1
im neuen Stadtteil, gegenüber der Kirchenanlage, fein ausgest. 1. Et. 5 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Mädchenzim. in der Etg., Mans. u. Terrassen, Leuchtund Heizgas, geplättete Küche, Badezim. u. Abort bill. z. verm. Bescheid Schirmerstr. 38.
Klettenberg.
2 Zimmer u. gr. Rüche 30.4
3„„„„ 40
mit allen Bequemlichk. an nur bessere Leute zu vermieten.
Manderscheider Platz 12, vor der neuen Schule an der Berrenratherstraße, Haltestelle Linie 20, Endstation Linie 19.
abg..kt. mit Erker
weite Aussicht, Ecke Roonstr., Nähe Opernhaus, per sofort zu 85.A, 6 helle Zim., Küche m. Wandplättch., Spind, Mansarde, Keller.
Bescheid daselbst und Lindenstraße 69.
Für photograph und ähnliche Betriebe
großer Saal mit bestem Nordlicht
haus Friesenplatz 16
zu vermieten. Telephon 4662.
Lützowstrasse 5
abg. 1. Et., 5 Zim., kpl. Badez., Küche u. Zubehör, gr. Veranda, per sofort beziehbar, 95.A
Boisserbestrasse 22
abg. 1. Etage, 4 Zim., Küche u Zudeh. 56.4 Besch. Lindenstr. 69.
Turnerstr. 9, 2 sch. Mans.= Zim. m. Wasserl. u. eig. Klos., Bleiche, Waschk., Trockend. zu 14 K zu verm. Besch. gegenüber Nr. 8 bei Gratzfeld. eh
Platenstr. 50 u. 54, Gartenhaus, abgeschl., 1. u. 2. Etage, 2 Zim. u. gr. Rüche mit Spind, eig. Klos., Waschküche, Bleiche, Trockenhof usw. zu 25 u. 24 zu verm. Besch. beim Eigent. Thielenstr. 7 u. Nr. 48 bei Meisen.
Hohel
1. Etage,
3 große
Bureauräume
mit Diele, per 1. Oktober oder später zu vermieten. Elektrisches Licht und Zentralheizung vorhanden. Sehr geeignet für Rechtsanwalt, Arzt usw. p' Christian Meyer, Möbelgeschäft, Hohenzollernring 62.
herrschaftl. Wohnung am Königsplatz
5 Zimmer, Küche in Wandplatten u. Spind, Mans, Keller pp., nach Wunsch renoviert, elektr. Licht, Kachelösen, Koch= u. Heiz gas pp. per sof. z. verm.
Besch. Roonstr. 28,
Möbl. Zimmer in anständig. 6i7 Hause, auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
3 abgeschl. 1. Et., gr. Ver.,
5 Zimmer, Küche und Zubehör.
Die Wohnung w. neu renoviert.
zu 85. J, per sofort beziehbar.
Bescheid Lindenstraße 69.=
Ehrenfeld,
Gubbelratherstr. 297, II. Et., abgeschl. Anbauwohnung von 2 Zimmer, Küche m. Spind eig. Klos., Waschk, Bleiche, Trockenhof usw. für 20 K zu vermiet. Besch. Nr. 295 bei Gölden.
Moitkestr. 120,
Souterrain.
1<space> L a d e n l o k a l<space> u.<space> 6<space> R ä u m e,<space> z u<space> Bureau u. Lager oder kleinem Geschäft geeignet. Monatl. 70.4. Besch. BureauMoltkestr.93,Sout.“
Das herrschaftliche Haus
Volksgartenstr. 7,
enthalt. 7 Zim., Küche, Bügelzimmer, 3 Mansarden, ist zu vermieten.
Bescheid J. R. Heuser,
Friesenplatz 16. Tel. 1662.
Breitestr. 122,
1. Et., 2 sch. gr., luft. Zimmer, ca. 45gm gr., f. Gesch. o. Bareau sehr geeign., sof. od. spät. billig zu vermieten. Auskunft 2. Ctage,
Angenehmes
findet ein bess., anständ. Frl. in kl. Familie mit erwachs. Tochter ev. Klavierbenutzung u. Pension vorne an in Ehrenfeld.
Off. u. 2577 a. d. Gesch. d. Bl.
3 schöne Zim. Weiden
Severinstr. zu verm. Bescheid Lövenich, Dorfstr. 132, Uth.
Auf Rheinberg 1, 2 Zimm,
1 Mansarde, 19.4, zu vermieten. Besch. Auf Rheinberg-5, Compt.
22: 2. u. 3. Etage, je 3 Zimmer und Küche an ruhige Familie zu vermieten.
schöne, helle Mansardenzimmer zu vermieten. Bescheid Kyffhäuserstraße 16.
IIbg. 2. Etage, 5 Räume, p. 1. 44 Nov. zu verm. Laxemburgerstraße 6(Barbarossaplatz).
Ninnes 2 Etg., 3 Räume NIppes. mit od. ohne Mans. z. 15. Nov. zu verm. Florastr. 17.
2 schöne Mansarden mit 4 gr.
Fenstern zu vermieten. Ursulagartenstraße 18.
2. Etage,4 Räume
zu vermieten. Filzengrab. 12.
2 Zimmer 2. Et. strßw. m. od.
ohne Mans. zu verm. Pantaleonswall 73, Besch. I. Fr. Esser.
Adg. 2. Etage, 5., per 1.
Nov. zu verm. Luxemburverstraße 6(Barbarossaplatz).
Machabäerstr. 30
4 Räume 1. Etage zu vermiet.
Dim. u. Lüche sposschte zi.
vermieten. Krefelderstr. 60.
.Ekg., abgeschl. 5 Zim.
zu vermieten. Peterstraße 27.
Groß. sein nöbl. Zin. 1v vm.
Ursulaplatz 24.
1 schönes leeres Zimmer 3. Et.
an ruhige Person zu verm. Brandenburgerstr. 13.
Mans.=Zim. an stille Leute zu
vermieten. Deterstraße 27.
öbl. Zim. mit 1 od.2 Bett. auch
tage=0. wochw Maximinenst. 52
Unterhaus zu vermtet. 2 od. 4
E Räume. Karthäusergasse 30.
2 Zimmer Veterstraße 1.
Rippes. Decrur. Rohise. 3.
riedenstr. 29, 2. Etg., 2 Zim.
an einzelne Person zu verm.
öbl. Zimmer zu vermieten
Mittelstraße 35, 2. Et.
6
ut möbl. Zimmer zu vermieren.
Clogiusplatz 12.
Kl. Wohnung
3., alle Bequ., Balk. od. Ver. in bess. ruh. H. sof. od. 1. Nov. v j. Dame(Beamtin) ges.,..Et., wo Aufz. vorh. Off. m. Pr. u. T 353 a. d.(Annahmest. Mittelstr. 33.
Lans. Frl.sucher möbl. Zin.
mit Pension in gutem bürgerlichen Hause bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. 2566 a. d. Gesch. d. Bl.
St. Michael= o. Herz=Jesu## pfarre sucht Herr in ruhigem Hause möbliertes Zimmer mit Pension. Angebote mit Preis unter F 198 an die Annahmest. Brüsselerplatz 6.
Zinsen zahlt die
mündelsichere
Sparkasse zu Hermülheim bei Köln.
(Einwohnerzahl 13000) für Einlagen in jeder Höhe, auch durch die Post, Reichsbank und Postscheckkonto Köln .-N. 1714 bei Jahreskündigung,
3 ¾%“
bei Halbjahrskündigung
beitäglicher Kündigung Verzinsung vom Tage der Einlage ab. Strengste
Von Köln-Barbarossapiatz I 20 Minuten zu erreichen. Dienststund. Werkt. v. 9— —6½, Sonnt. 10½—12 Uhr
vom Telbsdarleiher
an zweiter Stelle
L.##### auf ein meiner
•— IVVNV M. prima Objekte.
Off. u. 2560 a. d. Gesch. d. Bl.
(Forset. siehe Seile.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272 a Mittwoch, 5. Oktober 1910.
Seite 5.
Wilh. Schlösser
mehrfach prämiiert
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 M. in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung. Anfertigung aller Möbel nach Zeichnung. Lager von Teppichen, Gardinen und Dekorationen. Werkstätte für Polsterund Dekorationsarbeiten.
IT1 y 1. 1 werden um
VerlODTG Besichtigung
gebeten.
Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt. Fernspr. 150.
Für bessere Möbeleinrichtungen bin ich in der Lage, grosse Vorteile zu bieten und weise besonders derauf hin.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg. Ges. gesch
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Kaldene Megaile Köln 1902, Bonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
In Köln am Rhein!:“
Köln
Schildergasse 59
neben der evang. Kirche.
Frankfurt a. M. Bonn— Koblenz
MARKE
RINGIA
Ein eleganter und solider Stiefe
in der 1• nS0 Chevreau Preislage F u. Boxcalf
für Damen und Herren.
Allein-Verkauf
Schuh-Haus
A. W. Joseph
Verkauf derberühnten„Herz“-Schuhe.
Kunstblumen für Mode und Bekoration.
Fertige Arrangements zu Geschenkzwecken. Brautkränze in neuester Bindeart.
Trauerkränze in allen Preislagen.
Marie Bauer, komödienst.
neben Hotel Ewige Lampe.
Mein Schaufenster empfehle zur gefl. Besichtigung.
O
mpel-Fap
Weber&amp; Co.
" Fernspr. 1779
Iigerberbach
Ein inferessantes Wachstum!
Dieses Bild zeigt— in genauen Maßen— die enorme Umsatzsteigerung Von PHLMIN(Pfanzenfett) und PHILMONH(Pfanzen-ButterMargarine) in Deutschland innerhalb der letzten 7 Jahre.
Ein stärkerer Beweis für das Bedürfnis nach Palmin und Palmona und für die Beliebtheit unserer Produkte ist kaum denkbar. H. SCHLINCK&amp; CIE.,.-G.
Handspiel-Apparat.
Schönstes Festgeschenk für jung und alt
ersetzt jedes Gesellschaftsspiel, 100erlei Spielarten damit möglich. Prospekt gratis. D..=P. 411 169.
Preis 3,00 J. bei Voreinsendung, gegen Nachnahme.50+
A. H. Taulien, Riadorf,
Bergstraße 3031. 9*
OE THOMPSON’S
Dr. Tho
Seit 30 Jahren überall beliebt!
pson’s Seifenpulver
hat sich nach dem Urteil deutscher Hausfrauen, Wäscherinnen und Fachleute bewährt als
ein billiges und ausgezeichnetes Wasch- und Reinigungsmittel!
Frei von Chlor und anderen scharfen Mitteln! Per ½&a Paket 15 Pfennig.
SEIFENPULUER
5. Okt. 1910.
14
a Ein seltsames Vermächtnis.
Roman von Erich Friesen.
Am nächsten Vormittag schon begibt sich Rinaldo auf den Weg nach dem Café Nazionale auf der Piazza San Silvestro.
Ein müder, abgehärmter Kellner bringt ihm die verlangte Tasse„Schwarzen“ und die„Tribuna".
„Sie haben hier einen Kollegen namens Lamberti?“
Die Tasse mit dem heißen Getränk entgleitet der Hand des Kellners. Rasch bückt er sich, um mit zitternden Fingern die Scherben aufzusammeln. Als er sich, eine Entschuldigung stammelnd, wieder vom Boden erhebt, ist seine Stirn tief gerötet
Rinaldo wiederholt seine Frage.
„Sie irren, Signore," erwidert der Kellner, während sein scheuer Blick am Boden haftet.
Rinaldo sieht ihm nach, wie er sich mit müden Schritten entfernt, um eine zweite Tasse Kaffee zu holen. Offenbar drückt ihn ein Kummer. Der Kopf steckt wie eingezogen zwischen den Schultern. Das fahle Gesicht ist welt un ersichtlich über seine Jahre hinaus gealtert. Charakterschwäche und unterdrücktes Leid ##— dies die Signatur des Mannes.
Doch nicht derselbe Kellner, wie soeben— nein, ein anderer bringt die gewünschte Tasse Kaffee. Auf Rinaldos Frage, warum sein Kollege nicht selbst gekommen sei, zuckt der Kellner die Achseln.
„Sagen Sie ihm, ich wünsche ihn zu sprechen.“
„Sehr wohl, Signore.“
*<space> G e r a u m e<space> Z e i t<space> v e r g e h t,<space> b e v o r<space> d e r<space> e r s t e<space> K e l l n e r<space> w i e d e r<space> e r s c h e i n t<space> mit tiefgesenktem Kopf und ersichtlich verlegen.
Das Café Nazionale ist um diese Zeit ziemlich leer. Rinaldo partet, bis der andere Kellner außer Hörweite ist. Dann sagt # leise aber gebieterisch:
=„Sie sind Arturo Lamberti!“
Kellner zuckt zusammen. Noch tiefer zieht er den Kopf. zwischen die Schultern.* en aug
„Sie irren, Signore. Mein Name ist— Ferraro.“
„Ihr Name ist Lamberti, ich weiß es. Sie brauchen ihn mir gegenüber nicht zu verleugnen. Ich komme als Freund.“
„Als— Freund?“ Der Kellner schüttelt den Kopf.„Es ist lange her, daß sich jemand mein Freund nannte.“
„Um so mehr Grund, einem neuen Freunde mit vollstem Vertrauen entgegenzukommen!“
Der Kellner hebt die Augen zu dem gebietenden Gesicht des vornehmen Herrn mit dem Blick eines geschlagenen Hundes.
„Wer sind Sie, Signore?“ fragt er zitternd.
„William Rockfeller, der neue Besitzer von Schloß Zypressenwald in Frascati.“
Der Kellner zuckt zusammen. Schweigend macht er sich an verschiedenen Gegenständen, die auf dem Tisch stehen, zu schaffen; aber Rinaldo sieht, daß die Aufregung den Armen zu übermannen droht.
„Ich möchte Ihnen einen Vorschlag machen,“ sagte er ernst. „Wann sind Sie heute frei?“
„Erst gegen zwei Uhr nachts.“
„Dann werde ich bei Ihrem Chef um Urlaub für Sie nachsuchen. Führen Sie mich in Ihre Wohnung, wo wir ungestört sind!“
*
Eine halbe Stunde später öffnet der Kellner mit seinem verrosteten Drücker eine kleine Türe im vierten Stock eines schmutzigen Hauses der Via Tritone. Zwei kleine Mädchen von vier und fünf Jahren stürzen ihm entgegen, während eine müde Frauenstimme ängstlich hinter einer angelehnten Türe laut wird:
„Wer ist da?“
„Ich, liebe Annina!“
Ein leiser Aufschrei hinter der Türe. Eine zarte, noch junge Frau, der Kummer und Sorge ihre unverkennbaren Stempel aufgedrückt, eilt herbei und schlingt, ohne den fremden Herrn zu beachten, die Arme um den Hals des Mannes.
„Arturo!... Was soll das heißen?... Du um diese Zeit zuhause?... Bist du entlassen? Großer Gott, ein neuer Schicksalsschlag!... Wovon sollen wir leben, wir und die Kinder?“
„Vater! Vater!“ schreien die beiden kleinen Mädchen auf, indem sie seine Knie umklammern und herzbrechend zu schluchzen beginnen.
Rinaldo fühlt, wie ihm die Augen feucht werden angesichts dieses Jammers. Sanft berührt er den Arm der bleichen Frau.
„Beruhigen Sie sich, Signora! Ihr Gatte hat seine Stellung nicht verloren. Ich bin nur gekommen, ihm eine andere, eine bessere anzubieten.“
Mit weitaufgerissenen Augen starrt die Frau von dem fremden Herrn auf ihren Mann und wieder auf den Fremden. Ersichtlich begreift sie noch nicht.
„Ich bin der jetzige Besitzer von Schloß Zypressenwald, Signora.“
„Zypressenwald?“ ruft die Frau verwundert.„Warum wohnen die Romanis nicht mehr dort, der Signor Vittorio und die kleine Sonia?“
Sonja
„Das Schloß wurde subhastiert, Annina,“ erwiderte Arturo Lamberti zögernd, voll tödlicher Verlegenheit.
„Subhastiert?... Davon hast du mir ja gar nichts gesagt?“
„Ich wollte dich nicht noch mehr aufregen. Du hattest gerade genug zu tragen. Ach, Annina—“ Tränen stürzen aus Arturo Lambertis Augen—.„du weißt ja nicht, was ich gelitten habe die ganzen Jahre daher. Wenn ich dich nicht gehabt hätte, wer weiß—“
Unter Tränen lächelnd umschlingt sie ihn.
„Still, still,Geliebter! Tragen wir nicht alles gemeinsam? Ist nicht dein Schmerz auch mein Schmerz?"
Lange halten die beiden einander umschlungen. Als die Frau die Arme von dem Halse ihres Gatten löst, springen die beiden Mädchen jubelnd auf sie zu.
„Mama! Mama! Sieh, was wir haben!"
Und jede präsentiert einen Hundertlireschein.
Ein eigener Ausdruck tritt in Lambertis Augen: etwas wie Zweifel, ja Mißtrauen.
„Signore—“ flüstert er fast heißer vor Erregung—„was bezwecken Sie?... Ist das die Bezahlung für eine unlautere Sache? Glauben Sie, weil ich drei Jahre im Gefängnis saß, dürfen Sie mich wie einen Verlorenen behandeln? Redlich habe

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272* Mittwoch, 5. Oktober 1910
() Noch in dieser Woche, und zwar am Freitag, liegt dem Kölner Local=Anzeiger die Nummer 4 von Welt und Zeit in Wort und Bild für diejenigen Bezieher bei, welche ihre Bestellung auf diese neue Zeitschrift bereits aufgegeben haben. Morgen wird im Local=Anzeiger der Inhalt dieser vierten Nummer veröffentlicht.
Die Beilage ist für die Familie bestimmt, bringt jedem etwas, vermeidet alles religiös und sittlich Anstößige und ist wie keine andere Wochenschrift geeignet, Anregung und Interessantes in jede Familie zu bringen.
Diejenigen unserer Leser, die mit der Bestellung noch rückständig sind, bitten wir, diese umgehend bei dem Trägerpersonal, den Agenturen oder unserer Geschäftsstelle einzureichen. Neu hinzutretende Bezieher erhalten die Nummern von 3 ab nachgeliefert. Der Preis beträgt, wie bekannt, für Local=AnzeigerBezieher nur 10 Pfg. im Monat.—„Die ganze Familie freut sich auf den Tag, an dem die Beilage erscheints, schrieb vor einigen Tagen eine Leserin.
: Kölnische Geschichte. Vom 17.—21. Oktober, jeweils abends 5½ Uhr beginnend, wird durch das Antiquariat von K. A. Stauff &amp; Cie., Unter Goldschmied 40, die nachgelassene Bibliothek des verstorbenen Rentners J. B. Wiertzfeld versteigert. Für Freunde rheinischer, besonders kölnischer, Geschichte wird die Versteigerung von größtem Interesse sein.„Aus dem Katalog heben wir hervor: die ganze Reihe der Annalen des historischen Vereins für den Niederrhein, den rheinischen Antiquarius von Chr. Strausberg, sämtliche Quixschen Schriften, Mering, Geschichte der rheinischen Burgen, eine große Folge des niederrheinisch=westfälischen Kreiskalenders, die ganze Folge der Verhandlungen der Kölner Stadtverordneten, die berühmte Koelhoffsche Chronik 1499, den Seelentrost 1484, Statuta ecclesiae Colon. 1478 usw. Eine große Anzahl der vorhandenen Bücher stammen aus den Nachlässen der Lokalhistoriker Hillesheim, Clasen, Alfter, Breuer, Merlo, Raderschatt.
Aus Köln-Deutz
O Schilda? Eine heitere Szene spielte sich am Sonntagnachmittag vor der Hafendrehbrücke auf dem Damm av. Kommt da ein urgemütlicher Kölner Familienvater den Kinderwagen schiebend und von Frau und sechs Kindern umschwärmt bei dem schönen Wetter und angezogen von der großen Uebung der Sanitätskolonnen von der Südbrücke her und will die Hafenbrücke passieren, um durch Deutz wieder nach seinem Heim zurückzufahren. Doch dicht vor der Brücke hält er mit einem Ruck den Kinderwagen an, so daß der erschrockene jüngste Sprößling ob des ungewohnten Haltens bitterlich zu weinen anhebt. Bestürzt fragt den an dem Kinderwagen betroffen stehenden Vater die Mutter:„Wat eß dann loß, eß jet passeet?"—„O jömmich, mer sin lackeet, mer müsse widder ömfahre,“ gibt der Vater zur Antwort,„üvver die Bröck dürfe mer nit fahre!“ Doch die Frau spricht ihm energisch zu: „Fahr vöran, do geck Schibbeläutsche, woför eß de Bröck dann do?“ Doch nein, der Vater fährt nicht, sondern zeigt seiner Frau ein Schild und sagt:„Do steiht et, die Bröck eß för Kinderwage gesperrt, un bei dä dör Zigge wähde ich kein Protokoll von sechs Mark bezahle!" Die Frau kann den Unsinn nicht glauben, doch richtig, da steht es Schwarz auf Weiß:„Gesperrt für Fahrzeuge mit einem Höchstgewicht von 9 To. und geringerer Länge als 8.“—„Sühste noh, dat ich nit darf; dä Kinderwage eß doch kein ach Meter langk, un op der ander Sick steiht ne Schutzmann.“—„Dat kann doch nit stemme, wat meint Ihr, Här?" fragte darob die Frau einen Herrn aus dem Kreise der aufmerksam gewordenen Spaziergänger, und dieser erbot sich denn auch, das etwa nachfolgende Protokoll zu bezahlen, worauf der Familienvater verschmitzt lächelnd über die Brücke fuhr und vor sich hinmurmelte:„O helliger Bürokratius, wat eß dat för en Deutsch!“
Aus Köln-Holl.
Der kath. Jünglingsverein veranstaltete am Sonntag im Saale des Herrn Wirz einen Theaterabend. Der Saal war bis zum letzten Platz besetzt. Gegen 7¼ Uhr begrüßte der Präses des Vereins, Herr Kaplan Overbach, recht herzlich die Versammelten, dankte ihnen für ihr zahlreiches Erscheinen und knüpfte daran den Ausdruck der Freude, daß das Interesse für den kath. Jünglingsverein stetig im Wachsen begriffen sei. Nachdem der Herr Kaplan hierauf noch einige Erläuterungen über das aufzuführende Stück gegeben und Herrn Küpper im voraus für seine treue Mitwirkung seinen Dank ausgesprochen hatte, begann die Aufführung des Trauerspieles Zriny von Theodor Körner, Dekoration und Kostüme entsprachen den fast künstlerisch ausgeführten Darbietungen sämtlicher Mitwirkenden. Die Begeisterung der Spielenden zeigte so recht, daß der Inhalt des Stückes in Fleisch und Blut übergegangen war, und mit jedem Akt stieg ebenso die Begeisterung der Zuhörer, die mit ihrem Applaus nicht kargten. Mit Recht konnte Herr Pfarrer Voß am Schluß allen Spielenden Tank in einem uneingeschränkten Lob aussprechen.
Standesamt der Stadt Köln.(4. Oktober 1910.)
* Geburten. Maria. T. v. Karl Inderfurth, Kaufm., Matthiasstraße 1.- Maria, T. v. Joseph Stemper, Schneider, Matthiasstr. 12. Maria. T. v. Ferdinand Beck, Küferges., Gr. Telegraphenstr. 22. Joh., S. v. Matthias Fischer, Postbote, Weyerstr. 110.- Odilia, T. v. Heinr. Sürth, Kaufm., Lindenstr. 63.„ Willy, S. v. Wilhelm Baumgarten, Bäcker, Mauritiuswall 48.- Agathe, T. v. Karl Brecker, Kaufmann, Boisseréestr. 14.- Joseph, S. v. Johann Welter, Kaufm., Neußerstr. 33.Rudolf u. Hans, Zwill. v. Gustav Rohen, Drogist, Am Weidenbach 1. Lorenz, S. v. Joseph Lauf, Spezereiwarenhändl., Roonstr. 88.„ Erna, T. v. Peter Hub. Wilbert, Gymnasiallehr., Lothringerstr. 9.— Friederike, T. v. Karl wurst, Metalldreher, An St. Magdalenen 26.- Agnes, T. v, Jakob Braun, Schreinerges., Merovingerstr. 67.- Maria. T. v. Adolf Krieger, Schriftsetzer, Veledastr. 13. Kath., T. v. Wilhelm Finster, Diener, Drachenfelsstr. 24. Kath., T. v. Adolf Schulten, Hausdiener, Elsaßstr. 48.- Karl Heinrich, S. v. Rudolf Heutzen, Leutnant, Trajanstraße 11.- Luise, T. v. Paul Budde, Ing., Köln=Bayental, Goltsteinstraße 132.- Anna. T. v. Klemens Lindlan, Zementarb., Achterstr. 67.
= Helene, T. v. Adolf Müller, Schreinerges., Achterstr. 25.- Karl, S. v. Karl Holz, Bahnarb., Alteburgerstr. 40.
Sterbefälle. Wwe. Maria von Blanc geb. Sperling, 62., Venloerstr. 31. Kathar. Boddenberg geb. Breuer, 32., Burgunderstr. 3.
- Ottilie Schöpter geb. Engels, 41., Ankerstr. 12.- Wwe. Luise von Plachetzri geb. Schwarzlose, 77., Siebenburgen 45.— Anton Bauer. ., Luxemburgerstr. 216.. Katharina Brann geb. Fischenich, 69., Lübeckerstr. 3.- Herm. Stenzhorn, 2 M. 10., Thieboldsgasse 31.Heinrich Franz. o.., 71., Filzengraben 1.- Anna Henning, 33., Ehrenstr. 274.
&a Heiraten. Franz Gierlich, Kfm., u. Susanna Lessenich, Neuß.= Karl Lotz, Lackierer, u. Wilhelmine Bernges geb. Lyding, Bischofsgartenstr. 30.- Peter Jerfas, Schuhmacher, u. Marquerite Lempereur, Krefelderstr. 7.— Anton Lengsdorf, Anstreicher, u. Anna Jäger. Krefelderstr. 21.„ Franz Rolsvoven, prakt. Arzt, u. Margareta Biermann, Nippes, Gellertstr. 40.- Matthias Köllijan, Maurergeselle, und Anna Lbladen, Elsaßstr. 63.- Franz Lonzius, Friseur, u. Berta Neu, Weberstr. 16.- Gottfried Frank, Küsermstr., u. Kathar. Welter, Humboldtstr. 30.- Johann Kurz, Gürtler, u. Josephine Moritz, Sionstal 14.
- Eugen Remlinger, Diplom=Hütteningenieur, u. Katharina Töller, Dortmund.- Hans Vogel, Hdlgsgeh, u. Maria Bilz, Balthafarstr. 51.
Friedr. Dölle, Friseurgeh, u. Luise Strömer, Streitzeuggasse 53. Andreas Kemp, Geschäftsführer, u. Agnes Braun, Marzellenstr. 40. Andreas Brenker, Verwaltungsgeh, u. Klara Pannenbacker, Borbeck.
a Heiratsankündigungen. Otto Horn, Musiker, Rothgerberbach 68, u. Else Vertram, Melchiorstr. 6.- Wilh. Berghoff, Maschinist, Mülheim a. Rh., Gladbacherstr. 109, u. Gertrud Röger. An der Linde 9.
Friedrich Kraus, Diakon, u. Elisabeth Ferues, Johannisstr. 77.
- Henry Liehr, Monteur, Johannisstr. 57, u. Luise Bocck, Deutscher Ring 64. Georg Sauer, Lagerarb., Karthäuserhof 26, u. Christina Schmitz, Elsaßstr. 16.- Joseph Windhäuser, Hülfsarb., Kurfürstenstraße 12-14, u. Anna Burrenkopf, Kurfürstenstr. 17. Karl Wertb, Bildhauergeh., Thieboldsgasse 31, u. Maria Haase, Helenstr..- Michael Strub, Schutzm., Bachemstr. 10, u. Johanna Schüler, Blindgasse 25. Valentin Wagner, Maurerges., u. Anna gen. Maria Reimer, beide Katharinengraben 50-52.- Joh. Hermanns, Frankfurt(Main), und Leonie Michels, Humboldtstr. 14.- Joseph Raumanns, Fensterreiniger, u. Josephine Bauer, beide Schnurg. 23.- Hugo v. Alpen, Kaufmann, u. Klara Bruchhaus, beide Heinsbergstr. 21.
Standesamt Köln-HIppes.(Vom 24. Sept. bis 1. Okt 1910.)
Geburten. Joh., S. v. Wilh. Höfer, Fab.=Arb., Gretenstr. 36. Agnes. T. v. Bertram Maus, Tagel., Hartwichstr. 62.— Elisabeth, T. v. Joh. Menser, städt. Straßenreiniger, Sechzigstr. 97.- Magdalena, T. v. Wilh. Siuttzer, Tagel., Sebastianstr. 70.- Sofia, T. v. Joh. Bell, Fab.= Arb., Tantenerstr. 5.- Karl, S. v. Karl Wagner, Postschaff., Kempenerstr. 119.- Josoph, S. v. Jos. Gladbach, Tagel., Merheimerstr. 96.- Jakob, S. v. Heinr. Geller, Fab.=Arb., Longerich, Hauptstr. 71.- Sophia, T. v. Jakob Breuer, Chauff, Ni.hlerstr. 97.- Joseph. S. v. Jos. Lauff, Bauunternehmer, Florasr 59.- unna, T. v. Jak. Schlitzer, Exped., Yorkstr. 13.= Elisabeth, T. v. Franz Clemens, Eis.=Lok.=Führ.=Anw., Uerdingerstr. 8.- Heinrich, S. v. Heinr. Becker, Fab.=Arb., Mauenheimerstr. 21. - Paul, S. v. Paul Ulrich, Metzger, Hartwichstr. 77.— Georg, S. v.
Everh. Becker, Ackerer, Lützlongericherstr. 41.-Paula, T. v. Max Gerbrecht, Packer, Merheimerstr. 78.- Wilhelm, S. v. Wilh. Bender, Masch.= Wärter, Cranachstr. 31.- Peter, S. v. Aloys. Haubs, Stuck., Neußerstr. 483.- Wilhelm, S. v. Phil. Henn, Postbote, Franzisbastr. 3A.- Gertrud, T. v. Peter Schlömer, Kfm., Cranachstr. 40.- Julius, S. v. Alfr. Franzbach, Schreiner, Rembrandtstr..- Helena, T. v. Georg Erbar. Fab.= Arb., Hartwichstr. 106.- Anna, T. v. Jos. Schiedadn, Bahn.=Arb., Eisenachstr. 47.- Karl, S. v. Emil Weth, Eis.=Stat.=Assist., Gellertstr. 48.Johann, S. v. Rich. Schiweck, Schlosser, Neußerstr. 310.
Sterbefälle. Johann Laufenberg. 64., Neußerstr. 257.- Elisabeth Vender, 12., Nelkenstr. 12.- Mathilde Faßzbender, 4., Knechtstedenerstr. 13.- Matthias Esser, 1., Thüringerstr. 27.— Brigitta Flink, 3., Lützlongericherstr. 37.- Wwe. Marg. Gerhartz geb. Jansen, 87., Feldgärtenstr. 97.„ Ww. Marg. Cremer geb. Kluth, 68., Neußerstr. 810.- Hubert Müller, 6., Merkenicherstr. 103.- Peter Heinen, 67., Merheimerstr. 217.- Adam Pulm, 69., Niehlerdamm 117. Katharina Pulm geb. Erven, 65., Niehlerdamm 117.
A Heiraten. Leonh. Schneider, Sattlergeh., u. Anna Mullery, Sechzigstr. 131.- Joh. Richrath, Tagel., u. Kath. Neunzig, Neußerstr.= Karl Ehrenfried, Kaufm., u. Mechthildis Steigers, Kempenerstr. 28. Wilh. Faure, Polst. u. Tapezier., u. Maria Küppers, Köln, Gr. Brinkgasse 38/40.- Jak. Blömer, o.., u. Wwe. Maria Berschel, geb. Firmenich, Köln, Balthasarstr. 89.— Wilh. Lang, Postbote, u. Elisab. Kaiser, Kempenerstr. 67.- Jak. Keßler, Lackier., u. Anna,. Sinzig, Uerdingerstr. 5.
Keiratsankündigungen. Alb. Lingen, Schlosserges., u. Anna Oepen, beide Ulrich Zellstr. 7.- Jak. Limbach, Dreher, Nievenheimerstr. 18. u. Gertrud Bayls, Zonserstr. 58.- Friedr. Decker, Eisenb.=Hülfssch., Köln=Deutz, Grabengasse 4a, u. Anna Pohl, Turmstr. 14.- Jak. Cremer, Sergt. 65. Ins.=Reg, Inf.=Kas. Boltensternstr., u. Elise Graß, Brauweiler. Heinr. Krings, Hülfsgerichtsdien., u. Karoline Schumacher, beide Gellertstr. 29.- Jos. Sabel, Eisenbahnschloss., Zonserstr. 20, u. Christ. Breich, Geldernstr. 8.
WILKINSON-HUT
NEUESTE LONDONER MODEFORM PRIMA HAARFILZ
VORZUGLICH IM TRAGEN
ELEGANTE AUSSTATTUNG
.50 K
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 und 162.
Neuheit für Hausfrauen, Touristen, Jägeretc.
„ 1&amp;'s Seuf in hygienischer Tuben-Fackung.)
ich mich bemüht, mein Unrecht gut zu machen, wieder ein ordentlicher Mensch zu werden—“
Mit herzlichen Worten beruhigt Rinaldo den kleinen aufgeregten Mann. Und, nachdem er ihm mitgeteilt, daß er ihn hiermit vom ersten des nächsten Monats ab als Verwalter auf Schloß Zypressenwald engagiere, er möge seine Stellung im Casé Nazionale kündigen; als er ihm zur Bekräftigung seines Anerbietens den ersten Monatsgehalt im Betrage von sechshundert Lire auf den Tisch legt—— da steht die Familie Lamberti stumm vor solchem Uebermaß des Glücks, so daß Rinaldo sich rasch entfernt.
Als aber ihr Wohltäter gegangen— da nimmt die bleiche Frau ihre Kinder bei der Hand und sinkt mit ihnen in die Knie vor dem kleinen Kruzifix im Schlafzimmer. Drei Paar Lippen bewegten sich in inbrünstigem Dankgebet.—
An demselben Abend findet Rinaldo auf seinem Tisch neben verschiedenen anderen Briefen ein achteckiges Kuvert. Es enthält nichts weiter als das ihm bereits bekannte Hieroglyphen=Siegel und folgende Zeilen:
„Eine Erinnerung an unser gestriges Gespräch!
Nr. 2.— J..“
11.
Teresitas Brautstand bedeutet für sie eine Zeit ungetrübten Glücks. Rinaldo hat seiner Schwiegermutter unbeschränkten Kredit gewährt, damit sie die Ausstattung aufs eleganteste herstelle. Und kein Tag vergeht, an dem er selbst nicht noch eine besondere Aufmerksamkeit für seine anmutige Braut hat, an dem er sie nicht durchirgend ein kostbares Geschenk überrascht.
„Es ist, wie in einem Märchen,“ sagt Teresita dann wohl lächelnd.„Du bist der Märchenprinz, von dem ich in meiner Kindheit träumte, so schön, so gut, so erhaben über alle andern seines Geschlechts. Manchmal denke ich, daß ich zu glücklich bin. Ein solches Glück kann nicht von langer Dauer sein!“
Und wenn Rinaldo den sinnenden Ausdruck in ihren lieblichen Zügen wahrnimmt und den feuchten Glanz der herrlichen Augen — dann fällt ihm Iwan Orloffs Drohung ein, und er preßt die Zähne fest zusammen.
Auch Donna Lucia ist glücklich. Nie hatte sie geglaubt, daß ihrer Teresita eine solch glänzende Zukunft beschieden sei. Sogar Dr. Roden hat sich an den Gedanken gewöhnt, daß die Stillgeliebte für ihn verloren ist. Er sonnt sich in ihrem Glück und ist zufrieden.
Nur die kleine Angelina scheint sich merkwürdigerweise nicht an Rinaldos Anblick gewöhnen zu können. Sie, die sonst stets Heitere, Zufriedene, die mit lächelndem Gesicht hinausschaut in die strahlende Sonne, von deren Lippen nur silberhelles Lachen und glockenklarer Singsang perlt— sie befällt eine merkwürdige Unruhe, sobald Rinaldo ihr Zimmercheu betritt. Dann ziehen sich die feinen Brauen wie schmerzhaft zusammen, und die großen Kinderaugen blicken so seltsam forschend den Mann an, daß ihm fast unbehaglich wird. Und doch überschüttet er auch Angelina mit Geschenken, die das Kind jedoch immer achtlos, fast widerwillig beiseite schiebt. Ihm ist, als trüge er eine alte Schuld ab, wenn er die Familie Morgano ganz einhüllt in Kostbarkeiten jeder Art.
*
Arturo Lamberti und seine Familie sind bereits nach Schloß Zypressenwald übergesiedelt. Unter der Leitung des neuen Verwalters erfährt das Schloß eine vollständige Umwandlung. Eine ganze Flucht von Zimmern wird neu möbliert, während die anderen das altertümliche Möblement der früheren Besitzer beibehalten.
Vittorio Romani hat seinen neuen Posten als„Mister Rockfellers“ Privatsekretär angetreten. Jeden Morgen kommt er von Frascati nach Rom, und auf Teresitas speziellen Wunsch bringt er oft seine Schwester mit, für deren goldblonde, kapriziöse Schönheit die dunkle Römerin eine besondere Bewunderung hegt.
Sehr schnell schließen die beiden Mädchen Freundschaft, und bald sind sie fast unzertrennlich. Sonja Romanis größter Wunsch ist es, ein feines, künstlerisch ausgestattetes Atelier in Rom zu besitzen.
Kaum erzählt Teresita ihrem Bräutigam von diesem Wunsch, da stellt er ihr auch schon sofort eine ansehnliche Summe zu diesem Zweck zur Verfügung. Und schon nach wenigen Tagen
wird die graziöse junge Malerin im Triumph in ihr Tusculum in der Via Margutta eingeführt.
Als der junge Vittorio Romani hörte, daß der frühere Advokat Lamberti der Verwalter auf Schloß Zypressenwald geworden ist, war er zuerst ein wenig betroffen. Dann meinte er wehmütig:
„Ich gönne es dem armen Kerl. Er war nicht schlecht, nur leichtgläubig. Er ist hart genug bestraft. Nur der Rosso wenn ich den zu Gesicht bekomme——!“
(Fortsetzung folgt.)
(Nachdruck verboten.)
(9 Och ne Brand gelösch. An einem vun dä schön Rähndag, der mer en disem Summer su vill hatte, wor och op ene Sonndag en Troisdorf e Feuerwehrfeß gehalde wode. Allerhand Bude un Danzzelte woren opgeschlage, un et wor e Levve wie op ner Boorekirmes. Op einer vun dä Danzbude, die met nem Zeltdoch gedeck wor, hat sich ne öntliche Pool Wasser angesammelt; ne große Puckel voll Wasser hung do an der Deck erav. Do süht eine vun dä Feuerwehrmänner, die jet hühter sohße, e net Mädge doherkumme. Flöck well hä dem Mädgee Blomestrüßge recke un grift met einer Hand no einem vun dä Pöhl, de dat Zelt stippe; en dem Momang git bovve dat Zeltdoch noh, un die ganze Proßdemolzick kütt erav, grad dem Feuerwehrmann üvver et Liev.„Br, br,“ schreiten dä un schott sich we ne Puddelhungk. Et wor geweß en ganze große Bütt Wasser op dä arme Kähl eravkumme, et Wasser leef en Strohle op Aed.„Sag, Neres, wat es loß?“ ref do einer vun singe Kumpane,„wo brennt et dann bei dir?“
(4 Doröm. Gaß:„Saht ens, Här Weet, woröm halt ehr dann esu vill Katze? Die stinke jo ganz gemein!“— Weet:„O nä, wann die richtig zobereit un gebrodde sin..

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272&a Mittwocn, ö. Oktober 1910.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher.
Vielseitise, aparte Auswahl
in
Herbst-u. Winter-Neuheiten
Damen-Mäntel
Kleiderstoffe
Blusen, Kostüm-Röcke Unterröcke, Echarpes
etc.
Anfertigung von Jackenkleidern
in einfacher und elegantester Ausführung.
Anzüge, Paletots, Ulster,
Ersatz für maß, keils Roßhaar-Verarbeitung
von 12 bis 32 M. Schöne solide Burschen=Anzüge.50 bis 21 M. Knaben=Cheviot=Anzüge 3,75 M. Manchester=Anzüge .50 bis.50 M. Starke Arbeitshosen 2,25 M. Schöne solide Sonntagshosen.75 bis 6,25 M. Blauleinene Arbeits=Anzüge, garantiert prima waschechte Qualität 2,90 M. Kräftige gepinnte Manns=Arbeitsstiefel.75 M. Schöne solide Box= u. ChevreauHerrenstiefel, mit und ohne Lack 5,75 und.75 M. Feine Chevreau= und Box=Damenstiefel, mit und ohne Lack.75 und .25 M. Kräftige und feine Kinderschuhe, schwarz und braun, mit u. ohne Lack 27/30 2,75, 3,.25 bis.75., 31/35 3,25, .50,.75 bis 5,25 M. Verschiedene Posten eleganter und besserer Boxcalf= und Chevreau=Herren=, Damen= und Burschensiefel riesig billig. Posten seiner Tuch= und Moire=Unterröcke .75 bis.75 M. Vorhänge, per Paar von 2 bis 5 M. Elegante Stores, per Stück 4 M. Spachtel=Bettdecken 3,75 M. Verschiedenes andere billig.
Gelegenheitskaufhaus Fritz, 15 Heinrichstraße 15.
Bitte im eigenen Interesse genau auf Nr. 15, Rotes Haus, zu achten. 0“
Seite 7.
Konkurrenzlos!
Bügel-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 80 90 100 110 Preis M. 30 33 37 42
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik,
26 Obenmarspforten 26. k•
erlag u. Druck v. J. P. Bechem. Verantwortl. Redakteur:
s. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: et. Uedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle
Alle in Köln.
::<space> T a p e t e n- F a b r i k- R e s t e<space>::<space>
zimmerweise billig
Cöln, Severinstrasse 22 Niones. Neusserstrasse 211
Mülheim, Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 282. 0*
H. Betz&amp; Co.
Kontor: Aachenerstr. 13. Fernruf 5238.
„Kohler“„Koks“„Briketts“
Anthrazit-Nüsse der Zeche Langenbrahm. Russfreie Haus- und Küchenkohlen.
Spezialität:
Verkauf in Kasten.
300
Mlichkühe
49mal
prämiiert
Molkerei Jos. Bremer
Hofgut Kriel Köln-Lindenthal.
Empfehle aus eigener Kuhhaltung
KinderKurHaushaltungsmilch
in Flaschen frei Haus.
Garantiert fortwährende chemische und tierärztliche Kontrolle.
Jeun
Sehmitz&amp; Lündt
Fernspr. 152 Köln Sandbahn 1. „ 15 Mülheim Wallstr. 29.
Japeten
Einfache und vornehmste Musterentwürfe.
Linkrusta, Wandstoffe. Sehr vorteilhufte Preise!
„Anker“
Linoleum
Fabrik-Niederlage der Delmenhorster
Linoleum-Fabrik„Anker-Marke“. Altberühmtes u. bewährtes Fabrikat.
Hausbesitzern, Architekten und Bauunternehmern Vorzugspreise.
FachmännischelAusführung aller Tapezier- u. LinoleumArbeiten durch eigene Gehülfen.
Jeppiche— Cocosmatten Läufer— Dachstuche.
*2
Rheinische
Chamotte- und Dinas-Werke.
Lager
in feuerfesten Steinen, Mörtel.
Ofen- und Herdgarnituren.
9
Köln, Venloerstrasse Nr. 30
I.
" la. Schweinekleintleisch##
5 garantiert inländische, tierärztlich untersuchte, saubere### # fleischige Ware in Kübeln von 30 Pfd. an, peo Pfd.#
9 28 Pfg. Postkolli, enthaltend 9 Pfd., 8 M. Schweine##
0 rippen per Pfd. 40 Pfg. Garantie: Nichtgefallendes#
retour. Alles ab hier per Nachnahme. 93* 0
A. Carstens Altona 136, Adlerstraße 71.
Ecke Antonsgasse,
empfiehlt
Telephon 7123,
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen. 2°
Zirka 1200 gm Lag. Gegründet 1888.
Die Neue
ist lang für alle diejenigen, welche die Wichtigkeit der Reinerhaltung des Haarbodens nicht rechtzeitig beachten.
Haarausfall ist in den meisten Fällen auf Unreinigkeit und übermässige Schuppenbildung zurückzuführen. Gebrauchen Sie zur Beseitigung aller Absonderungen der Kopfhaut und der Haare
„Shampoon mit dem schwarzen Hopf“.
das millionenfach bewährte Haarpflegemittel. Es macht das Haar schuppenfrei und glänzend, gibt auch spärlichem Haar ein volles Aussehen und
kauf„Shampoon mit dem schwarzen Kopf“ und weise Fabrikate onne diese Schutzmarke energisch zurück. Paket mit Veilchengeruch 20 Pf.(7 Pakete M. 1,20), auch mit Teer-, Ei- oder Kamillen-Zusatz zu 25 Pf.(7 Pakete M. 1,50) in allen ApoSchutzmarke. theken, Drog. und Parfümerien käuflich.
Hans Schwarzkopf,...., Berlin N 37.
*„„**

Seite 8.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 272* Mittwoch. 5. Oktober 1910.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
C
□
□
□
□
□
□
□
eneee
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rodenkirchen,.Okt.1910. Gestern fand hierselbst eine gut besuchte Versammlung des Volksvereins statt. Nach kurzer Begrüßung seitens des Hrn. Geschäftsführers, des Hrn. Direktors Honnette, sprach Hr. Dr. Beusch von der Zentrale in.=Gladbach über die heutige Zeitlage. Die Verhältnisse auf wirtschaftlichem, religiösem und moralischem Gebiete, sowie im Schulwesen, so führte der Redner aus, bedürften der tatkräftigen Unterstützung unseres katholischen Volkes. Der einzelne vermöchte nichts in diesem Kampfe, wie uns das Beispiel Frankreichs lehre, daher sei der Zusammenschluß des katholischen Volkes im Volksverein eine dringende Notwendigkeit. In trefflichen Ausführungen wies dann der zweite Redner, Hr. Bredde mann(Porz) nach, daß die Sozialdemokratie nicht imstande sei, in diesem Kampfe die Sache des Volkes zu vertreten. Mit trefflichen Worten schilderte er die„Roten" unter sich auf dem Parteitage in Magdeburg und stellte die verlogene Berichterstattung des Kölner Genossenblattes an den Pranger. Die Vorträge wurden mit großem Beifall ausgenommen. Hr. Vikar Krötz wies nochmals auf die hohe Bedeutung des Volksvereins hin, der das Volk über unsere Zeitverhältnisse aufklären wolle im Gegensatze zur sozialdemokratischen Verdummungspolitik. Die Versammlung schloß mit einer großen Anzahl Neuaufnahmen.
— Horrem,.Okt.1910. Im Monat September konnte Herr Hauptlehrer Eschweiler auf seine 25jährige Tätigkeit als Lehrer in unserer Gemeinde zurückblicken. Gestern hatten sich die alten Schüler des Herrn Eschweiler mit den Vereinen von Horrem zusammengefunden, um dem Jubilar ihre Anhänglichkeit zum Ausdruck zu bringen. Gegen ½9 Uhr abends setzte sich unter Vorantritt der Mack'schen Kapelle ein imposanter Fackelzug in Bewegung, um Hru. Hauptlehrer Eschweiler von seiner Wohnung zum Festlokal Geraths zu geleiten. Hr. Bürgermeister Breidbach hielt hier eine kernige Ansprache, in der er der Verdienste des Jubilars gedachte. Die Worte des Hrn. Bürgermeisters wurden mit lebhaften Beifall ausgenommen. Anschließend hieran trug der Männergesangverein Horrem, dessen langjähriger verdienstvoller Dirigent Hr. Eschweiler ist, unter Leitung des Herrn Joseph Herweg, einige schöne Chöre vor, nach welchen Hr. Andreas Graf als ältester Schüler des Jubilars das Wort ergriff, um seinem alten Lehrer den Dank der früheren Schüler zu übermitteln. Hr. graf überreichte dem Jubilar einen kunstvollen silbernen Pokal. Als Vertreter des Horremer Kriegervereins sprach Hr. Pert und überreichte Hrn. Hauptlehrer Eschweiler eine prächtige Blumenspende. In bunter Abwechselung folgten Vorträge von Mitgliedern des Gesangvereins und musikalische Darbietungen des Mandolinenklubs, sowie ein wohlgelungener Fahnenreigen, ausgeführt von Mitgliedern des Turnvereins unter Leitung des Hrn. Turnwarts Schmitz. Hr. Hauptlehrer Eschweiler dankte bewegten Herzens. Eine angeregte Stimmung hielt die Erschienenen bei einem Tänzchen noch lange zusammen.
0 Dellbrück, Bez. Köln, 27.Sept.1910. Eine neue katholische, zwölfklassige Volksschule wird hier in Dellbrück nach Beendigung der Herbstferien ihrer Bestimmung übergeben werden. Es ist dies die dritte katholische Schule in Dellbrück und das erste zwölfklassige Schulgebäude in der etwa 25.000 Seelen zählenden Bürgermeisterei Merheim. Das stattliche 18 Meter hohe Gebäude wurde mit einem Kostenaufwande von 85000 M. errichtet und liegt an der Kirchstraße gegenüber dem Friedhofe. Das Bauterrain wird durch die Gemarkenstraße und die elektrische Vorortbahn begrenzt. Baupläne und Kostenanschläge wurden durch den Architekten Herrn Karl Klein zu Köln, Ursulagartenstraße 27, gefertigt. Die Maurerarbeiten wurden durch den Bauunternehmer Strünker(Dellbrück), die Schreinerarbeiten durch die Schreinermeister Baumerich(Stammheim) und Heller(Dellbrück), die Glaserund Anstreicherarbeiten durch Anstreichermeister Almstädt(Holweide) und die Klempner- und Installationsarbeiten durch Klempnermeister Röhrig(Dellbrück) ausgeführt. Sicherem Vernehmen nach soll hier beabsichtigt sein, in absehbarer Zeit das Rektorensystem einzuführen.(Der Behörde scheint also die Beseitigung der geistlichen Schulaufsicht recht am Herzen zu liegen.)
„Murki, noch mehr! Flammeri mit Pflaumen!“
serviert mit frischen gekochten Pflaumen
ist nahrhaft und erfrischend.
Mondamin erhältlich in 60, 30 und 15 Pfg.=Paketen.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 5. Okt. 1910.
Er sah sie zum erstenmal im Theater. Man gab„Tannhäuser“, und ein Gast spielte die Titelrolle.
Sie saß neben ihm in einer Balkonloge. Durch ihre außergewöhnliche Schönheit fiel sie Baron Maidessen auf. Gekleidet war sie einfach, aber trotzdem wirkte sie blendend. Wie eine frische Blüte aus einem fahlen Blätterkranz, so hob sie sich aus den Reihen der Damen, die wohl in Putz und Zier prangten, aber durch häßliche oder matte, blasierte Züge enttäuschten.
Der banale Ausdruck,„sie blüht wie eine Rose", kam ihm in den Sinn. Er war zutreffend. Und was da blühte, war echt, durch keinerlei Kunst entstanden! Maidessen hatte Blick und Urteil. Den weißen Teint, wie die rosa Wangen hatte die Natur hervorgebracht, ebenso die großen, ausdrucksvollen Augen, die roten, glühenden Lippen. Und die kindliche Seele, die aus diesem Gesicht leuchtete, war kein Trug, keine angenommene Maske.
Unablässig betrachtete er sie, und es schien ihm, als befinde sie sich in großer Erregung. Weil er sie so anstarrte? Beschämt riß er den Blick von ihr los und ließ ihn gleichgültig im Hause umherschweifen.
Bald hob sich der Vorhang, und sein volles Interesse wandte sich der eintretenden Elisabeth zu. Ihrethalben war er ja da, heute und jeden Abend, wenn sie spielte. Nur zwischendurch blinzelte er zu seiner Nachbarin hin und bemerkte, daß sie immer mehr errötete und ihre Mienen den Stempel höchster Spannung trugen. Sie leinte wohl den Leidenschaftszauber und reinen Duft der Tannhäuserdichtung und=Musik zum erstenmal kennen!
Betäubender Beifall brauste den Darstellern am Schlusse entgegen. Man rief den Gast— Artur Römer, dessen Hiersein auf Engagement zielte— man rief erst recht die schöne Molena, den Liebling aller.
Maidessen stand, über die Brüstung gebeugt, oben und klatschte mit besonderem Eifer. Sein Beifall galt zumeist ihr, der blonden, holden Elisabeth, aber auch dem neuen Tannhäuser, der vortrefflich gesungen und gespielt hatte. Als er sich endlich umdrehte, war der Platz neben ihm leer, die reizende Fremde verschwunden.
Sie würde jetzt wohl für immer seinem Geiste entschwunden sein, wäre sie nicht neuerdings vor seine Augen getreten. An demselben Orte sogar, an einem der folgenden Abende. Sie saß wieder neben ihm, diesmal in einer kostbaren Robe, und strahlte vor Glück und guter Laune.
Wenigstens kam es Maidessen so vor. Sie sah noch schöner aus als das letzte Mal, und alle Gläser richteten sich nach ihr. Auch er hatte seine Blicke oft genug auf sie gerichtet.
War sein Herz auch nicht mehr frei, sondern sogar recht fest gefesselt, die Schönheit zu bewundern, das war kein Unrecht!
: In der Zwischenpause— er erging sich im Foyer— klopfte ihm ein Freund auf die Schulter.
„Ich weiß jetzt, wer deine entzückende Nachbarin ist!“ flüsterte er ihm zu.„Die Frau des neuengagierten Sängers Römer. Die beiden sollen sich rasend lieb haben!“
Ah, nun waren ihre Erregung neulich, ihre leuchtenden Mienen heute voll erklärt. Die junge Frau, die zart und schüchtern gleich einem Mädchen war, freute sich der Triumphe des Gatten!
Ein Gefühl des Wohlbehagens quoll in Maidessen auf, wie immer, wenn er Menschen sah, die glücklich waren. Und von da ab bereitete es dem Baron ein besonderes Vergnügen, seine Nachbarin zu beobachten. Sie fehlte nie, wenn ihres Gatten Name auf dem Zettel stand, ebensowenig Maidessen, wenn die reizende Molena auftrat. Da diese fast immer Römers Partnerin war, genoß Maidessen das erwähnte Vergnügen sehr oft.
Einmal glitt ihr der Theaterzettel vom Schoß. Der Baron hob ihn auf und gab ihn ihr. Bis dahin hatte sie ihm keinen Blick geschenkt, nun aber erwiderte sie immer mit liebreizendem Lächeln seinen stummen Gruß.
Nach etlichen Monaten wollte es Maidessen dünken, als schwinde
das Leuchten aus ihren Augen, aus ihren Zügen. Sie kam ihm blaß vor, wie gebleicht von einer inneren Qual.
Ja, unverkennbar litt sie! Mit einem Male zeigte es sich deutlich, daß sie schlecht aussah, abgemagert fahl; alles Glück, alle Freude war weggewischt aus ihrem Gesichte.
Was ging vor?
Mit unruhigen, nervösen Gebärden beugte sie sich bald übermäßig weit nach vorne und starrte durch das Glas auf die Bühne, bald lehnte sie müde, erschöpft, dem Einschlummern nahe, zurück im Fauteuil.
Heißes Mitleid schoß in Maidessen empor. War ich junges Glück schon in Scherben gegangen?
Eines Abends gab man die„Afrikanerin“. Römer sang den Vasco de Gama; Selika, das braune, leidenschaftliche Sklavenweib, wurde von Römers gewohnter Partnerin, der Molena, verkörpert, und zwar in vortrefflicher Weise. Sie riß das Publikum zu stürmischer Begeisterung hin durch ihre Erscheinung und bezaubernde Stimme und nicht zum mindesten durch ihr feuriges, lebendiges Spiel. Die Liebe zu Vasco brachte sie zum leidenschaftlichsten Ausdruck.
Maidessen wandte den Blick nicht mehr von der Künstlerin. Seine Augen weideten sich an ihrer Schönheit, sein Ohr schwelgte in den süßen Tönen.
Mit faszinierender Sehnsucht in Blick und Stimme umwarb diese Selika den Geliebten, Demut jede Gebärde, Hingebung jede Bewegung. Und als die Blindheit von ihm abfiel, als er endlich sah, wie ihr Herz mit allen Kräften glühte für ihn, welche Seligkeit strahlte aus diesen dunklen Frauenaugen!
Die Stimmen schmolzen wundersam ineinander. Atemlos lauschte das Haus dem Liebesduett.
Plötzlich schrak Maidessen heftig zusammen. Jäh, in seinen stillen Enthusiasmus hinein, glitt der Körper der jungen Frau neben ihm steif und schwer auf ihn herüber.
Es entstand Unruhe; einige Damen schrien auf.
Und während Selika unter dem rotblühenden Tropenbaum ihr Sterbelied sang, trugen der Baron und ein zweiter Herr die Ohnmächtige hinaus.
Von diesem Ereignis ab blieb der Platz neben Maidessen leer, auch wenn Römer auf der Bühne zu tun hatte. Nach einer Woche trieb ihn die Teilnahme nach der Wohnung des Sängers.
Er ließ sich melden und wurde empfangen.
Römer war ein hübscher, sympathischer Mann, machte aber einen niedergeschlagenen Eindruck.
Maidessen begann das Gespräch.„Halten Sie mich nicht für zudringlich und neugierig!“ bat er. Es ist ehrliche Anteilnahme, die mich zu Ihnen führt! Ich war Zeuge des Unfalles Ihrer Frau Gemahlin und möchte mich erkundigen, wie es ihr geht?!“
Der Sänger gab eine etwas zurückhaltende Antwort, sprach von Nervenschwäche und zarter Konstitution.
Der Baron bemerkte es und sagte offenherzig:„Ich bin seit Wochen der Nachbar ihrer Frau Gemahlin im Theater und empfinde Interesse für sie, das jedoch völlig reiner Natur ist. Sie werden mir vertrauen, wenn ich Ihnen sage, daß ich verlobt bin, und zwar mit einer Kollegin von Ihnen, mit Fräulein Molena! Nach einjähriger Probe, auf der sie um unseres Glückes willen bestand, gab sie mir gestern endlich ihr Jawort! Ich bin der seligste Mensch, den Sie sich denken können, und da ich nun zu dem Bühnenvölkchen in gewisser Beziehung stehe, dachte ich, Sie würden...“
Römer unterbrach ihn leidenschaftlich und faßt seine Hände. „Sie sind der Retter meines Lebensglückes! Sie kommen zur rechten Stunde! Lassen Sie sich sagen, wie es mit uns steht! Wenn ich in Ihre Augen schaue, fühle ich, daß ich Ihnen alles offenbaren darf, wie einem Freunde.
Sie kennen Klo, meine süße, schöne, einzige Klo, Herr Baron, und Sie werden begreifen, daß ich sie über alles lieb habe, einzig sie! Aber sie begreift das nicht! Seit zwei Jahren sind wir verheiratet und waren glücklich, bi, wir hierher kamen. Dann erschien das Unheil! Klo ist ein Provinzkind, ein Bürgerkind. In ihr fließt kein Künstlerblut. Aber sie hat trotzdem weder enge Begriffe, noch philiströse Anschauungen; sie konnte mir ahnend folgen auf allen Wegen, die ein Künstler über das Alltägliche hinausgeht. Erst die Triumphe in der Großstadt hier verwirrten sie; sie begann zu stutzen. Die täglich einlaufenden Huldigungsbriefe exaltierter und überspannter Damen vergifteten ihre Ruhe und sie wurde der Meinung, ich erwidere im Stillen
dieses odes jenes Liebesangebot. Das wäre vielleicht vorübergezogen. Doch ich beging den Fehler, sie von allem Umgang mit Kollegen und Kolleginnen fernzuhalten. Ich wollte sie ganz rein und frei haben von den Miasmen der Theaterluft. Ich war überängstlich. Und nun bildete sich bei Klo der Gedanke, all die gesungene und gespielte Liebe zwischen mir und Fräulein Molena, deren Schönheit sie verblüfft hat, sei uns beiden in Fleisch und Blut übergegangen, zur fixen Idee aus. Alle Worte, alle Zärtlichkeiten helfen nichts, sie ist eifersüchtig und mißtrauisch. Unser Glück flog weg, Klo leidet seelich und körperlich und ich natürlich ebenso. Sie reibt sich auf in dem Wahn, daß mein Herz der Molena gehört, und daß diese mich wiederliebt. Ich wollte mich schon lange meiner Kollegin anvertrauen. Sie konnte am Ende die Einbildung eher besiegen. Doch war es mir peinlich, Klo in ihrer Torheit preiszugeben. Ich sann hin und her, und nun kommen Sie, Herr Baron, als Rettungsengel. Helfen Sie mir, mein häusliches Glück wiedergewinnen.“
Maidessen drückte ihm die Hände.
„Nach besten Kräften,“ sprach er warm.„Ich werde Sie morgen mit meiner Braut, Fräulein Molena, besuchen. Bereiten Sie Ihre Frau Gemahlin vor, doch verschweigen Sie ihr den Namen meiner Braut. Die Wirkung wird günstiger sein.“
Als am nächsten Tage die schöne Sängerin am Arme des Barons der jungen Frau gegenübertrat, färbten sich ihre bleichen Wangen dunkelrot. Die sah verwirrt von einem zum andern und griff nach der Hand ihres Mannes.
„Gnädige Frau,“ sagte Maidessen und schob ihr einen Stuhl zu,„Sie haben sich noch nicht ganz von Ihrem Unfall neulich im Theater erholt. Meine Braut hier, die Ihnen keine Unbekannte ist, und der ich schon so viel von meiner liebreizenden Logennachbarin erzählte, wollte Ihnen gern ihre Teilnahme bezeugen. Um so mehr, da sie die Kollegin Ihres Gatten ist, mit dem vereint sie so schöne, künstlerische Erfolge erringt. Das wird nun freilich bald zu Ende gehen, denn in sechs Wochen führe ich mein Lieb zum Traualtar und dann in die Welt hinaus. Sie soll in Zukunft nicht mehr den Beifall Tausender gewinnen, sondern nur eines Einzigen, den Beifall ihres anspruchsvollen Eheherrn.“
Klo stammelte einige Worte. Eine Fessel sprang von ihrem Herzen bei dem Gedanken, daß dieses schöne lebensvolle Weib nur noch kurze Zeit die gefährliche Partnerin ihres Mannes sein würde. War sie fort, dann mußte ja seine Liebe sterben. Und ihre Liebe schien er doch wohl nicht besessen zu haben.—
Das war der erste Gewinn.
Als aber nach sechs Wochen Lilli Molena Hochzeitstoilette machte, war es Klo, die ihr den Myrtenkranz aufs Haupt setzte. Maidessens Braut hatte es verstanden, das Herz der jungen, irregegangenen Frau von allem Mißtrauen zu befreien und es für sich in freundschaftlicher Liebe zu gewinnen.
Sie schieden unter Tränen. Und Klo barg ihr nun wieder blühendes Gesichtchen weinend an ihres Gatten Brust, als das Dampfroß die kaum gewonnene Freundin in die Ferne trug.
F* Vers
Kleines Feuilleton.
** Hut ab. Man schreibt der Deutsch. Tagesztg.: Die schon so häufig kritisierte Unsitte der Berliner Damen, als Logenbesucherinnen den Hut während der Vorstellung auf dem Kopf zu behalten, gab am Samstagabend im Thalia=Theater Anlaß zu einem Theaterskandal, der erst durch die Vermittelung der heiligen Hermandad beigelegt werden konnte. Schon vor Beginn der Vorstellung war unter den Besuchern des ersten Ranges ein heftiger Streit ausgebrochen, da in einer Loge zwei Damen erschienen waren, deren Hüte von unglaublichen Dimensionen den dahinter Sitzenden jede Aussicht versperrten. Als die Damen auf die Zurufe mehrerer Herren„Hüte ab“ nicht reagierten, versuchte das Personal des Theaters eine Vermittelung herbeizuführen, die jedoch an dem Widerstand der Damen scheiterte. Als das Spiel begonnen hatte, erhob sich jedoch im ersten Rang ein solcher Lärm, daß die Künstler sich außer stande sahen, ihre Rolle durchzuführen und deshalb das Zeichen zum Fallen des Vorhanges gaben. Inzwischen hatte man die Polizei verständigt, und es gelang mit Hülfe des wachhabenden Beamten, drei der Hauptschreier zu sistieren, die sich nun wegen öffentlicher Ruhestörung zu veraniworten haben werden. Leider wird nicht gesagt, ob die Damen nun die Hüte abnahmen.

in Dellbrück übergeben ellbrück und 000 Seelen Meter hohe M. errichtet dhofe. Das e elektrische surden durch enstraße 27, internehmer Schreiner= die Glasert(Holweide) pnermeister i nach soll ensystem g der geistnmert slaumen
cht vorüberem Umgang lte sie ganz ft. Ich war sedanke, all nd Fräulein ; beiden in Alle Worte,
und mißd körperlich Wahn, daß wiederliebt. cauen. Sie och war es ch sann hin ttungsengel. ten.“
werde Sie en. Bereiten die ihr den sein.“ n Arme des hre bleichen zum andern
einen Stuhl tfall neulich keine Uniebreizenden ilnahme betten ist, mit t. Das wird ochen führe selt hinaus. r gewinnen, pruchsvollen
von ihrem svolle Weib Mannes sein erben. Und
2n.—
hzeitstoilette Haupt setzte. der jungen, eien und es
nun wieder st, als das rne trug.
*
:<space> D i e<space> s c h o n<space> als Logendem Kopf zu r Anlaß zu der heiligen inn der Vorein heftiger m erschienen den dahinter auf die Zuversuchte das en, die jedoch 8 Spiel besolcher Lärm, zurchzuführen gaben. Ingelang mit ptschreier zu zu veranib die Damen
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 272* Mittwoch, b. Oktober 1910
Forsetung.Jeis.)
Kapitallen
Kirchengeld
-8000 M gegen 1. Hypothek aus zuleihen.
Off. u. B 433 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Kölner Beklend. Akadem. und ZuschneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges.
Für grdl. Ausbild. wird garant.
uch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostenfreie Plazierung v. Direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion Alwin Hopf und Köln. Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .=St. d. Jun.=Rd.- u. Schlachthfb. Abendkurse
beginnen am 17. Oktober.*9
Näh- und Juschneideschule
praktische und theoretische Ausbildung bis zur Selbständigkeit. Billige Preise. Keine Nebenausgaben. Heumarkt 51, I.
Piolin-Unterricht
wird von akad. geb. Musiklehrer erteilt. Schnellförd. Methode. Mäß. Preis. Lungengasse 39, I.
Anfänger
sucht Unterricht in Oelmalerei.
Off. mit Preis u. 2578 an die Gesch. d. Bl.
Zwei junge Herren wünschen
Unterricht im Englisch.
Off. u. 2576 a. d. Gesch. d. Bl.
Per sofort ein tüchtiger
Gelanglehter
Off. u. 2544 a. d. Gesch. d. Bl.
C
Zu verkaufen)
Baustellen
in foder Größe und Dreislage, auch gange Blöcke in der Nähe
desneuen Staatsbahnhofer in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein
Köln-Nippes.
Das Haus
Merheimerstr. 85
mit Toreinfahrt und Stallungen ist unter günstigen Bedingungen
sofort zu verkaufen. 9
Auskunft erteilt Architekt Verwort, Mauenheimerstr. 12.
Ein großes schönes
Geschäftshaus
in Mitte Köln ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Fr.=Off. unter B 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfamilienhaus
Ehrenfeld, Ottostraße 39, groß 272gm, mit Vor- und Hintergarten, zu verkeufen.
Bescheid daselbst beim Eigent.
5
füür Bäcker. Gutgel. Zinshaus mit-5 Mille Anzahl. verk., direkt v. Eigentümer. u. E 83.=St. Ubierring 2.
Die Eristenf.
Für einen j. Krebs. Mann, der die Eisenwarenbranche erlernt has und über einige Mille ver####t. ist Gelegenhoit geboten, ein altrenommiertes Geschäft billig zu übernehmen. 2
Off. u. 2388 a. d. Gesch. d. Bl. Schöner Ueberz. u. fast neuer ##nderkorh m. Ständer.'z. v.
Breuerstr. 34. Part.
Ein seit 22 Jahren bestehend.
in volkreich. Gegend der Altstadt kranheitsh. ev. auch.Hausz va.
Fr.=Off. u. P 75 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Agrippastr. 80/82.
BierLagerfässer
20—40 hl Inhalt, in sehr gut. Zustande. billig zu verkaufen.
Hirscbbrauerei Köln.5
Mödel für Brantleute! Elegante Küche mit Messingverglasung und Linoleum 95., mod. Küche kpl. 120., Pitchpine Küche 135., engl. Schlafzimmer kpl. mit Einlagen 175M., eleg. Schlafzimmer mit Spiegelschrank, 2 kpl. Betten 360., docheleg. Schlafzimmer, Eiche, mit dreitür. Spiegelschrank billigst, Speisezimmer, dunkel Eiche mit Uhr 610., Feder-Plumear von 10 M. an, Kissen 3 M. Schmelzer, Friedrichstraße 11.
Teilzahlung gestattet. d'
Gelegent. I. bn
n. Schlafzimmer m. Spiegelschr. 360. pitchpine 3t. Küche, etwas gel. 180, Divan m. Umbau 110, gr. nußb. Zimmerbüffet 165, 2tür. nußb. poliert. Kleiderschr. mit Messingst., inn. Eiche 48, Waschkomm. m. Marm. und Spiegel 48. Sämtl. einzeln. Möbel zu ganz billigen Preisen. Krefelderstr. 47, Toreing. k
300-400
Oefen und herde,
prima Fabrikate, sehr billig.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
Telephon 7113. 0 Nehme gebrauchte Oefen und Herde in Tausch.
Jur
herbstpflanzung
empfiehlt billigst alle Arten Ziersträncher und=Bäume sowie Obstbäume, Hoch= und Halbstämme, sowie Stauden
Gäriner D. Kteischer,
*%
Schautenster
mit Glas und Rolladen, 260X200 cm Außenmaß,
eine eithzent Haustür
(2 Flügel), 300X156 cm außen,
eine Flurtür
mit Futter und Bekleidung, 270X150 cm außen, billig zu verkaufen. Johannisstr. 48. g“
30—40 Stück
preiswürdig abzugeben auf bei
Horrem,
Bez. Köln.
Sohlledercroupons
Oberleder
garant. reine Eichenlohgerbung
Christlan Constience junior,
Gerderei u. Lederlager,
Rothgerberbach 12.
Die ss beliebten Figur.=Bruchprint. per Pfund 50 pig. wieder vorrätig. Jos. victor, Passage 52.
3 Wagen zu verkauf.
1 2spänner, 33öll.
1 2spänner, 4zöll.
1 Ispänner, 33öll. mit großem Kasten, sehr geeign. z. Fahren von Zuckerrüben bei W. Daubendüchel, St..=Eschbach, Bahnl. Deutz=Immekeppel.
Echt nußb. pol. Schlastinm.
mit Spiegelschrank, sowie schw. eich. Speisezimmer, extra angef., für nur zusammen 900 M zu verkaufen. Teilzahl. gestattet Off. u. 2572 an d. Gesch. d. Bl.
Aus Resten verarbeitet
Bosen
solide, dunkle Stoffe . Auss. 2 bis 10 Am
7 Malzbüchel im Engroslager.
Ziwan, Tisch, Stühle, Eisenbett, f.
neu, sow. Tschläf. Bett.abzug. Ehrenfeld, Aeplerstraße 44, 1.
Selte
Nienenhonig in Waben bill. z. O verkaufen. Aachenerstr. 9.
Talon=Gasheizofen bill. zu vk.
S Viktoriastraße 34.
Piano, dochf., Pr. 250.4
84 Mauritiuskeinweg 81.
5neue Stähle Frissrichstr.p.
Diwan
fast neu, 20./ Merovingerstr. 30, sout.
Fafel= u. Dezimalwagen billig
abzugeben. Altermarkt 14.
Kautgesuche)
Wollen Sie Geschäft oder Grundstück
gleichviel wo und welcher Art
kaufen
oder pachten
still oder tätig
sich beteiligen
Kapital auf Hypothek anlegen, fordern Sie unter genauer Angäbe ihrer Wünsche kosten- u. portofrei meine reichhaltige Angebotliste.
Diskretion zugesichert. 1
E. Kommen Nachf.,
Köln a. Rh., Kreuzgasse 8. I.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, meinen innigstgeliebten, treusorgenden Gattten, unsern guten, lieben Vater, Schwiegervater, Grossvater. Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Anton Weiler
Königl. Eisenbahn-Zugführer a. D.
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch einen christlichen, frommen Lebenswandel, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Gertrud Weiler, geh. Bachem.
Köln-Nippes, Düsseldorf. Elberfeld. Balboa(Panama). Ohligs, Brüssel, Widdig, Hersel, Duisburg, d. 3. Oktob.1910.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 6. Oktober nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Siebachstrasse 82 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. b.
Ganze oder Teilekünstl. Zähne und
Golo, Iilber“ beshod ett ises
fleng. 2, port.,
am Alter Mackt.
e Eleg. Alster
8 u. Paletotse
teils auf Seide aus den feinst. modernsten Stoffen schick und vornehm verarbeit. f. stärkste Herren vorrätig.
Unter Tausenden Piecen Auswahl
ekorm billig
Echte Meistener u. Kopenbagener Porzellaufiguren
von Privaten zu kaufen gesucht, möglichst mit Preisangabe.
Off. u. 2573 a. d. Gesch. d. Bl.
Mittelschweres Pferd
für Kohlengeschäft zu kaufen gesucht. Off. mit Preisang. u. 2574 an die Gesch. d. Bl.
Baustelle
Off. u. 2562 an die Gesch. d. Bl.
töbel, Pianos, Antikl. w. stets angehauft. Achterstraße 4
In Zündorf v. Gasthof u. Insel z. Benzindoot
Platz
ehrl. Find..Bel. Abzg..Platz.
Herbastarder hellbraunet Vorer * mit Halsband, auf den,Namen Leo hörend, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Luxemburgerstraße 285 B,part
* an der Malz=
mühle
im Engsoslager. eb
Abschriften S u. vervielfältigungen
—. mittele
Schreibma
Hand,
Breitestr.47-40 Fernepr 0700 Separate Diktierzimmer
Vermischtes
bessere Bildt
bill. abzug.
I. Gien
Friedrichstr
41 I.
Freundin!
Besuche mich doch, bevor du deinen Hut bestellst! Du kannst nicht glauben, wie entzückend mein neuer Hut ausgefallen ist! Ich freue mich königlich. Angefertigt wurde er natürlich von
Auguste Freitag
Modist..Berlin, Mariahilfst. 3,1 Telephon Nr. 10813. r
Laden-Einichtangen
fertigt schnell u. bill. u. Garant. Habe stets versch. Einricht., Theken in allen Größen mit und ohne Marmorplatts, auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen. Thekenpultch. usw. billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 38.
Stickerei=Geschäft
16
empfiehlt reiche Auswahl geschmackvoller
Bandarbeiten.
Leichte Kinderarbeit. d
Klempner und Installateure.
An einem hath. Platze, 6000 Seelen groß, fehlt Klempner u. Installateur.
Fr.=Off. u. 2567 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Aepfelmost
frisch im Anstich.
Restaurat. Metzmacher
Fernspr. 3830.* Rheingasse 4.
Lurns- u. Möbelfahrwerh
sowie Ausflugswagen für 10—20 Personen empfiehlt W. Gillessen, Florastraße 94. Tel. 9625.
∆
Unser lieber Kamerad, Herr
Anton Weiler
ist sanft im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, 6. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Siebachstraße 82 aus, wozu die Kameraden höflichst eingeladen werden.
Untritt um 3 Uhr im Vereinslokal.
Der Verein wird dem Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren. Der Vorstand.
Katholischer Bürgerverein Köln-Rippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Anton Weiler
findet statt am Donnerstag, den 6. Oktober, nachmittags 3½ Uhr vom Sterbehause Siebachstraße 82 aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet der Vorstand. d'
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
Beinrich Peil
findet Donnerstag, in der Pfarrkirche
den 6. Oktober, Pfarrkirche Groß=St. Martin freundlichst eingeladen wird.
morgens ½10 Uhr, statt, wozu hiermit d
den-Besn-Braderschoft
in Ht. Maria in d. Kupferg.
Die Cxequien f. das Mitglied Herrn Jakob Zündorf finden statt Freitag,
den 7. Oktober, ½9 Uhr,
wozn die Mitglieder eingeladen werden. 9
Jahnarzt
Langgasse 6,
Zurück.„
Möbelwagen.8 M.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
Haarschariden 20), Rasier. 0, Chieboldsgasse
age
Frau Leo Wasserberg
Köln, Brüsselerstr. 67. Bad i. Hause
.buro Wagner,
9° Bayardsgasse 28.
Zurückgekehrt
J.
Dentist,
Fernsprecher 5
Jeverinstr 178
R
üiber einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im d A) schnellan
FrauSibylla TJag Sommer,
Blaubach 77, 1. Etg.
Müger hett, Freund, Kaß sok,
wünscht mit nur solid. anst. Herrn gesellschaftlichen Anschluß.
Ang. uner A 72 a. d. Ha
vertretung Nippes, Ere

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 272&a Mittwoch, 5. Oktober 1910.
Abgeordneter Trimborn über die Wahlrechtsfrage.
(Aus seiner am 2. Okt. in der Vürgergesellschaft gehaltenen Rede.)
Ueber die Haltung der Zentrumsfraktion in der Frage der preußischen Wahlreform ist Ihnen bereits Ostern in einer Versammlung Bericht erstattet worden. Ich will hier nur noch einmal auf die springenden Punkte zurückkommen.
Die Fraktion hat an ihrem grundsätzlichen Standpunkt festgehalten, daß auch für die preußischen Landtagswahlen das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht ein zuführen sei. Der Wortführer der Fraktion, der Abg. Herold, hat das bei der ersten Lesung klar und entschieden ausgesprochen. Dabei wies er auf die einstimmigen Erklärungen der Fraktion von 1906 und 1908, die dahin gingen: daß das, was das Reich auf dem Gebiete des Wahlrechts durch seine Verfassung seinen Bürgern gewährt hat, auf die Dauer auch in den Einzelstaaten den Burgern in entsprechender Weise gewährt werden müsse.
Einen Antrag auf Einführung des allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts auch in Preußen hat die Fraktion nicht eingebracht, weil sie von vornherein entschlossen war, ihre Kraft darauf zu konzentrieren, das Erreichbare an Verbesserungen zu erstreben und keine Anträge zu stellen, die doch ohne weiteres als aussichtslos gelten müßten.
Daß an die Einführung des Reichstagswahlrechts in Preußen zur Zeit gar nicht zu denken ist, das ist so offenkundig, daß nur ein dreister Schwindler das Gegenteil behaupten kann. Noch am 10. Januar 1908 erklärte Fürst Bülow im Abgeordnetenhause: Fur die königliche Staatsregierung steht fest, daß die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen dem Staatswohl nicht entsprechen wurde und deshalb abzulehnen ist.
In gleicher Weise äußerte sich Fürst Bülow am 26. März 1908 im Reichstage gegenüber einer von den Sozialdemokraten eingebrachten Resolution, welche die Einführung des Reichstagswahlrichts in Preußen verlangte. Er sagte u..:„Das allgemeine Wahlrecht, wie es in dieser Resolution verlangt wird, ist in Preußen gar nicht einführbar ohne schweren Konflikt. Wir lehnen Forderungen ab, die den preußischen Staat erschüttern würden.“ Am 10. Januar 1910 lehnte auch der gegenwärtige Reichskanzler das Reichstagswahlrecht auf das Entschiedenste ab.
Daß die Konservativen, Freikonservativen und Nationalliberalen von der Einführung des Reichstagswahlrechts in Preußen nichts wissen wollen, bedarf gar keines Nachweises. Ueber die Stellung des Herrenhauses ist gar kein Wort zu verlieren.
Unter den Verbesserungen, welche zu erstreben waren, stand für die Fraktion in allererster Linie
das geheime Wahlrecht.
Alles daran zu setzen, um dieses wichtige Ziel zu erreichen, das entsprach der einhelligen Meinung der gesamten Zentrumswählerschaft, wie sie in zahlreichen Zuschriften und in unserer Presse klar zum Ausdruck gekommen war.
Sollte das geheime Wahlrecht Gesetz werden, so mußten vor allem die Konservativen dafur gewonnen werden; nur dann war eine Aussicht vorhanden, für eine das geheime Wahlrecht enthaltende Vorlage die Zustimmung des Herrenhauses und der Regierung zu erlangen.
Die Konservativen zeigten sich bereit, das geheime Wahlrecht anzunehmen, wenn das in der Regierungsvorlage vorgesehene direkte Wahlrecht durch das bisher bestehende indirekte Wahlrecht ersetzt wurde. So stand die Frattion vor der Wahl:
entweder direktes und öffentliches oder in direktes uno geheimes Wahlrecht.
Direktes und geheimes Wahlrecht war unter keinen Umständen zu erreichen. Daß die Regierung dies nicht konzedieren werde, hat der Reichskanzler am 16. März 1910 deutlich erklärt. Bei der Gegnerschaft der Konservativen und Freikonservativen, die schließlich wohl auch noch durch Nationalliberale verstärkt worden ware, bei dem Widerstand der Regierung— war doch gar kein Gedanke daran, daß ein derartiger Vorschlag im Herrenhause akzeptiert worden ware.
Zwischen direktem und öffentlichem Wahlrecht einerseits und indirektem und geheimem Waylrecht anderseits konnte die Entscheidung für die Fraktion nicht zweifelhaft sein. Gewiß ist die direkte Wahl von Wert und ihre Einfüyrung dringend zu wünschen; es ist der Fraktion auch nicht leicht geworden, darauf zu verzichten. Aber bedeutend wertvoller erscheint doch die geheime Wahl.(Sehr richtig!)
Der Freisinnige Pachnicke nannte sie die erste und populärste Forderung, die aus dem Gebiete des Wahlrechts zu stellen sei. Fischbeck sagte:„Das geheime Wahlrecht ist für uns das O und." Der Nationalliberale Schiffer nannte es„##in wohltätiges Werk, selbst wenn es tatsächlich nur für die dritte Klasse durchzuführen sei.“ Ter Sozialdemokrat Emmel hat erklärt: Eine Wahlreform, bei der die öffentliche Stimmabgabe beibehalten wird, ist überhaupt keine Reform.
David sagte im Reichstage: Wer die öffentliche Wahl aufrechterhalten will, erhält damit ein System der politischen Korruption
aufrecht.„
Ströbel rief im Abgeordnetenhause aus:„Beseitigen Sie die öffentliche Wahl, dann beseitigen Sie den Terror.“ War es da nicht richtig, unter allen Umständen, da es nicht anders ging, auch unter Preisgabe der direkten Wahl— für die geheime Wahl zu stimmen?
Diese Taktik des Zeutrums hat es zuwege gebracht, daß zuletzt alle Parteien und die Königliche Staatsregierung sich mit der geheimen Wahl abfanden. Das ist von der allergrößten Bedeutung.(Lebhafte Zustimmung.) Wenn auch die Vorlage schließlich gescheitert ist, behält diese Tatsache ihre Bedeutung. Man vergegenwärtige sich nur: wie entschieden sich die Staatsregierung bisher grundsätzlich gegen die geheime Wahl ausgesprochen hatte! wie die Konservativen und Freikonservativen von alters her das öffentliche Wahlrecht verteidigt haben! und wie auch unter den Nationalliberalen sich stets einflußreiche Gegner des geheimen Watzlrechts befanden!
So ist denn die Wahlrechtsvorlage auch nicht, wie vielfach angenommen wurde, an der Frage des geheimen Wahlrechts, sondern an der
Drittelungsfrage
gescheitert.
Bekanntlich hat bei Gelegenheit der Miquelschen Steuerreform das Zentrum es durchgesetzt, daß an Stelle der Drittelung in den Gemeinden die Drittelung in den Urwahlbezirken eingeführt wurde. Außerdem wurde damals bestimmt, daß für jede steuerfreie Person ein fingierter Steuersatz von 3 M. angesetzt werde.
Hierdurch wurde eine weitere Plutokratisierung des Dreiklallenwahlrechts verhindert. Es wurde erstens der Einfluß der großen Vermögen lokalisiert, zweitens die Wahlkreisgeometrie erschwert, drittens der Einfluß des Mittelstandes und der Arbeiterschaft gestärkt.
Die Regierungsvorlage behielt die Drittelung in den Stimmbezirken bei, sah aber eine Verdoppelung der jetzigen Stimmbezirke (von 1750 auf 3500 Einwohner) vor; ferner enthielt sie die sogen. Maximierung, wonach Steuerbeträge über 5000 M. nicht in Anrechnung kommen sollten.
Die Nationalliberalen und Freikonservativen haben nun gegenüber der Regierungsvorlage mit allen Mitteln versucht, die Drittelung in den Urwahlbezirken zu beseitigen und so den plutokratischen Charakter des Dreiklassenwahlsystems noch zu verschärfen. Das war eine große Gefahr.
Demgegenüber hat die Zentrumsfraktion alles daran gesetzt, die Drittelung zu retten und eine Verschärfung des plutokratischen Charakters des Wahlrechts zu verhindern. In diesem Ringen lagder Schwerpunktdes ganzen par lamentarischen Kampfes.
Welche Bedeutung die Drittelung in den Urwahlbezirken für das Wahlrecht hat, erhellt aus den Ausführungen der Gegner.
Der Abgeordnete Friedbera meinte: Die Drittelung im Urwahlbezirk in Verbindung mit der Maximierung wirke im Westen nahezu nach der Richtung des Reichstagswahlrechts.
Der Abgeordnete Schiffer erklärte: Durch die Drittelung in den Urwahlbezirken in Verbindung mit der geheimen Stimmabgabe wird eine ungeheuere Förderung der sozialdemokratischen Massen eintreten.
Freiherr von Zedlitz beschwor die Konservativen, sich doch in diesem Punkte vom Zentrum zu trennen. Die Drittelung in den Urwahlbezirken in Verbindung mit der Maximierung führe zur Entplutokratisierung, zur Demokratisierung unseres Wahlrechts; auf diesem Wege käme man am letzten Ende zur Herstellung des gleichen Waylrechts; dem Einzuge des Reichstagswahlrechts in das Dreiklassenwahlrecht öffne man Tür und Tor.
Anderseits erklärte der Sozialdemokrat Ströbel am 27. Mai 1910, als durch die Herrenhausbeschlüsse die Gefahr der Aufhebung der Drittelung nahegerückt war:„dann verschwindet selbstverständlich für die Arbeiterklasse die Möglichkeit, auch nur einen einzigen Abgeordneten durchzubringen.“
Schließlich ist festzustellen, daß die Beweggründe der Regierungsvorlage ausdrücklich hervorheben, daß die Drittelung in den Urwahlbezirken wesentlich dem Mittelstand zugute gerommen sei.
Bei der ganz außerordentlichen Bedeutung, die hiernach die Drittelung in den Stimmbezirken hatte, war von vornherein klar, daß das Zentrum sich nicht auf die Verschlechterungen einlassen konnte, die in diesem Punkte das Herrenhaus auf Antrag von Schorlemer in die Vorlage hineingebracht hatte. Danach sollte in Orten bis zu 10000 Einwohnern für den Umfang des ganzen Gemeindebezirks gedrittelt werden. In Gemeinden von 10= bis 30 000 Einwohnern sollten zwei Drittelungsbezirke, in noch größeren Gemeinden für jede weitere 20 000 Einwohner je ein weiterer Drittelungsbezirk gebildet werden.
Nach alledem ist eines nicht zu bestreiten: Wenn das Zentrum mit den Konservativen lieber die ganze Wahlrechtsvorlage scheitern ließ, als daß es durch Annahme der Herrenhausbeschlüsse die Drittelung in den Urwahlbezirken, wie sie heute besteht, preisgab, so haben sich diese Parteien ein großes Verdienst erworben.
Das sollte auch die Sozialdemokratie anerkennen! Gerade sie
hatte alle Veranlassung, dem Zentrum wegen dessen Behandlung der Wahlrechtsfrage dankbar zu sein.
Hätte das Zentrum nicht 1891/92 für die Einführung der Drittelung in den Urwahlbezirken gesorgt, so säße heute kein einziger Sozialdemokrat in Landtag.(Sehr richtig!)
Hätte das Zentrum nicht durch seine Taktik eine Mehrheit für die Herrenhausbeschlüsse verhindert, so würde der letzte Sozialdemokrat aus dem Landtage hinausgeflogen sein.(Sehr richtig!)
Die Nationalliberalen und Freikonservativen, die die Drittelung bekämpfen, werden in liebevollster Weise geschont. Das Zentrum, das sie geschaffen und gerettet, wird in unerhörtester Weise geschmäht.(Hört, hört!)
Die Hauptschuld am Scheitern der Wahlrechtsvorlage trifft die Regierung und die Freikonservativen.
Die Regierung hatte anerkannt, daß das Hauptübel des Dreiklassenwahlsystems, abgesehen von der geheimen Stimmabgabe, sein plutokratischer Charakter ist. Deshalb hatte sie es in der Vorlage ausdrücklich abgelehnt, bezüglich der heute bestehenden Drittelung in den Urwahlbezirken— abersehen von deren Vergrößerung auf 3500 Seelen— etwas zu ändern. Von diesem Standpunkt durfte sie sich unter keinen Umständen abdrängen lassen und mußte sich einer Verschärfung des plutokratischen Charakters des Wahlrechts, wie ihn die Herrenhausbeschlüsse darstellten, auf das entschiedenste widersetzen. Statt dessen hat sie die bekannten Beschlüsse des Herrenhauses veranlaßt.
Auf diese Bahn wäre die Regierung nicht getreten, wenn die Freikonservativen im Abgeordnetenhause sich auf den Boden seiner Beschlüsse gestellt und für deren Annahme im Herrenhause gewirkt hätten. Dann wäre das Gesetz im Abgeordnetenhause mit einer Mehrheit von 317 Stimmen durchgegangen. Auf eine solche gestützt, wäre die Regierung wohl in der Lage gewesen, bei entschiedenem Auftreten das Gesetz auch im Herrenhause durchzubringen.(Sehr richtig!)
Zweifellos wird eine neue Wahlrechtsvorlage kommen und zwar, weil sie kommen muß.— Sie muß kommen, weil die Krone sie feierlich versprochen hat, und weil sie absolut notwendig ist. Bei dem heutigen Wahlrecht kann und wird sich das preußische Volk nicht beruhigen. Wie die neue Vorlage ausfehen wird, kann heute niemand sagen. Sicher aber ist, daß kein Gesetz Ruhe schaffen wird, wenn es den plutokratischen Charakter des heutigen Dreiklassenwahlrechts noch verschärft, und wenn es nicht das geheime Wahlrecht bringt.
Das haben die bisherigen Verhandlungen so klar ergeben, daß eine weise Regierung daraus ihre Konsequenzen ziehen muß.
Wie auch die zweite Vorlage aussehen wird, das Zentrum wird bei deren Behandlung nach denselben Zielpunkten handeln, wie bei der ersten. Es wird bestrebt sein, möglichst viele Verbesserungen durchzusetzen; es wird unter allen Umständen die geheime Wahl verlangen; es wird eine Verschärfung des plutokratischen Charakters des heutigen Wahlrechts unter allen Umständen verhindern.(Beifall.)
Im übrigen bin ich persönlich der Meinung, daß schließlich doch das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht kommen wird, sowie die süddeutschen Staaten es besitzen. Nach weiteren Beratungen und Reformversuchen, nach Erfahrungen, die man mit neuen Wahlgesetzen machen wird, wird man am Ende zu der Einsicht kommen, daß dieses Wahlrecht relativ immer noch das gerechteste und beste ist. Ob ich seine Einführung in Preußen noch erleben werde, das ist allerdings eine Frage, die ich nicht zu bejahen wage. Wie die Dinge nun einmal in Preußen liegen, sind weitere Reformversuche unvermeidliche Etappen, um zum Reichstagswahlrecht zu gelangen. Sie müssen durchgemacht werden. Auf jeder Etappe muß gestrebt werden, dem Ziele möglichst nahe zu kommen. Von diesem ehrlichen Streben bin ich beseelt.(Lebhafter Beifall.)
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Barbier-, Friseur- und Perückenmacher-Innung Köln eröffnete am Dienstagnachmittag in dem Hause Krebsgasse 3, Ecke Streitzeuggasse(altes Postgebäude) ihre Innunasfachschule in Anwesenheit des Vorsitzenden der Kölner Handwerkskammer, Hrn. Figge, und einer Anzahl Innungsmitglieder. Obermeister Engelskirchen dankte der Stadtverwaltung für das Entgegenkommen durch Ueberlassung des Schullokales. Obermeister Figge gab seiner Freude Ausdruck, daß wieder einmal eine Innung für den Nachwuchs eine Fachschule gegründet habe, wandte sich dann an die 38 erschienenen Schüler und ermahnte sie zum fleißigen und aufmerksamen Schulbesuch. Hierauf fand eine Besichtigung des Schulraumes statt, der allgemeine Anerkennung fand. Es ist ein großer luftiger Schulraum, in welchem der Unterricht Dienstagnachmittags für das Perückenfach und Donnerstagnachmittags für das Erlernen des Haarschneidens bestimmt ist. An Letzterem nachmittag können Unbemittelte von—4 Uhr ohne Entgelt die Haare geschnitten erhalten.
Ersehute Tdealstrümpfe.
Eine erfreuliche Bewegung greift in jüngster Zeit immer mehr um sich, der man die Devise „Hie Gas— hie Elektrizität“ geben könnte. Die vielfach gehegte Annahme, das Gas werde der Elektrizität weichen müssen, hat sich weder in unserem so ungeheuer aufstrebenden Vaterlande noch in England, Frankreich, Amerika oder anderen Kulturstaaten, ebensowenig in der an naturlichen Wasserkräften so reichen Schweiz erfüllt. Trotz der vielen Elektrizitäts=Zentralen besteht die Begeisterung für das wohlfeile und so praktische Leuchtgas unverminoert fort, denn der Gasverbrauch dehnt sich in einer erstaunlichen Weise aus. Ja, heute ist das Gas vielfach als Alleinherrscherin in Gebiete eingedrungen, die vordem als Domäne der Elektrizität galten und hat hier überaus achtunggebietende Erfolge erzielt!
Unzweifelhaft existiert heute mehr denn je ein großes Bedürfnis für ein leicht verwendbares hellbrennendes Licht; aber billig muß es sein, denn darauf werden Handel und Industrie, alle Familien und selbst der kleine Mann infolge der erhöhten Steuern, Verteuerung der Lebensmittel usw. hingedrängt. Den ersten Triumph feierte das Gas, als es durch die geniale Erfindung von A. v. Welsbach zum Glühlicht umgewandelt wurde. Mit dem Gasglühlicht ist uns wohl der größte Erfolg der neueren Gastechnik gebracht worden.
#indliche homo ganians blieb nicht
stehen: er brauchte mehr und fand das— Preßgas(Hochdruckgas), dessen Fortschritte als Preßgaslicht ungestüm und riesengroß sind. Am trefflichsten wird dessen Erfolg durch die Tatsache illustriert, daß in weitsüchtig verwalteten Städten des Kontinents, zum Beispiel in Berlin heute schon die mit Preßgaslicht gespeisten Straßen= usw. Lampen die elektrischen Bogenlampen um ein Vielfaches überragen. Unter anderen sind dort die Potsdamerstraße, die Königgrätzerstraße, die Chausseestraße mit vielen Hundert 4000 kerzigen Hochdruck=Gaslampen für öffentliche Straßenbeleuchtung ausgestattet, welche sich vorzüglich bewähren und jahrelang im Betriebe stehen. Stadtverwaltung und das anspruchsvolle Berliner Publikum sind mit dieser Einrichtung, besonders mit der brillanten Lichtwirkung höchst zufrieden. Die Errungenschaft des Preßgaslichtes ist eine glänzende im buchstäblichen Sinne des Wortes! Man kann sagen, ein Stuck des Sonnenlichtes ist mit seinem warmen Ton genommen und in jede einzelne Preßgaslampe hineingepflanzt!
Doch hat sich die Gastechnik nicht an diesen Erfolgen genügen lassen! Wohlfeiles Leuchtgas ist Allgemeingut und das hochgestellte Ziel dürfte erst dann als gelöst betrachtet werden, wenn zu seiner vielseitigen Anwendung auch praktisch taugliche Mittel gefunden wären: der Glühli ht=Strumpf. Die unermudlichen Beleuchtungs=Chemiker hatten bei jahrelangen, mühevollen und überaus kostspieligen Versuchen eine stille, aber harte Arbeit zu leisten: es galt, für den total unbranchbaren
Baumwoll=, Hanf=, Jute-, Seide= oder Ramiéstrumpf etwas Vollendeteres zu finden. Leider hat man lange nach falscher Richtung hingearbeitet, denn es sollte letzten Endes immer ein„fester" oder starrer Glühstrumpf entstehen. Nichts war verkehrter, denn das Attribut„fest“ mußte unbedingt in dem Sinne von„zähe und elastisch“ gelöst werden. Aber es gelang! Dem ingeniösen Waldemar Bruno, einer Kapazität auf dem BeleuchtungsGebiet, glückte endlich der große Wurf, aus künstlichen Fäden einen Glühstrumpf zu komponieren, der das langersehnte Ideal eines wirklich widerstandsfähigen Glühstrumpfes ist! Der BrunoGlühstrumpf repräsentiert heute das anerkannt beste, durch intensive wissenschaftliche Versuche endlich gefundene Fabrikat, denn beim Bruno=Glühstrumpf ist vor allem die leichte Zerbrechlichkeit vollkommen beseitigt, wodurch die Gasbeleuchtung bisher so unangenehm verteuert wurde. Die Bruno=Glühstrümpfe haben eine immense Zähigkeit und geschmeidige Elastizität, daß man einen vom Brenner heruntergenommenen(abgeflammten) Glühkörper um den Finger legen, anfassen, anstoßen oder knicken kann, ohne daß er dadurch beschädigt wird. Der Bruno=Glühstrumpf ist vor allem stoß= und schlagfest und hält den mannigfachsten Erschütterungen stand. Ein weiterer sehr wichtiger Vorzug dieses Bruno=Glühstrumpfes besteht darin, daß er eine unbegrenzte„Brenndauer von ca. 10000 Brennstunden hat, also jahrelang hält. Sind das nicht prachtvolle Eigenschaften anderen Glühstrümpfen gegenüber? Für stehendes
Normal= und für hängendes(Invert=Wicht ist der Bruno=Glüystrumpf in gleicher Weise geeignet der durch den Bruno=Glüystrumpf hervorgebrachte warme ruhige Beleuchtungston ist jedermann äußerst sympathisch. Eine besondere Eigentümlichkeit dieses Bruno=Gluhstrumpfes ist ferner, daß ein Zerspringen der Zylinder durch Stichflammen nicht mehr stattfindet; das Oxyd dieser Strümpfe saugt die ganze Flamme auf, so daß keine Stichflammen entstehen. Stößt man z. B. in einen Bruno=Glühstrumpf absichtlich einige Löcher hinein, so zerplatzt selbst der billigste Zylinder nicht.
Welch schöne Sache ist doch dieser Bruno=Glühstrumpf, der so vorzügliche Qualitäten in sich vereinigt! All' seine Vorzüge?) zeigen sich voll und ganz erst während der Brennzeit. Freilich ist auch er ein Glühstrumpf und als solcher zerbrechlich; und deshalb dürfen an diesen neuen KunstfadenGlühstrumpf keine unerfüllbaren Forderungen gestellt werden. Doch nun atmen alle Gemuter auf und die Herzen aller Gasfreundinnen und Freunde schlagen freudig, weil jetzt ein absolut praktischer Glühstrumpf existiert; denn der Bruno=Glühstrumpf ist unerreicht!
*) Die sehr preiswerten Bruno=Glühstrümpfe sind in allen einschlägigen Geschäften eryät ich oder direkt von der Bruno=Gesellschaft m. d.., Berlin, Liebenwalder Straße 10. Verlangen Sie ausdrücklich BrunoGlühstrümpfe und weisen Sie jedes billigere Angebot zurück!—

Xölner Lecal-Anzeiger Nr. 272 a Mittwoch, 5. Oktober 1910.
Seite 11.
Bekanntmachung.
Es sind ernannt:
s. zu Ortsbezirksvorstchern:
1. für den Bezirk 2A: Herr Ernst Vornheim, Kaufmann, Rhein##straße 7.
2. für den Bezirk 12A: Herr Heinach Renard. Architekt und
iözesanbaumeister, Perlenhaben 86.
zu OrtsbezirksvorsteherStellvertretern:
Ir den Bezirk 2A: Herr Paul hoseph Hager, Kaufmann, Holzmarkt 71.
für den Bezirk 12A: Herr Hermann Joseph Pelzer, Baumaterialienhändler, Perlengraben 110.
c. zum Schicdsmann:
für den Bezirk 7: Herr Franz Joseph Röttgen, Kaufmann, Klapperhof 24. Cöln, den 4. Okt. 1910.
Der Oberbürgermeister:
9* J..: Dr. Wirsel.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kennnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan, Bezirk Ehrenfeld Nr. 91a, betreff. das Gelände zwischen Venloer=. Rochus=, Subbelrather= und Simonsstraße, und zwar hinsichtlich der Fluchtlinien der Simonsstraße und zweier Verbindungsstraßen zwischen der Simonsstraße und der äußeren Kanalstraße, sowie der Ecke Venloer= und Kanalstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 1. Oktober 1910. Der Oderbürgermeister.
J..: Rehorst.*
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Overbeckstraße in Ehrenseld sind
a. die äußeren und inneren
Putzarbeiten,
h. die Schreinerarbeiten (Fensterrahmen)
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftestunden auf dem Baubureau Herkulesstr 99
erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift
versehen bis
13. Oktober d.., vormittegs 11 Uhr. an das Hochbauamt, Kredsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, 30. September 1910. d° Hochbauamt: Klewitz.
Heiasten Sieli
Sehen Sie sich vorher
e Auswahl
unsere große
aus tiefschwarzem feinstem— Aach. Tuch u. Kammgarn, mit u. ohne Seidensp., an.## vollständ. Ersatz für Maß#
e 26, 36, 42, 48, 54,#
58 M
sonstiger Ladenpreis 40“ bis 75 M.
Königstraße 5
an der Malzmühle,
im Engroslager.* k
Zwangs-Versteigerung
Donnerstag, 6. Oktober
1910, nachmittags 4 Uhr
sollen Glockengasse 8 vereigert werden:
1 Musikinstrument(OrGhestrion), 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Nähmaschine, 1 Requlatenruhr, 2 Bilder, 1 Kassenschrank, 1 Prunkschrank, Diwan mit Umdau, Büfett, Nähtisch, 1 Schneidemaschine, Ladenregale, Theke, Pianinos usw., 1Handtasche,2 Bilder.
Urdan,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Spangs-Versteigerung
n<space> D o n n e r s t a g,<space> d e n<space> 6.<space> Okt. 1910. vormittags 10½ Ver, sollen in der Pfandkammer Stekengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Ein Vertiko, ein Bücher#rent, ein Schreibtisch, drei Fesser Fußdodenlack. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36 Morgen Donnerstagabend 8 Uhr:
Philharmonisches Konzert
(32 Hoboisten) der Kapelle des 5. Rhein.-Inftr.-Rats. Nr. 65, unter persönlicher Leitung des Könlglichen Obermusikmeisters Herra E. Lattermann.
1
1. Onvertüre„Benvenuto Cellini“, v. H. Berlioz.
2.„Phaêton“ Poème symphonique v. Saint-Saéns.
3.„Ländliche Hochzeit“, Symphonie v. C. Goldmark.
I. Hochzeitsmarsch(Variationen), 2. Brautlied (Intermezso), 3. Serenade(Scherno), 4. Im Garten (Andante), 5. Tanz(Finale).
1I.
4. Ouvertüer s. Op.„Hunyady Läszlo“, v. F. Erkel.
5.„Ave Maria“ v. E. Lattermann.
6. Ungarische Rhap sodie Nr. 12
(an J. Joachim) v. F. Liszt
7. Melodien aus„Der fidele Bauer“ v. L. Fall.
Eintrittspreie 25 Pfg. Halbdutzendkarten 1 Mark.
Automobil-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Firma Strauch&amp; Cörtz. Köln, werde ich am Donnerstag, den 6. Oktober, vormittags 11 Uhr, in der Automobil=Garage International,
17 Brückenstrasse 17
1 Antomobil Maurer Union=Wagen, 4sitzig, offene Karosserie mit amerikanischem neuen Verdeck, 1 Zylinder 10/15.., komplett, mit Beleuchtung und Werkzeugen.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht u. 2 Stunden vor der Versteigerung Brückenstraße 17 zu besichtigen.
Auktionator u. Taxatos, 5 Köln, Brüderstr. 8. Telephon 9095“
Für Wirte. Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich
am Donnerstag, den 6. Oktober, nachmittags 3 Uhr,
ir der Auktionshalle
8 Glockengasse 8.
die Elnrichtung eines bessereren Weinrestaurants:
32 bessere Thonet'sche Stühle, 10 Tische, diverse Messing= Wandgarderoben, Belours=Portièren, Tür=Windfang mit Ressingstangen, 2 altdeutsche 3flammige Gaskronen, Läufer. Die Sachen sind fast neu, wenig gebraucht, sehr gut erhalten und sind vormittags 11—1 Uhr in Glockengasse 6 zu besichtigen.
Oskar Weinberg,
Auktionator, Glockengasse 8. Fernspr. 798. 1
Zwangs-Versteigerung
Am Donuerstag, den.Okt. 1910, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteig.=Lok. Glockengasse 8 versteigert werden:
a. 1 Bade=Einrichtung, 1 Toilcttentise, 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel.
b. 1 Waschkommode mit Marmor u. Spiegel, 1 Schlafsosa mit Decke, 4 Wandbilder.
c. 1 Sofa, 1 Stiegel(Rßb.)
d. 8 Pakete div. Herrenkleiderstoffe.
e. 1 Säuleuspiegel, 1 Lad.= Tisch, eichen, 1 Ladenregal
f. 1 goldene Uhr mit Dette.
g. 1 Bücherschrank.
h. 4 Stühle, 1 Tisch mit Decke, 1 Kindsessel, 1 Diplomat mit Sefsel, 1 Teppich, 1 Geldschrank.
i. 1 Bücherschrank.
k. 1 Pianino.
I. 1 Büfett.
m. 1 Säulenspiegel usw.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 6. Ortoder 1910, vormittags 10 Ahr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 6 zu Cöln versteigert werden:
I. 28 Kronleuchter und Ampeln, 4 Gasösen, 1 Badewanne mit Heizung, 1 Schreibtisch(Rutzdaum),
II. 1 Schreibtisch(Nuß=) baum),
III. 1 Kleiderschrank mit Spiegeltür,
IV. 1 Schreibtisch in
Eichen,
V. 1 Ladenregal in Eichen.
Gerichtsvollzieher in Cöln. voe
Hildeboldplatz 24.
geitas Gebrock- n
gut erhalt. Jackett=Anzug zu verkaufen. Anfr. v.—7 nchm. Machabäerstraße 33, part.
Spiritus-Glühl.=Lampe
fast neu, tadellos brennend, zu 8,50 Mark zu verkaufen.
Balthasarstraße 91, Pt.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 7. Okt. 1910, Vovtatttags 11 Uhr, ollenim Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:. 6
eine große Partie gebrauchter Möbel: Bleiderschränke, Waschkommoden, Nachtkommödchen, Anrichte, Spiegel, Regulatenruhr. Bilder, Sofas, Ausziehtische, Vertikos, Sofatische, 2 Salondufetts(schwarz Eichen), eine Ladeneinrichtung(desteyend aus 1 Theke, 2 Regalen, 2 Kronleuchtern), 1 Gosa, 1 Ständer, 3 Bilder und 2 Spiegel, 1 Chaiselongus, Bessel, Büfett, Schreibtisch, Etagere, Serviertische, 5 Bettstellen, 30 Stühle, 1 Bredenz, 20 Betten mit Zubehör, 4 Heizöfen, 530 Rollen Tapeten, eine Partie Werg, 1 Ballen Bettflocken, 1 Regal mit 16 Bänden Meyers Konversations=Lexikon, 1 Badewanne mit Zubedör, 1 dreiarmiger Gasluster usw. Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Göln,
Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerslag, den 6. Ortober 1910, vormittags 11 uhr, sollen im Pfandlokale, Glockengasse Nr. 3 in Cöln, verfleigert werden:
a. 1. Sofa, 1 Bertiko, Nußbaum, 1 vol. Tisch.
b. 1 eichenes antikes Büfett, 1 Cofa.
c. 1 großer Schleifstein für Kraftbetrieb
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 6. Okt. 1910, vormittags 11 uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Sofa mit Kameeltaschen,
II. 1 Spielorgel,
III. 1 nußb. Vertiko u. 1 dito Waschkommode mit Spiegel und Aufsatz.
Bardenbeuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.=5
Metropol-Cheater.
Telephon 4985. Telephon 4985.
Telephon 4985. Telephon 4985.
Heute, Mittwoch, den 5. Okt., abends 8 Uhr,
und folgende Tage
Iuszeniert von Hru. Direktor Joseph Stein
4 Die keusche Susanne.
Operette in 3 Akten von Jean Gilbert.
Sonntag.901t, nachm szührzugnih brin:
Der sidele Bauer.
Operette in 1 Vorspiel und 2 Akten von Leo Fall.
In Vorbereitung:
9. Ein Herbstmanöver. Bocacelo.
# Oper. i. 3 Akt. v. Em. Kalman. Oper. in 3 Akt. v. Fr. v. Suppé.
Der Vorverkauf ist täglich an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein geöffn. k
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
udsusshsusscut
GE
COLOSSEUH!
Opernhaus.
Donnerstag, den 6. Oktober 1910. 36. Ab.=Vorst. Serie D.
(31. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Acté.
Musskalisches Drama in drei Akten von Joar Manén. Musikal. Leitung: Dr. Ernst Praetorius. Juszen. v. Alex.'Arnals. Mitwirkende: die Damen:(Aqrippina) Müller,(Acté) Dux: (Nero) Menzinski,(Tigellinus) vom Scheidt (Markus) Parker, Banonil.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 7. Oktober 1910. 37. Adonn.=Vorst. Serie 42.
(32. Ad.=Borst. im Opernhaus)
Die Abreise
Musikalisches Lustspiel in 1 Aufzuge von Eugen'Albert. Hierauf:
Lucia von Lammermoor
Oper in 3 Akten von G. Donizetti.
Mittel=Preise.
„<space> P l a t t k ö l n.<space> B ä h n e<space> d e r<space> F a m i l i e<space> M i l l o w i t s c h.<space>
„„„„„„„„„„
Heute Mittwoch, den 5. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Zum fünften Male
: Die Freimaurer.:
5
— Schwank in 3 Akten von C. Laufs und C. Kraatz.
Schauspielhaus.
EAANGANZGNARG
De
Mittwoch, den 5. Oktober:
I. Abonnements-Konzert
(Anfang 8½ Uhr)
ausgeführt von der ganzen Kapelle des S. Westfälischen Intauterie-Regiments Nr. 53
unter Leitung des Königl. Musikdirektort Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertüre zu„Anakreon“
2. I. Sinfonie(-dur)
a) Adagio molto, Allegro con brio, b) Andante cantabile con moto, c) Scherzo, Allegro molto e vivace, d) Adagio, Allegro molto e vivace
7. Suite aus dem Ballet„Der Nussknacker
I. Ouverture miniature
II. Danses caractéristiques: a) Marche, b) Danse de la Fée Dragée, c) Trepac, danse russe, d) Dansearabe. e) Danse chinoise, f) Danse des mirlitons
III. Valse de fleurs.
II. Tell.
4. Norwegischer Künster-Karneval
5. Träumerei
6. Fantasie aus„Lohengrin“
7. Freuct euch des Lebens, Walzer
L. Cherubini L. van Beethoven
P. Tschaikowsky
Joh. S. Svendsen
R. Schumann.
R. Wagner Joh. Strauss
Das 2. Abonnements-Konzert findet Mittwoch, den 12. Oktober, statt.
Die Direktion.
Vertrags-Verband Kaufmännischer Vereine in Köln
Donnerstag, den 6. Oktober 1910, abends 3½ Uhr, im weißen Gaale der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrerg.)
Vortrag
des Herrn Redakteurs Kraufe(Köln):
Theorie und Pranis des
als Grundlage der Luftschilfahrt.
Mit Lichtbildern und Modellversuchen.
Eintritt für Mitglieder unterzeichneter Vereine nebst je 2 Damen frei. Nichtmitglieder zahlen 1 K. an der Abendkasse.
Kaufmännischer Verein Köln(a..).— Deutscher Bankbeamten=Verein(e..)— Deutscher Privat= beamtenverein, Zweigvereintom.— Verein der Handlungsgehülfen, Köln.— Kaufm. Verein„Hansa“ (Eing. Vereinig. dos V. D. H. Leipzig).
Donnerstag, den 6. Oktober 1910.
Strandkinder.
Ein Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen:(Brigolla) Schönfeld,(Melide) Braunhoff, Greeff; die Herren: Dr. Krüger,(Gregor) Becker,(Heimeringk) Würthenberger, Turrian, Heber, Mercklein, Diehl, Ekert, Doser, Kiesau, Salomon, Portz. Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Mittel=Preise.
Freitag, den 7. Oktober 1910:
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse vorm von 10—1 und nachmittags von—8 Uhr geöffnot.
Deutsches Theater.
Direktion: Alfred Bernau und Narl Haaß. Tel. 3112.
Kasernenluft
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein n. Ernst Söhngen.
Mittwoch
Donnerstag
Freitag, bei volkstümlichen Preisen:
„Mora!“
Samstag und die folgenden Tage:
Kasernenluft.
Anfang 3 Uhr. Ende 11¼ Uhr.
[Kölner Verkehrsverein, :[3. Weder, Hofmustkaltenhandlung.
Sedla-Cinema
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
— Das Stadtgespräch—
bildet zweifellos das neue
sensationelle Programm
von Mittwoch, den 5. Oktober cr. bis inkl. Freitag, den 7. Oktober 1910. In Holland. Großartige Landschaftsbilder.
Bunderika die Regerköchin.
Große Heiterkeit erweckend.
10
Des Indianers Dankbarkeit.
Packende hochdramatische Handlung.
Rufsische Tänze.
Interessante Naturaufnahme.
Lotte und Mizzi machen eine Wasserpartie Ein Film voll des köstlichsten Humors.
Der Auszug der Kinder Israels aus Aegypten.
Prachtvoll kolorierte biblische Szenen.
Am Freitag, den 7. Oktober, vormittags 10 Uhr, werden auf dem Hofe des Fuhrparks Ehrenfeld, Roßstraße 46, neun Pferde meistbietend gegen Baczahlung versteigert. Keßzler. r
Feig
stecher
Weisheim's Spezial Marken
empfichlt:
0
Herzogstrasse 40.
El Kapitano. Tonbild. Wahrheitsliede findet ihren Lohn.
Urgelungen.
Der Schleusenmeister.
Fesselndes Drama.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 21. Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
EIWOE!
KATMESLPE
IIT MS
Prachtvolle Oelgemälde,
große Auswahl, Madonna miti
Goldrahm.# große Land=„
schaften m. Nahm. v. 15.A an. 1 Größtes Spezialgeschäft. Friedrich=Wilhelmstr. 1, u..Et. I E. Mäichers, Herzogstraße 17
Vogelkäsige

—
1
1
45
**
*
1
**
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272* Mittwoch, 5. Oktober 1910
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräv“
Eigelstein-4, fcke Maximinenstr.
Sehrgute Küche.— Diners(32· Gängs; 7O PI.
Wir laden zum Besuche unserer
Chauffeurfachschule
ergebenst ein. Ausbildung erfolgt in kürzester Zeit. Gleichzeitig mit unserer Schule haben wir den Bau von Flugmaschinen und Motoren aufgenommen, so daß sich unsere Schüler auf diesen Gebieten gute Kenntnisse erwerden können.
Eise Kölner Chauffenrschule
Benloerstraße 217. 3
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
dass keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenberg, Köln a. Rh., Ursulakloster
Welssenburgstr.
Max Aldenhoven,
Jos. Becker,
Heinr. Betz&amp; Co., Joh. Daniels,
Chr. Erven,
Mathlas Franken, Heinrich Hepperle, Mathias Kalb, Heinrich Klein,
Köhler&amp; Müller, Pet.&amp; Chr. Thelen,
11 29
9 9
99 1
91 90
9 91 91
11 1
„ 9 9 91 19
9 99 91
99 1
N 9 9
Ankerstrasse
Aachenerstrasse
Follerstrasse
Aut dem Rotenberg
Niehlerstrasse
Schillingstrasse
Gilbachstrasss
Am Weidenbach
Josephstrasse
Thürmchenswall
Friesenstrasse
Carl Westhoft,„„„
Franz Engels, Köln-Deutz, Freiheitstrasse
Adam Wiehl, Köln-Nippes, Neusserstrasse
Wilh. Bleier, Köhn-Lindenthal, Dürenerstrasse
C. Schmale&amp; Co., Köln-Kalk, Hauptstrasse
Gebrüder Mombauer,„,„ Industriestrasse
Anthracit-Bergwerk
„Langenbrahm“
Essen-Rüttenscheid.
Vertreter:
Carl Hobert jr.
Köln, Hansaring 55.
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wansch franko zu Diensten. 0“
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Zentrumspartei— Windthorstbund.
Ergebenste Einladung
zu einer
großen öffentlichen
ZentrumsVersammlung
am Samstag, d. 8. Okt. 1911, abds. 8½2 Uhr, im groß. Saale des Leodar,
in der Hr. Landtagsabgeordnet. Eauermann aus Duisburg über die Frage:
„Ist die Sozialdemokratie eine hervorragende Bewegung zur Hebung des Arbeiterstandes?“
sprechen wird.
Darnach:
Diskussion.
Die Zentrumspartei. Der Windthorstbund.=,
2 Heinzelmänuchen-Brauhaus##
— Hohepforte—7.—
Z Grosses Oktoberfest.#
3 Kapellen. o Eintritt frei.#
Alle ehem. Augustaner
besonders die Kameraden, welche im Vorjahre an den monatlichen gemütlichen Zusammenkunften im Restaurant Comp, Neumarkt, teilnahmen, werden hiermit gebeten, am Mittwoch, den 12. Oktober 1910, abends Punkt 9 Uhr, in der Restauration Krahn Hahnendräu(Filiale Maaßen), Große Sandkaul 34, 1. Etage,
zu einer
erscheinen zu wollen.
Besprechung
Der Einberuser.
Für Brautleute!
Kompl. prachtv. Schlafzimm. in eich., Satin=Nußb., mit je 1 Spiegelschr. v. 260.K, Eich. Zimm. m. Umbau, Kred., 6 Lederstühle, prachtv. Büfett u. Sofa 560, Nußb. Büfett mit Umbau=Sofa, Spiegel, kompl. Ditchpine=Küche 135.4, Diwans, Vert. m. Spiegel 55.4, Bücherschr., Tische, Stühle, Schreibtisch 55.K, Trumeauspieg. (umzugsh.) spottb., all. u. Gar. Aufstellen gratis. r
Mauritiuswall 25 :<space> N ä h e<space> J a h n s t r.<space>
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
JubiläumsGartenbau-Ausstellung
im Volksgarten
vom 7. bis 10. Oktober 1910.
Kintrittspreis: Freitag 1 M, Samstag 75 J. Sonntag 50 J. Montag 25 J. Kinder an allen Tagen 25 J.
c Der Vorstand.
Deckenlager
Grosse Vorräte:
Wolldecken, Kamelhaardeck.
.80,.75,.50, 12 M. 10, 14.50, 17, 20 M.
und höher und höher
Stepndecken, Daunendecken
7, 10, 12, 16.50 M. 36, 40, 48, 60 M.
und höher und höher
Kissen, Plumeaus
4,.50,.50, 11 M..50, 10, 15, 19.50 M.
und höher und höher
Daniel Lenz
Hohe Pforte 16
Betten-Spezialgeschäft seit 1826.
Silberne Hochzeit.
Rixdorfer* Linoleum
erhielt auf der
Oeltausstellung Brüssel
S 1910 SS
wiederum den
Grand Prik
dieselbe höchste Auszeichnung
welche unserm Fabrikat bereits 1904 auf der
Weltausstellung St. Louis
zuerkannt worden ist.
Poppe&amp; Wirth Atit.„Seselschat
Fabrikniederlage Breite Str. 100.
— Täglich= nachmitt. 2½ Uhr:
Konzert.
bei Gravelotte
1870/71. d' Täglich geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9½ Uhr abends.
Eintrltt 50 Pfg. Bilitär u. Kinder 30 Pfg.
k..=.=V.
Donnerstag, 6.., abds. 8¾ Uhr:
Probe.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
##
für
1 u.
Geschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze. Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Flora.
I Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
100330003
Frohngasse am Zoolog. Garten
Plastische Darstellung der
Schlacht
* Lo
Paris mn Nachricht Kriegssch — An
Anbruch
brasiliani die könig willigten
und bege in die B
hatte und
*
de Espan in der G
findet sich England. der König dieses an Inlande, unmöglich und Eiser nach Lisse von Elva die von Hauptstad darauf eb König M Sicherhei versichern auch, daß
am Li die König Ueber Ministeri: Herzog vo Amalie e ebenfalls
&am Li Paulo, de 4 Uhr no nicht abg
Lissab sowie die aller Eile privaten republikat mit den singend, Straßen.
Paris
Ministeri
sich auf d sich Kön
* Li Amelia in Casca der könig
* 2
unter de brochen hält es Präsider einen w repolutic
zeugt ha
Thhsabon
Abschied Die an zu begri angssehel
Nach eingstrof
Irtenhal
Rheis. Automobil-Fachschult Haroldstr. 6. Uebuugsw.: 4zyl. Benz, 4zyl Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl. Merzedes, 4zyl. Renault. Feinste Referenzen.
stönige onär
tionhren sowit d Sache n
Lissa
Amella
4*