Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia,
10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
nr. 127, 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koin, Vönnerstag,(2. Mal 1910. Wouin: W
Das Neueste vom Tage.
Roosevelt beim Kaiser.
Auf dem Truppenübungsplatz Döberitz bei Berlin wurde aus Inlaß der Anwesenheit des früheren Präsidenten der Vereinigten staaten von Nordamerika, Rooseveli, gestern vormittag eine
noße Truppenübung abgehalten. Die Anmärsche der Parteien, ienen beiden Truppen aller drei Waffengattungen zugeteilt vorden waren, begann schon um 8 Uhr. Das Gefecht wurde Imt einem langen Artilleriekampf eröffnet, nach welchem sich die Infanterie und Kavallerie entwickelte. Der Kaiser und die Lrinzen des Königlichen Hauses, soweit sie nicht wie der Kron#inz eingetreten waren, hatten in dem ehemaligen Dorfe Loberitz die Automobile verlassen, waren zu Pferde gestiegen und verfolgten den Verlauf des Gefechtes meistens vom Mühlenberge aus, von dem man bei dem schönen Wetter nach Norden und nach Süden einen gleich guten Ausblick hatte. Um 12½ Uhr wurde Kritik abgehalten. Der Kaiser versammelte während Roosevelt zu seiner Linken hielt, die Stabsoffiziere, etwa 300 In der Zahl, um sich und sprach, abwechselnd englisch und deutsch, lieine Freude darüber aus, daß Roosevelt einen Teil der Armee ###her habe. Er sei der erste Privatmann, der über deutsche
Truppen eine Revue abgehalten habe.„Wir haben heute die Eire gehabt, den ausgezeichneten Oberst der amerikanischen RauVreiter bei uns zu haben.“ Nach der Kritik fand ein Vorbeinarsch aller beteiligten Truppenteile statt. Roosevelt grüßte die #dzeichen durch Abnehmen des Hutes. Die Infanterie ging in Regimentskolonnen vorüber. Der Vorbeimarsch endete gegen 1 2 Uhr. Hiernach begaben sich der Kaiser nach dem Neuen Palais und Roosevelt nach Berlin zurück.
Schneefall und Verkehrsstörungen in
In der Nacht von Dienstag auf Mittwoch trat in Nordtirol heftiger Schneefall ein, der in den Vormittagsstunden noch anhielt und an den Obstkulturen großen Schaden anrichtete. Viele Telephonlinien sind zerstört. Auf den Bergen liegt der Neuschnee bis zu einem Meter Höhe. Die Lawinengefahr wächst. An einzelnen Stellen kommen schon Lawinen zu Tal. um
Brennerpaß ging eine große Lawine nieder. Ein Güterzug blieb in den Schneemassen stecken und entgleiste.
Feuersbrünste.
Wie aus Galiziens Hauptstadt, Lemberg, gemeldet wird, steht die Ortschaft Przemyslany seit Mittwoch früh in Flammen. Ein Stadtteil ist gänzlich abgebrannt. Bei dem herrschenden Sturm breitet sich das Feuer rasch aus und gefährdet den höher liegende Stadtteil. Bis Mitternacht waren 200 Wohnhäuser niedergebrannt. Die öffentlichen Gebäude sind unversehrt geblieben. 2000 Personen sind bisher obdachlos.
Eine noch folgenschwerere Feuersbrunst, insofern als Menschenleben dabei zu beklagen sind, hat in einer ungarischen Gemeinde gewütet. Drahtlich wird hierüber gemeldet: In der Gemeinde Felsö=Neszte bei Zay=Ugrocz sind durch einen Brand bei starkem Sturm 19 Wohnhäuser samt den Nebengebäuden eingeäschert worden. Vier Personen sind in den Flammen umgekommen.
0 König Georg V. und die Katholiken.
Um einem Wunsche seiner römisch=katholischen Untertanen gerecht zu werden, hat König Georg V. von England die Ausarbeitung eines Gesetzentwurfes angeregt, durch welche ein den Katholiken anstößiger Passus aus der Erklärung des Königs bei der Thronbesteigung ausgeschaltet werden soll. Dieser Passus lautet:„Ich erkläre, daß die Anrufung oder Anbetung der Jungfrau Maria oder irgendeines anderen Heiligen und die Zelebrierung der Messe, wie sie jetzt von der römischen Kirche gehalten wird, abergläubisch und götzendienerisch sind.“ Die letzten Worte sollen durch die Wendung„meinem Glauben entgegengesetzt" ersetzt werden. Es heißt, daß die„orangistischen“ Abgeordneten, das sind die protestantischen Irländer, sowie die ertremen Protestanten auf beiden Seiten des Hauses die Aenderung heftig bekämpfen werden. Die anstößige Stelle wurde zuerst bei der Thronbesteigung des Königs Wilhelm und der Königin Maria im Jahre 1689 gebraucht. Die Katholiken haben früher schon häusig versucht, die Ausschaltung der Worte zu erreichen, welche die Gebräuche der Kirche von Rom als aberglaubisch und götzendienerisch bezeichnen.
Erdbeben.
In Costarica, namentlich auch in der blühenden, industriekeichen Hauptstadt San José, dauerten am Dienstag die Erdstoße, die die Stadt Cartago in Trümmern gelegt haben, fort. Auch gestern ereignete sich wieder ein sehr heftiger Erdstoß. Die Devölkerung ist in großer Aufregung und wagt nicht, in ihren Hausern zu bleiben. Fast alle Bewohner kampieren im Freien, Lausende ziehen es vor, überhaupt die Stadt zu verlassen.
Gleichzeitig kommt aus San Domingo, der Hauptstadt
der gleichnamigen Republik auf der westindischen Insel Haiti, die Nachricht, daß dort um 3 Uhr morgens ein starkes Erdbeben stattgefunden habe. In der Stadt ist niemand umgekommen. Nachrichten aus dem Innern der Insel stehen noch aus.
Ferner wird aus Wien gemeldet, daß dort gestern abend .17 Uhr ein ganz leichtes, wellenförmiges Erdbeben wahrgenommen wurde, das vier Minuten dauerte und in der Richtung von Norden nach Süden verlief. Das Beben wurde auch im ganzen Semmering= und Weichselgebiete wahrgenommen. In Gloggnitz wurde eine äußerst heftige Erderschütterung verspürt, die ungefähr 4 bis 5 Sekunden dauerte und alle hier bisher beobachteten Erschütterungen übertraf. Sie war so heftig, daß die Uhren stehen blieben und Gegenstände auf den Boden fielen. Zahlreiche Wohnungen weisen an den Plafondecken Sprünge auf. Die Einwohner flüchteten erschreckt auf die Straßen und verbrachten einen Teil der Nacht im Freien.
Neue Unruhen in China.
Nach Meldungen aus der Hauptstadt Chinas, Peking, sind in der Provinz Yuenschau Unruhen ausgebrochen. Das Gebäude der China=Inlandmission wurde zerstört. Einzelheiten fehlen, da die Telegraphendrähte zerschnitten worden sind. Hierzu bemerkt das Reutersche Bureau in London, daß die China=Inlandmission aus Schanghai ein Telegramm erhalten habe, das den Ausbruch von Unruhen bestätigt. Die Missionsstation Yuenschau steht unter der Leitung der württembergischen Liebenzeller Mission und wird von Herrn und Frau Heinrich Witt, Frau Witte, Fräulein Trojahn und Fräulein Leppin verwaltet.
Die Verschärfung der Geschäftsordnung im Abgeordnetenhause,
die mit mehr als Dreiviertel=Mehrheit beschlossen worden ist, will den Sozialdemokraten nicht gefallen, und insbesondere ist es der„Hausknechtsparagraph“, gegen den die sozialdemokratischen Angriffe gerichtet sind. Die sozialdemokratische Presse nimmt sich die Liste über die namentliche Abstimmung vor, um festzustellen, daß auch die Zentrumsabgeordneten Bartscher, Brust, Gronowski und Sauermann— die diese Presse als „sogenannte Arbeitervertreter des Zentrums“ bezeichnet— für den„Hausknechtsparagraphen“ gestimmt haben. Man weiß, zu welchem Zwecke die rote Presse diese„Feststellungen“ vornimmt. Demgegenüber stellen wir unsererseits nochmals fest, daß die vom Abgeordnetenhause beschlossene Verschärfung der Geschäfts ordnung sich sachlich mit den
im Reichstage geltenden Vorschriften deckt und nur deren Durchführung sichert. Die Beschränkung der Redefreiheit bezüglich der Dauer der Reden ist schon von der Geschäftsordnungskommission des Abgeordnetenhauses abgelehnt worden, und auf Antrag des Zentrumsabgeordneten Roeren wurde ferner die
Ausschließung eine Abgeordneten
auf den Rest einer Sitzung beschränkt. Ferner verschweigt die sozialdemokratische Presse, daß die vom Abgeordnetenhause beschlossene Verschärfung der Geschäftsordnung sich auch in der Geschäftsordnung der württembergischen Abgeordnetenkammer befindet, die erst mit der gegenwärtigen Session in Kraft getreten ist. Die betreffende Bestimmung lautet hier:
Sollte ein Mitglied durch fortgesetzte gröbliche Verletzung der Ordnung in der Sitzung die sachliche Fortführung der Verhandlungen unmöglich machen, so kann es nach vorausgegangener wiederholter Androhung durch den Präsidenten von der Sitzung ausgeschlossen und auf dessen Anordnung nötigenfalls entfernt werden.
Das schönste aber ist, wie der Abgeordnete Roeren schon im Abgeordnetenhause festgestellt hat, daß für diesen wüttembergischen „Hausknechtsparagraphen“ auch die Demokraten und—
die Sozialdemokraten gestimmt
haben! Warum denn das Lamento gegen eine Geschäftsordnungsbestimmung, welche die eigenen„Genossen" in Württemberg gutgeheißen haben? Schon dieser Umstand wird es den Sozialdemokraten unmöglich machen, den „Hausknechtsparagraphen“ agitatorisch zu verwerten, wie das offenbar in ihrer Absicht liegt.
* Zur staatlichen Pensionsversicherung der Privat= angestellten. Der Hauptausschuß für die staatliche Pensionsversicherung der Privatangestellten hat am 5. Mai in Wurzburg einen zahlreich besuchten Vertretertag abgehalten. Aus den Verhandlungen ist besonders bemerkenswert die einstimmig angenommene Entschließung:
Die Vertretertagung des Hauptausschusses erklärt, daß die v interessierter Seite verbreiteten Behauptungen, wonach einzelne
Verbande, die dem Hauptausschuß angehören, trotzdem Anhänger des heutigen Minderheitsstandpunttes sind, 1 Ansichten über die Frage, ob Sonderkasse, ob lediglich Ausbau der Reichsinvaliditäts=Versicherung vorzuziehen sei, hat lange geschwankt, und es ist natürlich nicht zu vermeiden, daß vereinzelte
Mitglieder eine andere Meinung haben, als sie von ihrem Verbande vertreten wird(das kommt auf beiden Seiten vor), heute vertreten aber die dem Hauptausschuß angeschlossenen Verbände einmütig die Ansicht, daß durch weitere Zersplitterung die Erreichung des Zieles nicht gefährdet werden dürfe und daß die aus manchen beachtlichen Gründen zu empfehlende, vor allem aber jetzt erreichbare Versicherung der Privatangestellten durch eine Zusatzkasse zur allgemeinen Invaliden=Versicherung von allen Privatangestellten ohne Ausnahme mit Entschiedenheit angestrebt werden sollte. Selbst wenn die von der heutigen Minderheit erstrebte Regelung durchführbar wäre, so würde das doch die Erreichung des Zieles unabsehbar hinausschieben. Der Hauptausschuß verwahrt sich ausdrücklich gegen die wiederholt versuchte Beschuldigung, daß er die Interessen der geringer bezahlten Privatangestellten preisgeben wolle; er glaubt im Gegenteil durch seine Vorschläge eine Versicherung vorzubereiten, die den besonderen Verhältnissen sämtlicher Glieder der Privatangestelltenschaft gerecht wird und eine Hebung der Lage aller Privatangestellten ohne Ausnahme beberts.
Zum Kampf im Baugewerbe.
(A) Mißstimmung im Arbeitgeberlager. Von wohlinfor
mierter Seite wird uns geschrieben: Wenn nicht in kürzester Frist eine Einlenkung durch den Arbeitgeberbund herbeigeführt wird, ist eine Spaltung im Arbeitgeberlager kaum vermeidlich. Eine tiefe Mißstimmung hat sich weiten Arbeitgeberkreisen bemächtigt, die mit den Maßnahmen der Bundesleitung nicht einverstanden sind. Die Ablehnung des unparteiischen Schiedsgerichts ist sehr übel vermerkt worden. Allmählich bricht sich auch die Ueberzeugung Bahn, daß die Versicherung der Bundesleitung, in einigen wenigen Wochen würde der Kampf beendigt sein, nicht stichhaltig ist. Es ist nicht zu verheimlichen, daß nur ein Drittel der organisierten Bauarbeiter der Aussperrung anheimgefallen ist und daß so ihre vorhandenen Mittel, mit den wöchentlichen Sonderbeiträgen, die eine beträchtliche Höhe erreichen, im Verein mit den eingeleiteten allgemeinen Sammlungen die Führung des Kampfes auf Monate hinaus ermöglichen. Die Dispenserteilung für Notstandsarbeiten an einzelne Arbeitgeber stößt ebenfalls auf Schwierigkeiten, da der Konkurrenzneid dadurch aufgestachelt wird. Bei Verweigerung derselben geraten einzelne Unternehmer in große Schwierigkeiten, und empfinden die ihnen nicht sympathische Aussperrung um so
drückender. Gedrängt werden die Bauunternehmer auch von den Materiallieferanten, denen jeder Tag der Aussperrung beträchtliche Verluste einorinat, die nach den voraufgegangenen Krisenjahren um so übler vermerkt werden. Zudem werden hier und da Bauherren des Wartens müde und lassen die liegen gebliebenen Bauten in eigener Regie vollenden. Alle diese Momente werden zu einer baldigen Abbröckelung der Sperre beitragen, wodurch die Lage des Arbeitgeberverbandes keine rosige wird. Weitere Sonderabschlüsse wie in Berlin und Hamburg stellen seine ganze Existenz in Frage. Nach Lage der Dinge wäre das zu bedauern, da eine gesunde Tarif= und Gewerbepolitik nur möglich ist bei starken Organisationen sowohl auf seiten der Arbeitgeber wie Arbeiter.
Die Oberammergauer
Zur Hauptprobe der Passionsspiele in Oberammergau, die gestern Vormittag um 8 Uhr begann, war das große Schauspielhaus bis auf den letzten Platz gefüllt. Mit einem Sonderzuge waren auch Mitglieder des bayerischen Landtages eingetroffen. Auf den Bäumen, den Brüstungen und der offenen Bühne lag während der Vorstellung noch Schnee, da es während der Nacht stark geschneit hatte. Der Darsteller des Christus, Anton Lang, ist noch derselbe, der schon bei der letzten Auffüyrung vor zehn Jahren den Christus darstellte. Ebenso liegen auch mehrere andere Rollen noch in den Händen derselben Darsteller wie var zehn Jahren. Eine besondere Durchbildung hat inzwischen der Chor erfahren. Schon das erste Auftreten des großen, aus 40 Personen bestehenden Chors, ebenso das erste lebende Bild, die Vertreibung aus dem Paradies, sowie die erste große Volksszene, der Einzug in Jerusalem, machten einen großen Eindruck auf alle Zuschauer, welche dem Gang der Handlung mit steigender Teilnahme folgten. Oberammergau ist trotz des kalten Wetters Hauptaufführungen ist nach den Bestellungen ein überaus starter
Besuch zu erwarten.
G Ein
zog gestern abend nach 9 Uhr über die Stadt. Grelle Blitze zuckten, der Donner rollte, der Sturm brauste und ein starker Regen ging nieder. Der Regen war so heftig, daß alsbald die Straßen von großen Wassermengen durchflossen waren. Der Sturmwind ruttelte an den Häusern mit einer Heftigkeit, wie sie hier lange nicht mehr beobachtet worden ist. Ein liebenswürdiger Zufall wollte es, daß das Unwetter sich in dem Augenblick am schärfsten erhob, als in der Lese ein Dresdener Professor, der über den Halleyschen Kometen sprach, seinen Zuhörern den Beweis zu erbringen versuchte, daß im Sommer des Kometenjahres 1910 recht viele und heftige Gewitter zu verzeichnen sein werden; es flogen gleich darauf unter mächtigem Getöse zwei Fenster auf und der Sturmwind zauste an den Vorhängen so ungebärdig, daß der Vortrag einige Zeit abgebrochen werden mußte. Nicht so angenehm wie dem Herrn Professor war das Gewitter natürlich den Straßenpassanten, sie wurden tüchtig begossen; mancher teure Damenhut sank in Trümmer. Die ungewöhnliche Heftigkeit des Unwetters war ängstlichen Gemütern der Anlaß zu phantastischen Vorstellungen über den nahenden Halleyschen Kometen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127&a Donnerstag, 12. Mai 1910.
Vor Schrecken gestorben ist eine Frau in der Kurfürstenstraße; sie befand sich mit ihrer Nachbarin auf dem Speicher, als der Sturm losbrach. Es wurde an dem Speicher plötzlich ein Tachziegel gelöst. Das durch das Herabrutschen des Ziegels verursachte Geräusch erschreckte die Frau so sehr, daß sie einen Schlag erlitt und starb. Die Frau stand in den 50er Jahren.
Ueber die Schäden, die der heftige Sturm in der Stadt und in ihrer näheren Umgebung angerichtet hat, wird u. a. gemeldet:
An der St. Ursulakirche hat der Sturm die große steinerne Kreuzblume, welche den westlichen 1873 gänzlich erneuten Giebel der goldenen Kammer zierte, herabgerissen. Die Stelle, wo die Kreuzblume auf den Bürgersteig aufschlug und in Trümmer ging, weist ein fausttiefes Loch in den dicken Steinplatten auf. Der Sturm hat auch in dem Kindergarten an der Ritterstraße, an der Handelsrealschule und am Vinzenzhospital großen Schaden angerichtet.
Staotgarten hat das Unwetter übel gehaust. Mehrere starte Bäume sind entwurzelt worden. Einen Baum hat der Blitz gespalten.
Am Frankenwerft hat der Sturm einen Baum entwurzelt und quer über die Geleise der elektrischen Bahn geworfen, ohne jedoch weiteren Schaden anzurichten.
Auch schwere Bauzäune sowie sonstige Einfriedigungen mußte der Gewalt des Sturmes weichen.
Im Deutzer Glacis wurden in der Nähe der Wahnerstraße vier etwa 15 Meter hohe Bäume entwurzell, eine große, in der Nähe des Glacis befindliche Scheune wurde vollständig abgedeckt und das Tach weithin ins Feld geschleudert. Eine Telegraphen= stange mit zahlreichen Drähten wurde umgeworfen.
Vom Blitz geiroffen wurde am Übierring ein Mann. Der Mann blieb besinnungslos auf der Straße liegen; später wurde er von Passanten nach seiner Wohnung gebracht. Es stellte sich heraus, daß der rechte Arm des Mannes vom Blitz gelähmt worden war.
Die Zahl der Bäume, die der Sturm umgerissen hat, ist außerordentlich groß. An den Hausdächern wurde starker Schaden angerichtet; Dachziegel wurden herabgeschleudert, Tachrinnen zerrissen usw. In den städtischen Anlagen wurde namhafter Schaden an Bäumen und Sträuchern bewirkt. Auf den Rheinschiffen hat der Sturm die Ueberdachungen und das Gestänge teilweise böse mitgenommen. Auf dem Katharinengraben wurde ein Schiffer durch einen herabfallenden Dachziegel nicht unbedenklich an der Nase verletzt.
Der Blitz hat an verschiedenen Stellen eingeschlagen. In einem Falle hat er— so wird vermutet— einen Brand bewirkt. Darüber weiß der-Berichterstatter zu melden: Gegen halb 12 Uhr entstand in dem Holzbearbeitungsraum einer Waggonfabrik auf der Venloerstraße in Ehrenfeld Feuer, welches in den Holzvorräten reichlich Nahrung fand und mit großer Schnelligkeit um sich griff.
Die Feuerwehr war etwa eine Stunde auf der Brandstätte tätig, bis sie das Feuer auf seinen Herd beschränkt hatte.
In Köln=Sülz ist in der Siebengebirgsstraße ein bis zur Mansarde fertiggestellter Neubau eingestürzt.
In Köln=Poll sind zahlreiche Dächer zerstört worden; Tore wurden aus den Angeln gehoben, Bauzäune zerschmettert.
Die Fernsprechteitungen nach Troisdorf und Siegburg, sowie die Leitungen von Bonn bis Frankfurt sind stark beschädigt.
In Troisdorf fielen zwei im Neubau befindliche Anbauten zusammen. Zahlreiche Dächer wurden abgedeckt und zum Teil stark beschädigt. In einer Gärtnerei wurden alle Glasdächer vollständig zertrümmert.
Der Rhein ist durch den starken Regen der letzten Tage auf .25 Meter gewachsen.
*
Aus dem ganzen Reiche treffen fortgesetzt Nachrichten ein, aus denen hervorgeht, daß der Sturm großen Schaden angerichtet hat. Blitzschläge, wolkenbruchartige Regengüsse, Hagel und gewaltiges Getöse des Donners waren die Begleiterscheinungen des Sturmes. Zahlreiche Gebäude sind eingenurzt: an vielen Orten ist die Ernte vernichtet. In Mannheim rief das Gewitter, da es eine fast gänzliche Finsternis mit sich brachte, eine Panik hervor. Die Wolken hingen so niedrig, daß sie in hohen Häusern den Blick aus den obern Stockwerken verhüllten. Aehnlich lautet die Meldung aus zahlreichen andern Orten Deutschlands.
Neues
aus Köln
+ Das Tuberkulose-Wandermuseum. Das seit vier Wochen von der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz in der alten Hebammenlehranstalt ausgestellte Tuberkulose=Wandermuseum ist jetzt geschlossen worden. Es waren außer den Schulklassen täglich durchschnittlich 1000 Besucher zur Besichtigung erschienen. Namentlich war der Besuch an Sonntagen und am Himmelfahrtstage ein außergewöhnlich hoher, besonders von seiten der Arbeiterbevölkerung. An den Führungen beteiligten sich außer dem ärztlichen Beigeordneten Dr. Krautwig eine Reihe von Privatärzten, städtischen Schulärzten und Assistenzärzten. Die von den Oberärzten der städtischen Krankenanstalten im Gürzenich abgehaltenen Lichtbilder=Vorträge waren sehr stark besucht. Das Museum war seitens der städtischen Verwaltung noch durch Präparate menschlicher und tierischer Tuberkulosen, durch mikroskopische Demonstrationen, Moulagen von Hauttuberkulosen, Desinfektionsapparate und Tabellen des städtischen Gesundheitsamtes ergänzt worden. Das Museum geht nach Bonn, wo es Pfingsten wieder eröffnet wird.
. Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde in der Glockengasse, Ecke Kreuzgasse, ein neunjähriges Mädchen von einem Wäschewagen überfahren und erheblich am Kopf, Armen und Beinen verletz.
Vornehme fertige Herrenbebleidung
für Frühjahr 1910.
Die neuesten Erzeugnisse in fertiger Herren-Bekleidung sind aus Arbeit gekommen. Sie finden bei uns das hervorragendste, was die Mode in schicken
Fassons und Farben gebracht hat.
Wir bringen wie bekannt nur allerbeste Fabrikate zum Verkauf. Unsere fertigen Herrengarderoben werden nach Orisinal-Modellen, sowie nach unseren eigenen speziellen Angaben gefertigt.
Im eigenen Interesse wollen Sie sich bei uns über die tonangebende Mode
orientieren. Für vornehmen Sitz und Solidität übernehmen wir für jedes
Teil volle Garantie.
Moderne Sacco-Anzüge
besonders schick gearbeitet, wunderbarer Sitz. Fasson London, Fasson Paris, Fasson Wien, Fasson Amerika, in selten grosser Stoffausmusterung nach Original-Modellen gearbeitet.
Jackett- und Rock-Anzüge
Fasson Wien, Fasson London, in ganz hervorragendem Sitz und sauberster Verarbeitung.
Für Gesellschaft und feierliche Gelegenheiten empfehlen wir
Gehrock-Anzüge, Frack-Anzüge, Smoking-Anzüge
in bekannt vornehmer Ausführung.
Frühjahrs-Paletots und Ulsters
in hervorragender Auswahl und eleganter Ausführung.
Elegante Knaben-Anzüge sowie Schulanzüge
in allen modernen Fassons zu wirklich billigen Preisen.
Fertig am Lager
sters passende Anzüge sofort zu liefern bedingt
Auswahl.
Alle Grössen haben wir vorrätig.
Herrenbekleidung bei gutem Sitz und bester Abarbeitung preiswert zu liefern ist
Leistungsfählgkeit.
Unsere Abteilungen stehen unter bewährter Leitung.
8 Zum
Telephon
1o
Ecke Waidmarkt.
∆. Verhaftung. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei einen jungen Kaufmann aus Berlin, der dort dieser Tage seinem Prin, zipal u. a. für etwa 600 M. Goldsachen unterschlagen hatte und damit nach Köln gefahren war.
9. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurde ein Mann, der in der Krebsgasse vom Rad gestürzt war und sich erhebliche Kopi, verletzungen zugezogen hatte; ein Mann, der auf dem Großen Griechenmarkt zu Fall gekommen war und ein Bein gebrochen hatte; eine Frau aus der Achtergasse, die auf der Kellertrepye gestürzt war und eine schwere Kopfverletzung davongetragen hatte und endlich ein Mann, der bei einer Keilerei auf dem Perlengraben übel zugerichtet worden war.
Leichenlandung. Heute morgen wurde im Rhein die Leige eines gutgekleideten 12jährigen Knaben gefunden.(Man vermutet. daß es die Leiche des Schülers des Apostelngymnasiums, Wirtz ist. der schon mehrere Wochen vermißt wird, und auf dessen Verbleibangabe eine Belohnung von 300 M. steht.)
Aus Köln-Sülz.
S Katholischer Bürgerverein. Die jüngste Hauptversamm. lung brachte unter anderem auch den Tätigkeitsbericht für das verflossene Geschäftsjahr. Der Verein konnte danach auf fruchtbare Arbeit auf kommunalem, sozialem, politischem und religiösem Gebiete zurückschauen. Zu werktätigem Schaffen vereinigte sich der Vereinsverstand in 21 Sondersitzungen und sämtliche Mitglieder in 14 größeren Veranstaltungen. Auf kommunalem Gebiete suchte man den guten Ruf von Sülz tunlichst zu fördern und örtliche Verbesserungen zu erreichen. Insbesondere wurde auch erneut die Durchführung der Straßenbahnlinie Nr. 15 bis zum Dom beag. tragt. Erreicht wurde zu gewissen Tageszeiten auf den Strecken Neumarkt—Sulzburgstraße und Schlachthof—Sülzburgstraße ein 5 Minutenbetrieb, ferner die Mitführung von Anhängewagen während der Hauptbetriebsstunden. Die Anträge des Vereins fanden bei den entsprechenden Behörden volle Würdigung und durch. weg auch Erfüllung. Mit der Förderung sozialer Ziele befaßten sich fünf Vortragsabende, darunter auch wieder ein Volksbildungsabend. Fürderhin sind laut Vereinsbeschluß sämtliche Mitglieder des katholischen Bürgervereins gegen Entrichtung eines Jahresbeitrages von 3 M. zugleich auch vollgültige Mitglieder des katholischen Volksvereins. Rein wissenschaftlichen Zwecken dienten zwei Vorträge. Auf religiösem Gebiete betätigte sich der Verein bei jedweder großen öffentlich=kirchlichen Aktion, so namentlich auch bei dem Weihefest der neuen St. Nikolauskirche, welch letztere vereinsseitig durch mancherlei Spenden verschönt wurde. Für die innere Gestaltungskraft des Vereins zeugte die Zulegung einer wohlgelungenen Vereinsfahne. Der Mitgliederbestand betrug zu Beginn des neuen Vereinsjahres ungefähr 250.
Theater und Konzerte.
* Metropoltheater. Am Samstag, den 14. Mai, gelangt durch das Ensemble des neuen Schauspielhauses das dreiaktige Lustspiel Penelope von W. Somerset=Maugham, deutsch von B. Pogson zur Aufführung. Zu dieser Vorstellung kommt der Autor, der englische Lustspieldichter Somerset-Maugham, nach Köln.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 4,8 mm.
Temperatur gestern+ 16,5., niedrigste heute+ 6,6 C.
Mutmaßliche Witterung für den 13. Mai.: Wärmer, Wetter veränderlich und unsicher wie bisher. Zeitweise Regen oder Gewitterbildung vorerst nicht ausgeschlossen.
Wasserstand am 12. Mai 1910.
Mannheim, 8. vorm., 4,65—0,05 m1 Köln, 8 vorm., 3,23--0,36 m Caub, 9 vorm., 3,10--0,19 m] Wesel, 9 vorm., 2,05--0,27 m
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnungen: Köln. Hermann, Fabrik sanitärer Fla schenverschlüsse G. m. b.., Rosenstrasse 17. Eröffnungstermin: 9. 5. Schluss der Anmeldung: 15. 6. Erste Gläubigerversammlung: 9. 6. Prüfungstermin:.7. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Ludwig Cahen! in Köln.
+ Köln 12. Mai1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb;
1903 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 51-54 (65—68), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 51-54(65-68), c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00#rGo-uo). e. gering entwickelte 45-50 (57—63), f. Sauen und geschnittene Eber 45-51(57-64).
Schleppend und schwer zu räumen.
Am 12.Mai1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 124 Viertel Grossvieh, 287 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,44-.48, 2. M..36-.40 3. M..22-1,28. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,36-.40, 2. M..32-.36, 3. M. 1,20-1,28. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..42-.46.
2. M..36—1,40, Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch:
1. Besehaffenheit M..32-1,36, 2. M..28-1,32, 3. M..20-1,26. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,40-.50, 2. M. 1,30-1,36, 3. M..20-.26. Doppellender M. bis.60. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-0,00
2. N. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00.
+ Köln, 12. Mai 1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,008
Okt. 56,50 B, 56,00G.
Käln, 11. Mai 1910. Fruchtmarkt. Neu, Luserner, M. 16.00 bis 10.50, Wiesenheu, M. 8,00—.00, Richtstroh(Flegeldrusch).50 bis.00. Krumm- und Pressstrob.20 bis 4,60 die 100 Kilo.
se Nesns, 11.Mai 1910. An der heotigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weinen, Bandware, I. Besehaflenheit M. 21.80. 2. 20,80, ausländiseher 1. Besehaffenheit A. 23.50, f. 22,50, Box#), Bandware, 1. Beschaffenheit M. 15,40, 2. 14.50, ausländischer 1. Beschaffenbeit M. 18.50, 2. 17.50, Hafer, Landware, I. Beschaffenheit M. 15,80, 2. 14.80. ausländischer 1. Beschaffenheit M. 18,00, 2. 17,00, Futtergerste A. 12.30. Mais, runder M. 16,00, Cinquantino M. 17,00, Weizenmehl, 600 M. 29.00. Roggenmehl M. 23,00, Weisenkleie 1. Sorte M. 11,00, 2. 10,00.
Grand 1. Sorte M. 11,00, 2. 10,00, Bollmehl M. 12,25, die 100 Kilo. Leinmehl M. 162.00, Baumwollsaatmehl M. 166,00, Palmkuchen M. 130.00. Ribkueben, grosse A. 97,00, kleine M. 101,00 die 1000 Kilo, B1 (ohne Fass) M. 56.50, Rohes Beinöl M. 70.50 die 100 Kil.(frachtfre Meuss). Das furchtbare Wetter, die flauen amerikanischen und russischen Börsen, liessen heute besondere Kauflust in Getreide nicht aufkommen. Die Preise waren gegen die Vorwoche durchgehend niedriger.
□ Neuss, 12. Mai1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmäller. Rübbl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 56.50, beim Kauf vonl 100 Ztr. aber M. 57,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10 000 Kil. M. 98.00 die 1000 Kil.
Neuse, 12.Mà11910. Fruchtmarkt.
eisen
Hafer,
Koggen
1. Borte
2.
I. 21,70 20,70 „ 15.70 „ 14.70 „ 15.50 „ 14.50
Kartoffeln. M..50—-9
Hen M..50—30
Luzernehen M..50—6,00 die 90 K 1
Eier

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 127&ap; Donnerstag, 12. Mai 1910.
Seite 3
Mineral-Quellen
Tafelgetränk weiland des Fürsten Bismarck
IPF
Aerztlich angezeigt gegen Magen-, Nieren-, Harn-, Blasenleiden, Gicht, Diabetes. Das bekömmlichste und bevorzugte Erfrischungsgetränk. Hauptniederlage: Hermann Pyhrr, Köln, Ubierring 5. Tel, 3312.
N
ür Pfinesten!
Frisch eingetroffen:
in den bekannt hochfeinen vollsaftigen, wirklich zuckersüssen Qualitäten
Nr. 1 10 Stück nur 25 3 Nr. 2 10 Stück nur 35 5 Nr. 3 10 Stück nur 50# 5 Nr. 4 10 Stück nur 60 3 Nr. 5 10 Stück nur 70
100 Stück nur.30 M 100 Stück nur 3,20 M 100 Stück nur.50 M. 100 Stück nur.50 M 100 Stück nur.50 M.
# Bei Abnahme ganzer Kisten noch bedentend bill.
Bluk-Orangen
rot und sehr vollsaftig
10 Stück nur 45 Pfg.
100 Stück nur.20 M.
Zitronen volsast Frichte.
10 Stück nur 250, 100 Stück nur 2,30 M.
per Kiste von 180 Stück nur 4,25 M.
405
extra grosse Butterköpfe nur 8 Pfg.
Neue Algier-Kartoffeln 2 Pfd. nur 30 Pfg.
ff. Extrissima-ErbeyliFeigen,
1 Pfund-Kistel nur 45 J, 2 Pfund-Kistel nur 80 J
Stangen-Spargel
per Pfund nur 80 Pfg.
Feinste Tafel-Rosinen
Marke Imperiaux und Royaux per Pfd. nur 85 3
Extra grosse engl. Schlangengurken
per Stück nur 40 3
Holländische Gurken, per Stück nur 25 Pfg.
Schwarzwurzein, per Pfd. nur 20 Pfg. Frischer Rhabarber, 3 Bund nur 25 Pfg Rübstleichen, 5 Bund nur 10 Pfg. Kanarische Tomaten
Tafeläpfel— Kochäpfel
feste gesunde Ware
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Erdbeeren
Kirschen, Pfirsiche, Aprikosen.
Petersilie, Meerrettich Radieschen, Spinat, Breitlauch
Maikräuter
sowie alle saisongemässen Artikel täglich frisch.
Engroslager für Obst und Südfrüchte
Leystapel 15
(direkt um die Ecke, Filzengraben, am Rhein)
Fernruf 9598. 0
Ein schickes Pfingstkleid ohne einen eleganten Schuh ist undenkbar!
Kinder-Stiefel
Ausfährungen 56 850 1050 1250 bis 2000
J6 675 850 1050 1250 bis 2000
Frühjahrsneuheiten Jb 750 850 1050 1250
rationelle Formen,„+ 225 275 350 bis1000
je nach Grösse
Marke„Racker“, unerreichter Schulstiefel, der von Haus zu Haus empfohlen wird.
Marzella Schuhhaus
Köln, Marzellenstrasse 33 neben dem Geschäftshaus des Kölner Local-Anzeigers.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 13. Mai 1910, nachmittags 4 Uhr, soll zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokale Därenerstraße 155 versteigert werden:
1 Büfett.
Nickel,
Gerichtsvolizieher in CölnLindenthal, Schallstraße 4. a
Zwangs-Versteigerung
Am Frcitag, d. 13. Mai
1910. vormittags 10 Uhr
soll im Pfandlokale Kodlenzerstraße 75 versteigert werden:
1 Gitarre.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 13. Mai
1910, vormitlags 9 Uhr,
soll zu Cöln=Niehl, Sebastianstraße 117, Hinterhaus, verZeigert werden:
1 polierter Tisch.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cbla. o“
Reamten-Wohnungsverein zu Köln(e. G. m. b..) Vermögensaufstellung für den 31. Dezember 1909.
Vom 1. Januar 1909 bis 1. Januar 1910 sind die Geschäftsguthaben um 245,64.4 gefallen, die Haftsumme um 1500 M gestiegen. g2 Der Vorstand. Selbach, Diechhöfer, Hitz.
rautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
vul. Gllesche Sähne. Schildergasse 105
Korkulos-Korsoft mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen, Hertales=Korselt ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, und Alderinsstraße.
Aufdem Lande
Kölns weiter Umgebung
Veuse Berrch
Möhl
links
KÖLN,
des Rheines gibt es heute fast keinen Ort mehr, in dem nicht der I A durchschlagend verbreitet ist. Die katholische Landbevölkerung
ist deshalb inihrer Gesamtheit am besten durch den L A zu erreichen.AlleKaufgesuche.Verkäufe, die für ländliche Kreise Interesse haben, ferner Anzeigen betr. Guts- und Landverpachtungen Viehmärkte usw. sind im L A von sicherem Erfolge begleitet.
Fischer-Kaffee
bekannt als der Beste.
Holländische Kaffee-Rösterei A. Fischer.
Verkaufsstellen:
Breitestrasse 109(neben Kaufhaus Carl Peters)
und Aachenerstr. 17. 9
— Fernprecher 9753.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 14. Mai 1910. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Reußerstraße 315 in Cöln=Nippes versleigert werden:
a. 1 Sofa.
b. 1 Waschkonsol und zwei Nachtskonsölchen mit weißer Marmorplatte, 1 verstellbarer Sessel.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 9 Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am 13. Mai1910. vormittags 11½ Uhr, werden im Pfandlokale, Glockengasse 8 versteigert. 1 Partie bessere Mobilien. Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Versleigerung.
Am Freitag, den 13. Mai, nachmittags 3 uhr,
versteigere ich infolge Fortzugs eines Hauptmannes a. D. der Artillerie in der Anktionshalle
8 Glockengasse 8
öffentlich meistbietend gegen bar: 9
1. Verschiedene Gewehre, 1 Scheibenbüchse, 1 Jagdgewehr, 1 Flobertbüchse, Patronen und Taschen, Jagdtasche, kompl. Sattelzeug, Pferdedecken, 6 Paar Reitstiefel, Offiziersäbel, ArtillerieHelme mit Futteral, Livréen, Sporen, Schärpen, Epaulettes, Jagdstuhl, Waffenröcke, Ueberröcke, Litevkas, Winterpaletots, 4 Mäntel, Gummi= und Tuch=Ueberhänge, 15 Militärhosen, 3 Koppel, Unterschnallen und Riemen, Kaiser=Doppelbild, massiv eich. Bett, spanische Wand, Garderobeständer, Bücherbrett, Kerzen=Kronleuchter, 1 Künstler=Geige, Konzert=Zither, 1 fast neuer Gehrockanzug, Gar derobe, Sitzbadewanne, Fahrrad, ferner
2. Bronzekrone, Majolika=Chemine mit Figuren, 2 f. Plüschsessel, 1 prachtvoller groß. Kristall spiegel in Goldrahmen, 1 große Terrakottavase mit Arabern, 1 Standuhr mit 2 Vasen, Blumen kübel, Wandleuchter, Chaiselonquedecke, 1 Grammophon, 1 Phonograph, 2 Oelgemälde(Pferde), div. antike und andere Oelgemälde, weißer Emaille= Rüchenherd, 1 Vogelbauerständer, heu Nußzb.=
Seiden=Sofa mit Sesseln, runder Tisch, Portieren, 1 großer echt prima
4 X6 Meter
Smyrnateppich
gekostet ca. 1000 M. u. v. a.
Oskar Weinberg,
Zwangs-Versteitzerung
Am Freitag, den 13. Mai 1910, nachmittags 4½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Venloerstr. 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
1 Sofa, 1 Kleiderschrank und 1Partie bessere Bureauutensilien.
Withelm. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Auktionator Glockengasse 8.
und Taxator, Fernsprecher
798.
# Gerichtsvolzieher in Coln.
zwangs=-Versteigerung
Am Freitag, den 13. Mai 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstr. 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
Sofa, 1 Antoinettentisch,1 Bauertischchen.
Hieran anschließend um 5 Uhr nachmittags daselbst: 5 Schießautomaten ohne Verglasung, 3 Holzkasten zu Schießautomaten, 1 Gasmotor mit Zubehör, alles neu.
p Lauck,
Gerichtsvollzieher in##
2 Autien a Ioo0 zk.
Kölner Bürgergesellschaft
zus. oder einzeln zu übertragen.
Offerten erb. unt. 1301 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Dr. Menzen,
Spezialarzi
für Haut= und
leiden wornt jetzt
nahe Berlich= Kömerturm
und Mohrenstraße.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127 a Donnerstag, 12. Mar 1910.
Die
werder. täglich schon um 1 Uhr katttags im Torweg unserer Besch##ftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt,
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
ebenso in den Kath
Rothehausstraß: 2. Köln
Offene Stellen
Größere westfäl. Eisengießerei lucht zum haldigen Eintritt für
die Leitung ihres Formmaschinenbetriebes durchaus tüchtigen
Vorarbeiter
2. Meister
der speziell in der Herstellung von Mienscheiden reiche Erfahrungen besitzt.
Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisadschriften. Angabe der Behaltsansprüche und des frühesten Eintrittstermins befördert unter K. K. 6196 Rudolf Mosse. /I 9
Lehrling
#athol., mit guter Schulbildung für meine Eisenwaren=, Hausund Küchengeräte-Handlung sofort gesucht. d“
Heinr. van Brock Christophstraße 14.
Für einen Zeil des Bezichs Büsleldorf
wird von alter deutscher Lebensversicherungs=Gesellschaft ein gut eingeführter, tüchtiger
neral=Agent gesucht.
Nachweislich mit guten Erfolgen tätig gewesene, erprobte Fachleute wollen gefl. Offerten unter JH6441 durch Rudolf Mosse, Berlin SW einreichen. p
Geübte eri
finden im hause(elehte.
1
tignag bei
wüder Grau
Laurenzplatz 2.
Tüchtige branchekundige
Verkäuferin
für flottes Detailgeschäft, Spezialität Bureaubedarf, per 1. oder 15. Juni oder 1. Juli
gesucht.
Bewerberin muß absolut selbständig, im Schaufensterdekorieren schick u. im Umgang mit besserer Kundschaft bewandert sein.
Ausführliche Offerten erbitte unter Beifügung von Zeugnisabschriften, Bild und Angabe der Gehaltsansprüche.5
August Meixner, Ludwigshafen am Für mein
Leiats“,
Wäsche-Auskatt.=Geschäft
suche zum baldigen Eintritt eine
tüchtige Verkäuferin
Bewerberinnen, welche längere Jahre in feinsten Geschäften tätig gewesen, belieben sich unter Angabe der Gehaltsansprüche sowie Ref. zu melden.
Nob. Dennemann vorm. Geschw. Achterfeldt,
Aachen, Theaterstraße 13. b
Wrreiee
.Textilbranche v. leistf. Strumpfwarenfadr. ges. Es wird nur auf Herrn refl., der durch langj. Bekanntschaft m. d. Detailkundschaft i. d. Lage ist, einen flotten Umsatz zu erzielen. Berücksicht. finden nur ausführl. Angebote üder bisher. Tätigkeit unt. Beisügung v. Lebenslauf an Daube amp; Co., Magdeburg u. H 52796.“b
Für ein
Eisenwarengeschäft
einer Industriestadt Westfalens wird per sofort ein
Buchhalter gesucht.
Branchekund. Bewerber, kath., die mit allen Kontorarbeiten vollständig vertraut sind, wollen Fr.=Angeb. u. Gehaltsansprüche u. K 186 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local.=Anz. senden.*h
Feuerversicherung
Alte deutsche Gesellschaft mit
lukrativen Rebendranchen
sucht bei Bewilligung der höchsten Provisionssätze und event. Zixum tüchtige d
Agenten.
Fr.=Off. u. 1319 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Intelligenter, kath. Knabe aus guter Familie, über 14 Jahre alt, mit guten Schulzeugnissen, findet als
Kontorjunge
gegen sofortige Bezahlung Stelle. Meldungen sind unter 1322 an die Besch. d. Bl. zu richten.
Lehrling
braver, kräftiger Junge für Gasu. Wasser=Installation sof. ges. Nippes, Neußerstraße 335.
Junger
Schweinemetz gergeselle
gesucht. Eintrachtstraße 106.
Agenten
Zwei durchaus katholische
Besseres Mädchen oder einf. Fräulein
welches die bessere Küche, sowie alle Haus= u. Handarbeiten solbständig verrichtet, in kl. Haush. zu 2 Personen gesucht.
Fr.=Off. u. V R 3006 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Fr.=Offerten u. d. Gesch. d. Köln
Tüchtiges, fleißiges
mit nur guten Zeugnissen sofort gesucht.
Kran Lechitekt Aberser
Antwerpenerstraße 16, 1. Et.
per
Aelter. kath. mädchen,
welches kinderlieb ist und Hausarb. übern., bei hoh. Lohn gesucht. Halte Wasch= u. Putz frau. Händelstraße 4, 1. Etage.
ges. für neuen Konsum=Artik.(12 Kilo Pak.) der Nahr.=Mittelbrauche Ofs. von nur eingef. Herren an
die Fabrik E. Hilpert&amp; Co.
Leinzio Paunsdorf.
Sg. Prop. Schweinemedger-Damen oder Herren
Geselie gesucht. Jos. Seffen
Bonnerstraße 32.
Zeugnisabschriften
Lebenslauf, fert schnell u. bill. an Beflüg. Hand, Breitestr. 47-49, I.
Verk. a.
Wirte 2c. Verg. ev. 250 A mon. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg22.“
Ogent ges. z. Zigarr.= 56
Prop. Mädchen
für besseren Haushalt bei gutem Lohn gesucht.
feld. Ottostraße 12.
Junge Verkäuferin
für Lebensmittelgeschäft gesucht per sofort. Offert. unter F K 185 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstraße 19.
Jnages
welches Liebe zu Kindern hat, in kl Lehrerfamilie für 1. Juni ges. Nippes, Christinastraße 76, 1
für die Abteilung Damen=Konsektion und Kleiderstoffe zum l. Juli event. auch später in die Nähe Kölns
gesucht.
Fr.=Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche bei freier Station durch die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers unter K 183 erbeten. g“
wird für kl. kath. Haushalt eine
perfekte
Köchin
und ein tächtiges
Zweitmädchen
zum baldigen Eintritt als Abonnentensammler gesucht, gegen
Firum u. hohe Provis. Leicht. Arb., hoh. Berd.
Melden: Hohestr. 120-122, I.
Für die Leitung unserer Spezial=Abteilung für Tapisserie suchen wir eine erfahrene, selbständige
erste Gehülfin.
Gebrüder Sinn, Aachen.
Schlebusch-Manfort.
i. Bahnhof 80. I. Suche.sof. o. 1. meor. Lehrmädch. Lehrzeit 1Jahr. Fr. Anna Schmitz, Damenschneid.
Lindenthal, Virchowstraße 22.
erhaltenkostenlos Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilftraße 39.
Fleiß. saub. Müdchen
gr. Wäsche.
für alle Hausarbeit gesucht.
Roonstraße 23, part.
Jos. Sessen, Bonnerstr. 32.
Braves
f. Küche u. Hausarb. i. kl. Haush gesucht. Obenmarspforten 25A
20 M.
zum Putzen
morg. gesucht. 1 Händelstr. 4, 1.
seldständige###
Hausarbeit gesucht. Thiele, Christophstraße
(Selungnuche)
V Z 3012 an Volkszeit. b“
Zwei durchaus tüchtige
Verkäuferinnen
zum Eintritt Anfang Juli, eine sofort gesucht.
Zeugnisse mit Photographie erbeten an
Albest Gissinger. Damenkonfektion, Kleiderstoffe, Manufaktur= und Kurzwaren,
Euskirchen. h“
sucht auf einem adeligen Gute Stellung ohne gegenseitige Vergütung bei freier Station.
Off. u. 1306 an d. Gesch. d. Bl.
alsbald
wo gediegene Ansbildung zu gesichert. Derselbe ist 17 J und besuchte bisher eine ausländische Lehranstalt.
Offerten u. K 182 an die Gesch des Köln. Local=Anzeigers.
herrschaftsgärtner
verheiratet, ohne Kinder, tüchtig u. erfahren im Fach, gute Zeuanisse, sucht dauernde Stellung. Würde auch Kutscher oder sonstige Arbeit mit übernehmen.
Offert. erbeten unter 1317 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelernter Schlosser
im elektr. u. im Maschinenbetrieb erfahren, sucht Stelle als Maschinist oder Reparat.=Schlosser. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. u. M 87 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Am Königsplatz!
3. Etage, 8 mmer, Rüche, Bad, kompl. ans. usw., elektr. Licht, Kachelen, gr. Balkon, komfortabel gerichtet, per 1. Juli zu 1800 M. zu vermieten. d senda herrschaftl. Hochpart., Zimmer, Küche, Badezimmer, ans. usw., nach Wunsch vollst. noviert, per sofort zu verm.
verh., langj. Fahrer, nüchtern u. zuverl., sucht, gest. auf g. Zeugnisse, sofort Stellung.
Fr.=Offert. unter K 184 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeig.
Junger Mann,
26., kath., sucht sich z. 1. Juli
zu verändern, als Bureaudiener oder Kassenbote. Kleine Kaution k. gest. werd. Gefl. Ang. erd. u. C 304 a. d. Bez. d. Bl. Hohepforte 6.
(zum 1. Juli)
Bescheid:
Soat.“c
Blumenthalstr. 22
.2 eiage set Kamne Hiaan der Agneskirche p
Ftliche Garterwöhnung
rt. m. gr. Gart., 4 Zimmer, he in Plättch. m. Spind, kpl. deg., Mans., Kachelof., Linol.= 1g. usw. p. 1. Juli zu verm.
in Wertbkr. 16 Christondstr.
gr., 2 kl. Zim., Küche, Vorr. z Bescheid beim Eigentümer Hansaring 43, pt.
nahe der Lindenburg, altestelle der Straßendahn u. 3. Etage, je 4 Zim., Küche, d. Balkon(Küche in WandUnterhaus
#. Näheres oder JahnRäume
u. sonst. Zubezu vermieten.
Moltkestraße 12..
d. Eigent. I. Et.“
Am Römerpark
Titusstr. 12 ist das herrschaftl. Hochparterre mit sep. Eingang, 5 Zimmern, Küche und Spind, kompl. Badezimmer per 1. Juni zu vermieten. Zu besichtigen von 10—12 Uhr mittags.
Nippes
Neußzerstr. 383 ist per 1. Juni abgeschloss. 3. Etage 4 Zimmer, Küche u. Mansarde m. Koch= u. euchtgas zu vermieten. Auskunft Hochpart.
2. Etage
geschl., 5 Zimmer, Küche, Balkon, Mansarde 2c., Leucht- und Heizgas, event. elektr. Licht, zu verm. Gladbacherstraße 46.
haus in Verzdorf,
6 Zim., gr. Mans., Stall, 7 Ar Garten zu verm. Besch. Matthias Schaffrath, Berzdorf Nr. 45.
1. u. 2. Etage, je 4 Räume, Küche u. Badezim., elektr. Licht usw. zu vermieten.
Bescheid im Hause b. Hausmstr.
Trierecst. 4, Hochpatterte
1 Zimm., Küche, Mansarde und Keller z. 1. Juni zuxvermieten. Koch= u. Leuchtgas
I. Etage,
4 Zimmer u. Küche, schöne luftige Wohnung, zu vermieten. Klettenberg. Siebengebirgsallee 60.
MIPPES.
Abg. Wohnung mit allen Bequemlichk.ssof. od. später zu verm. Bescheid Nohlstr. 5. Hochp.
Lsilz Rheinbacherstr. 32. Herrsch. Jult, Wohn.,—6R. elektr.Licht, .=.Leuchtg., Badez.,.m. Olttch sonn.., Auss. b i. Vorgeb. Besch. das. od. Sülzburgstr. 162, I. Et.
Pfälzer Straße 23
herrsch. 2. Et., 7.,., Spind, Badez., 2 Mans. n. a. Zubeh p. Juli zu verm. Besch. Triererstr. 47, I.
Ehrenfeld,
Platenstr. 47, Hinterhaus,
2. Etage je 2 Zimm. u. Küche Balkon, Bleiche u. Trockenprricht. zu 22 zu vermieten. escheid gegenüber Nr. 48 bei
Sch. bill. Wohnung
„Et., a. Volksg., 3gr. Zim., Küche, gr. Spind, Koch- u. Leuchtg. i. b. H. Besch. Pantaleonswall 9, 1.
iR., Uth. u. Hof f. 29 K, 2 R. . Et. f. 16.A, 3 R..Et.strhw. 22.4 zu v. Besch bei Simons 1. Et. das.
Weyerstraße 1,
Ecke Weidenbach
höne 2. u. 3. Etago
Zimmer,., Mansarde, Keller l vermieten.
Bescheid: Hausmeister.
Etage,
4 Zim., Küche u. Mansarde an stille Familie per 1. Juli zu vermieten.
Quirinstraße 22.
enthaltend in 2 Etagen 14 Zimmer. Außerdem Nebenräume, Keller, Koch= und Waschküche, Remise usw. Schöner, großer Garten und Teich mit Kahn.
Bescheid: Moltkestraße 93, im Bureau, u. Lindenthal, Schlegelstraße 22, bei Heimbach. h
Thauffeur Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Dällgen,
Brandenburgerstraße 10. po
Höne 1. Etg., 4 Räume und Mans. a. stille Fam. in hübsch. Privathause preisw. zu verm.
Ehrenfeld, Ottostr. 17. schöne Part.=Zimmer in ruh. anständigem Hause an—2 Personen zu vermieten. Vogelsangerstr. 47, nahe bei Köln.
Alleinsteh. Dame oder ruhiger Herr
findet frdl. Zimmer ev. mit voll. Pension, Hohenzollernring nahe Rudolfplatz. Anfr. u. 1323 an die Gesch. ds. Bl. erbeten.
Nippes
Holbeinstr. 10, 4 gr. h. Zim. u. Küche, abgeschl., Leucht= u. Heizgas, Waschküche, zu vermieten.
Holbeinstr. 12, 4 gr. Mansardenzimm. u. Waschk., 3. Et., zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
pfälzerstraße 47
am Verbarossaplatz
Ladenlokal
mit Wohnung zu vermieten.
Ralk-Süd.
Schöne 2, 3 u. 4 Zimmerwohn. in ruh. Hause, 3 Minuten vom Personenbahnhof, Elektrische u. Post bill. z. vm. Rolshoverstr.75.
Haus zu vermieten
Räume,
Kaßengasse 30, Köln=Niehl. Bescheid Niehlerdamm 171.
Etage,
4 Zimm. u. Küche zu vermieten. Dagobertstraße 20, Part.
2 helle Zimmer, straßenw., 1 kleines u. 1 großes, an einz. ruhige Person zu vermieten. Bescheid Altermarkt 8.
2durchgeh. Zimmer, parterre
u. Einfamilienhaus sof. z. verm. Dellbrück, Hauptstraße 97.
D7 Vonnersraße 267
Abgeschlossene vier Zimmer Wohnungen billigst.
Balthasarstraße
ist die 1. Etage, 4 Zimmer und Küche, sofort zu vermieten.
eindenthal, Hillerstraße 49.
Abgeschl. 1. Etage, 5 Räume u. Mansarde zu vermieten. Näheres 2. Etage daselbst.
Kupfergasse 31/33, Wohn.v. 63 Besch. das. Unterh. u Gerhardstr. 33, II., bei Cordell
Karthäuserhof 50
1. Etage 2 große durcheinander gedende Zim. z. v. Besch. 3. Et
Cuxemburgerstr. 81, III. Etage &ap; 4 Zimmer, Küche, abgeschloss. sofort zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer daseldst.
Schöne 1. Etage, 3 freundl.
E Zimmer, Koch= u. Leuchtgas u. alle Bequ. in f. abg. Privathause zu verm. Arndtstr. 15.
hochpartei
abgeschl. je 6 Räu
OprA 194.) ob.
ElLEI.Et.(60. K)
Bäckerei
Zimmor%%
„u eu. Wlein. a Mras- TTpimkmrt ruh.
Räume zu vermiet. Burgunderstraße 57.
maschinell für Klein= u. Großbetrieb eingerichtet, sofort zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer.
St. Apernstraße 67, part.
vorne, 18##an uh. Leute zu verm. Nippes, Florastraße 75.
Tiaulan das. Unterhaus oder Meist. Gerhardstr. 33, II., d. Cordel.
bl.
Zimmer zu vermieten. St. Apernstraße 50.
Abg. 2. Et., 3 Z. u. K. an ruh. 4 Familie z. v. Eintrachtstr. 22.
Möbl. Zimwe-- verricher:1
Gereonsmühlengasse 27
9 Zimm., Hinterhaus, 1. Etagan stille Leute zu vermieten Bescheid Weidengasse 59.
9 große Zimmer, Unterhaus fin
Werkstätte oder Lager zu vermieten. Besch. Weidengasse 59
indenthal. 1“2= Peri-). vere
Dürenerstraße 201, II. Et.
X helle Zimmer zu vermieten Rheingasse 3. Bescheid Filzengraben 32.
9 gr. luft. Anbauzim, abgeschl. part. an kinderl. Leute zu vm. Besch. Lübeckerstr. 9, 1. Etage.
Schildergasse 106
1. Et. z. v. Besch. Apostelnstr. 21.
Krefelderstr. 31
abg. 3., hofw. 1. Et., zu vm.
aub. möbl. Mans. an anst. 1.
* Mann zu vermieten. Mauritiussteinweg 45, II.
3 Zimmen 2. C ge
zu verm.
ruh. Familie Gereonsmühleng. 14
2 schöne luft. Zim. 4. Et. a. ruh.
# kinderl. Leute zu vermieten. Besch. Schillingstraße 11, part.
Nippes
Escherstr. 56, 2. Et., 33., z. om. Caub. möbl..a. vorübg. sehr bill. Maximinenstr. 52, Zig.=wesch.
Deutz
2 Anbauzimmer z. vermieten. Heridertusstr. 8.
Pbg. 1. Etg., 3., alle Beg, A 30 M.
z. v. Thürmchenswall 7.
Bechergasse 17,
am Dom.
kr. Mans.=Z. a. einz. r. Pers zu vermieten. Alexianerstraße 25.
r luft. Mans. Z..h. Fenst..dr. Perr. z. v. Benesisstr. 39,I
c Zim. I. Et. an 1 od. 2 r. Pers. zu verm. Vor St. Martivl5.
Mietgesuche
adenlok
gesucht.
Per Okt. ein Ladenlok. kl., groß.o, mittel, Nähe Sterneng.o. Sternengasse a. liebst. Freundl. Anged. unt B 216 a. d. Gesch. d. Bl'h
sucht f. seine Schwester sofort
Pension
in bess. Familie mit Familienanschl. Angebote mit Preis zu richten u. Porz, Hauptstr. 97,!
Akeinsehende ältere Lias
sucht in Köln—3 ZimmerWohnung, Parterre, bis zu 30 M. z. 15. Mai oder 1. Juni. Off. u. M 86 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5
Uang od Part. ev. Lad. u. Etagiaus in zentral. Lage f. Papieru. Schreibwaren per 1. Juli au feste Jahre zu mieten gesucht. Angeb. u. 1329 a. d. Gesch. d. Bl.
K1. Zum 1. Juni abgesch
Haln. Etage von 4 Zim. un Küche, sowie Speicherzim. zu
mieten gesucht.
Angebote: Josephskirchstr..).
9 helle ruhige Zimmer 4 Neumarkt von einz. Mann ge Gefl. Ang. u. 1326 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien)
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu Zinsfuß. Auskunft##;
gasse 1(Sparkasse) u. Portatsase 2. 1. Zimmer 8.

#rien
O Wvilh.
Wewer
Cöln a. Rh., Hohestrasse 130
GRAVIERLINE GRATIE
MIUDERNE FÜRMEN
Kölner Local-Auzeiger Nr. 127&amp; Donnerstag, 12. Mai 1910.
Seite 5.
STRUMPFWARENUNTERZEUGE
Meine Spezialitdt seit 60 Jahren.
Gasfahrer
S
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138 140
Ecke Grosse Budengasse.
Filiale: Kleine Budengasse 4.
Severinstrasse(103)
Extra billige Verkaufstage
u. 150 Herren-Anzül
Wert 18 bis 39 M.
Kur Freitag und Samstag
Ein willkommenes, für die Bezieher des I A außerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M. 1,—
— für auswärts. M. 1,20
— Preis für Nichtbezieher des L A M. 2,50
— für auswärts M. 2,70
Achtung!! und Saustag Achtung!!
(v03) Severinstrasse(103)
Vorzeiger dieser Annonce 1600
taschen— koffer, Rucksäcke Gamaschen- sämtliche Leder
Angzwaren u. Reiseartikel in gr.
anwaren u. Reiseartikel in
Auswahl, jeglicher Preislage u. sol.
An Arbeit.— Reparaturen prompt.*0
Müller, U. Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Altermarkt.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im C.—
Bestellzette!
auf
Stück Band 1 der L A B „ 2" L A B
La Caoba II. S.
reelle 12=Zig. so 9 90 lang. d. Vorr.reicht 1 per Kistchen
foldschmied 20,
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M
Rauchtabak,rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in 14 Pfd.=Packungen
Ort
Name
Straße
Haus=Nr.
Tag
Recht
deutlichEtage
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
.Hölzken
Tel. 6991
Es gibt nichts
besseres u. haltbareres zu #.1 Anzügen und Schul-Kleivern als
meine unzerreißb. Floridal Sammete(gesetzlich geschützt) Mtr. 1,00—.f. Alleinverkauf
Sammethaus Schmidt Waidmarkt 18.9
Prima
Seit zuei Jahrsehnten die führende Marke. Allerbeste Qualität.
Längste Haltbarkeit.
Centrum
Trots des billigen Preises als weirklich zuverlässiger Reifen jedem Radfahrer zu empfehlen.
Continental- Cdoutchoue- und Gutta-Percha-Co., Hannouer:
14
Form Dirsctoite
ist das einzige Korsett, welches infolge reiner doppelten Rückenschnürung in jeder Längo getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichl ei. Lewirkt Korsett Impcrial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Koreothaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Korsett-Form Direktoir
sehr bequem, leichte Einlage, bewirkt hochmoderne, schlanke Figur; von 4 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4, Ecke Ehren= u. Albertusstr.b
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Mai 1910.
E Das Moselhaus.
(6) Roman von Louise Schulze=Brück.
„Mußt du dann durchaus bei jedem alten Bauernweibe stehen bleiben, Eva?“ murrte Hans Dietrich übellaunig.„In dieser Hitze zu warten ist kein Vergnügen.“
Eva lachte hell auf:„Euern Häär Bruder hat net warten gelernt,“ wiederholte sie,„datt is en üwel Sach. Die alte Frau hat ganz recht." 6
„Wenn du mit alten Weibern philosophierst..
Sie waren dem Burghause nahegekommen. Schwer und massig hob sich das Viereck, flankiert von halb eingebauten blumpen Rundtürmen, vor ihnen scheinbar aus dem Strom heraus. Die dem Dorfe zugekehrte Seite hatte einen terrassenartigen Ausbau, zu dem eine mit Efeu und Wein bewachsene Lreppe hinaufführte. Weiße Kleider leuchteten oven zwischen üppigen rotblühenden Geranien. Das Rasenrund, das sich im Garten vor der Terrasse ausbreitet, war sorgfältig geschoren, und kingsum von blütenbedeckten Rosenbäumen eingefaßt.
Bürgermeister Arnolds kam ihnen bis zu der niedrigen weißen Staketentür entgegen. Ihm folgte eine etwas echauffierte kleine altere Dame, ein Häubchen auf dem Scheitel. Von oben lugten neugierig die Köpfe der jungen Mädchen.
„Meine Schwester,... Tante Röschen," stellte der Bürgermeister vor.
Die alte Dame erfaßte die Hand der jungen Frau und sah se mit hellen forschenden Augen an, die Frau Eva unwillkürlich an die Augen der alten Frau erinnerten. Derselbe klare feste Blick, der doch etwas sehr Fröhliches hatte.
„Herzlich willkommen bei uns,“ sagte sie dabei, und es klang wirklich von Herzen. Dann begrüßte sie Hans Dietrich, der einen sehr forschenden Blick mit seiner gewöhnlichen Gelassenheit über sich ergehen ließ.
Wahrend Eva mit der alten Dame plauderte, gingen die derren nach vorn. Wahrhaftig, die beiden jungen Männer, die
doch normal groß und ebenmäßig waren, schrumpften zusammen neben Bürgermeister Arnolds Hünengestalt. Und wieder fiel ihr auf, wie wenig doch Hans Dietrich und Doktor Ensingen in diese Umgebung hineinpaßten. Vor dem massiven grauen Bauwerk erschienen sie ihr noch mehr als Epigonen, als modernste Sprößlinge einer so völlig anderen Zeit. Und der Eindruck verschärfte sich noch, als sie später am Kopfende der langen Tafel saß, die auf der Terrasse aufgestellt war.
Hans Dietrich war neben der Tochter des Hauses plaziert. Ein klein wenig von seinem schlaffen Gleichmut hatte er aufgegeben. Manchmal sah er sogar mit einer Art Interesse in das reizende Antlitz, das sich ziemlich beharrlich von ihm abwendete. Fräulein Arnolds schien kein besonderes Interesse für ihren Nachbar zu verspüren, und sie heuchelte auch keins. Im Gegenteil, es war schon ein klein wenig absichtlich, dies Abwenden. Der Jüngling mit dem Haby=Barte, der ihr gegenüber saß und sich lebhaft um ihre Aufmerksamkeit bemühte, hatte übrigens eben so wenig Glück, und Eva sah, wie sich der hübsche Mund des jungen Mädchens manchmal ein wenig mokant schürzte. Gewiß, die junge Dame hatte auch eine recht deutliche Vorstellung von den Vorzügen ihres hübschen Persönchens und ihrer bevorzugten Lage. Und Hans Dietrich amüsierte das langsam. Er versuchte eine Unterhaltung anzuknüpfen, aber es gelang ihm nur mäßig. So studierte er denn das schön geformte Ohr, über das ein einzelner Büschel des eigentümlich rostbraunen Haares sich kräuselte.Senen
Eva überschaute den Tisch. Frau Wellsheim auf der anderet Seite des Hausherrn, flüsterte mit Doktor Ensingen.
kannte das. Die junge Frau ließ sich gern Geschichten erzahlen,
dabei kokettierte sie aufs interessierteste mit dem Hausherrn.
Erst jetzt fiel Eva auf, daß dieser Hausherr Witwer 1our: hatte bis jetzt mit keinem Gedanken an eine etwaige Frau A nolds gedacht— nun kam's ihr flüchtig in ven.
ste gerne aewvuht, wos sur, egze. Tachter glich dem Vater
dte, Geuihz eme Schenteit, De Pozg, Au der. glugene
fast gar nicht, nur gi;, Hagrrat,., ausg sicherlich der Mutter.
brauen erinnerten an ihn. Sie ahnette 2 62 zmposanter Prüfend sah sie Bürgermeister Arnolds an. Ein imposanter
Mann. Aus seinem Gesicht wurde Eva nicht recht klug. Es war etwas sehr Ruhiges, Gelassenes in diesem Gesicht, aber zugleich etwas Hartes, Unbeugsames. Eva fand, daß er aussah wie einer, der manches erlebt, über manches hinweggeschritten ist.
Am unteren Tischende lachte und schäkerte die Jugend. Und mitten auf dem Tisch, in einem riesigen kupfernen Gefäß stand eine Kristallbowle, in der eine der jungen Damen zuweilen wichtig herumrührte. Ein dicker Kranz von roten Rosen war um den Rand geschlungen, ihr Duft mischte sich mit dem Dufte
„# e schon, sagte Frau Eva unvillitrlich. Ihr Ba14c, gug
über das rosenbekränzte Weingefäß, über über die grauen Steinmauern. Zwei uralte Pchrcutei. ve
wie ein Rahmen ein Bild von wunderbarem Zauber ein, den
er.„Und nun kosten Sie. In dem Getränk ist alle Poesie der
läche:. Aber als sie dann mit einem leisen Zug von dem Erdbeerwein schlürfte, da meinte sie auch von dieser Poesie
Und wirklich Aus der rosenbekränzten Bowle stieg sie auf, die Moselpoesie. Sie lieh der harmlosen Fröhlichkeit der Jugend ihren verklärenden Schimmer, sie wob einen ganz leisen Schein um den granen Scheitel Taute Röschens und machte Bürgermeister Arnolds zu einem Nachkommen der Recken, die vor einer langen Zeit— die doch nur eine-Welle war im gewaltig flutenden Zeitstrom— hier gehaust hatten.
Und als das gewaltige Weingefäß im Laufe der nächsten Stunden leer wurde— auch Frau Eva hatte tapfer dazu mit geholfen— als die Sonne langsam sank und mit rötlichen Strahlen das Moseltal füllte, und ein Kahn mit fröhlichen Menschen ganz langsam vorbeiglitt, vom trägen Ruderschlag des Fergen gelenkt; als das Mosellied heraufklang und die Jugend hier eben einfiel, da lehnte Frau Eva still in ihrem Stuhle und

Leite 6. Kölner
S handfertigkeitsunterricht für Knaben.
Ein Ziel von hohem pädagogischen Werte hat sich der Verein für Knabenhandarbeit gestellt: die Erziehung der Knaben der oberen Klassen der Volksschule zur Handfertigkeit durch planmäßigen Handfertigkeitsunterricht. Gegenwärtig bestehen bereits an 22 hiesigen Schulen derartige Handarbeitskurse, welche je von 12—16 Knaben besucht werden.
Der Unterricht, der sich auf Modellieren, Papparbeiten, Schnitzen und Hobelbankarbeit erstreckt, wird von Volksschullehrern erteilt, welche in diesen Arbeiten besonders ausgebildet wurden und findet zweimal in der Woche, nachmittags von—6 Uhr statt.
Der Hauptzweck der erziehlichen, nach pädagogischen Grundsätzen geleiteten Handarbeit, geht dahin, dem übertriebenen In tellektualismus in unseren Schulen ein Gegengewicht zu bieten. Man sieht in der Handbildung ein Mittel, wodurch eine mehr harmonische Entwicklung der Kräfte und auch die Uebung von Hand, Auge und praktischer Geistestätigkeit erhofft werden kann. In sozialer Hinsicht will sie dem Ausgleich der Gegensätze in der Bewertung von Hand= und Kopfarbeit dienen und auch volkswirtschaftlich erziehen, indem auf der breiten Grundlage der allgemeinen Volksschule schon bei unserer Jugend diejenigen Kräfte und Anlagen entwickelt werden sollen, die im späteren Kampfe ums Dasein mötig sind. Weitere Vorteile werktätiger Erziehung werden auch für die körperliche Entwickelung erhofft. Einen unmittelbaren praktischen Nutzen gewährt die Handfertigkeit dadurch, daß sie zu einer zweckmäßigen Beschäftigung an den Winterabenden auregt und die Befähigung gibt, das verschiedene Wirtschaftsinventar instand zu setzen und kleinere einfache Reparaturen an Holz und Metall vorzunehmen. Mancher Schüler wird auch zur selbständigen Herstellung einfacher Kunstwerke angeregt werden.
Der Handfertigkeitsunterricht kommt der Natur des Kindes in hohem Grade entgegen. Das Kind im vorschulpflichtigen Alter ist in rastloser Tätigkeit von morgens bis abends. Beim Schuleintritt erfolgt ein jäher Abbruch dieser bisherigen natürlichen Entwickelungsart. Die bisherigen Betätigungen werden durch Lesen, Schreiben und Rechnen und Stillsitzen ersetzt, was dem Tätigkeitstrieb nicht entspricht. Darum bietet die Handarbeit die notwendige Ergänzung zum Lernunterrichte.
Dem Handfertigkeitsunterrichte wird deshalb von den Kindern das großte Interesse entgegengebracht. Schon bald lernen sie Hobel, Säge und Stemmeisen recht geschickt gebrauchen und allerlei Haushaltungsgegenstände wie Schlüsselbrett, Handtuchhalter, Stiefelknecht, Paneelbrettchen, Handschuhkasten, Kreuz, später auch Konsole und Arzneischränkchen herstellen. Andere fertigen aus steifer Pappe allerlei Dosen und Schachteln, Kasten und Mappen oder führen recht hübsche Kerbschnittarbeiten aus. Ueberall herrscht begeistertes Schaffen.
X Der römische Eifelkanal.
Im Haupteifelverein(Ortsgruppe Köln) hielt kürzlich Professor Dr. Simon zur Vorbereitung auf einen archäologischen Sonntagmorgenspoziergang nach Hermülheim und Kranzmaar einen Vortrag über den römischen Eifelkanal. Er beschrieb dessen Lauf von der Quelle bei Talbenden bis Lüftelberg und von da bis Hermülheim und behandelte dann mit Rücksicht auf den Zweck des Vortrages eingehender die Endstrecke Hermülheim—Köln und die Hürther und Stotzheimer Zweigleitung. Die Quelle der Hürther Leitung sucht er an der„Teufelsburg", einem von Menschenhand geschaffenen abgestumpften Kegel von etwa vier bis fünf Meter Höhe, der rings von einem tiefen Graben umzogen ist und wahrscheinlich zur Römerzeit, auf die der Name weist, einen hölzernen Wachtturm trug. Das schwer auffindbare Erdwerk liegt unterhalb des Weges Kranzmaar—Knappsack, vor dessen Austritt aus dem Walde rechts.
Südlich der Teufelsburg fand Redner drei Steine von der Wölhörte wunderlich ergriffen der wiegenden Melodie zu, die sie nicht kannte und die sie doch so eigen ergriff. Den Kehrreim sangen sie alle mit doppelter Begeisterung. Frau Eva summte ihn leise, und bei der nächsten Strophe sang sie schon kräftig mit:
„O Moselland, o selig Land,
Ihr grünen Berge, o Fluß und Tal,
Ich grüß Euch von Herzen viel tausendmal.“
Bürgermeister Arnolds nickte ihr freundlich zu und stieß kräftig mit ihr an, sie sah Tante Röschens lächelndes Gesicht über dem ihr entgegengehobenem Glase, und von ihrem Platze kam Fräulein Arnolds und ihre Gläser klangen hell zusammen.
Die Jugend unten am Tisch sang jetzt fröhlich weiter. Meist Heimatlieder. Eine Strophe gefiel Frau Eva besonders:
„Wenn Rebenblüte füllt die Luft Bis zu der Berge Rand,
Schwimmst du so ganz in Balsamduft, Mein schönes Moselland.“
Es dunkelte allmählich. In dem großen Eßzimmer mit den alten geschnitzten Truhen, die mit blankem Zinngeschirr bestellt waren, mit den nachgedunkelten großen Bildern an den Wänden, die, wie Bürgermeister Arnolds Eva erzählte, aus dem Refektorium eines Klosters stammten, hatten sie gespeist. Sie hatte nur geschaut, gelauscht. Die Bowle hatte ungebundene Fröhlichkeit ausgelöst. Die jungen Mädchen trugen Rosen im Haar, Rosen an der Brust. Halb träumend sah Eva zu, wie ihr Bruder Elisabeth Arnolds eine Rose ins Haar steckte. Das helle Licht fiel auf sie, beleuchtete ihre rosige Frische. Eine Atmosphäre von Gesundheit, von lebensfroher Heiterkeit war um all' diese Menschen. Die Herren hatten die Zigarren angezündet, die blauen Wölkchen kräuselten sich um die Lichter. Bürgermeister Arnolds lehnte in seinem großen hochlehnigen Sessel. Sein ruhiger Blick ging von einem zum andern, eine gelassene Freude an der Jugend, an ihrer Fröhlichkeit redete daraus. Sogar Mercedes Wellsheim war unter dem Bann dieser Stunde. Sie hatte sich eine Zigarette angezündet, aber sie hielt sie lässig in der schlanken Hand, an der große Steine sunkelten bis zum Mittelglied der Finger. Ein undefinierbarer Ausdruck war in
Lecal-Anzeiger Nr. 127&a Donnerstag, 12. Mai 1910.
bung des Kanals, in Material und Form genau übereinstimmend mit den Steinen des bei Grube Theresia zutage stehenden Kanalfragments. Der Kanal muß danach am unteren Ende des Dorfes Hürth auf Bogenstellungen das Tal überschritten haben. Den rätselhaften Namen des nahe der Quelle des Eifelkanals liegenden verschollenen Dorfes„Vicus supenorum“ erklärte Redner als „Seifnersdorf“, d. h. Erzwäscherdorf. Eine halbe Stunde von da steht nämlich der Römerkanal auf ausgewaschenem Bleisande. der auch zum Mörttel benutzt ist, und die germanischen Seifner, d. h. Erzwäscher ha ten wahrscheinlich an der Gabelung der Römerstraße bei Urft ihre Behausung, mitten zwischen drei Römerlagern, die Generalmajor v. Veith dort nachweist.
Das Erdwerk(Ring, Kranz), auf das der Name des Kranzberges und der Kranzmaar hinweist, sucht Redner in dem Zwickel zwischen der Chaussee Kranzmaar—Hermülheim und dem Wege Kranzmaar— Kendenich. Die Aufforderung, für bessere Erhaltung der Ueberreste des Eifelkanals zu wirken, fand Anklang, und es wurde für die belehrende Exkursion ein Sonntag im Juli festgesetzt. Zum Schlusse empfahl Redner den gediegenen Aufsatz über den Eifelkanal, den jüngst Prof. Hürten(Münstereifel) im Eifelvereinsblatt veröffentlicht hat, der Aufmerksamkeit der Vereinsmitglieder.
Aus Köln-Niehl.
Der Männergesang=Verein Concordia feierte am Sonntage sein 27. Stiftungsfest. Nachmittags 4½ Uhr versammelten sich die zu diesem Fest erschienenen befreundeten Gesangvereine im Vereinslokale Paul Lang, von wo sich unter Vorantritt des Musikvereins Alkordia ein stattlicher Festzug nach dem Saale von Hundgeburth bewegte. Zu Anfang des Konzertes begrüßte der Vorsitzende der Concordia, Hr. Heinrich Muller die Vereine, Freunde und Gäste und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch. Alsdann vereinigten sich die unter der Leitung des Musiklehrers Wilh. Diefenthal(Köln) stehenden Vereine(zirka 120 Sänger) Männer=Quartett Kalk, Männergesang=Verein Mülheim(Rhein) und die Concordia zum Vortrage des schönen Chores Sang an Amor von H. Bungart. Den anwesenden Dichter des Liedes, Hru. Philipp Fürth(Köln), feierte darauf der Präsident der Concordia in einer schwungvollen Ansprache. Die Concordia sang ferner den schwierigen Chor Den Toten vom Iltis, exakt im Vortrag und mit reiner Tongebung und mit dem Männergesang=Verein Mülheim Heimatliebe von Wengert mit grozem Beifall. Auch die übrigen Tarbietungen der Vereine aus Stammheim, Köln=Merheim, Kalk, Mülheim und Merkenich sowie des Musikvereins trugen viel zum schönen Gelingen des Festes bei, das durch einen Festball seinen Abschluß fand.
Ein Sportfest veranstaltete am Sonntag, den 8. Mai, die Sportabteilung der Jünglings=Kongregation Köln=Riehl im Verein mit den im Verbande Köln kath. Jünglingsvereinigungen organisierten Vereinen. An der Veranstaltung beteiligten sich die Mitglieder der Sportabteilungen von 12 Vereinen, insgesamt etwa 350 Jünglinge. Nach einer kurzen Andacht in der Pfarrkirche zu Köln=Riehl gings zum Sportfelde an der Artilleriekaserne, wo unter Leitung des Präfekten des Vereins Köln=Riehl, Hrn. N. Zahn, die Wettspiele begannen. Im Fußballwettspiel siegte in der ersten Klasse die Fußballabteilung von Niehl gegen Opladen mit:2, in der dritten Klasse gewann Bickendorf das Spiel mit:0 gegen Zollstock. Beim Weitstoß erhielten Matth. Hermanns(Nieyl), 39 Meter, den ersten, Joh. Bädorf(Merheim), 38,60 Meter, den zweiten, Herm. Deichmann(Vingst), 36,90 Meter, den dritten Preis. Für Weit= und Hochsprung hatte sich eine große Anzahl Springer gemeldet. Es empfingen Preise: Weitsprung: Heinr. Büth(Vingst) den ersten, Felix Nüttgen(St. Pantaleon) den zweiten und Rich. Dillenburg(Niehl) den dritten Preis; Hochsprung: Franz Kersting (Ehrenfeld) den ersten, Felix Nüttgen(St. Pantaleon) den zweiten und Andr. Ekle(Poll) den dritten Preis. Im Staffettenlauf durften die Ehrenfelder den ersten und die Niehler den zweiten Preis ihr Eigen nennen. Beim 100 Meter=Lauf holte sich Felix Nüttgen (St. Pantaleon) den ersten, Franz Kersting(Ehrenfeld) den zweiten und Franz Schumacher(Niehl) den dritten Preis. Der erste Preis im 500 Meter=Lauf mußte Felix Nüttgen(St. Pantaleon), Heinr. Körsgen(Vingst) der zweite und Jean Rad(Niehl) der dritte Preis zuerkannt werden. Die besten Läufer aber zeigten sich im 1000 Meter=Lauf, bei welchem J. Kastenholz(Niehl) den ersten, Wilh. Habig(Vingst) den zweiten und Schönau(Merheim) den dritten
Preis erhielten. Der Niehler Verein war mit 52 Mann erschienen und erhielt dafür den Meistbeteiligungspreis.
Nach Beendigung der Spiele fand im Restaurant Kemper, Bosten, sternstraße, die Preisverteilung statt. Im großen Saale des Caf: Zillisch war Siegesfeier. Der Vorsitzende des Spielverbandes Kon kath. Jünglingsvereine, Herr Vikar Lefahrt, verlieh in einer Ansprache seiner Freude über den glänzenden Verlauf des Festes beredten Worten Ausdruck. Bei gemeinschaftlichen Liedern humoristischen Vorträgen usw. verlief der Festkommers, der unter Leitung des Präfekten, Hrn. N. Zahn(Riehl)stand, in gemütlichster Weise. Rühmend anzuerkennen sind noch die Leistungen der Tm abteilung des Riehler Vereins, unter Leitung des Hrn. J. Erten der zum Schluß der Veranstaltung einige Kraftübungen am Reg und Barren vorführte und dafür ein beifallslustiges Publikum sand. Für das Liederheft hatte sich Hr. Franz Öster(Riehl) verdient gemacht.
Kinder- Hervorragend bewährte mehl* Nahrung.
Die Kinder gedeihen „„ vorzüglich dabe
Kranken-.leiden nicht an
kost. Verdauungsstörung.
- Seuct
* Nähmaschinen
mit rotierendem Greifer sind die besten für gewerblichs Zwecke.
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs Mauritiussteinweg 68.
Fabrikniederlage der Firma Biesolt&amp; Locke, Meissen.
Drei Züge
Lieblingsmarken: E
und Sie werden jubeln:„Endlich Hadzi Loja„ 2bis6 Pf.# meine Lieblingsmarke gefunden Ring-Cigaretten 2bis5„
—„ Polologlow" 3bis 10,
Epirus-Cigaretten Lord Mayor. Abis 10„
Endlich
ist ein vollständiger und billigerer Ersatz für die teuere Reisstärke der bestbewährtesten 7
Kranzstärke 8
gefunden. In besseren Nahrungsmittelgeschäften käuflich.
Engroslager bei Altpeter&amp; Goetz, Köln, Tel. 199. Vertreter: Walter Jahn, Köln, Tel. 1369.
Drunter und drüber es wird geklopft, gestaubt, gesen,
und bis in die äußersten Ecken hinein muß Luhns Wasch=Extrakt kriechen, um vor Pfingsten noch schnell beim Reinigen zu helfen. Luhns mit Rotband schafft in einem Tage mit Leichtig. keit das, wofür Sie früher vielleicht die doppelte Zeit gebrauchten,
ihrem Gesichtchen, die großen Ringe in ihren Ohren zitterten leise.
Von der Terrasse kam ein leichter Lufthauch heran, der die Lichter flackern ließ. Das lockte wieder ins Freie. Und als Frau Eva auf die Schwelle trat, blieb sie überwältigt stehen. Hinter dem schroffen Felsen, der die Mosel abzuschneiden schien, kam der Mond herauf. Er warf lange zitternde Strahlen über das in kleinen Wellchen sich kräuselnde Wasser. Schwarz und massig stand der Turm der Ruine vor dem hellen Himmel. Eine ganz zarte Wolke schwamm am Horizont herauf und zog sich
über den Mond wie ein Schleier, daß das Licht geheimnisvoll gedämpft wurde. Wie ein Märchenbild stand das alles zwischen den beiden Nußbäumen, die sich schwarz und feierlich ausbreiteten.
Die jungen Mädchen huschten in den Garten hinunter, ihre weißen Kleider schimmerten hell in dem ungewissen Lichte.
Assessor Ensingen stand neben Frau Eva. Er murmelte etwas, sie sah fragend zu ihm auf.
„Ganz nett, ganz stimmungsvoll,“ wiederholte er. Das gab ihr einen Ruck, den sie fast wie einen körperlichen Schmerz empfand. Sie wandte sich ab.
„Sie schwärmen wieder maßlos, Frau Eva,“ lachte er spöttisch. „Eine ganz hübsche Theaterdekoration gibt das hier ab, diese Effekthascherei, die sich Frau Luna da leistet. Sie ist eben auch eine Frau, die die Effekte liebt.“
„Bitte, werden Sie nicht geistreich,“ sagte Frau Eva scharf.„Oder, wenn Sie es müssen, suchen Sie sich andere Zuhörer!"
Sie ging nach dem anderen Ende der Terrasse, Ensingen ziemlich verblüfft stehend lassend. Sie hörte das kichernde Lachen Mercedes Wellsheims, es tat ihr ebenso weh. Mein Gott, fühlen denn all' diese Menschen nicht, tus sie so deutlich empfand, oder war nur sie so empfindsam, so sensitiv? Sie sah sich nach Hans Dietrich um. Im dunkelsten Terrassenwinkel glimmte das Pünktchen einer Zigarre.
„Haus Dietrich?“ sagte sie halblaut, fragend.
Ein ziemlich unwilliges Murren war die Antwort. Sie setzte sich neben ihn, sie wartete, daß er etwas sagen würde. Aber er schwieg beharrlich. Wenn die Zigarre aufglühte, sah sie sein Gesicht, die etwas zusammengezogenen Brauen, die er hatte, wenn
ihn irgendetwas beschäftigte. Sie wußte, er ließ dann nicht gern mit sich reden.
Sie hatte auch gar nicht das Bedürfnis zu sprechen. Sie sah in die laue Nacht hinaus, sie lauschte auf das Schweigen ringium, sie atmete den starken Rosenduft. Die andern waren aus Staad gegangen— schon weit hinab, manchmal klang ein Wort, ein Lachen noch bis hier herauf. Ein Kahn trieb vorbei und zeichnete sich schwarz von dem mondbeschienenen Wasser ab, wie ein Gespensterschiff, das aus dunkler Weite kommt, in die dunkle Weite geht.
Ein Mädchen mit Windlichtern kam auf die Terrasse, Tanie Röschen tauchte im Hintergrund auf, der Zauber war gebrochen. Bürgermeister Arnolds erschien auch wieder.
(Fortsetzung folgt.)
* Ein stiller Mieter. Fremder:„Sie sagen, dies sei ein ruhig gelegenes Zimmer?“— Wirt:„Ja, freilich, totenstill!"— Fremder: „Aber hier neben wohnt doch noch jemand!"— Wirt:„Ach, den werden Sie nicht hören, der ist ein Erbschleicher."
*<space> H e i m g e g e b e n.<space> B a r o n i n:<space>„ I c h<space> h ö r e,<space> S i e<space> h a b e n<space> s i c h<space> v e r <space> heiratet, Herr Professor. Nehmen Sie meine besten Glückwünsche. Natürlich ein bürgerliches Mädchen?“— Professor:„Im Gegenteil, der erste Adel des Landes— es ist eine Frau von Geist.“
* Dom Kasernenhof. Unteroffizier:„Zweierlei muß der jung Mensch ablegen, wenn er in die Reihen der Armee tritt: erstenseine Zivilkleider und zweitens den Fahneneid.“
* Im Sudhaus der Brauerei.„Sie, geb’ns Obacht, daß 5# da net'neinfallen, sonst ist's ganze Bier hin!"
* Diner bei Orotzens.„Sollte sich jemand von meinen werken Gästen im Verlauf der 24 Gänge indisponiert fühlen— mein Leibarzt hält im Nebenzimmer eine Sprechstunde ab.“
*<space> N u r<space> R u h e.<space>„ I h r e<space> K r a n k h e i t,<space> M a d a m e,<space> i s t<space> n i c h t<space> s c h l i m m,<space> Sie bedürfen nur der Ruhe.“— Dame:„Aber, ich bitte, Doktor, sehen Sie doch mal meine Zunge.“— Doktor:„Ja, diese bedarf der Ruhe.“

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Donnerstag, 12. Mai 1910.
Seite 7.
Feinste Rheinische
Feinste Braunschweiger GemüseDas beste im Markt! Garantie für jede einzelne Dose!
In allen Preislagen, sehr preiswert!
hochfein, lose gebrannt, garantiert reinschmeckend
neu eingetroffene, prachtvolle Sorten
0Us
Spezialitäten
aus Westfalen, Thüringen, Hessen, Braunschweig usw.
nur aus allerersten Fabriken unter Garantie für Reinheit und Güte bezogen.
Ackermanns beliebte Holbutko-Hargarine.
Holbutko ist das Beste, was die hochentwickelte Butter-Ersatzmittel-Fabrikation heute bietet.
Geschmack, Aroma und Aussehen wie prima Naturhutter, Holbutko schmilzt, schäumt und bräunt in der Pfanne wie Butter. Holbutko ist mit pasteurisierter
(geläuterter) Milch
3
Ersparnis gegenüber Butter ca. 40 Prozent
Alle anderen einschlägigen Waren gut und preiswert!
Eisene Verkaufsläden:
Christopstrasse 40, neben der 1 Köln, Peterstrasse 20 von Werthstrasse„ Weyerstrasse 59
Ehrenstrasse 24-26„ Severinstrasse 55
„ Severinstrasse 137 Ehrenfeld, Venloer Strasse 266
Städtische Sparhasse
Hülheim, Rhein
(mündelsicher)
Deutzerstrasse 136
Kassenstunden—11, 3½—6; Sonntags
11¼—12¼ Uhr
3 ¾% Zinsen
*
bei halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3½%
Postscheckkonto 3482, Cöln.
Die Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung ist bei uns kostenfrei. a1Zühne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben im Atelier zur Ansicht aus. 70
Die schwierige Frage ist gelöst
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im CAl
Eigelstein 46 Malzbüchel 4
Lindenthal, Dürener Strasse 200, Ecks Theresienstrasse Deutz, Freiheitstrasse 42 Kalk, Hauptstrasse 99 Sülz, Berrenratherstr., Ecke Gustavstr.
eröffnete Filiale: Nippes, Neusser Strasse 281, Ecke Baudristrasse
käumungshalber auf Kinder= und Sitz=Liegewagen
%% Rabatt.
Kinderwugen
in allen Farben, von 15 K. an.
Sitzliege=, Sport= und
Klappwagen
Leiterwagen
in jeder Preislage am billigsten
Marzellenstrasse 56
Joh. Brungs vorm. w. piel
Telephon 5349, Nähe Dom und Hauptbahnhof.*9
Die unten aufgeführten
Nur bis Piingsten.
Herren=Anzüge
aus prima Stoffen, auf Roßhaar gearbeitet, schicke lange Fassons, herrliche Muster, vollständiger Ersatz für Maß.
Sehr große Auswahl, für jede Figur passend
sch—.d li. erschenen
0 Durch Ersparnis der hohen I Ladenmiete und durch eige## nes Personal sind die Preise ganz außerordentlich billig.
„## Verkauf 1. Etage. 9 3
4f
Haut-Bleichereme
Gee. Lobes üb
hrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten
eine stark gelbl.“
Lodes uo. ihren Bleicherram,Vmote—.
Neun Woch, brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerr ur gebleicht, ond. gänzl. verschwund. and„oczinat ie sche znneß nur 2
Haut, u. st 5. Teink nun weiß u. zart..CSoiligenzich. sonpegnurg Thloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen. Hochagtungsvoll Fr. E.., Bremen. d. 23. k. W.
Depot: Domapoth., Enhomapoth., Glockenapoch. und Jan von Verthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhorngpoth, Mülheim.
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee, von Franz Wichmann Preis 50 Pig.
Unter der Last der Krone.
Roman von R. W. White Preis 60 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantze. Preis 20 Pig
Unter Sonnengluten.
Ein südlicher Roman zu Wasser und zu Lande, von Erich Friesen Preis 20 Pig.
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Friesen
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Grone. Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pfg.
Sonnenleuchten.
Roman von Erich Friesen Preis 20 Pfg.
Wenn die Glocken läuten.
Erzählung von A. von Hahn Preis 20 Pfg
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Fig.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche von
Hleinr. Koch. Preis 10 Pfa.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
gebe auf
sämt
liche
9
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
KÖLN.
Proislisten auf Verlagen kosten los.
Herren=, Damenund Kinderstiefel
trotz der billigen Preise*c
10% in bar oder
Preis 15 Pfg. Preis 30 Pfg. Preis 30 Pfg Preis 25 Pfg.
-llanstraeca 31.
#9a
hoffnung u. Eintracht. Ecksteins Schuhhaus
11
Litte auf Hausnummer
89A ahten.
In Pneumatiks bieten wir eine
außerordentlich große Auswahl zu billigen Preisen, trotz enormer Steigerung der Rohgummipreise. Infolge unseres großes Umsatzes stets frische Ware. o“ Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellsch. Köln. Müblenbach 51A.
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. korperl. Oberger Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigena u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl.
garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Gisten. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbostandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 In # PastiUen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern a.50
Depots: Domap., Einhornap., Glockenap., u. Jan v. Wert apotheke Köln, Adlerap., u. Einhornap. Mülheim.
Milchhändler
und Großverbraucher
decken ihren Bedarf am besten und sichersten bei der
I Meierei verein. Landwirte
Cel. 640. Moltkestraße 45.
Größer. Biedermeier=Schrauk
(alt. Birn= oder Nußbaum=Holz) zu kaufen gesucht. Berücksichtigt werden nur Offerten gut erhaltener Stücke mit Angabe der Größe und Beschaffenheit sowie des Preises. Offerten unter K L. 6197 an die Annoncen-Erpedition Rudolf Mosse, Köln. 6“
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur i..: Mar horadasch. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 127&a Donnerstag, 12. Mai 1910.
Standesamt der Stadt Köln.(11. Mai 1910.)
&a Geburten. Johann, S. v. Peter Mock, Bauarb., Achterstr. 28.— Erika, T. v. Gustav Maaß, Gärtner, Raderthalerstr. 27.- Joseph, S. v. Wilhelm Schmitz, Werkmeisteranwärter, Alsenstr. 2.— Gertrud. T. v. Heinrich Dickopf, Fabrikarb., Dürenerstr. 170.- Susanne. T. v. Hermann Schüchler, Schlosserges., Annostr.—3.: Katharine, T. v. Christian
Nösberg. Packer, Josephstr. 12.— Elisabeth. T. v. Jakob Bünnagel, Oberleitungsaufseher, Krefelderstr. 55.- Johann, S. v. Johann Kipp,
Tagel, Melchiorstr. 19.- Edith, T. v. Arthur Caesar, Kaufm., Marienburgerstr. 72.- Peter u. Paul, Zwill. v. Christian Fackenthal. An streicher, Loreleystr. 28.- Walter, S. v. Hans Grastelt, Kfm., Koblenzerstraße 108.- Alexander Justus Leopold, S. v. Hans Puttkammer, Städt. Bureaugeh., Bonnerstr. 15.- Sophia, T. v. Philipp Endlein, Maurer, Drachenfelsstr. 16.- Helene, T. v. Johann Fischer, Anstreicherges., Huhnsgasse 40.„ Heinz, S. v. Oskar Krans, Autionator, Humboldtstr. 6. Johann, S. v. Herm. Calenberg, Tagel., Schemmergasse 4.- Klara, T. v. Dietrich Herpertz, Tagel., Thieboldsgasse 102.- Christine, T. v. Andreas Holzheim. Schildermaler, Paulstr. 7.- Eva, T. v. Joseph Kalker. Oberpostschaffner, Moselstr. 46.„ Erich, S. v. Franz Baumann, Fabrikant,
Titusstr. 16.- Wilhelm, S. v. Joseph Weißzweiler, Postschaffner, Ewaldistraße 13.— Elisabeth, T. v. Mar Oehmen, Postschaffner, Weißenburgstraße 31.„ 0„
&am Sterbefälle. Wilhelmine Bossewe, 1 J. 8., Gr. Spitzeng. 69—71. " Jakob Müller, 7., Gr. Griechenmarkt 79.. Karl Johann Lauer, 11 M. 17.. An St. Agatha 16.- Luise Erna Zim. 7 J. 1 M. Laurenzplatz 1.= Christina Magdalena Thill, 20., Gereonshof 13. Klara Dümont, 5., Rupertusstr. 8.- Hellmuth Wächter, Dekorationsmaler, 30., Wohnung unbekannt. Agatha Esser geb. Vianden, 40 Jahre, Friesenwall 1.
a Heiraten. Karl Abels, Installat., u. Theresia Gummersbach,
Marsiliusstr. 66.- Joseph Schmidt, Schkosserges., u. Sibylla Willnecker, Neußerstr. 3354.-August Frede, Kellner, u. Elisab. Ritzrow, Koelhoffstraße 9.- Johann Breuer, Tagel., u. Maria Seibold, Pelzergasse 3.— Matthias Schulle, Schneiderges., u. Wwe. Maria Gülden, geb. Wehrhahn, Alexianerstr. 17.- Hermann Wüsten, Buchbindergeh., u. Maria Lindlau, Im Weichserhof 47.- Engelbert Heinrichs, Kellner, u. Anna Breton, Hosengasse 9.- Johann Klein, Laboratoriumsdiener, u. Agnes Koll, Meister Gerhardstr. 6.- Franz Breium, Elektrotechnik., u. Gertr. Lang, Severinstr. 239.- Johann Bauer, Rentamtmann, u. Johanna Schumacher, Remilly.- Johann Klein, Bäcker, u. Kath. Burgmer, Kl. Witschgasse 5.- Heinrich Ludwig, Buchdruckereibesitzer, u. Maria
Hammermann, Bonn.- Wilh. Kessel, Handlungsgeh, u. Luise Piehl, Marspfortengasse 2.
4 Heiratsantändigungen. Oskar Capitte, Reparaturchef. Couillet, u. Gertrud Pauli, Drachenfelsstr. 29.- Paul Schucht, Maschinist, Annostraße 37., u. Johanna Fendel, Severinswall 4.— August Eisenhuth Rechtsanw.=Sekret., Pfeilstr. 29. u. Josephine Heitgen, Aachenerstr. 66.— Jakob Reinartz, Schmiedeges., Köln=Deutz, Grabengasse 11, u. Marg. Düren, Kl. Witschgasse 12.— Wilhelm König. Krankenpfleger, KölnLindenthal, Gleuelerstr. 88. u. Maria Wirtz, Wörthstr. 21.- Matthias
Weder. Monteur, Maybachstr. 146, u. Maria Jung, Wiesbaden.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 2. bis
Mai.)
Geburten. Theodor, S. v. Heinrich Schumacher, Ingenieur, Palanterstr. 51.- Klara, T. v. Jakob Horbert. Packer, Heinrichstr. 10.
- Joseph u. Walburga, Zwill. v. Georg Boos, Fabrikarb., Niehlerstr. 111.
- Joseph, S. v. Karl Bader, Bäcker, Nußbaumerstr. 349.- Heinrich, 5. Johannes Dievel, Postassist., Ohligs, Landkr. Solingen.- Jakob, S. v. Ludwig Müller, Schneidermstr., Triererstr. 57.- Friedrich. S. v. Peter Breuer, Fabrikarb., Mülheimerstr. 137.- Therese, T. v. Arnold Vonverg, Gärtner, Wiesdorf, Landkr. Solingen.- Frieorich, S. v. Johann Wald, Postschaffn., Heinsbergstr. 14.- Anna, T. v. Ernst Fey, Straßenb.= Schaffu., Mainzerstr. 68.- Karl, S. v. Wladislaus#adewski, Bauarb., Nikolausstr. 126.- Heinrich, S. v. Peter Dresen, Eisenb.=Betriebssekret., Dürenerstr. 58.- Margarete, T. v. Matth. Gleß, Bahnarb., RhöndorferBitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
straße 94.- Agnes, T. v. Johann Gersteubroich, Architekt, Sülzburgstraße 162.- Katharina, T. v. Johann Becker, Kaufm., Marsiliusstr. 41.
Friedrich, S. v. Wilhelm Mauer, Schreiner. Aegidiusstraße 2. Reinhard, S. v. Johann Versteegen. Metzgermeister, Brauweiler. Karl, S. v. Karl Kuschmann, Gemäldehdl.. Friedrich Wilhelmstr. 1.— Joseph, S. v. Hermann Diefenbach, Schreiner, Luxemburgerstr. 278.Johann u. Jakob, Zwill. v. Peter Brück, Schlosser, Höningerweg 167. Antoinette, T. v. Oskar Gepperth, Ziseleur, Dürenerstr. 151.- Servatius.
S. v. Leo Stoffels, Straßenb.=Schaffner, Bachemerstr. 138.= Edmund, S. von Wilhelm Mangartz, Eisenb.=Hülfsschaffner, Gottesweg 141.— Margarete, T. von Johann Schmitz, Straßenb.=Wagenführer, Rolandstr. 10.
- Johann, S. von Wilh. Meyer, Maschinenmeister, Ziegelstraße 2E.Elisabeth, T. v. Johann Freyaldenhoven, Fuhrmann, Dürenerstr. 162.
- Gertrud, T. von August Preuß, Wagenputzer, Escherstr. 88.= Elise, T.
von Karl Benden. Klempner, Thieboldsgasse 14.- Maria. T. v. Johann Erwerle, Schreiner, Palanterstr. 8.- Joseph, S. von Michael Gehlen, Maurer, Aegidiusstr. 15.- Joseph, S. v. Wilhelm Damm, Straßenarb., Luxemburgerstr. 325.- Ulrich, S. von Joseph Kreutzer, Bauarb., Sülzburgstr. 112. Katharina, T. v. Joseph Ebel. Briketthändler, Krielerstraße 74.- Elisab., T. v. Herm. Freidank, Provinzialstraßenmstr.=Anw., Aachenerstr. 390- Anton, S. v. Anton. Breuer, Reisender, Kyffhäuserstraße 12.- Ottmar, S. v Emil Diste, Kaufm., Am Kümpchenshof 21. Therese, T. von Anton Broisch, Bauarb., Huhnsg. 32.- Anna, T. von Kornet Blisniewika, Schreiner, Mauritiuswall 37.
∆ Sterbefälle. Luise Krams, Näh., 37., Piusstr. 82.- Witwe Amalie Vormstein, ged. Dannenberg. o.., 59., Rospe, Kr. Gummersbach.
Friedrichring
Luise
Schneider,„„„„„„
vel. geb. Friedrich, o.., 64., Krefelderstr. 41.- Jos. Schief, Postschaff., 42., Bachemerstr. 58.- Jos. Töngi, 65 J, Botengäßchen 1. Hugo Holz, 15 St., Friedrichstr. 39.- Karl Konrad. Eisendr., 41., Altenbergerstr. 5.- Jakob Vogel, 17., Hitzelerstr. 48.- Gertr. Becker, geb. Fischer, 30., Alteburgerstr. 32.- Jos. Roth, Kfm., 36., Rolandstr..- Hel. Best. geb. Wörsdörfer, 45., Aachenerstr. 231.- Regina Gast,. Ordensschwester, 27., Aachenerstr. 445/17.- Joh. Brück, 6 St., Höningerweg 167.- Jakob Brück, 6 St., Höningerweg 167.- Wilhelmine von Moers, 3 J. 4., Thieboldsgasse 66.- David Woltring, Schmied. 68., Bachemerstr. 33.- Herm. Lemte, Oberfeuerwehrm., 67., Zülpicherstr. 302.- Franz Fritsch, 1 M. 11., Perlengraben 25.- Anna Brune, 1 J. 1., Scheffelstr..- Joh. Schmitz, Schuhm., 56., Neußerstr. 317.- Ant. Brandendurg, 3 J. 11., Neuhöfferstr. 24.- Johanna Schmitz, o.., 19., Spulmannsgasse 23.
a Heiraten. Ferdinand Stall, Handlungsgeh., u. Elisab. Pieper, Barmen.= Eduard Scheler, Architekt, u. Kathar. Braun, Domstr. 46.Peter Heger, Prokurist, u. Gertrud Brock, Hardistr..- Fritz Pousgen, Postbote, u. Elisab. Nolden, Hamburgerstr. 11.- Matthias Severain,
—Mtthias
Franz Müller, Höfer, Maurer,
u. Anna Kaltwasser, Rückertstr. 35.- Heinrich Krämer, Postbote, u. Klara Baedorf, Scheffelstr. 37.- Wilhelm Schäfer, Gärtner, u. Anna Panues, Krielerstr. 101.- Julius Zimmermann, Kaufm., u. Thekla Klütsch, Vondelstr..- Karl Hoffmann, Schmelzer, u. Anna Müllen bach, Remscheid.- Wilhelm Stark, Mechaniker, u. Marie Faust, Luxemburgerstraße 321.- Matthias Overwalleney, Bureaugeh., u. Gertrud Theisen, Aachenerstr. 203A.
&am Heiratsankündigungen. Heinrich Heimbach, Klempner, Gottesweg 14, u. Cäcilia Dresen, Aachenerstr. 239A.- Karl Hoffmann, Geschäftsreisender, Zülpicherstr. 268A, u. Toska Schiller, Köln=Sülz. Wilhelm Graurath, Bauarb., Schlegelstr. 36, u. Gertrud Lang, Schlegelstraße 30.- Heinrich Böcher, Stuckateur, Redwitzstr. 6, u. Maria Wolder, Rodenkirchen.- Louis Hackelderg, Kaufm., Berlin, u. Martha Silberberg. Kinkelstr. 22.- Franz Poscheu, Stellmacher, Gleuel, Landkr. Köln, u. Christine Weilerswist, Klosterstr. 105.
Standesamt Köln=Dippes.(Vom 1. bis 7. Mai 1910
Geburten. Paul, S. v. Philipp Laug, Kaufmann, Windmühlen, straße 35.- Kath., T. v. Jean van Damme, Fabr.=Arb., Long.=Haupt, straße 71.- Agnes, T. v. Heinr. Wolff, Eisenb.=Lok.=Heizer, Feldgärten, straße 149.- Joseph, S. v. Peter Unkelbach, Straßenb.=Schaffner, Neußer, straße 631.- Gertrud u. Maria, Zwill. von Karl Köberlein. Gärzner Hartwichstr. 18.- Everhard, S. v. Peter Mullern, Kaufm., Wilhelmstr 21.- Elisabeth, T. v. Joseph Richter, Schlosser, Christinastr. 44.- Anng T. v. Joseph Halft, Schriftsetzer, Neußerstr. 173.- Sibylla, T. v. Wilhelm Brün, Tagl., Fürstenbergstr. 143.-August, S. v. Friedrich Hermanns. Fabrikarb., Wartburgstr. 10.- Theodor, S. v. Johann Brecklinghaus, Gastwirtsgeh., Wattenscheid. Karl, S. v. Matthias Pohl, Schlosser, Siebachstraße 61.- Joseph, S. v. Rudolf Loser, Kaufm., Neußerstr. 250.. Arnold, S. v. Wilhelm Stein, Schreinergeselle, Einheitstraße 17.. Adda, T. v. Ewald Jumler, Kaufmann, Merheimerstraße 179.- Anna. T. v. Karl Löhmannsröben, Schreiner, Mauenheimerstraße 47..
Mathilde, T. v. Arnold Weck, Fabrikarbeiter, Niehlerdamm 158.. - Heinr., S. v. Wilh. Ebel. Schutzm., Niehlerstr. 160.= Wilh., S. v. Ad.
Lang, Schlosser, Florastr. 79.- Nik., S. v. Nik. Harperath, Fabrikarb, Merheimerstr. 390. Wilh., S. v. Heinr. Becker, Fabrikarb., Florastr. - Magdalena, T. v. Franz Schall, Postb., Kuenstr. 1B.„ Anna, T. v.
52., Florastr. 53.- Heinr. Hochköppler, 68., Escherstr. 37.. El Zaun, 1., Merheimerstraße 324.- Martin Hilgers, 9., Pallenbergstraße 24.- Georg Hammel, 1., Pallenbergstr. 24.— Wilhelm Koch, 70., Köln, A. d. Berlich 37. Gottfr. Munkel,., Eisenachstraße§.- Pet. Fleischheuer, 75., Sebastianstr. 217.- Maria Menner, 2., Katzengasse 37." Anna Runkel, 7., Zonserstr. 65.„ Franz Doerenkamp, 67., Franziskastr. 8.
∆ Heiraten. Matthias Wever, Straßenb.=Wagenführer, u. Christina Schmitz, Königin Luiseplatz 11.- Wilhelm Engels, Sattler, u. Christina Moll, Köln, Metzerstr. 35.- Friedrich Trump, Straßenb.=Hülfsarb., u. Rosina Wittmann, Hartwichstr. 5.- Heinrich Runkel, Fabrikarb., u. Christina Odenthal, Fürstenbergstr. 146.- Johann Renk, Zinngießer, u
Maria Otterpohl. Köln, Domstr. 55.- Wilhelm Schmidt, Maschinenschlosser, u. Franziska Broich, Neußerstr. 315.
a Heiratsantündigungen. Willi Müssener, Kaufm., Köln, Teutoburgerstraße 15, u. Karola Schäser, Baudristr. 7. Matthias Kluth, Fabrikarb., u. Petronella Klaaßzen, b. Bergstr. 23.„ Heinrich Fuchs, Güterdodenarb., Neußerstr. 335. u. Anna Faßzbender, Baudristr..— Peter Drerler. Metzgerges., u. Friederike Schumacher, b. Knechtstedenerstraße 6. Michael Schiefer, Tagel., Merheimerstr. 100, u. Katharina Seidenfaden, Schmiedegasse 9. Erich Bohnemann, Volksschullehrer, Kuenstr. 29. u. Berta Nolte, Kuenstr. 9.- Simon Böwe, Zollaufseher, u. Minna Lakenmacher, b. Wilhelmstr. 18.
Sänger und Redner.
Das Gute bricht sich Bahn. Dieses alte Wort bewährte sich in den letzten Wochen ganz besonders bei den Anstrengungen, welch die Fabrikanten von Wybert-Tabletten gemacht haben, um für ihre seit 60 Jahren hochgeschätzten Produkte neue Freunde zu erwerben. Die Nachfrage nach Wybert-Tabletten ist so gross, dass die Fabrikanten Mühe haben, in diesen Wochen, in welchen Tausende von Gratisproben die glänzendsten Beweise ihres Wertes erbracht haben, genug Tabletten zu produzieren. Die Stimme wird durch regelmässigen Gebrauch von Wobert-Tabletten so wohlklingend und ausflauernd, dass Säuger und Redner nur noch Wybert-Tabletten verwenden, die in allen Apotheken in Schachteln a Mk..— erhältlich sind.
Köln. Ehrenstrasse 2
Breitestrasse.
nes Spezialgeschalt für eieg..weionerte Henen- u. Knaben-Gaderohe
fertig und nach Mass
empfiehlt
In unübertroffen reicher Auswahl, solide, dunkle Dessins wie aparte englische Nouveautés, 1- und 2reihige Joppen, Hosen, teils normal, teils umgeschlagen
I 1— 1O—— WpW—. G. per.— Ger.
—." C0," Ge„—
Jünglings-Anzüge mitienten und Pumphosen
.75 11 13 15 19 25 29 35 39 45 M.
Knaben-Anzüge,
M. 12.—, 15,—, 19— 25,—, 29,—, 35
Herren-Paletots,
dunkle u. helle Covercoats und marengo auf Serge.Seidenfutter
15 19 25 35 45 55 65 69 M.
Ulster
recht schicke engl. Nouveautés, 1- u. 2reih.
25 29 35 45 55 65 M.
Hosen
nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen
1,90 2,50.50 4,50 5,50 7,50 9,75 13 15 17 19 21 M.
nur moderne Fassons, reizende —. Modelle
.50 4,50 5,50 7,50 9,75 11 13 15 17 19 22 25 M.
Knaben- Paletots, Pyjacks
und Capes in reichster Ausvall
4,75 6,75 9,75 13 15 M
Wasch-Blusen u. Wasch-Anzude in reichster Auswahl.„Spezialität“ Kieler Blusen und Anzüge.
Hüte
Einzelne Knabenhosen— Sporthosen— Sportblusen— Sweaters.
Mützen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 127 a Donnerstag, 12. Mai 1910.
Seite 9.
(bei 100 Stck. billiget.)
Landeier u. Enteneier billigst, alles vollfrische Trinkeier.
Besonders billiges Angebot für Pfingsten
Jackenkleider, anliegende und geschweifte Paletots, Frauen-Paletots, Kimonos, Fichus, Mantelets, Staub- u. Reise-Mäntel, Blusen, Kostümröcke u. Unterröcke, Kinder- und Backfisch-Jackenkleider und-Paletots.
Wir hatten Gelegenheit grosse Posten vorstehender Artikel in den neuesten
sons und Stoffen aussergewöhnlich vorteilHaft einzukaufen und bringen dieselben, um diesen Vorteil unseren Kunden zukommen zu lassen,
n enorm billisen Preisen zum Verkauf.
allerfeinste
Pfd..10
ST
6. m. b. H
Fauss
Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
11
d. billiger.
13
solange Vorrat.
a, junge Hähne Pfd. 6
zirta 3 pfd. schwer.
a. Truthähne Pfd. 753
8 bis 10 pfd. schwer.
Suppenhühner und Poularden billigst.
9
Sommer=Fahrplan
der Kleinbahn Cöln=Frechen, gültig vom j. Mai 1010 ab.
I. Benzelrath—Frechen—Cöln.
Oberbolheim Kerpen Mödrath Benzelrath
ab
Benzelrath
Frechen=Oberdorf
„ Bahnhof„
„„„*
Marsdorf
Cön=Lind
Lindenthal=Stadtwald „„ Hans Sachsstraße
Cöln=Schaafenstraße
Heumarkt
pb
Teleph
Hutblumen- Ausstellung
Preise. Gefl. Besichtigung erbeten.
Letzte Neuheiten.
Stationen:
ab
ant
11
525636 532 643
S 542 633
544 655 S 551 702
S 601 712
+ 607718 S 611725
625 1736
219 132
1226 B 139 936 S 119 1238= 151 1245 S 158 255 0 208 101 2 21 108 S 221 1191 232
II. Cöln—Frechen—Benzelrath.
Stationen:
ZugNr.
Cöln=Schaafenstraße.
Lindenthal=Hans Sachsstraße Stadtwald
„ Lind
Marsdorf
Frechen=Bahnhof
„„„*
Oberdorf
Benzelrath
"<space> a b<space>
" an
Benzelrath Mödrath Kerpen Oberbolheim
ab
an
10
41 16 15“
1003 1011 1021 1027 1037 1044 1046 056 103
316
40
232
259
306
707] 733
718 G 744 725 S 751 731 757 7419 807* 7
750 816
890 S.6
8071 833
—
24 26
Die Nachtzeiten von 600 abends bis 559 morgens sind Wochenkarten haben nur in den Zügen 1, 2, 3, 4, 17, Die Züge 1, 2, 19 und 20 fahren nur an Werktagen;
Die Züge 11, 12, 21 und 22 fahren nur an Sonntagen, 1* Zug 26 fährt im Bedarfsfalle auch bis Benzelrath.
durch Unterstreichen der Minutenzahlen bezeichnet.
18, 19 und 20 Gültigkeit.
sie fallen aus an allen Sonntagen, sowie am., 16. und 26. sowie am., 16. und 26. Mai und 29. Juni.
Direktion der Städtischen Vorortbahnen, Cöln.
Mai
0
Damentaschen, Reisetaschen,
Rucksäcke, Couristentaschen, Reisekoffer,
Alten=, Bücher= Mustermappen, Hofenträger, Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftasch., alle Hundeartikel.
-Aspeht I. Oestieich, Colambastr. 11. Vu Prst.
ein zartes, reines Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen und schönem Teint? Alles erzeugt die echte: Steckenpferd= Lilienmilch=Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeul. Preis a St. 50 3, ferner macht der Lilienmilch=Cream=Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weißu.sammetweich. Tube 50) bei .Luckenbach,.Becker&amp; Co. Rf. Rhenania=Orog., Hohepforte 9A M. Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nchf., Breitestr.57 Ad. Schieffer Nchf., Lindenstr. 48 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 In Brühl: Isabella Martini Kalt.Schwanenberg, Mülh.=St Gedr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287 Lindenthal P. Ulmann, Dür.=St Joh. Neumann, Dürenerstr. 146. Nippes W. Rueb, Neußerstraße.
Ralligo Wohnungen sind im DIENe(Ostets angezeigt.
orm-Beinkleider für Damen und nunger:
&amp; Rosa Bernardi. Eoke Ehren- und Albertusstrasse.
Honig
feinsten hiesigen Tafelhonig liefere garantiert natuerein die 10 Pfd.=Dose 9 Pfd. netto frko. unter Nachnahme für.30 Urn. Nichtgefallendes nehme gegen Nachn. d. vollen Betrages zurück.
Sandersche Bienenzüchterei
in Werlte 16(Prov. Hannover)
Zu Pfingsten
Remicher Graacher Zeltinger Branneberger Laubenheimer Niersteiner Hochheimer
Rüdesheimer
Bodendorfer
Walporzheimer
Fl. o. Gl.
Call Kutt, Ferusprcher 8136.
Im Monat Juni werden in nachstehenden Straßen Straßenbauarbeiten ausgeführt:
v. Reustadt.
Ritterstraße von Hansaring bis Maybachstraße,
Friedrichstraße von Hohenstausenring bis Weyer=Straße. Trajanstraße von Ubierring bis Haus Nr. 41.
v. Altstadt. Minoriten=Straße,
Altermarkt Süd= und Westseite. Komödien=Straße von Haus grenze 60.62 bis Kattendug. Dagobert=Straße von Niederichstraße bis Kaiser Friedrich= Ufer.
Unter Taschenmacher von Domhof bis Am Hof.
Friedrichstraße von Weyer=Str.
bis Weidendach. Wasserturmstraße Südseite. Langgasse von Hausgrenze 17— 1921 bis Mitte Haus 33. Spinnmühlengasse.
c. Deutz. Benediktus=Gasse.
Watt=Straße von Nassau= bis Esser=Straße.
Haupt=Straße in Poll von SalmStraße bis Weingartengasse. Rolshover=Straße vom Grembergerweg bis Taubenholzweg.
d. Nippes.
Niehler Kirchweg von Neußerbis Niehler=Straße.
c. Eyrenfeld.
Turner=Straße von Wißmannbis Körner=Straße. Klara=Straße von Venloer= bis Stammstraße.
Wißmann=Straße von Turnerbis Subbelrather=Straße. Ossendorfer=Weg von Sandweg auf 500 m nach Westen. Sandweg von Ossendorser=Weg bis Emilstraße.
f. Lindenthal.
Rhöndorfer=Straße von Gottesweg 315 m nach Südwest
Luxemburger=Straße von Scherfginstraße 82 m. nach Osten u.
53 m nach Westen.
Aachener Straße von Kanal= bis zur Jägerstraße. Stadtwaldgürtel von Wüllnerbis Aachener Straße.
Leibl=Platz, Straßenzug Gleueler Straße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßentrecken werden hierdurch aufgeordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=,Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 7. Mai 1910.
Tiefbauamt. a“ Weingarten. Zernin

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127&a Donnerstag, 12. Mai 1910.
4. Jiehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Loktecie.
(Vom 7. Mai bis.Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden
Rummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
11. Mai 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
118 234 44 313 451 582[500) 808 58 61[500) 87 1059 2324 410 76.1500
846 3463 642 77 4041 248 442 808 5417 24 579 93 619 61 96 766(3000 6290 436 59 99 634 733 806 983 97 7094 113 530 53 794 8283 421 540 796(3000 667 941 9532 778
10223 432 58 91 11090 340 974 12116(500) 42 723 39(1000) 821(1000] 34
973 13039 177 454 645 737 833 68 924 14464 93 523 64 649 743 881 925 1000] 15026 52 192 200 4 305(3000) 517 78 615 500) 29 730[500) 802 4 40 43 75 975 16007(500] 127 85 509 605 746 821 17209 366 501(1000] 822 901
18044 190 390 469 558 745 62 882 95(1000) 913 13090 127 712 920 55
20258(500) 66 75 556 694 837, 21059 211(500) 22 574 611 50 830 49 22090 976 22129 43 61 245 535 715 887, 24064 193 292 751 980 25005 1000 51 69(1000) 219 576 860 66 26042(1000] 363 411 95 687 707 87 827
27035 262 464 73 551[500] 67(3000) 849[500) 984 28136 78 277 93 300 473
565 29075 95 138(500] 74(1000) 226 34 95 326(500) 99[500) 467 585 90 826
1000 33 76
33059 236 310 80 459 569 659 802 997 31253 352 74 548 91 767 975
32093 230 82 461 71 530 720 947 33192 547 48 798 34005 30 185 92 246 68 645 48 784 972 35090 453 527(1000) 677 749 79 36340 63 556 764 37062 234 304 673 796 834 38165 93 372 497 660 96 732(1000) 931 500) 73 39052
(500) 70 335 87(1000 97 402 82 575 79 643 970
40244 356 432 603 65(3000] 87 955 84 41131 235(3000) 330 838 40 42090 180 93 238 77 480 611 766 822 61 960 43051 75 254 56 62 375(1000 567 730 53 44074(3000] 229 693 841(500] 93 922 61 45028 43 68 273 538 767 1500 859 73(500] 46087 365 500 577 83 47099 110 404 69 1500) 580 604 88 843 68(10000) 938 48303 11 416(500) 536 81 929 32(1000) 68 46 49170 1500 372 680 710 873 978 82
50253 332 651 903 51044 132 308(500] 22 696 363 70 934 52005 173 225
29 736 811 53226 56 324 599 636 41 720 50 872 89 54008 43 226 754 88
55121 85 88 314(1000) 666 740 858 926 73 56150 477 807 25 57074 133(500 79 330 42 77 585 617 953 58026(1000] 279 383 653 829 59044 337 453 68
536 780 959
60053 105 332 95(3000] 670 802 96 61004 15 319 81 635 887 62448
640 713 961 63005 7 106 275(1000] 316 558 946 58 64020 92 450 542 653 87
797. 65040 52 906 66080 441 53 56 965 82 67073(500 125 248 377 464 612 802 16[500) 40 989 68173 203 18 479(500) 586 97 69374 451 664
70099 194 257(1000] 341 677 913 28 71007 100 57 261 413 538 665 817 31
72043 353 494 559 694 958 88 73016 349 59 574 78 716(3000] 74096(500 193 97(1000) 202 82 334 706 69 820 76333 92 588 94 664 847 996(1000) 77028 363 589 615 982. 78021 89 117 687(1000) 956 79253 449 69 558 614 53 807 54
80368 72 474 80(500) 621 28 727 853 81104 30 50 314(1000) 425 42 508
1000 699 82003 78(500] 287 608 85 734 83086 97 151 554 88 613 918 47
93 84210 16 56 99 415 23 517 21 22 43 71 774 964 66 85031 196 267 313 707
96 868 923 89 86048 166(500 318 427 94 724 87148 490 726 948 88293 304
644 889 1500] 89238(1000] 46 96 332 412
90387 424 501 651 91049 73 373 509 616 40 709 73 881 89(1000] 92285
316 83 486 515(3000] 78 90(500) 650 771 900 933055 320 601 30 876(1000] 87
94019 614 92 753 95337(1000] 80(1000) 556 767 95 877, 96150 398 448 788
848 915 97044 198 247 52 65 480 586 679 804 918(500] 98017 163 286(500
353 505(500) 70 838 66 94 972 99036 379 84 418 580 815
100356 81(3000] 437 592 601 16(500) 947 93 15001 101005 82 458 763 65(1000) 941 93 102490(500) 685 751 57 809 103037 96 185 212 410 548 823 104258 70 445 627 703 88 847 922 57 62 105063 151 655 791 98 857 71 949
106041 51 81 132 259 99 591 777 806 14 1500] 107065 133 1500) 239 62 480
108015 226 365 537 76 630 37(1000] 707 31 75 995 169149 209 73 82 451
500) 539 43(500) 75 83 650 64 757 87 840
110049 114 243 415 76(500) 550 778(500) 93 111108(1000) 27 674 799
112042 139 383 791 824 916 1500) 113019 708 20 852 78 80 114055 313 678
746 115017 231 46 56 116152 227 441 536 86 752 875 117008 26 242 445
82(500) 546 727 954 118056 295 321 97 403 5 9 715 629 919 55 119131 1500
222 76(1000) 334 56 659 894 901 93
120047 144 99 263 98 497 687 883 970 121296 510 37 750 981 122004
111 59(500] 260(3000) 81 662 721 899 932 52 123086 244 59 79 419 40 612 76 767 821 124169 71 80 326 27 836(3000] 125194 359 76 490 560 665(500 791 126345 441 571(500) 686 969 1000
128005 198 235 382 589 629 772 811 949 807 961
130219 308 663 91 845 93 131082 86 122
132164 288(3000) 543 663 1000) 735 810 25 909 41 134006 8S 481(500) 537 84(1000] 605 94 858
136294(500] 361 84 11000) 411 828 905 99 137242
138187 572 139025 120(500) 82 246 87
140140 59 516 650 51 64 929. 141424(500) 531(500) 862 142006 89 133 216 442 675 89 801 47 938 46 143423 561 873 144311 555 626 803 916 145252 464 65 632 79 95 702 821 936 38 57., 146261 529 981 147122 51 87(3000) 546
118029 35 85 695 715 23 41 82 149373 409 15 814
1.
27103(1000) 70 236 80 545 616 3092 140 91 260 388 447 597
284 318(500] 486 562 886 926 95 133040(1000 135 590(3000) 506 135172 588 1000 791 410 586(500] 639 69
(Som
11. Mai 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
128 571 752 98(500] 1118 249 364(500) 410 608 917 2004 247(500] 383
1000) 409 653 83 87(1000] 736 858 919(1000] 3079 416(500) 68 715 820
4648 691 790 934 5040 42 66 169 480 687 6009 91 102 233 57 582 728 59 986
7066 792 957 8461 967 77 9068(1000] 476 589 618
10005 100 521 929 88 11353 457 574 12127 229 349 84 13345 441 90
885 14154 710 15648 16056 106 60 83 97 241 309 525 733(5000) 881 17278 406 509 58•841 910 18014 333 73 800 35 968(500] 19018 304 506 674
831(1000) 49
20357 69 90 405(3000] 529(3000) 41 21320 91[500] 495 612 721 35 82
3000) 861 978 22023 110 53 301 449 500 510 703 23136 87 601 827 24025
146 250 421 794 98 25054 98 145(500] 238 428 621(500 90 26013 246 1500
55(1000] 69 89 518 926 27243 499 787 28253 549 797 817 85 969 29227(1000) 94 387 693 810
30112(3000] 470(1000) 544(500] 626 761 862 985 31064 265 494 522 715
34(1000] 821 918 322032 120 255 847 919 33073 148 225 646 788 93 887 945
•4217 358 69 459 80 578 639 88 830 97 912 45 35019 165 715[500) 28(1000
37 896 934 36104 331 476 37086 311 63 427 53 64 70 677 730 99(3000] 969 71 79 39054 89 117 67 357 576 623
40002 22 77 385 552 761 858 969 94, 41121 255 334 85 89 815 42004 196
290 358 580 43281 95(1000] 794 44048 63 143 278 334 94 464 684 861 94 962 45035 90 149 230(3000] 465 46533 618 47041 75 105 500 52 227 80 90 309 23 83 409 565 1000) 738 862 80 48034 177 205 544 621 887 934 49152 203 365
474 567 634 75 99 888„„„a 140001
50053 133(500 392 406 15 54[500] 501 807 11 91 51415 23 67 70(1000
617 46 777 1500] 52024 177 237 495(500) 565(1000 894 932 71 53240 1500) 84
346 569 751 862 54143 49 216 368 409 500 631 739[500] 55250 465 675 736 815 900 56271 560 674 57060 421 25 576 719 58081(500) 160 208 470 703 30 813 59542 689 887
60398 472 705 825 71 61107 23 611 61 987 62086 122 24 281 791 850 975 633061 97 308 17 769 88 64034 216 649 820 65148 274 330 420 548 78 749 843(1000] 66012 36 168 690 726 981 G7055 161 289 318 79 443 506 68095 209 759 81 903 69227 449 547 659 723 81 853
70503 795 71153 338 60 89 537 57 729 875 72244 303 13 794 818 19 86 73021 43(1000) 480 510 18 81 608(500) 9 23 99 747 840 89. 74073 239 72 322
61 499 593 644 78(500) 811 936 41 75090 413 37 609 795 908 76002 412 54
75(500) 545 75 734 65 951 77211 453 517 633 701 46 973 78069 111 37 230 509 742 56 890 983(3000) 79349 457 615(1000) 706 19 831(500) 970
80345 86 516 834(500) 77(500) 947 81129 209 545 811 82091 262 480 864
83034 105 35 906 84038[500) 147(500] 225 424 65 71[500) 520 93 914 92 85159(3000] 237 42 413 565 905(1000] 31 86023 1500 273 803 990 87583 641
723 88065 444 49 51 556 884(500] 89033 239 73(1000] 318 62(30001 577
756 71 806
90031 85 104 14 66 234 406 634 78(500) 878 994 91002 95 198 325 447 531
64 687 92003 60 343 462 656(3000) 973 93045[500 346 79 478 733 63 926
1000) 29 68(10001 94289 559 88 785 95069 89 177 90 295 622(500] 62 739
876 954 96165 365 76 424 671 729 49 79 989 97054 276 404 552 707 961 93
98004 623 822 62 99244 333 57 505 15 17 648 75
100167 465 82 755(1000) 77, 101188(3000) 492 880 102040 76 184(1000
303 547 87 897 993 103085 297 309 63 497 925(500) 104003 3000 14 65
1000 350 428 661(500] 105013 113 39 268 326 81 418 600 106101 16[3000
48(3000] 63 487 561 773(500] 899 107211 45 83 320 505 831 108040 153 70 220 375 469 530 92 721 32 832 963 109087(500) 97 293 380 459 809 11
110011 238 59 362 703 936 111924 112054 134 355 547 728(1000] 880
91 92 113217 439 43(3000] 11.4069 1500) 91 384 11000) 429 540 94 605
786 986 115367 83 542 866 918(1000) 81 116006 87 361 621 22 84 772
117345 53 637 715 948 118161 554 770 97 872 930(500] 119056 632 991
120073 145 331 775(1000] 837 39 77 903 121007 47 74 438 516 694 907
122155(1000] 264 99 354 486 542 606 67 761 924 92. 123361 500) 537 65 600
893 999 124491(500) 571 935 125036 39 121 86 299 521 86 613 31 867 126181 91 270 625 79 127172 390 562 640 809[500] 128032 119 44 243(500) 340 440
61 550(500) 828 129008 257 449 752(3000 978 87
130006 121 67 350 426 31 836(1000] 131180(1000] 288 566 89 623 756 132656 723 1333092 128 54 57(1000) 60(500 314 526 60(1000 80 1500
816 55 13•4083 186 225 436 711 91 869 977, 135168 211 14 302(3000] 408 88
730 136236 328 79(1000) 548 773 888 137057 138 720 940 138295 587 814
917 46 59 139058 124(3000) 367 83 534 697 745 965(3000)
140049 312 446(500) 93 589 796 869(500] 141015 106(1000] 284 321 418
514 653 779 90 899 925 142136 546 632 839 143133 38 96 249 93 331 433 581
144070 130 445 735 831 145739(1000) 853 914 146001 36 899 147044 283
366[3000) 540 1500) 52 94 1500) 643 754 148205 471(500 980 149015 311 678
727 58 90 800
150167 318 461 997(1000] 151344 427 703(1000] 992 152002 18 82 204
318 611 714 935 153021(500) 471 568 951 154016 323 478 725 80 814 960 155060 276 340 509 685 795(500] 156340 91 506 647 761 894 157070 140 267 363 437 506 47 85 705 37 78 828 59 72 902 158022 55 635 159233(500] 366
490 834 68
150122 519 85 603 705 811 151113 388 403 632 38 919 55 152097
144 247 55(1000] 301(1000) 40 708 94 153177 689 838 154185 205 413 848 91 911 155034 130 471 561 92 711 34 904 156105 269 79 343 495 857 93 157075 129 326(1000 98 445 79 91 609 24 726 42 877, 158443(3000) 89
93 804 1500) 99 159146 61 227 329 494 667 877 993
160034 110 38 208 426 99 550 610 48 762 72 161299 607 823 962 64
162044 202 42 583 711 904 82 1633055 228 65 72 325 437 515 74 726 93 940
164004 10 22 64 1500] 313(500) 31 52 462 516 611 31 49 899 165897 166094
254 394 597, 167305(500] 454 91 577 644 87 764 839 70 948 168151 404 1500
619(500) 774(1000) 929(500) 169098 486(3000 674 903 77
170327 689 171000 285 311 669 758 172244 361 594 173686 783 839
3000 67(1000 936 17•4130 218 79 448 563 69 731 893 175056 114 366
446 739 176113 40(500] 69 251(3000) 312 89 771 813 910 177170 334 597 672
828 927 28 82 178314 572 644 846 972 179060 154 273 93 333 55 458 548 946
180110 201 468 597 782 95 862 949 89. 181114 308 79 419 540 855 182104
6 97 358 81 84 514(3000] 628 829 183015 114 330(3000 401 184223 1500
302 41 449 527 711 816(500 983 185186 461 80 550 946 186099 1000 321
500) 61 460 517 629 11000 47 798 951 187326 30 460 560 671 706 27(500] 42
57 84 812 961 188019 307 17 513 629 51 75 722 984 189318 81(3000] 422
646 896
190070 233 302 419 99 702 895 972 191049 430 605 192111 315 578(1000
193273(3000] 329 77 422 72 93 563 665 834 908 74 194136 700 97 839 195215 45 643 758 914 196002 734 892 197268 85 470 680 198377 624 89 91 759(1000] 199155 662 707 37 48
200260 522 621 721 45 911 201153 355 471(500) 84 94 724 64 906 18
202043 500 320 415 507 765 821 900 203468 72 550 684 85 735(500) 835 1500
88 204055 60 73 368 94 642(3000 901 16 19(5000) 205149 357 206048
262 813 919 207147 223 728 830 962 208271 303(1000] 440 855(1000
209078 157 785 902 38 90
210266 511 19 1500] 211134 221(500] 320 406(1000) 856 89 93 1500 931
39(1000] 212481 94 613 988 213355 634 214048 258 477(1000] 699 774
842 974 215010 190 260 475(500] 618 49(500) 775(500 941 216256 500
71(1000) 344 535 668 1500 912 217034 73 149 293 423 557 749 888 218016 52
89 498(1000 930(500) 219208 50 59 406 91 647
220015(500] 69 70 102 32 277 368 869, 221036 188 869 222059 92(3000
206(500) 90 659(1000) 855 96 941 223054 181 353 78 411 52 830 62 224170
267 403(1000) 17 49 85 671 85 950 65(1000) 225133 282 372 432 806 66 92
226134 41 225 473 628 774 87(500 864 93 908 61 2227016 65(3000). 251 74 514
653 907[509) 98 228046 131 238 87 396 547 98 998 223041 385 593 632 823
500) 92(3000 958
230178 288 541 612(500) 821 81 231363 542 851 93 981(500] 232164 288 428 510 841 997 233024 201 234379[500] 455 690 952 235001 236 369
497(3000) 501 601 705 236352 58 618 780 87(500] 237137 205(500) 458 608 763 935 91 238052 66 124 291 651(3000) 771 77(1000) 950 500) 239042 98 120 64
.10264 95 386 535 73 789 863 241015 258 456 89 603 72 786 808 961 242210 66 94 416 243022(500] 52 129 421 511 14(500] 604 42 914 1500) 22 244005
500] 291 342(500] 79 576 641=45001 231 385 667 799 968 246179 310 680
92 706 854 903 247326 475 664 77 746 99 867 248232(1000] 402(3000
27 42 514 1500 85(1000) 947 249203(3000] 620 43 84 793
250140 264 345 447 509 853 929 98 251026 36 78(3000] 177 346 852
252168 438 573 83 811 924(500] 253002 90 91 590 681 805 254176 365 405
1000 64 512 662 827 255012 126 29 275 395 529 87(1000 92 806 75 256003
226 96(1000 398 617 821 906 25 258003 84 153 618 808 942 500] 259134 88
207 677 87 862 931 64
260194 317 557(1000) 732 35 800 261061 94 316 438 674 844 946
262241 454(1000) 664 846 2633091(1000] 148 474 872 264007 18 299 369
825 42 265125 300 18 567(3000) 857, 266345 51(500] 440 99 565 791
267222 85 460 1500) 514 618 802 995 268181 308 673 766 269059 200 56 89
449 68 570 676 835
270120 31 83 606 706 33 40 61 882 99(1000] 271110 32 482 577 605
89 703 39 928 272253 355 424 96 558(500 605 57 804 273019 131(1000
211 43 737 801 3 274348(3000) 944 275994 276026 54 75 135 216 304
442 53 277063 76 495 606 28 912 29(3000) 278489 599 640 988 279493 1500) 635 991
280066 143 281224 494 630 808 282076 156 242(500) 582 283224 36 675 866 284054 192 201 306 31 41 498 501 793 897 938 81 285054 179
314 552 715 823 65 286231 313 426(1000] 819 287209(1000] 436 533 678
718 288412 47(3000) 500 36 96 289087 109(1000] 212 347 430 514 774
290062 281 291121 256 605 702(3000] 292050 140 47 69 240 409 13
1000] 48 614 838 41 293250 873 911(1000] 294015(1000 118(500) 19 373
74 704 97 1500) 812 17 92 948 295287 421 762 927 97 296221 451 596 734
1000 961 297033 65 282 96 452 57 843 298223 43 84 607 830 37 299369 658 756 969
360244 57[1000 377 497 515 679 301010 44 199 360 425 618(500) 725
949 3302052 386 454 553 88 895 939 96(1000] 303003 140 284 329 492(500
514 873
Berichtigung. In der Nachmittagsliste vom 10 Mai lies 77155 statt 77105, 22947 nat 229467
160007 79 331(1000) 78 474 161088 125 382 452 566 69 662 722[5001 73
912 162117(500 511 866 915 85 92 163139-827 66 164052 208 300 501
(3000) 41(500] 640 165037 145 69[500 961 1590 62. 166030 115 40 59 235
568 649 167155 275 77 436(3000] 515 22 64(1000) 630 61 707 973 168519 29
83 717 910 169237 62 727 855 89
170006 269 97 308 43 73 457 694 10(500] 796 802 908 171234 343 430
42 947 84 95 172047 295 438 43(1000 51(3000] 66 665 714 51 818 90 905
173133 403 529 751 500) 837(3000) 174926 175069 213 306 51 53 520
653(1000) 730 904 58 95 176215 306 915 68 91“ 177328 500] 440 719
812(500) 992. 178086 214 708 72 805 64 179006 435(1000) 500 620 45 84 712
52 95 860 80(500) 956 74
180350 85 890 976 181408 837 39 51 182050 242 87 99 341 470 98 502 766 849 183212 359 400 639 75 184072(500 220 311 459 664 763 95 185211 307
(5000) 514 64 1500 783(3000) 835 186318 400 69 502 76(1000) 621 52 721 916 187000 3 125 245 76 83 84 768 872 188203 375 76 96 568 799 183026 82(500 487•89 610 17 872 975
190173 282 333 408(1000] 685 735(1060] 80 854 191018 43(1000 182
297 356 452(500) 853 77 192898(500] 193045 358 99 426 34 48 517 736
918 19•1058 362 71 533 672 907 195500 627 196044 110 61 448 799 949
500] 197046 315 97 566 669 710 25(500) 29 198244 347 497 792 957 199022
594 813 62 924 79 96
200001 175 86 330 503 17 607 728 82 869 916 201053(500) 69 168 24
500 337 44 605 747 908 202006(500) 188 93 239 482 511(500) 765 945 203093 263 622 67 714 15(500) 939(500] 71 204017 79 333(500) 54 435 531 637 748
205079 100 500 210 336 411 646 880 90 2063150 241 72 351 480 89 540 70
207050 93 166(3000 281 413(1000) 559 616 819(500) 26 208050 132 65(500
252 81(3000) 316 96 578 610 89 806 209013 64(1000) 130 554 673 955 96
210030 184 236 400 19 661 211004 256(15000) 344 628 84 835 212126
32 237 472 629 944 213358 67 780 95 214100 95 567 626 44 764 864 69 1000
978 215069 1500 70 84 147 71 536 792 841(3000) 79 216184 94 200 81 605
905 217107 19 371 90 543 609 708 828(500] 33 924 218183 281•313 809 219164 441 866 85 968„
220028 105(1000) 782 904 221189 261 301 500(1000] 610 75 98 222088
105 351(500 584(1000] 611 943 22:3220(500 97 456 789 224209 317 780
3000 98 812 225319 59 69 514 63 875 226001 23 156(1000 214 84 529 57
650 820 227181 360 572 618 915•2 8024 336(3000] 458 563 89 956 229027
313 597(3000) 606 803 975 79
230011 274 458 68 231074 168 344 72 558 711 841 968 232029 92 226 36
500 434 518 689(3000) 817 38 233049 74 98 189 436(3000) 75 664 729 863 231088 94(500 145 388 409 27(1000) 29(500) 737 80 993 235077 374 408(1000 66 942 236043 47 67 147 206 39 438 510 97 237090 179(500] 313 405 818
238236 49 433 756(500) 61 89 99 867, 239135 39 300(500] 441 569 660 706
14(500) 78 94 841 938
240040 99 166 344 424 515 78 85 700 75 85 822 34 65 989 241061 161
312 415 95 623(500) 795 850 82 242089(500) 103 385 468(3000] 640 826
3000] 243010 33 325(1000 84 453 562 85 607[1000] 22 864 930 43 244038
329 33(1000] 440 52 503 7 611 791 874 914 245242 364 562 745 57 912 14 .46218 25 51 84(500] 415 769 73 97(500] 890 971 247118 23 229 307 25
99 447 509 632 854 927(3000] 248045 270 698 714 79 816 249445 635(500
771 880 989
:20041 258 74 497 251013 163 386 626 786 899 928 252020 161 70 212
604 936 2533001 71 182 254018 165 323 483 986 255282 318 503(500 677 864 256056 101 447 616(500) 863 90 257003 82 778 258537 72 936 259110 520 804(1000)
260011 255 332 583 722 870 975 261525 884 911 262314 446 82 505 55
654 71 819 76 935 41 263295 567(500) 618 87 770 813 57 26·1003 158 205 18(500) 572 99 958 75 265077 304(3000 575 601 24 876 908 41 266198 489 727(10000) 267216 329 575 653 85 783 88 808 23(3000] 268116 65 88 352
413 81 534 703 19 44 808(500] 911 269048 134 352 593(3000) 829
270213[500) 504 720 905 271175 205 8 329 565 626 832 50 272220
1000 349 457 567 841 43 273096[500) 175 248 371 539 835 274050 363 519
25 804 275215 442 93 569 958 276240 72 508 88 633 80 722 948 277046
91 129 352 424 522 27 909 15(1000] 21 278123 251 302 279119 31 98 394 477
500 86 572
280116 49 318 477 97 527 726 834(1000] 980 281162 76 592 607 736 55 898 282056 271 97 697 956 75 283254 329 557 83 605 65 751 916 284008
443(500) 92 553 82 779(3000) 863 285385 740 286043 174 281 423 686 828 984 287151 295 360 87 509 742 945 13000] 288015 130 271 361 82 481 685 289082 539 79 95 682
290068 220 480 637 54 833 291009 414 522 723 821 292285 472 622 900 293127 73 678 714 98 938 54 234026 54[3000] 87 217 40 96 399 677(1000] 710
94 814(1000) 58(500 949(500] 295247 508 768 838 296252 53 312 67 518 21
645 767 297004 149[500] 471 524 39 947 51 298031 349 1500] 442 511 40 1500 817 967 299228 632 848 925
300104 67 258(500) 553 854 301126(500) 514(500) 57 96 993 302010 202 306 439 59 620 860 62 303358(1000] 637 938
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000. 1 Gewinu zu 500000,
1 zu 200000, 1 zu 150000. 1 zu 120000, 2 zu 100000, 1 zu 80000, 2 zu 70000, 2 zu 60000. 3 zu 50000, 3 zu 40000. 12 zu 30000, 22 zu 15000, 69 zu 10000, 140 zu 5000,
1972 zu 3000, 3057 zu 1000, 4830 zu 500 Mt.
Neues
aus Köln
SSE
Zur Reichszuwachssteuer.
Auf Veranlassung des Kölner Haus= und Grundbesitzervereinfand am Montagabend im Fränkischen Hofe eine große Protest# versammlung gegen die Reichszuwachssteuer statt. Es hatten## sich zahlreiche Haus= und Grundbesitzec aus Köln und den Vurorten sowie Nachbarorten eingefunden.
Der Vorsitzende, Hr. Justizrat Dr. vom Grafen, betonte ein leitend, daß gegen einen solchen Entwurf, wie ihn die Regierung vorgelegt habe, aufs schärfste protestiert werden müsse.##### Mensch habe daran denken können, daß ein solcher Entwurf, den man erst für April 1911 erwartet habe, schon jetzt vorgeleg## werden würde und erst recht nicht, daß dieses tief in die wir schaftlichen Verhältnisse einschneidende Gesetz mit solcher Eile durch gepeitscht werden sollte. Die Zuwachssteuer werde ja zweife#### kommen; es müsse aber eine milde Form gefunden werden, mi der man zufrieden sein könne. Redner beklagte die Tendenz, sten dem immobilen Besitz neue Lasten aufzubürden, während man da mobile Kapital damit verschone. Warum führe man keine Dudenden= und Tantiemesteuer ein, wie sie in Oesterreich geptan## werde? Werde die Zuwachssteuer in der Form der Regierungvorlage Gesetz, dann sei das nichts anderes als eine Konfiskatien eines Teiles der Vermögen. Unter diesen Umständen kommen bald zu englischen Zuständen, zu einer Scheidung der Reich## angehörigen in zwei Klassen, arm und reich.
Herr Generalsekretär Dr. Pabst Berlin) übte an dem Regierung entwurf scharfe, aber sachliche Kritik. Er betonle, ohne sich theoretische Erörterungen über eine Zuwachssteuer zu verlieren. den Standpunkt der Hausbesitzerverbände, wonach die Besteuerung des Wertzuwachses gegen die Grund= und Wirtschaftsordnung verstoße und zum Sozialismus führe, was auch die Sozialdemotraie anerkenne. Die Regierungsvorlage entspreche nicht den von der Hausbesitzerverbänden aufgestellten Forderungen, sie sei wirtschaftlich unerträglich und betunde eine Fiskalitär ohnegleichen. Reone hob dann die wichtigsten Gesichtspunkte der Vorlage hervor. Zus bekämpfen seien vor allem die Bestimmungen, daß die Steuer von jedem nach dem 1. Januar 1885 eingetretenen Wertzuwachs erhoben und daß alle nach dem 1. März 1910 abgeschlossenen, Verkaufsgeschäfte einer nochmaligen Besteuerung durch Reich und Bundesstaaten unterliegen sollen Die Kommission habe zwar einige Milderungen eintreten lassen, die aber nicht als genugend angesehen werden könnten. Die oben bezeichneten Härten mußten beseitige und der§ 90 des Reichsstempelgesetzes wieder hergestellt werden, wonach die erhöhte Umsatzsteuer am 1. April 1912 herabgesetzt werden muß. Zu bemängeln sei ferner die Höhe der Steuerzuschläge, die Heran ziehung jeden Wertzuwachses, sowie die Bestimmung, daß Bundesstaaten und Gemeinden ihre Anteile durch Sonderbestimmungen noch erhöhen könnten. Redner legte dar, was die Hausbentzer vervände gegen die Vorlage unternommen haben, schlug vor, sich auf den Standpunkt des Zentralverbandes der Hausbesitzerverem zu stellen und empfahl eine diesbezügliche Vorlage zur Annayme.
Hr. Rechtsanwalt Dr. Kohlmann(Dresden) bezeichnete## Zuwachssteuer als eine Modesteuer, entstanden aus der Finanzuo# des Reiches. Sie sei ein Problem, das noch der Lösung harre und zu dessen Studium sich die Regierung noch ein Jahr Zeit ha nehmen sollen. Er ging des näyeren ein auf die Begründung d Vorlage, die er als Frucht der Agitation der Bodenreformer### zeichnete. Die Steuer treffe vornehmlich den Mittelstand, der dam in seiner Existenz schwer bedroht werde. Der Regierung hätieer zu denken geben müssen, daß die Gemeinde=Zuwachssteuer von Jahr zu Jahr in ihren Erträgen gewaltig zurückgehe, daß sie in Frankfurt a. M. zum Beispiel von 632000 M. in 1906 an 95000 M. in 1908, in Köln von 385000 M. in 1907 al 69000 M. in 1908 zurückgegangen sei. Zu gleicher Zeit der Ertrag der Umsatzsteuer erheblich gesunten. Das zeig daß der Grundstücksumsatz unter der Herrschaft der Steuer meund mehr stocke, daß eine Veräußerung des Grundbesitzes nur no in Fällen der Not erfolge. Diese Wayrnehmung werde noch starker in die Erscheinung treten, wenn eine Reich=zuwachssteuer beste Sie werde den erwarteten Ertrag nicht liefern, aber unser Wirtschaftsleben schwer erschüttern. Zum Protest gegen diese Steuer müßten sich besonders alle Kreise des Mittelstandes aufraffen. Der Haus= und Grundbesitz wolle kein Vorrecht, aber Gerechtigkeit. Stadtverordneter Raulig(Frankfurt a..) hielt bezüglich der Kritik der Vorlage eine Nachlese und erging sich dann in all gemeinen Bemerkungen über die Vorbelastung des Realbesitzes und über die deutsche Schuldenwirtschaft und die Steigerung der Reichslasten. Der Vorsitzende bedauerte die Gleichgültigkeit Mittelstandes in Fragen, die so eng mit seinen eigenen Interessen verknüpft sind und forderte zur Unterstützung der Bestrebungen des Haus= und Grundbesitzer=Vereins auf. Folgende Resolution wurde einstimmig angenommen:
„Die heute am 9. Mai 1910 im Fränkischen Hofe zu Köln tagende Versammlung des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins(E..), sowie die der Vorort= und Nachbar=Haus= und Grundbesitzervereine protestiert aufs schärfste gegen die Zuwachssteuer in der Form, wie sie die von der Regierung den gesetzgebenden Körperschaften des Reiches unterbreitete Vorlage in Aussicht nehmen wollte. Sie ist der Meinung, daß die bedenklichsten volkswirtschaftlichen und sozialen Wirkungen eintreten würden, wenn der Gesetzentwurf in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen würde. Sie hall auch die Beseitigung einzeiner Harten für unzureichend, welche die Vorlage durch die Beschlüsse der Kommission erfahren hat und richtet an den Reichstag die dringende Bitte: Der Hohe Reichstag möge den Gesetzentwurf ablehnen, wenn er nicht mindestens den den Eingaben des Zentralverbandes der stadtischen HausGrundbesitzervereine Deutschlands vom 18. bezw. 26. April aus gesprochenen Abänderungsvorschlägen gemäß umgestaltet wird.“
5000 Haarzöpfe
werden trotz des hohen Aufschlags zum alten Preise verkauft. Haarzöpfe mit Kordel von.50 M. an und ohne Kordel von.50.“ bis 12,50 M. vom feinsten Blond bis Tiefschwarz.
Garantiert prima Schnitt-Haarzönte
60 cm lang, von 20 M. an bis 100., vom diffizilsten Blond
Tiefschwarz bis Grau und Weiss.
Leistungsfähigstes u. grösstes Haargeschäft von Köln u. UmgebinMan bittet das enorme Haarlager in allen Damen-Haararben, ohne Kaufzwang besichtigen zu wollen.
W. Schneider, Spezial-Haus für Damen-Haararbeiten nur Köln, Herzogstrasse
Man bittet auf die Nummer 7 zu achten.
#e

Kölner Local-Anzeider Nr. 127&amp; Donnerstag. 12. Mai 1910.
Seite 11.
besitzervereins ze ProtestEs hatten nd den Vor##
betonte ein ie Regierung müsse. Kein intwurf, den
vorgelegn in die wirt
Eile durch ja zweifel# werden, mit kendenz, siteis end man# n keine Di# reich geplanc Regierung Konfiskalion komme man g der ReichsRegierungs ohne sich in zu verlieren Besteuerung chaftsordnun zialdemotrutie den von den sei wirtschaftchen. Reoner hervor. Zu e Steuer von rtzuwachs erbgeschlossenen, ech Reich und be zwar einige end angesehen beseitige und erden, wonach werden muß. se, die Herandaß Bundesbestimmungen
Hausbentzerchlug vor, sich sbesitzerve zur Annahme. ezeichnete die der Finanznot ng harre und hr Zeit hal gründung dr ureforme nd, der damt rung hätte es uer von Jahr ,<space> d a ß<space> s i e<space> i n<space> in 1906 in 1907 auf cher Zeit sa
Das zeige Steuer mehr sitzes nur noch
de noch starter ssteuer bestehe. r unser Wirtdiese Steuer aufraffen. Der eechtigkeit. Hr. bezüglich der dann in allealbesitzes und teigerung der hgültigkeit des nen Interessen Bestrebungen kesolution
fe
einhals
Telephon Nr. 58, Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse
Mülheim(Rhein)
Buchheimerstrasse 43, 45, 47, 51, Haltestelle der elektrischen Bahn.
Moderne Kleider- und Waschstoffe in den neuesten Farben.
Kattune, Mousseline, moderne Zephirs, Seidenstoffe, Foulards, Damassée, Chinée.
Moderne Waschstoffe
Kinderleinen slatt, gestreift, inlhalb- und ganzleinen Qualitäten 65:vem,geger.55-.35
Türkische Mousseline,
Neuheit der Saison.
Zephirs, gestreift und kariert, 6880 cm breit, in efektrollen Fzigen.60-.90
Batiste, gestreift und kariert, brochen, 65·0 cm breit.. per Meter.50-.80 Plumetis, Gerchbrgchen, vroschierte Auli, in weis und terbis, poer geee.80-.70
4
Bedruckte Batiste,
dünnfädig, mit Fantasiemustern bedruckt,
per Mieter.95-.8
V. 4
Zephirs. gestreitt und Kurfert, Meter.o0.90KD. Vesrutnes-..)
Kattune u. Baumwollmousseline, Meter 32—95 Pfg., in allen Preislagen.
PAN II TaAapbinenn von 100—.50 MK
Monsselineblusen Wollblusen Weisse Tüllblusen
von.65 von.75 von.00
16.00 Mk. 20.00 Mk. 35.00 Mk.
Kattunblusen Weisse Batistblusen Weisse Woll-Batistblusen
von 1. von.25 von.90
.50 Mk.
12.00 Mk.
14.00 Mk.
Weisse Pulfoftsen..„ VOir Gs8 27
Wasch-Unterröcke von.60—10.00.k. gestreift und uni. Seidenblusen in allen Preislagen und Ausführungen
Infolge der kühlen Witterung kauften wir in Berlin
Grosse Posten Damen- und Kinderkonfektion
Jacketts, Paletots, Kostämröcke, Kostüme, Matinées, Staubmäntel, die wir zu billigsten Preisen zum Verkauf stellen.
Damen-, Herren- und Kinder-Strohhüte
Samstag vor Pfingsten, den 14. Mai 1910. bis 10 Uhr abends geöffnet.
oh½
Uhren und Goldwaren
mod. Wanduhr
reellsten bei
Risch
—Severinstrasse 133——
9“ Gegründet 1869. Telephon 9803.
gold. Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie am reellsten bei
—
Stets das Jeueste
Damentaschen
Portemonna#es
Gürtel
Osisouterie
Sch
Knatten
Cakanterie
Komödienstra
*
Slara Berrisch
10 CZudkoffplats 10.
Mau mache einen Versuch mit Barnängens
„Vademecum“
dem vielseitigsten und billigsten aller Mund= und Zahnpflegemittel. Gleichzeitig nie versagendes Universalmittel. Vademecum verhütet absolut sicher Ansteckung, Heiserkeit,
sbelriechenden Atem, wirkt sofort bei KopfZahnschmerzen. Aerztl. Gutachten. Gold. Medaille Paris.
Zu haben bei L. Loerig, Breitestraße 80, Reformhaus Nittelstraße, Theaterdrogerie, Aachenerstraße, R. Jaßky, Habsburgerring 28, O. Neß, Hohenzollernring 22
se verkauft.
von.50 M. 20 warz.
arzöple
ten Blond u. Umgebung.
en-Haararbeit
Haus
FE
O 1
1.
Gegen Korpulenz
Besol"=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterentrakte frei von schäd!
Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A..— 24. Bei Einsendung v.
589 1 franko. Bestana.: Extr. faci#e vacuo, Exg. rhei ens. Ph. Br. je.e 50 4rag. Pasuul. Erhältlich in allen Apotheken. 0
Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. “. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.
Adler-Apoth., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitstr.(2
Hypotheken— Verhaust
-TPotlleken— vorteithaft im Kölner Le
erscheinen Local-Anzeiger.
KEUNDE!
Kanarienvögel
Salonkäfige
Sonnenvögel
Meine Tapetenkollektion 1910
enthält zu noch nie da gewesenen
billigen Preisen
unerreicht große Aus wahl.
Tapeten
Linkrusta
und
Linkrusta=
Imitation
ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten. Fc C. Niederstein, Bürgerstr. 24 Ecke Akterm. vis--visll. Taschenm.
GesetzL. gerebütst.
Spezialkäfige
Prachtfinken
Flugkäfige
Papageien
Papageienkäfige
Grösste Auswahl
Billige Preise
Vogelkätige, grösste Auswahl in Köln
Schiffer&amp; Co., Iociterfalk
Komödienstrasse 14. Fabrik Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14.— Fernspr. 1240.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bückerei für Kanarienvogel.
Verkaufsstelle für Sülz und Klettenberg:
V. Luxemburgerstr. 176.
- St. Jakobs
v. Apoth. C. Trautmann,
Basel, Hausmittel I. Ranges als Universal-Heil- und Wundsalbe für Krampfadern. Mämorrhoiden, Offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel. 0“ In Köln: Adler-Apotheke,
Geroonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallratplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotheke. Altermarkt.
In Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke.
üchtr. b..1 Nlang gut erhalten, 250 M.
Iähmaschine zu 25. zu verk.! Cahrrad m. Frl.“ Jstr. 51, 1k. P/AN0, Mauritiussteinweg 84.
# Rippes, Wartburgstr. 5, Metz, Iverb. Rippes, Siebachstr. 51. 41.1 F
Ferd. Langen's
Haar=Atelier
Hohestr Höhle 9. Heheste
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt.Haaren
prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Spezialität:
Haarflechten ohne Kordel
von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,25c an, Haarunterlagen 3 von 8,504 an,
Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantie. Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten
inkl. Frisseren.4 gor Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.
Bester Ersatz für Benedictiner.
Ueborall erhältlich
0<space> G e n e r a l- V e r t r e t e r:<space>
Winand Hüllen
Köln, Richard Wagnerstasse 37 Telephon 8301.
Eine Miete Aber eine Anzeige
im ist keine Gowinn Niete, sondern bringt GEWIDH.
0
11
*
7
S

Zeite 12.
Kölner Local-Aüzeiger Nr. 127&ap; Dennerstag. 12. Mai 1910.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Mai 1910.
Frauenzeitung.
8
81c
Als ein Junges aus dem Nest sollte.
Novelle von Maria Sandel. Autorisierte Uebersetzung aus dem Schwedischen von Rhea Sternberg.
Wenn Vater Mansson am Samstag ein Fünfkronenstück zur Miete zurücklegte, die für eine einzige Stube sechzig Kronen im Vierteljahr betrug, so blieben ihm von seinem ganzen Wochenlohn noch siebzehn Kronen und fünfundsiebzig Oere. Die letzteren behielt er zu Tabak und Dünnbier für sich, zwei Kronen gingen zunächst ab für die Krankenkasse, die Zeitung, den Arbeiterverein und der Rest davon meist für eine Liste zugunsten eines notleidenden Kameraden. Blieben also fünfzehn Kronen übrig, und diese übergab er Mutter Marthas rauhen Arbeiterhänden. Aber die Familie bestand aus acht Köpfen, die hiervon sieben Tage leben sollten.
Ja, da könnte man wohl graue Haare bekommen vor Sorge
— aber Mutter Martha hatte sich statt dessen zu einem Genie entwickelt. Ganz und rein hielt sie ihre Familienmitglieder, sauber war das Zimmer, Armenunterstützung kannte man hier nicht— bis auf Schuhe für die beiden, die zur Schule gingen
— und Schulden hatte man auch nicht. Aber dafür hatte sie auch kaum eine Minute für sich selbst, von fünf Uhr morgens
— wo sie vor dem Bäckerladen Posten stand, um altes Gebäck zu kaufen— bis abends spät. Und mit der Nachtruhe wurde es auch nicht viel, denn das Kleinste, ein hungeriges Mägdlein, tat gar oft mit schriller Stimme seine Unzufriedenheit kund, wenn die Brust der Mutter nicht sofort für seine gierigen Lippen erreichbar war. Wahrlich, Mutter Martha hatte es schwer, und ich fürchte daher, Mißtrauen zu begegnen, obwohl ich die lautere Wahrheit spreche, wenn ich erzähle, daß sie stets bei guter Laune war, daß sie bei ihrer Tätigkeit leise zu singen pflegte und ihren Liedervorrat sogar vermehrte. Wunderbar war es, aber das Geheimnis lag vielleicht darin, daß Vater Mansson ihr ein treuer Helfer war und keineswegs seine Ansicht verbarg, daß er die prächtigste Frau der Welt besitze.
Nun darf man aber keineswegs glauben, daß Martha stets mild war wie ein Westwind. Gehorchte einer von den Sechsen nicht, so packte sie den Schuldigen wie ein Sturmwind, und selbst für die Unschuldigen war es dann am sichersten, sich außer ihrem Bereich zu befinden. Wohl murmelten sie bei solchen Gelegenheiten etwas von Ungerechtigkeit— aber dennoch— Mutter, Mutter, Mutter! Sie war das A und O für die kleine Schar, bis auf Majken, die den Vater über alles und alle liebte.
Nun geschah es aber, daß jemand, der glaubte, diese Last übersteige die Kräfte der Eltern, sich erbot, einem von den Sechsen einen Platz im Kinderheim zu verschaffen. Niemand konnie leugnen, daß das eine nicht zu verschmähende Hulfe wäre, denn wie die Sache nun lag, bekam nur der Vater Butter zum Brot, und Martha gab sorgsam acht, daß auch nicht zu viel von dieser Leckerei in den Löchern seines Früystücksbrots haften blieb.— Aber welches der Kinder? Welches? Diese Frage hatte man beständig von sich gewiesen; doch nun war die Bedenkzeit fast abgelaufen— es galt also, sich zu entscheiden.
Auf dem Tisch stand die Lampe und verbreitete ihr gemütliches Licht. Alle Kinder schliefen. Weiße Laken und bunie Flickendecken leuchteten aus allen Winkeln, und die Atemzuge der Schlafenden erfüllten die warme Stube mit einem schwachen Sausen. Mutter Martha war still am Herd beschäftigt; es ging ihr heute abend alles so langsam von der Hand, und mehr als einmal ließ sie das Handtuch sinken, um sich mit unklaren Blicken im Zimmer umzuschauen. Aber als sie endlich den Kochtopf gesäubert und den Lappen zum Trocknen aufgehangt hatte, trat sie zu Mansson, der mit einem Vereinsblatt in der Hand am Tisch saß.
Er blickte auf, und beider Augen ruhten bekümmert ineinander.
„Nimm die Lampe, du“, sagte er leise, stand auf und ging, von ihr gefolgt, zum Sofa, der Lagerstätte Hjalmars und des zehnjährigen Sven.
Martha ließ den Lichtschein auf ihren Erstgeborenen fallen. Er war sicherlich eingeschlafen, sobald sein Kopf die Kissen berührt hatte, denn das Laken, das diese in Ermangelung von Kissenbezügen bedeckte, lag so glatt, wie die Hände der Mutter es darüber gebreitet hatten, und auf diesem straffen Weißzeug zeichnete sich scharf ein sonnengebräuntes Knabenanilitz ab.
„Ein kleiner Mann,“ dachte der Vater und ließ den Blick auf den altklugen Zügen und den etwas eingesunkenen Wangen haften,„der sich schon seiner zukünftigen Stellung im Leben bewußt ist und die Härte des Daseins kennt, der aber doch noch spielen rann und ein gut Teil Eulenspiegeleien im Sinne hat,“ jügte er hinzu, als plötzlich die Finger des Schlummernden sich spreizten und ein Lächeln seine Lippen umspielte.
Aber die Mutter dachte inzwischen an ganz andere Dinge. Sie sah auf das Hemd ihres Knaben— ach, wie ausgewachsen es war! Die Aermel hörten gleich unter den Ellenbogen auf, und durch den fadenscheinigen Stoff sah man seine schmächtige Brust.„Hier ein Stück ansetzen, dort zwei, und einen Flicken an den Bund," dachte Mutter Martha,„so kann er es noch eine Weile tragen, und dann erbt es Sven.“ Aber da erinnerte sie sich plötzlich, warum sie hier stand, und warf ihrem Mann einen turzen, ängstlichen Blick zu.
„Er ist schon so groß und verständig, er wird sich vielleicht am besten dazu eignen,“ sagte dieser langsam und zögernd.
Sie verstand gar nicht, daß sein Ton ordentlich um Widerspruch bat. Sie war Feuer und Flamme.
„Hjalmar! Hjalmar von mir geben? Wo denkst du hin? Ihn, nach dem wir uns so gesehnt haben? Du warst ja ganz närrisch vor Freude, als er kam und so lieb war. Erinnerst du dich, wie du gingst und eine Menge Sachen für ihn kauftest und dem armen Bürschchen Stiefel brachtest, als er erst vier zehn Tage alt war? Und nun willst du ihn fortgeben? Hast du denn kein Herz?“ Doch in milderem Ton fuhr sie fort:
„Ach, du weißt nicht, was das heißt, der Erstgeborene, der so mitten in das junge Glück hinein kommt, über den man so erstannt und froh ist und sich so wichtig vorkommt, mit dem man schwatzt und den man liebkost, wenn mau seinen kleinen Körper unter dem Herzen fühlt. Denn weißt du,“ sagte sie belehrend, „man denkt sich das Püppchen immer ausgewachsen und in jeder Hinsicht so lieb, wenn einem auch der Verstand sagt, daß es nicht größer ist als ein kleiner Finger. Und dann, wenn man es endlich an seiner Brust hat und erfüllt ist von etwas so wunderbar Schönem, daß man gleichsam in Liebe für die ganze Welt hinschmilzt, und so stolz ist, daß man glaubt, etwas voraus zu haben vor allen anderen, und sich so reich— o, so grenzenlos reich fühlt—“ sie suchte nach Worten, fand aber keine. Statt dessen seufzte sie glücklich, zog die Decke fester um ihren Buben und sagte mit einer Nuance verächtlichen Mitleids im Ton:„Es hat keinen Sinn, dir dergleichen zu erklären. Männer verstehen kein Jota von unseren Dingen. Laß uns nach Sven sehen!“
Er ließ die Beschuldigung seines Geschlechts ohne Anmerkung über sich ergehen und suchte nach Sven, der mit den Füßen gegen Hjalmar lag, in eine Hülse von Betten eingewickelt.
„Der Kuckuck mag wissen, woher wir den Burschen haben,“ sagte er und legte ihn neben Hialmar.„Nicht einen Zug hat er von uns, mit seinen roten Haaren und der Stülpnase.“
„Wie du redest! Sein Haar ist goldblond“, meinte Mutter. „Und so klug ist er! Der Junge wird was Großes, du wirst es sehen... Ach, wenn man doch Geld hätte, dann könnte er studieren! Aber das ist ja wohl unmöglich.“
Mansson ergriff die Gelegenheit, ihr für den Seitenhieb von vorhin einen Stich zu versetzen und sagte nachdenklich:
„Vielleicht vom Kinderheim aus..
„Anstaltskinder sind stets wie Kartoffelklöße ohne Pfeffer und Salz,“ schnitt sie bestimmt ab,„das weißt du ja.“
„Nein, ich kenne ein Beispiel fürs Gegenteil.“ Ja, ein weißer Rabe... Aber könntest du ihn entbehren, sag?“ fragte sie eindringlich.
„Nein. Ich sagte es nur aus Spaß, beruhigte er sie.„Im übrigen sammeln wir ja Sparmarken für ihn. Wir hoffen ja doch im stillen, bei all unserem Abmuhen, daß er einmal seine Gaben wird entwickeln können. Denn er hat welche, du! PrimaSorte.“
Sie bestätigte es mit einem stolzen Nicken, worauf beide quer durch das Zimmer zu einem Sofadeckel gingen, der auf mehreren Stühlen lag.
„Der arme Kleine, wie mager er ist,“ sagte die Mutter beim Anblick der durchsichtigen Backen des Kindes.
Mitleidig betrachtete ihn der Vater.
„Ich glaube, sein Rücken wird immer schlimmer,“ sagte er.
Die Mutter heftete ihren Blick auf den scharfen Bogen, der unter der Decke hervorsprang. Nach einer Weile richtete sie sich auf und wischte die brennenden Tropfen aus den Augen. Sie hob warnend die Hand, denn die bläulichen Augenlider des Knaben zuckten unruhig, und mit leisen Schritten schlichen sie beide in den Winkel, der von dem Bett und der Wand gebildet wurde. Da waren Majken und Göran gebettet.
„Gehen wir erst zu Göran!“ bat Martha und hielt ihren Mann am Hemdsärmel fest, denn er war im Begriff, sich an dem Bettende einzuklemmen, um seinem Mädchen näher zu kommen. Sie ließ das Licht voll auf den runden Lockenkopf fallen.„Ist er nicht geliebt?“
„Ein Prachtbengel,“ sagte der Vater und streichelte Görans apfelrunde Backen.
„In dem Kinde ist nichts Schlechtes," beteuerte die Mutter.
„Und so behülflich ist er mir schon! Er holt ein, er mahlt Kaffee, er sieht nach der Kleinsten, und wenn ich abwasche, trocknet er die Löffel und verwahrt sie im Schrank. Ich band ihm neulich meine Küchenschürze um, und eins, zwei, drei lag er da, denn sie wickelte sich um seine kurzen Beinchen. Ich mußte ihm zu Hülfe eilen, allein wäre er kaum wieder hochgekommen, so dick wie er ist. Und denke, erst fünf Jahre!"
„Ich glaube wirklich, du liebst ihn am meisten von allen. Er ist ja gar nicht unserer.“
„Daran denk ich nie. Und er hat ja nun niemanden außer uns. Ihn konnen wir nicht fortlassen.“
„Da hast du recht,“ stimmte er ein und nahm einen langen Schritt über das Bett. So war er nun endlich beim Majken, und da hätte man Vater Mausson sehen müssen. Seine braunen Augen lachten und leuchteten vor Zärtlichkeit.
„Mein Ebenbild,“ dachte er und ließ den Blick auf der hochgewölbten kleinen Brust ruhen, deren Warzen zarten Rosenblättchen glichen, auf den kräftigen kleinen Fäusten und den dunkelbraunen Locken, die in wilder Unordnung über das Kissen fielen. Er betrachtete das kecke Stumpfnäschen und erkannte sich selbst in dem Grübchen am Kinn, dem trotzigen Mund und der seinen Linie der Augenbrauen.„Ganz ich selbst," versicherte er sich nochmals und beugte sich herab, um sich richtig spiegeln zu können. Und als da zwei niedliche Grübchen in den Wangen des schlasenden Kimdes erschienen, da des Vaters Bart es kitzelte, erkannte er auch diese wieder und konnte in seinem Stolz es nicht unterlassen, seinen langen Bart beiseite zu schieben und seinem Herzenskind einen Schmatzkuß zu geben.
„Was hat sie in der Hand?" fragte er plötzlich.
Die Mutter suchte in den geschlossenen Fingern des Kindes.
„Haare,“ sagte sic.
„Woher hat sie die?“ meinte er erstannt.
„Es sieht aus, als wären sie aus Svens Schopf. Hast du nicht gesehen, daß sie vorhin bei den Buben auf dem Sofa war und Räuber spielte? Sie ist furchtbar wild. Du verwöhnst sie aber auch über alle Maßen. Sie müßte fortkommen.“
Aber Mutter Marthas Litanei verhallte ungehört, so versunken war der Vater in den Anblick seines Schatzes. Und sie hatte noch eine lange Weile Zeit zum Nachdenken. In ihrer Erinnerung erwachten all die unzähligen, Aergernis erregenden Angelegenheiten Majkens, ihre durch sie verursachten Unannehmlichkeiten mit Nachbarn und Verwandten, ihren Eigensinn, ihr Trotz, ihre unglaubliche Fähigkeit, ihre Sachen zu zerreißen und zu beschmutzen.
„Wie dieses Kind alle tyrannisiert— und dabei versteht, sich
beliebt zu machen....!“ Sie mußte lachen, eine alte Geschickte fiel ihr ein.
„Ja, ja,“ sagte sie plötzlich zu ihrem Mann, der noch immer Majkens Hand hielt,„sie braucht deine Hülfe gegen die Brüder nicht. Sonst versprachst du, sie zu verteidigen, wie du dich woß erinnerst."
„Nein, wie war das?“
„Nun, als sie eben geboren war, sagte meine Schwester zu dir:„O, es ist ein Mädchen! Armes Kind, das mit drei großen Brüdern fertig werden soll!" Da antwortetest du: hat keine Gefahr! Mit meinen Fäusten werde ich sie verteidigen.“
Mutter Martha bekam einen sreundschaftlichen Kuiff in die Hüfte, daß sie beinahe die Lampe hätte fallen lassen, und sie lachten beide. Aber dann lanen ihre Gedanken von vorhin wieder.
„Sie ist eine richtige Wilde und müßte fortkommen. Wameinst du? Man könnte sie ja wieder nach Hause nehmen wenn.
Sie hielt plötzlich inne, denn sie merkte, wie er den Kon zurückwarf und wie seine Hand den Bettrand umklammerte.
„Nein,“ sagte er kurz.
Der Ton gefiel ihr nicht, und sie sammelte sich zum Angrif. Aber er kam ihr zuvor.
„Majken hergeben! Wenn sie vielleicht wirklich mal ein bißchen unartig ist, so denke daran, wie sie es nachher bereut, und wie liebenswürdig sie dann ist.“
Der Blick der Mutter war plötzlich eitel Sonnenschein. L. die Küsse dieses warmen Mundes, das tränenüberströmte Gesichtchen, das Versprechen, es„nie, nie wieder" zu tun. All das sah sie deutlich vor sich, das lange Schluchzen und die plötzliche Heiterkeit, die ganze wilde Freude der Bußerin....
„Nie mehr könnte ich einen frohen Tag haben, wenn sie fort wäre,“ sagte die Mutter weich. Nun ist nur noch eins übrig. Sieh her.“
Däs Kleinste lag völlig wach im Bett und sog an seinem Daunien, stimmte. aber sofort sein Hungerlied an, als es sich beachtet sah.
„Bist du hungrig, Kleines? Die Mutter stellte die Lampe auf den Tisch, nahm das Kind auf und legie es an.„Das hier“, fuhr sie fort und führte das weiche, kleine Händchen, das unbeholfen in die Luft griff, wieder und wieder an ihre Lippen, „könnte mir nicht einmal die Kaiserin des Paradieses nehmen. Wie fangen wir's an?“
„Ja, du hast wohl bald kaum noch einen Rock auf den Leib, meinie er.
„Ich will mich bei dem=Onkel= an der Ecke nach etwas Altem umsehen. Schlimmer ist es mit dir und dem Essen. Das ist zu knapp und zu schlecht für dich, der so streng arbeiten muß.
„Ach, Unsinn, ich werde schon fertig,“ sagte Mansson, ein unverbesserlicher Optimist, spie in die Hände und schlug sie zusammen.„Die Kinder behalten wir."
„Jedes einzige,“ stimmte die Mutter ein und drückte## Kleine an sich, daß sein rosiges Gesichichen ganz in der weichn Brust verschwand. Dann streckte sie dem Vater die freie Hand hin, und die beiden arbeitstüchtigen Fäuste fanden sich in einen festen Druck.
60 Abraham a Sancta Clara und— die Hutmoden. Man
schreibt uns: Der berühmte Wiener Kanzelredner kommt öfter in seinen Schriften auf die Hutmoden seiner Zeit zu sprechen. Wutzte man nicht ganz gewiß, daß der ehrwurdige Abraham schon längst gestorben sei, man könnte glauben, er habe erst in unserer Zeit seine Beobachtungen gemacht, die ihn zu den teilweise recht boshaften Bemertungen veranlaßten— so zurreffend sind sie bisweilen. So ist im„Wohlangefüllten Weinkeller" zu lesen:„Anjetzo ist fast alle Wochen eine neue Modi, und diese ist mehrer veränderlich als der Mondschein. Von sechzig Jahren her, o was Modi nur i Hüten! Bald ein hoher Hut, wie ein steirischer Kegel; bald em niederer Hut, wie ein Pudelfell; bald ein glatter Hut, wie eine Scheermaus; bald ein breiter Hut, wie ein Faßboden; bald ein schmaler Hut, wie ein Milchlopf; bald einfach gestutzt, bald doppelt gestutzt, bald dreifach, daß er also drei Hörner vorstellt(da sich unterdessen einer wegen zweier schämt). Vald ist's ein Hut, der mit Federn prangt, bald ist's ein anderer, der da maust. Bald ist's ein Hut mit einem silbernen oder guldenen Reif; bald ohne dergleichen Zirkel. In Summa, eine stete Veränderung ist in den Huten...“ Und in„Judas, dem Erzschelm“ heißt es:„Es sind aber diese fast alle Tage so veränderlich, daß ein Huter fast einen Doktor abgeben muß und steis auf neue Mode, auf neue Modell muß gedenken; denn bald ist ein Hut hoch wie ein Rührkübel, bald nieder wie ein holländischer Käs, bald breit wie ein Schietscheiben, bald schmal wie ein Hafendeck, bald zugespitzt wie ein Starnitzel, bald zusammengedruckt wie ein Gogelhopf, bald zottel wie ein Roßtotzen, bald glatt wie eine Scheermaus(Maulwurk, bald schwarz wie ein Tintensaß, bald weiß wie ein Mehlsack, bald braun wie ein Ledererboding, bald grau wie ein Schwalbennest, bald grün wie eine Lauberhutten, bald rot wie ein Hahnenkamp, usw. Sonst pflegt man zu sagen: Viel Köpf, viel Sinn; aber dermalen heißt es: Viel Köpf, viel Hüt. Denn es gibt große und kleine, dicke und dunne, schwere und leichte, gerade und gebogen gute und schlechte, teure und wohlfeile Hüte; sogar findet man bescheite Hüte, mit denen oft närrische Köpf bedeckt sind.(Etwes für alle: der Huter.) Sagt her, welcher Moditeufel hat die hohen Hauben aufgebracht? Der Obrist Luzifer ist derenthalben übel zufrieden, denn er mit großen Unkosten hat die Höllpforten mussen höher bauen, weil ihr euch nie buckt...“
40 Aus der Schule. Ein Schulneuling kommt aus der Schule eines größeren Kölner Vorortes nach Hause und wende sich an seinen Vater mit den Worten:„Vatter, ich gläup, un
„Lährer eß jeck.“—„Suh, woröm dann?" fragte ihn Vater. Die Antwort des Kleinen lautete:„Gester säht der Lährer: 1 un 3 wör 4, hück säht hä: 2 un 2 wör.“
□ Unräch.„No, Andresche, wie gefällt et der en Schull?“— Andresche:„Gar nit, mer müssen all die Aufact= maache, un der Lehrer kritt et Geld doför!"

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 127#; Donnerstag. 12. Mai 1910.
Fortsetzung v. Seite
G
Kapitallen
Hypotheken
1 und 2. Stelle, auch auf län liche Objekte, unter sehr gün Bedingungen durch P. Kräme
Köln, Alteburgerstr. 107.
15000 M.
u. 1302 an die Gesch. d. Bl.
Slaats:
Beamter;
pünktl Rückzahlg. von 10 quartal. mit guten Zinsen.
20000 Mark
7890 Mark
auf gute 2. Hypothek gesucht.
C
Darl. ges. Off. u. C 302 a.
( Unterricht
„Remingtonschreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung.
Separate Diktat-Kurse.
Kostenl. Stellennschweis Jederzeit Stellen offen,
de die Reminston überall.
LOGNNSKI&amp; So.
Köls Hohestr. 136 * Hoill-Telephon 4451:
Klavier=Unterricht
vorzügliche Methode 6 Mark monatlich
w. ert. 2 Std. wöchentlich.
welcher
Lehrer gesucht,
cher ein. jg. Mädch. Unter
Zu verkaufen
eesches re Scen u ee
Zu verkaufen oder
su verwieten:
das frühere Kreishaus des Landkreises Jakordenstr. 10 u Croß 9 Ar 79-1
oder
zu vermieten.
20 Himmer u. eine
Sitzungssaal von ca.
erteitt Bur
Ausschuß=Bureau, St. straße 21, Zimmer 13.
Neues Geschäftsund Etagenhaus
Jähe Heumarkt, unt. günstiger Zahlungsbeding. zu verkauf Fester Preis 39 000 M.
Gut erhalt., wenig gebrauchte
Konzertzither
illig zu verk. Köln=Ehrei tonbergstraße 37. 2. Et.
Pfend-Annahmengrippast. 96.
Täglich
morgens bis abends
novierte mol
liefert von
die renovierte modern in großem Stile eingerichtete, fachmännisch geleitete
Färberei
und
L. Schütz
Fabrik
Pollerstr. 8890
Am Waidmarkt, Georgsplatz Fabrikfernsprecher 7633
Machabäerstr. 5
am Eigelstein. Fernspr. 5462. Filialen:
Hansaring 34
Fernsprecher 1529 Rothgerberbach 42 Pfälzer Straße 13 Drususgasse 17 Gertrudenstraße 11 Glockengasse 56 Kurfürstenstraße 24 Reinoldstraße 20A Sternengasse 66 Ulrichgasse 43 Rippes
Siebachstraße 51
Deutz
Tempelstraße 1
Sülz
Marsiliusstraße 35 Bickendorf Subbelrather Str. 460 Berg.=Gladbach
Wilhelmstraße 125.
Schwarzfärben für Krater sowie Spitzen u. Muser n einem Tage.
Zustellen und Abholen im Wagen hängend, um das Verpacken der fertigen Roben zu vermeiden.
Mässige Preise
nur möglich, weil h
Fabrik in Köln.
Reisemuster
Unterröcke
Damenhemden u. Strumpfwaren
spottbillig. 0“
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Herde!
für gutes Backen und Braten übernimmt Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
Pek. Zimmermann,
Richmodstr. 13. Gegr. 1885.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.% Hagge Heumarkt 18. U. GUOSU, Fernspr. 706.
in großer Auswahl zu allerbilligsten Preisen.
Gebrauchte werden eingetauscht
Waldenrath&amp; Co.
105 Eigelstein 105
Zum goldenen Schlüssel.
Möbelwagen-8 M. Geselschaftswagen 30 pers.
Ninges Ossendorferstr. 21, Telephon 14934.
Guter bürgerlicher Mittagtisch v. 50—70 Abendtisch von 40—60. Eigelstein 10. part.
Off. and. Z 414 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Wer richtet Brotfiliale in
Nippes ein?
Off. u. 1321 an d. Gesch. d. Bl.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 58.
Infolge Umbaues des Hauptbahnhofes werden vom 17. bis voraussichtlich 31. er. die Wagen der Linien 7 und 11 statt wie bisher über die Maximinenstraße durch die Marzellenstraße und um das Museum herum geleitet.
Die Direktion: 5* J..: Krüger.
Bekanntmachung.
Die Leitungsanlage für die elektrische Beleuchtungseinrichtung des Neubaues des Marzellengymnasiums in der Dagobertstraße(Thürmchenswall) soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Bedingungen und Angebotsformulare sind in unserem Verwaltungsgebäude, Rosenstr. 30, Zimmer Nr. 24, erhältlich.
Angebote sind in versiegelten Umschlägen mit der Aufschrift „Elektrische Beleuchtung des Marzellengymnasiums“ bis zum 24. d.., vormittags 10½ Uhr, bei der unterzeichneten Direktion einzureichen. Am genannten Termin werden die Angebote im Beisein etwa erschienener Anbieter eröffnet. a"
Mündliche Auskunft erteilt das genannte Bureau. Direktion der Städtischen Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke.
Bekanntmachung.
Der Rayonplan und das Rayonkataster des erweiterten ersten Rayons in der Gemeinde Cöln(Poll), Flur 119, zu beiden Seiten der Siegburgerstraße sind am 6. Mai 1910 durch das Gouvernement festgestellt worden.
Die Besitzer der Grundstücke, die sich durch die auferlegten Beschränkungen beeinträchtigt glauben, haben ihren Anspruch auf Entschädigung innerhalb 6 Wochen beim Gouvernement geltend zu machen.
Die Anmeldefrist beginnt am 12. Mai 1910 und endet am 22. Juni 1910.
Cöln, den 9. Mai 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. 8c
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Lindenthal Nr. 110, gemäß dem die Feststellung von 5 Meter breiten Vorgärten an der Franzstraße zwischen Rückertund Krielerstraße vorgesehen ist, liegt vom 13. Mai d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 9. Juni d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 9. Mai 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. 3“
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan zirk Bayenthal Nr. 64 a, welcher eine Aenderung der südlichen: Baufluchtlinie des Bayenthalgürtels zwischen Alteburgerstraße und Ulmenallee enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 9. Mai 1910.
Der Oderdürgermeister. 3* J..: Rehorst.
8e
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7½ Uhr meine liebe Gattin und gute Mutter
Fraupeter Esser
Agathe ged. Vianden
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb sanft und gottergeben nach langem, schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche im Alter von 42 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Nawen der kravernden Tawilie
der tiefbetrübte Gatte:
Peter Esser.
Köln, Kerpen. Bonn, Lind, den 11. Mai 1910.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 13. Mai, nachmittags 4½ Uhr vom Trauerhause Friesenwall 1, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Aposteln.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Heinrich Engelskirchen u. Sibylla geb. Sürth
findet Freitag, den 13. Mai, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. p“
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Katharina Ronrad
findet Freitag, den 13. Mai, morgens 812 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nppes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilh. Wasserhess
findet statt am Freitag, den 13. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon und wird hiermit höflichst dazu eingeladen. b
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Leonbard
findet statt Freitag, den 13. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
* für 0*
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider u. Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Kropp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
Getachet
jeder Art
6-TMDSOS
#- Kaffee
4 Liebhaber eines guten Kaffees machen wir auf unsere erst=A
# klassigen Sorten im Preise von 1,00 bis 1,80.K. ganz er=K
a gebenst aufmerksam. 5 1
# Fernspr. 1244. P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 13.“—
Kaffec=Großrönerei.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 127&amp; Donnerstag, 12. Mai 1910.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Die Stadtverordnetenversammlung wird in ihrer heutigen Sitzung u. a. noch über Bedingungen für die Prämiierung mustergültiger Wohnhausfassaden Beschluß fassen. Nach den Bedingungen müssen die zur Prämiierung kommenden Fassaden— die Anträge auf Prämiierung kann nur der Bauherr aus dem Anfange des 20. Jahrhunderts gut zur Geltung bringen und in ihrer äußeren Ausstattung unter materialgerechter Verwendung der benutzten Baustoffe und unter Vermeidung von Surrogaten den in dem Hause enthaltenen Wohnungen entsprechen. Größe der Wohnungen und Architekturformen, insbesondere ob sie einem historischen oder modernen Stil angehören, sollen auf die Preisverteilung keinen Einfluß haben. Bei Anmeldungen zur Bewerbung ist eine Photographie der Straßenansicht(Größe 26:32 Zentimeter) und ein Grundriß des ersten Stockwerkes einzureichen unter Angabe des Architekten, der den Entwurf und die Detaillierung der Fassade gefertigt hat. Der geringste durch den Arbeitsausschuß des Kunstbeirats(über dessen Bildung heute gleichfalls Beschluß gefaßt werden soll) zur Verteilung gelangende Preis soll 1000 M. betragen, jedoch kann auf Wunsch statt dessen eine Bronzeplakette verliehen werden. Weiter bilden Tarif sowie Hausund Badeordnung für das Volksbad Köln=Vinast und der Vorentwurf betr. den Bau eines Krüppelheims Gegenstand der Beratung.
Neues
aus Köln
(X. Ein städtisches Restaurationsgebäude am Oberländerufer.
Gegen die Errichtung eines solchen Restaurants sprach sich gestern die Wirteinnung aus. Der Obermeister, Hr. Urban, bemerkte, daß er nicht verstehe, wie ein derartiger Antrag eingebracht werden konnte. Die Stadt habe bereits 19 eigene Restaurants, von denen sich nur zweirentierten für die Stadt. Ein Bedürfnis für eine weitere städtische Restauration liege nicht vor, namentlich für die Kölner Bürger nicht und die Fremden kämen meistens nicht zum Oberländerufer. Dort habe erst kürzlich ein Wirt ein erstklassiges Restaurant eröffnet. Stadtverordneter Comp betonte, an eine Rentabilität glaube er auch nicht, um so mehr als in Rodenlirchen eine Terrasse am Rhein, die 14= bis 1500 Personen fassen werde, errichtet werden solle. Eine lange Debatte entspann sich über diese Frage, in der sich alle Redner gegen ein weiteres, städtisches Restaurant aussprachen. Man verlangte die Einberufung einer großen Protestversammlung. Stadtverordneter Comp wies noch darauf hin, daß die Ausführung des Projektes 250,000 M. Kosten verursachen werde, die nicht verzinst werden könnten und die Bürgerschaft habe die Mittel aufzubringen für ein Unternehmen, das den Wirten Konkurrenz bieten werde.
Folgende Resolution wurde einstimmig angenommen:„Die heutige zahlreich besuchte Generalversammlung der Wirte-Innung ersucht das Stadtverordneten=Kollegium von der Errichtung eines städtischen Restaurants am Oberländerufer Abstand zu nehmen. Die schwierige finanzielle Lage der verschiedenen städtischen Restaurants in Köln, sowie die allgemeine Notlage der Kölner Wirte durfte wohl bestimmend sein, von der Errichtung weiterer städtischer Restaurants für die Folge abzusehen; das Wirtsgewerbe ist nicht in der Lage, eine weitere Konkurrenz durch von der Stadt zu errichtende und von ihr unterstützte Restaurants ertragen zu können.“ Die Resolution ist an das Stadtverordnetenkollegium abgesandt worden.
+ Dom Bau der Dombrücke. Mit einem großen Aufgebot von Arbeitskräften nimmt die Straßenbahnverwaltung zurzeit die Geleiseverlegungsarbeiten auf der Brückenrampe am Dom vor, eine umständliche Arbeit, da sie ohne Störung des Betriebes von statten gehen muß. Vorerst wurden die Geleise parallel dem Frankenturm verlegt, und zwar nach der Mitte der Rampe hin; es handelt sich hier um zwei Kopfgeleise, die bei starkem Verkehr als Abfahrtstation dienen, und um ein drittes Geleise, das in starker Kurve nach links in das Geleise am Domhof einmündet. Die Verlegung dieser Kurve hat die Versetzung des hohen Beleuchtungsmastes mitten am Anfang der Rampe zur Folge, da das Geleise nunmehr ziemlich fest an dem Kandelaber vorbeigeführt und das diesen umgebende Mosaikrundell bedeutend angeschnitten wurde. Die Geleisestreckung auf der Brückenrampe über den neuerbauten Bogen bedingte noch manche Vorarbeiten. So mußte die Straßenoberdecke bis auf die Betonbogen abgefahren werden, worauf diese mit einer Isolierschicht bedeckt, asphaltiert und dann wieder angeschüttet wurden. Jetzt werden die Geleise längs des Eisenbahnkörpers gestreckt und die Verbindung mit dem Schienenweg über die neue Brücke hergestellt. Gleichzeitig mit diesen Arbeiten wird die Spannung der Oberstromleitung über die Brucke ausgeführt; doppelte Leitungsdrähte ziehen sich in vorläufiger Anordnung von der Rampe ab über die Brücke; es steht bestimmt zu erwarten, daß die Straßenbahnverwaltung mit ihren Arbeiten zur Ueberlenkung des Verkehrs auf die neue Brücke vor dem 24. Mai fertig sein wird. Die Post= und Telegraphenverwaltung zieht zurzeit drei neue je 500 Meter lange Telegraphen= und Telephonkabel in den eigens eingebauten Kabelschacht der neuen Straßenbrücke ein.
X Verband Rheinisch-Westfälischer Gemeinden. Am Freitag den 20. d.., nachmittags 4½ Uhr, und am Samstag den 21. d.., vormittags 10 Uhr, halt der Verband Rheinisch=Westfalischer Gemeinden in Köln im Gürzenich seine diesjährige Hauptversammlung ab. Eingeladen werden zu der Versammlung nicht nur die Mitglieder des Verbandes, sondern alle Bürgermeister und Amtmänner und zwar auch die Bürgermeister der Städte. Besonders willkommen werden auch die Gemeindeverordneten aus Rheinland und Westfalen sein. Die Tagesordnung ist reichhaltig und interessant, Hervorzuheben wäre ein Vortrag des Senatspräsidenten beim Oberverwaltungsgericht Wirklichen Geh. Oberregierungsrat Dr. v. Strauß und Torney aus Berlin über die Wegeaussicht und das Verhältnis der Gemeinden zur Polizei in Rheinland und Westfalen, ferner ein Vortrag des Verwaltungsgerichtsdirektors Dr. Richard Schmidt aus Stade über Fragen der
Fernruf 10277.
Köln, am Hahnentor.
Särge in Holzu. Metall
Trauerdckorationen.
Alle Besorgungen bei d. Behörden.
Jean Goertz.
an
:: Was der Freitag bringt:
Theater. Opernhaus: Hoffmann’s Erzählungen, 7½, SehauspielFanst, 6, Metropol-Theater: Der Skandal, 8. Colosseum (Millowitschtheater): Das Nachtjacken-Viertel, 8¼ Uhr. Castans Panontikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Dyroff: Die philosophischen Strömungen der Gegenwart, 7, Beigeordneter Dr. Krautwig: Stadthygiene, 7, Bergassessor und Kgl. Berginspektor a. D. Macco: Deutschlands Erzbergbau- und Metallhüttenwesen (natürliche Grundlagen, Betriebs- und Wirtschaftsverhältnisse; mit Lichtbildern und Besichtigungen von Bergwerken), 7, Dr. Wunderlich, Direktor des Zoologischen Gartens: Allgemeine Zoologie. Führungen durch den Zoologischen Garten und das Museum für Naturkunde, 8 Uhr.
Gemeindeverwaltung im Rahmen der Rheinischen und Westfälischen Landgemeindeordnung und schließlich ein Vortrag des Universitätsprofessors Dr. Stier=Somlo aus Bonn über die neue Reichsversicherungsordnung und die Gemeinden.
Auszeichnung. Dem Regierungsrat Dr. Adolf Rodewald bei der Kgl. Regierung hierselbst wurde der Rote Adler= orden 4. Klasse verliehen.
* Kleinbahn Köln-Frechen. In der vorliegenden Nummer ist der Sommerfahrplan, gültig vom 1. Mai ab, abgedruckt
5<space> F ü r<space> O f i n g s t a u s f l ü g l e r.<space> A l l e n<space> L e s e r n,<space> d i e<space> P f i n g s t e n<space> e i n e<space> Reise zu machen beabsichtigen, möchten wir dringend anraten, mit den augenblicklichen baulichen Verhältnissen auf dem hiesigen Hauproaynhof zu rechnen. Vornehmlich ist die Fahrtartenausgabe z. Z. sehr beengt. Es ist daher empfehlenswert, bei dem ungemein starken Pfingstverkehr recht frühzeitig zur Bahn zu gehen oder, was nach ratsamer ist, sich vorher die Fahrkarten zu besorgen. Alle Karten, mit Ausnahme der Sonntagskarten, haben eine Gültigkeitsdauer von vier Tagen. Auch sind besondere Einrichtungen getroffen, um die Sonntagskarten sowohl zum ersten wie zum zweiten Feiertage mit Angabe des Benutzungstages vorher zu lösen, was besonders größeren Gesellschaften, Vereinen usw. empfohlen sei. Vor allen Dingen empfiehlt sich, nicht als Treffpunkt die Vorhalle im Bahnhof, sondern lieber irgend einen Punkt vor dem Bahnhof zu wählen und sofort, nachdem man im Besitze seiner Fahrkarte ist, auf den viel geräumigeren Bahnsteig zu gehen und hier die Bekannten zu erwarten. Allen denen, die Fahrkarten erster oder zweiter Klasse sowie Sonntagskarten dritter Klasse lösen, ngsttage den besonderen Eingang an der Gepäckabfertigung(erstes Tor links vom Haupteingang). Als besondere Winke wollen wir noch erwähnen: Am Schalter kurz und bestimmt fordern, unnütze Fragen vermeiden, Fahrgeld abgezählt bereit halten, sich vorher mit Abfahrtszeit und Bahnsteig vertraut machen und gleich bei der Abfahrt Karten zur Rückfahrt lösen.
( Kölner Gewerbefleiß. Hr. Kunstkorbmacher Joh. Krause verfertigte nach eigenen Entwürfen mehrere Möbelstücke, bestehend aus Tisch mit geschliffener Glasplatte und unterliegendem Gemälde ein Sopha, zwei Sessel und zwei Stühle. Alle Stücke sind aus feinstem Peddigrohr gearbeitet. Besonderen Reiz erhalten die Möbel durch die glücklich gewählte mattblaue Lackierung und die Goldabsetzungen. Die Garnitur eignet sich für Diele oder Veranda. Die schönen Stücke sind durch die Korbmacherzwangsinnung im Kunstgewerbemuseum zur Ausstellung gebracht; sie sind verkäuflich.
Naturschutz. Entsprechend einer Verfügung der städtischen Schulbehörde soll erneut in den Volksschulen auf den Schutz der öffentlichen Anlagen und Plätze durch die Lehrkräfte hingewiesen werden. Möge auch das Elternhaus diese Anordnung der Schule wirksam unterstützen, namentlich in der bevorstehenden Ferienzeit
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 1. bis 7. Mai. Erkrantungen an Scharlach kamen 22(in der Vorwoche 16) vor, an Diphtherie 27(32). Von den ersteren entfielen 10 (6) auf die Altstadt, 6(1) auf Köln=Nippes, 2(1) auf KölnLindenthal, 2(3) auf die Neustadt usw., von den letzteren 11(6) auf die Neustadt, 6(5) auf die Altstadt, 3(6) auf Köln=Kalk, 3(6) auf Köln=Ehrenfeld usw. Die all gemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtswoche 883(836) Kranke auf, während sich der Abgang auf 813(935) belief. Der Bestand an Kranken vermehrte sich demnach um 70 oder 1,88 Prozent(verminderte sich um 99 oder 2,59 Prozent) und betrug Ende der Berichtszeit 3795 (3725) d. s. bei 4818 Betten 78,77(77,31) Proz. der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit stellte sich etwas niedriger als in der Vorwoche; es starben im ganzen 144(153) Personen, darunter 34(34) im ersten Lebensjahr. Von den einzelnen Todesursachen sind zu erwähnen: Tuberkulose 24(19) Sterbefälle, Krankheiten der Atmungsorgane 23(23), Masern 10(), angeborene Lebensschwäche 10(13), gewaltsamer Tod 8(), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie8(12), Herzkrankheiten 8(13), Kinderkrämpfe 6(10), Gehirnschlag 6()usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 25(28), die niedrigste 16(18).
— Ein Rädchenhändler. Hier versuchte dieser Tage ein Kaufmann aus Frankfurt a. M. junge Mädchen unter allerlei Versprechungen anzuwerben und mit nach Frankfurt a. M. zu locken Der Kaufmann, der in Düsseldorf das gleiche schmutzige Geschäft zu treiben versuchte, konnte von der Düsseldorfer Kriminalpolizei festgenommen werden.
O Ueber den Hallepschen Kometen sprach am Mittwoch Hr. Prof. Dr. Gravelius von der technischen Hochschule Dresden im großen Saale der Lesegesellschaft zu Köln vor einem zahlreichen Publikum. Er begann mit einem Ausspruch Rankes, der behauptete, in der Geschichte einen Fortschritt der Menschheit nicht erkannt zu haben. Der Vortragende glaubte auch in dem diesjährigen Verhalten eines Teiles der europäischen Völker keinen Fortschritt gegenüber ihrem Verhalten zu dem Halleyschen Kometen im Jahre 1456 feststellen zu können. Mit demselben Recht könnte man den Vergleich noch weiter spinnen und sagen, daß wir, nach dem Vortrag zu urteilen, auch in der Kenntnis der Kometen seit langem keine wesentlichen Fortschritte gemacht haben. Hr. Prof. Dr. Gravelius bemühte sich, seine Zuhörer in Art und Wesen der Haarsterne einzuführen, indem er, ohne übrigens einen einzigen Namen zu nennen, die Hypothesen über die Natur der Köpfe dieser Sterne und ihre Schweisbildung kurz skizzierte. Aus der Beobachtung, daß die Fixsterne durch den Kometen hindurchleuchten schließt man, daß kleine, voneinander entfernte Körperchen, Meteoriten. den Kopf bilden, durch Verdampfen der der Sonne zugewandten Seite dieser Körper und durch Abstoßung der Partikelchen durch die Sonne entsteht der Schweif, der gemäß der Spektralanalyse wesentlich aus Kohlenwasserstoffen besteht. Daß aber diese Partikelchen, weit in den kalten Weltraum hineingeschleudert— der Halleysche Komet geht 24½ Millionen Kilometer von der Erde entfernt an dieser vorbei, und der Schweif soll sie gleichwohl noch treffen— doch noch leuchten, führt man auf elektrische Vorgänge innerhalb dieser Teile zurück. Ob der Halleysche Komet mit seinem Schweif die Erde erreichen wird, ist übrigens noch gar nicht sicher, da die Berechnung der Schweiflänge außerordentlich unsicher und
die Schweifverkürzung von Kometen eine oft beobachtete Tatsax.
ist. Ein Gewittersturm, der den Vortrag dadurch unterbrach, daß er mehrere Fenster aufstieß, gab dem Vortragenden Gelegenheit seinen meteorologischen Standpunkt klarzulegen. Auf Grund vor zweihundertjährigem Material, das nicht weiter definiert wurde prophezeite er nämlich einen gewitterreichen Sommer! Dem dreiviertelstündigen Vortrag, der wohl nicht vielen der Anwesenden etwas neues bot, sondern ängstlichen Gemütern nur die Gewißheit verschaffte, daß zu einer Beunruhigung wegen des Kometen nicht der geringste Anlaß vorhanden sei, folgten einige Lichtbilder die nur ganz mangelhaft erklärt wurden.
Kirchliches.
9 Dom. Am Samstag, den 14. Mai, wird der Hr. Weihhischof Dr. Müller morgens im Dom die Weitze des Taufwassers vornehmen. Am selbigen Tage wird abends von—7 Uhr zur Vorfeier des hl. Pfingstfestes feierliches Geläute mit Kaiserglocke von den Domtürmen erschallen. Am ersten Pfingsttage wird der Herr Kardinal, am zweiten Tage der Herr Weihbischof Dr. Müller das feierliche Pontifikalamt zelebrieren. Sämtliche Altarschreine sind geöffnet. Am ersten Pfingsttage kann die Schatzkammer nicht besichtigt werden; auch die Besteigung der Domtürme ist nicht gestattet.*„„ 24
w Der Kirchenchor von St. Aposteln feiert am Pfingstsonntag das Fest der Fahnenweihe. Morgens 9¼ Uhr findet die Weihe der Vereinsfahne statt. Im Anschlusse daran ist ein feierliche Hochamt, wobei der Chor die sechsstimmige Messe 0 Crux ave von Nekes und einige größere Motetten singen wird.
P Rheinische Genossenschaft zur Förderung des Hand. werks. Die immer größeren Umfang annehmende Versorgung der ländlichen Gemeinden mit elektrischer Kraft wird voraussichtlich viele Handwerker veranlassen, den Handbetrieb in Maschinenbetriet umzuändern. Da dürfte es angezeigt erscheinen, die Handwerker die Maschinen zu kaufen beabsichtigen, auf die mit dem 1. Juli d. J. in Köln ihre Tätigkeit beginnende rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe auß merksam zu machen. Das Institut, das einen durchaus gemeinnutzigen nicht geschäftlichen Charakter trägt, will den Handwerksmeistern der Rheinprovinz bei Anschaffung von Maschinen behülflich sein durch selbstlose Raterteilung, durch Berechnung der Rentabilität einer Maschine ohne Rücksicht auf das Zustandekommen eines Kaufes, durch Bürgschaftsübernahme oder Erwerv der Kaufpreisforderung und schließlich durch Kreditgewährung an den Käufer in einer Weise, die auf die besonderen Verhältnisse Kleingewerbetreibender zugeschnitten ist. Es besteht begründete Aussicht, daß durch das gemeinnützige Unternehmen viele Handwerker vor Kummer und vor Schaden bewahrt werden.
+ Köln, 12.Mail910. Wegen des zu Pfingsten zu erwartenden
starken Personenverkehrs sind für die Tage vom 12. bis 18. Mai zahlreiche Sonderpersonen=, Eil= und Schnellzüge vorgesehen. Das Nähere kann aus den auf den Bahnhöfen aushängenden Bekanntmachungen, die die genauen Fahrpläne enthalten ersehen werden. Insbesondere wird auf folgende Zugverbindungen aufmerksam gemacht: Sonder=Eilzug I. bis III Kl.(Dortmund) Köln=Deutz—Frankfurt a.., am 13., 14. und 17. Mai, nach folgendem Plane: Mülheim(Rhein) ab.56 Uhr um., Köln=Deutz ab
.10 Uhr nm., Frankfurt a. M. an 10.51 Uhr abds.; Sonder=Eilzug I. bis III. Kl.(Barmen) Köln=Deutz—Frankfurt a. M. am 15. Mai nach folgendem Plane: Mülheim(Rhein) ab.23 Uhr vm., KölnDeutz ab.40 Uhr vm., Frankfurt a. M. an 12.22 Uhr nm.; SonderEilzug I. bis III. Kl. Frankfurt a..—Köln=Deutz(Barmen) am 16. Mai wie folgt: Frankfurt a. M. ab.54 Uhr nm., Köln=Deutz an.19 Uhr abds., Mülheim(Rhein) an.26 Uhr abds.; Sonderpersonenzug 1. bis IV. Kl.(Dortmund) Köln=Deutz—Betzdorf am 13. und 14. Mai nach folgendem Plane: Mülheim(Rhein) ab
.11 Uhr nm., Köln=Deutz ab.21 Uhr nm., Betzdorf an.46 Uhr nm.; Sonderpersonenzug I. bis IV. Kl. Gießen—Köln=Deutz(Dortmund) am 17. Mai nach folgendem Plane: Gießen ab 12.30 Uhr nm., Köln=Deutz an.18 Uhr nm., Mülheim(Rhein) an.31 Uhr nm., Dortmund an 10.31 Uhr abds.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Der St. Kuniverts-Bauverein ladet für heute abend 8½ Uhr seine Mitglieder zu einer Versammlung bei Hrn. Trenzen Johannisstraße 38, ein. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag des Herrn Rentners Franz Pohl über seine Pilgerreise nach Jerusalem.
Aus Kölns Nachbarschaft.
W Tülsdorf,.Mail910. Zu Ostern ds. Is. ist die hochverdiente Lehrerin Fräulein Gertrud Schäfer nach neunundvierzigjähriger Lehrtätigkeit an der hiesigen Volksschule in den Ruhestand getreten. In ihrer Bescheidenheit hatte sie gebeten, von einer Abschiedsfeier, sowie von einem Geschenke absehen zu wollen. Bei ihrem Scheiden wurde ihr jedoch vom Gemeinderate ein Album überreicht, welches nebst einer künstlerisch ausgeführten Widmung, die Gesamtansicht von Lülsdorf, Renzel, Weilerhof, sowie die anziehensten Punkte unseres Ortes in sehr stimmungsvollen Bronzesilber=Positiven enthält. Ihre zahlreichen früheren Schülerinnen veranstalteten eine Sammlung, aus deren Ergebnis ein prachtvolles Bild, der Tod des hl. Joseph erworben wurde. Am verflossenen Mittwoch hat nun eine Abordnung ehemaliger Schülerinnen dieses Geschenk der nunmehr in Rheydt bei.=Gladbach wohnenden einstigen Lehrerin überreicht. Tiefgerührt dankte dieselbe für diese Ehrung. Fräulein Schäfer hat sich in der Gemeinde ein dauerndes, dankbares Gedenken gesichert.
Hausfrauen
kauft deutschen
Maiskernpuder.
Vollständiger, bestbewährter billigerer Ersatz für Mondamin, Maizena, Zeanin und andere ausländische Maisprodukte. Käuflich in besseren Geschäften der Lebensmittelbranche.
Vertreter: Walter Jahn, Köln.
Telephon 1360. 9
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Firma Hermes&amp; Barth(.=Gladbach), Fabrik feinster Tafelliköre, alleinige Herstellerin des Gladbacher Abtei=Likör, erhielt auf der Elberfelder Jubiläums=Ausstellung die höchste Auszeichnung der ganzen Ausstellung, bestehend in zwei goldenen Medaillen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 127 4 Donnerstag, 12. Mai 1910.
Seite 15.
.Gereon
Wir feiern unser
19. Stiftungsfest
verbunden mit der
Kirmesteier der Pfarre und der Abschiedsteier für unseren ersten Vorsitzenden herrn Raplan Stanislaus Friederichs
bei seinem Weggange als Pfarrer von Haan
am Dienstag, den 17. Mai d. J. abends 8½ Uhr
im gr. Saale des Fränkischen Hofes.
Unsere geehrten Mitglieder sowie alle Freunde und Gönner des Vereins, obenan unsere Pfarrgenossen, sämtlich mit ihren Familienangehörigen, sind zu recht zahlreicher u. pünktlicher Teilnahme freundlichst eingeladen.
Eintritt gegen Entnahme eines Liederheftes zu 30 Pfg.
Weinzwang findet nicht statt.
*d„ Der Vorstand.
Pfarrverein St. Maria im Rapitol.
Einladung
zu der am Donnerstag, d. 12. Mai cr., abds. 9 Uhr, stattfindenden
Vereins=Sitzung
in der Restauration Wolf, Vor St. Martin 14.
unseres Präsidenten Hrn. Nik. Hoffmann: „Meine Pilgerreise nach Jerusalem“. Alle Männer der Pfarre, besonders aber unsere Mitglieder, sind dringend eingeladen. h Der Vorstand.
Unterzeuge u. Strumpfwaren bilig. Preisen. Math.&amp; Kosa Vernordi, 1 Ehrenstr., Scke Albertussr.
000O
CD
(D(D
() Die Leser werden freundlichst(A)
C gebeten, bei allen Anfragen und(□) □) Bestellungen, die sie auf Grund von CA)
() Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger(A)
(D machen, sich stets auf dieses Blatt(A) (D::: zu beziehen.:::()
G(D
C □O
OOOOOCDCDCO
EIEIEIEIEIU
Der Kölner Tocal=Anzeiger bringt Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, plattkölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen. Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, chach= Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Rinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. m.
2 Mk.
Carl Hochberz
Eigelsteln 37
Fabrik 5“ in Troisdorf.
Murzia= und Messina=
Blut-Apfelsinen
Dutzend 903,.10 und.20.
Prachtvolle feinschalige
Pal.=Apfelsinen
das schönste der Ernte. Otzd. 80h.
Waldmeister
stets frisch vorrätig.
Gustau“
usch,
Ilohepforte 21. Fernspr. 1758
Aus Kölns Nachbarschaft.
§§ Rülheim(Rhein), 10.Mai1910. Es bildet eine immerwährende Klage, daß durch ungenaue Angabe der Ortsbezeichnung Verwechselungen zwischen Mülheim a. Rhein und Mülheim a. d. Kuhr im Postverkehr hervorgerufen werden. Durch die Gepflogenheit, den Zusatz Rhein oder Ruhr abzukürzen, wobei die Abkürzungen dann vielfach wahllos bald für den einen, bald für den anderen Ort verwendet werden, entstehen der Postverwaltung dienstliche Schwierigkeiten und für den Empfänger der betreffenden Postsendungen Verzögerungen und sonstige Nachteile. Alle Sendungen, aus denen sich nicht unzweideutig ersehen läßt, ob sie nach Mülheim(Rhein) oder Mülheim(Ruhr) bestimmt sind, werden von der Postverwaltung nicht abgesandt, sondern den Absendern als zur Beförderung ungeeignet zurückgegeben. Auch findet eine versuchsweise Weitersendung von Postsendungen von Mülheim a. d. Ruhr nach Mülheim a. Rhein oder umgekehrt nicht statt, sondern solche Sendungen mit zweiselhafter Adressierung werden als unbestellbar behandelt. Um also Unzuträglichkeiten dieser Art zu verhüten, ist es nötig, daß der Zusatz Rhein bzw. Ruhr in der Adresse beim Namen Mülheim stets voll ausgeschrieben und jede Abkürzung vermieden wird.
Mülheim(Rhein), 10.Mai1910. Im Rathaussaale fand heute nachmittag 6 Uhr die Generalversammlung des Erziehungsvereins statt. Hr. Beigeordneter Fink erstattete den Jahresbericht über die Tätigkeit des Vereins im abgelaufenen Vereinsfahre. Er teilte darin unter anderem mit, daß die Kleinkinderschule von 186 Kindern besucht wurde, die von der Vorsteherin Frl. Schreiber und zwei Gehülfinnen beaussichtigt und belehrt wurden. Der Gesundheitszustand war durchgängig gut. An Stelle des verstorbenen Kinderarztes Dr. Pelzer wählte man Dr. med. Kohl. Die Bügelschule des Vereins wurde das Jahr hindurch von zwei Frauen und dreizehn Mädchen besucht. Die Einnahmen betrugen 3789.; darunter sind 2000 M. als städtischer Zuschuß und 615 M. Nitgliederbeiträge; die Ausgaben beliefen sich auf 3735., somit dlieb ein Kassenbestand von 53 M. Dem Kassierer konnte Entlastung erteilt werden. Schließlich wählte man noch statt der von hier verzogenen Frau Dr. Hartmann die Frau Bürgermeister Clostermann in den Vorstand.
Dellbrück, 10.Mai1910. Zu einer imposanten Kundgebung katholischen Glaubenslebens gestaltete sich die hier am Sonntagmorgen abaehaltene Bekenntnisversammlung. Wohl selten hat sich die katholische Männerwelt Dellbrücks so zahlreich Asammengefunden, um Zeugnis abzulegen für ihre Ueberzeugung. der große Saal des Hrn. Korschildgen war überfüllt. Viele der erschienenen mußten mit einem Stehplatz fürlieb nehmen. Ueber 400 Männer und Jünglinge hatten sich eingefunden. Hr. Vikar Kleine=Nathland eröffnete mit Worten der Begrüßung die Versammlung, worauf man zunächst des Heiligen Vaters gedachte, dem ein brausendes Hoch gewidmer wurde. Dann sprach Hr. Pater Lalgo O. M. J. aus Capellen über Weltanschauungsragen. Er zeigte in beredten Worten, wie heftig der Kampf Legen die christliche Weltanschauung entbrannt ist, wie vor allem De Sozialdemokratie sich das Gebiet der Weltanschauung zum ampfplatz ausersehen habe und gemeinsam mit dem Freidenkerlum an der Untergrabung der christlichen Grundsätze arbeite. Dem Nieder mit dem Christentum“ der vereinigten Gegner müsse die tatholische Männerwelt ihre alte Ueberzeugungstreue entgegenstellen,
denn allein das Christentum bringe die Wahrheit und verbürge das Menschheitsglück.
Hr. Breddemann aus Köln beantwortete die Frage, ob das Christentum dem Streben der unteren Stände nach Besserung ihrer Lage entgegenstehe. Er führte in überzeugender Weise den Nachweis, daß das Gegenteil der Fall sei, daß gerade der soziale Inhalt des Christentums den vorwärtsstrebenden Ständen scharfe moralische Waffen im Kampfe um gerechtere Zustände bietet. Wegen seines versöhnenden und sozialen Inhaltes würde das Christentum in so heftiger Weise bekämpft, einerseils von der klassenkämpferischen Sozialdemokratie, anderseits von dem vom Geist des Urmenschentums durchdrungenen Scharfmachertum. Daß Sozialdemokratie und Scharfmachertum sich hier zusammenfinden, muß weiten Kreisen zu denken geben. Um in wirksamer Weise den Kampf gegen die Gegner führen zu können, empfiehlt Hr. Breddemann dringend den unermüdlichen Ausbau der Organisationen. Volksvereine, Arbeitervereine, Jugendvereine, und vor allem auch die christlichen Gewerkschaften müssen viel mehr gestärkt werden. An der organisierten Macht der christlichen Welt müssen sich die feindlichen Wogen brechen. Beide Reden wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Eine im Sinne der Reden gehaltene Resolution fand einstimmige Annahme.
Nach einem begeisterten Schlußwort des Hrn. Habermann durchbrauste wie ein unerschütterliches Gelöbnis das„Wir sind im wahren Christentum“ den Saal, womit die imposante Kundgebung zum Abschluß kam.
Dünnwald, 10.Mai1910. Vor einigen Tagen erschienen in aller Tagesfrühe zwei Männer in einem Kolonialwarengeschäfte und boten dem Geschäftsinhaber eine Kiste Butter zum Kaufe an. Dieser schöpfte Verdacht, nahm die Ware aber mit dem Bemerken an, man könnte am Abend das Geld dafür in Empfang nehmen. Darauf benachrichtigte er einen Polizeisergeanten, der die beiden Gauner abends bei beabsichtigter Entgegennahme des Geldes festnahm. Die Butter stammte aus einem Einbruchsdiebstahl in Schlebusch.— Der Pfarr=Cäcilienchorveranstaltet im Laufe dieses Monats, vereinigt mit dem Gesangverein der Firma Schlieper &amp; Engländer aus Schlebusch, im ganzen etwa 80 Sänger, unter Leitung des Herrn Lehrers Havenith aus Wiesdorf je ein großes Konzert in Schlebusch und in Dünnwald. Das Orchester, gestellt vom Musikverein Schlebusch, wird durch etwa 12 Berufsmusiker aus Köln verstärkt. Als Solisten sind gewonnen der Konzertsänger Herr Weber aus Köln und die Konzertsängerin Fräulein Minna Steinbach aus Bensberg.— Der Volksverein für das katholische Deutschland feiert im Laufe des folgenden Monats in der Nähe des Dünnwalder Schützenplatzes ein großes Waldfest mit Volksbelustigung.
Aus dem Vergischen Land.
11 Berg.-Gladbach, 10.Mai1910. In der Nacht vom Sonntag zum Montag wurden hier zwei Einbruchsdiebstähle ausgeführt. In einem Falle erbrachen drei Täter den Saal und später den Weinkeller eines Restaurants. Der Besitzer wurde durch das Geräusch aufmerksam. Es gelang ihm, einen der Täter zu fassen und ihm den gestohlenen Wein wieder abzunehmen. Die beiden anderen Täter entkamen. Im anderen Falle stiegen die Diebe in das offenstehende Fenster eines Privathauses in Rodenich und entwendeten
zwei Uhren, zwei Paar Schuhe, eine Hose, Eßwaren und zwei Portemonnaies mit Inhalt.
Hoffnungsthal, 10.Mai1910. Festgenommen wurden hierselbst zwei am hiesigen Bahnbau beschäftigte Personen wegen Entziehung der Militärkontrolle bei der diesjährigen Frühjahrsziedung. Tieselben wurden dem Bezirkskommando Deutz vorgeführt.— Am Montagabend wurde in der Jagd des Gutsbesitzers Mayer ein Privatförster am sogenannten Brändchen von zwei Wilddieben aus Forsbach angefallen und mißhandelt. Bei der Rauferei gingen zwei Schüsse los, von denen glücklicherweise niemand verletzt wurde. Dem Förster wurde das Jagdgewehr entrissen und von den Wilderern mitgenommen. Die Täter sind erkannt und werden der gerechten Strofe nicht entgehen. Eine bei denselben vorgenommene Haussuchung blieb erfolglos.
§§ Overath, 10.Mai1910. Die Generalversammlung, welche im großen Saale des Steinhofes von dem Overather Darlehnskassenverein abgehalten wurde, war von 300 Mitgliedern besucht. Der Vereinsvorsteher, Hr. Pfarrer Schlenkert, trug die Rechnung und Bilanz pro 1909 vor und gab interessante Ausführungen über den Stand des Vereins. Hierauf hielt Hr. Vereinsrechner Roth einen Vortrag über die Geschichte des Vereins seit dessen 30jährigem Bestehen. Besonders gedachte er des ersten Vereinsvorstehers, Hrn. Dechanten Granderath, unter dessen Vorsitz die erste Generalversammlung im Jahre 1879 stattfand. Zum Schlusse fand eine Verlosung unter den Anwesenden statt.
Aus der Arbeiterwelt.
G) Zum Kampfe im Baugewerbe wird uns aus Bauarbeiterkreisen geschrieben: Im allgemeinen halten die Unternehmer auch in Köln an der Aussperrung krampfhaft fest. Die begeisterte Kampfesstimmung scheint jedoch allmählig zu verfliegen. Mehrere bedeutende Firmen beschäftigen jetzt schon wieder eine Anzahl Leute. Einige haben sogar jetzt mehr Leute in Arbeit wie
Dieser Umschwung ist für Köln und seine Vororte auch sehr erklärlich. Seit sieben Jahren bestehen im Kölner Baugewerbe Tarifverträge. 1903 wurde der erste Tarif für das Hochbaugewerbe nach dem Muster des Berliner Tarises abgeschlossen. Ueber die guten Erfahrungen haben sich die Unternehmer öfters ausgesprochen. Bei Erneuerung dieses Vertrages wurde das von dem Vorsitzenden der Achtzehner=Kommission, Herrn Perthel, besonders erwähnt. Bei den lokalen Verhandlungen zwischen den Ortsverbänden haben die Unternehmer nie davon geredet, daß der Tarif zentral abgeschlossen werden müsse. Die Akkordpreise wurden z. B. im Putzer= und Fliesenlegergewerbe zwischen den beiden Organisationen festgelegt, Auch fiel es den Unternehmern nicht ein, die Lohnform zu ändern. Es wurde vielmehr von ihnen hervorgehoben, daß die Festlegung eines bestimmten, festen Lohnsatzes die Konkurrenz günstig beeinflußt habe. Ebenso war in Köln nie die Rede davon, daß die Unternehmer des Baugewerbes den einseittgen Zwangsarbeitsnachweis notwendig hätten.
Alle diese Punkte, um derentwillen die Aussperrung vorgenommen ist, sind daher speziell für Köln ohne Belang. Daher auch die Erscheinung, daß viele Unternehmer den Kampf nur mit Widerwillen mitmachen und mehrere nach und nach die Arbeit wieder in vollem Umfang ausgenommen haben.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127&amp; Donnerstag, 12. Mai 1910.
Gartenmöbel
in Schmiedeeisen und Holz. Moderne weisse Garnituren.
Rollschutzwände. Gartenschirme. Rasenmäher. Rasensprenger. Garten-Ausstattungsfiguren.
Eisschränke
mit Oberkühlung und Glaswänden — das Vollkommenste der Gegenwart Fliegenschränke, Flaschenschränke Eismaschinen.
Grösste Auswahl!
Beste Fabrikate!
Mässige Preise!
Breitestrasse
Breitestrasse
Magazin für Haus- und Küchengeräte.
Eine einzige deutsche Fabrik
verarbeitet halb soviel Rohkakao wie sämtliche 24 Schweizer Fabriken zusammen und dreiviertel des gesamten Rohkakaobedarfes der 56 österreichischen Kakao= und Schokoladen=Fabriken, die zum Teil von deutschen, holländischen und schweizerischen Firmen errichtet sind. Solche Erfolge der heimischen Kakao=Industrie sollten allen denen zu denken geben, welche noch ausländische Marken bevorzugen! Diese gewaltigen Mengen Rohkakao verarbeitet das Reichardt=Werk; sie entstammen durchweg den feinen und besten Qualitäten, da die Reichardt=Compagnie den allergrößten Wert auf Herstellung von Edel=Waren legt. In den Reichardt=Rakaos, Reichardt=Schokoladen und Reichardt=Konfitüren sind mustergiltige Fabrikate geschaffen, welche der objektive Beurteiler als einzig in ihrer Art anerkennen muß. Weil namentlich Kakao wegen seines empfindlichen Aromas unter Ausschaltung aller schädlichen Einflüsse möglichst direkt aus der Fabrik in den Haushalt gelangen soll, versendet und verkauft die Reichardt=Compagnie ihre Reichardt=Marken an die Konsumenten zu den gleichen Preisen und Bedingungen wie an Händler und zwar nur in Fabrikpackungen. Für den Einzel=Verkauf bestehen in den größeren deutschen Städten die bekannten Reichardtfilialen, in
Köln am Rhein
Breitestraße 37/39, Fernsprecher 6770,
verbunden mit Kakao=Probierstube. 0“
Postkolli von 6 Mk. an paketportofrei. Proben und Prospekte kostenlos. Bahnkisten frachtfrei mit Rabatt direkt durch unsere Fabrik:
Kakao-Compagnie Theoder Reichardt
Deutschlands größte Ka#aofabrik, Hamburg=Wandsbek.
Stadt-Garten.
II 5588
I Sonn- und Feiertags.
I Mentags, Mittwochs und Freitags*
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Warme Küche.
am
Rhein
Rolandseck
nach Alex, von Humboldt einer der schönsten Plätze der Erde.
Das 1870 daselbst vom jetzigen Inhaber gegründete und in den weitesten Kreisen rühmlichst bekannte
Hotel Decker
Nwe. Fr. Decker
gewährleistet angenehm.Sommeraufenth. Schöne Lage. Anerkannt vorzügliche Verpflegung bei mässigen Preisen. Pension von..— bis.50. Bei Familienpens, entgegenkommendst.Preisarrangementa Prospekt zu Diensten. 9
:<space> E r h o l u n g s- H e i m<space>
im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt
in LOOPE. 0
Pensionspreis 1. Et., nobele, volle Verpflegung pro Tag Nik..50 und II. Et..25.
Chr. Schmidt
Loope, Station Ehreshoven.
„ Plattkölu. Bühne der Pamilie Millowitseh.
„ 6
„ Heute, Donnerstag, den IX. Mai er.,
B abends 8½ Uhr:
SEine lustige Doppelehe.s
Morgen Freitag, den 13. Mai.
abends 8¼ Uhr:
Das Nachtjacken-Viertel.s
K
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712. 83
Kölner Eifelverein. C. V. Gegr. 1688.
Zugleich Ortsgruppe des Eifelvereins Sitz Prüm. Vereinsabend: Jeden Freitag Restaur. Kränkel, Martinstraße 24. Pfingst=Wanderung. Samstag, 14. Mai 1910: Abf. ab Köln HB..10 abds. nach Jünkerath. Uebernacht. in Jünkerath oder Sonntag, 15. Mai 1910: Abf. ab Köln HB..02 U. n. Jünkerath. Abm. ab Jünkerath 10 Uhr über Schüller, Schönefeld, Neuenstein, Forsthaus Schneifel, Schwarzer Mann, Hontheim nach Prüm. Rucksackverpflegung unbedingt erfordorlich! Montag, 16. Mai 1910: Wanderung über Hartkopf, Schönecker Schweiz nach Schönecken; über Apert nach Gerolstein. a
! Das„Winzer-Haus“
112 2 KHOIH am Kaiserberg zu Linz
Linz a. Kltein. am Rhein hält sich zum
Besuche bestens empfohlen. Erstklassige selbstgezogene und gekelterte Weine; anerkannt gute Küche. 7 Morgen große Wein=, Obst= und Gartenanlagen. Prachtvolle Aussicht auf den Rhein. 10 Min. von der Schiffbrücke. 15 Min. von der Bahnstation. Telephon=Nr. 35. 2“
Hotel-Pension Pütz Godesberg.
Preis von 4 M bis 7 M. Allerschönste Lage.
Beste Verflegung. Referenzen zu Diensten.*h G. Pütz.
Erfolgreich und bil#ig sind die Anzeinen
Geolin
Kin
Opernhaus.
Freitag, den 13. Mai 1910. 235. Ab.=Vorst. Serie C.
(198. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Botimann's Erzählungen
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Musikalische und szenische Leitung Franz Weißleder. Mitwirkende: die Damen:(Nikolaus) Hermann,(Olympia) Vidron,(Giulietta) Stylianides a..,(Antonia) Felser, Welden; die Herren:(Hoffmann) Batz,(Spalanzani) Neldel, (Cochenille, Pittichinaccio, Franz) Vanoni,(Coppelin, Dapertutto, Dr. Mirakel) vom Scheidt.(Crespel) Hemsing, Pfeiler Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 14. Mai 1910. Vorstellung außer Abonnement.
Anfang 7 Uhr.
Gastspiel von Maria Labia.
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 13. Mai 1910.
In vollständig neuer Ausstattung
Faust
von Goethe.
Tragödie zweiter Teil.
Musik von Felix Weingartner.
Inszeniert von Max Martersteig.— Dirigent: Otto Gilender. Mitwirkende: Die Damen:(Ariel, Doyas) Landen,(Knade, Lenker, Euphorion) Hensgen, Harnischfeger,(Helena) Bajor, Kroeck, Teller=Habelmann, Gaebler, Böhmer, Schlegel, Saleska, Lipski, Scholtz, Oswald, Frey,(Aglaja, Mater glortosa) Greeff, Neuhoff; die Herren:(Faust) Becker,(Mephisto) Senden,(Kaiser) Aßmann, Ekert, Dysing, Odemar, Mercklein, Heber, Spennrath, Salomon, Felden, Portz, Diehl, Kiesau, Turrian, Dr. Krüger, Parker, Nitzgen, Doser. Einlaß 5½ Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ca. 11½ Uhr. Große Preise.
Samstag, den 14. Mai 1910. 236. Ab.=Vorst. Serie D.
Anfang 7½ Uhr
Die Frau vom Meere.
Schauspiel in 5 Akten von Henrik Ibsen
Herrenkleider, Kleiderstofte, Herr.-. Dam.- u. Kinderschuhe
billig bei
Denner, Gr. Griechenwarkt 77.
Geehrter Perr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautjeiden angewandt und ist in Dosen 2 1. 15 und Mk..20 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=ror u. Firma Schubert&amp; Co., WeinböhlFälschungen weise man zurück.
niederrhein. musitfest. Treitag, den 13. Mai 1911, abendt 7½ Uhr
1*
Verlangen Sie überall Grüne Rabattmarken.
Jegliche Arbeitsgesuche Unzeiger die
haben im Kölner Local; beste Wirkung.