bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia wöchentl. 10 Pig, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
is pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfa für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pla.
dostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 64. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Dienstag, 8. März 1910. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
# Kaiser wohnte gestern der Rekrutenvereidigung in WilAinshaven bei.
Bundesrat wurde gestern dem Entwurf einer Reichsversicherungsordnung zugestimmt.
französische Kriegsminister hat beschlossen, daß für den nonat März bei Versailles Versuche mit einer Anzahl roßer Flugdrachen vorgenommen werden, die imstande sind, rsonn zu tragen.
In Monaco fand gestern eine Kundgebung für die Einschrung einer Verfassung statt.
Eine chinesische Kommission unter dem Prinzen Tsaitao sil die militärischen Einrichtungen in Europa studieren.
* Der Reichstag
nnehmigte gestern nach kurzer Debatte den Gotthardbahn=Vertrag des Deutschen Reiches mit Italien und der Schweiz, welcher die Verstaatlichung der Gotthardbahn vorsieht, nach kurzer Dehatte in erster und zweiter Lesung und setzte darauf die Berades Marineetats fort. Als erster Redner nahm dazu der Abg. Struve(Fortschr. Vp.) das Wort, der die Erklärungen des Reichskanzlers vom Sonnabend über das deutsch=englische Verhältnis freudig begrüßte und die Abstriche der Budgetkommission beim Marine=Etat verteidigte. Seinem Wunsche, daß die kleinen Handwerker bei Vergebung von Marineaufträgen mehr brücksichtigt werden, sicherte Staatssekretär v. Tirpitz miglichite Berücksichtigung zu. Abg. Frhr. v. Gamp(Reichsp.) wandte sich mit großer Entschiedenheit gegen die von der Butgetkoumission beschlossene Herabsetzung der„Messegelder“(für die Lfizierstafel). Dies gab dem Staatssekretär v. Tirpitz Anlaß, ebenfalls für die Aufrechterhaltung der Messegelder einzutreten, weil die Seeoffiziere nun einmal an Bord kein nornales Leben führen könnten.
Auch Abg. Bassermann meinte, daß der Abstrich an Messegeldern nicht aufrecht erhalten werden könne, und wandte sich dam gegen die Ausführungen des Abg. Südekum über unsere Flote, die er als Verdächtigungen bezeichnete. Unsere Flotte sei nur ein Friedensinstrument, und darum seien die Erklärungen des Reichskanzlers vom Samstag freudig zu begrüßen. Abg. Ledebour(Soz.) behauptete dagegen, daß der Reichskanzler in seiner Fünfminuten=Rede den Kern dessen, um was E sich handle, gar nicht berührt habe. Auch in bürgerlichen kreisen gewinne der Abrüstungsgedanke immer mehr Boden, und wenn Herr v. Tirpitz erklärt habe, die englische Regierung sei nicht mit Abrüstungsvorschlägen an die deutche Regierung herangetreten, so stehe das mit den Behauptungen des englischen
Marinesekretärs in Widerspruch. Die Regierung fordere das Mißtrauen des Auslandes geradezu heraus und drücke ihr Ansehen selbst herunter wenn sie das eigene Volk wie einen Feind betrachte und wie der Berliner Polizeipräsident, Hr. v. Jagow, mit der blanken Waffe auf die Massen einhauen lasse. Staatssekretär von Tirpitz verwahrte sich erregt gegen den Vorwurf der Hinterhaltigkeit und erklärte, daß die englische Regierung nur die Neigung zu einer Verständigung über den beiderseitigen Flottenbau bekundet, aber keine formellen Vorschläge gemacht habe.
Abgeordneter v. Oertzen(Rp.) wünschte eine großere Uebersichtlichkeit des Marinectats, Abgeordneter Herzog(Wirtsch. Vgg.) ebenfalls größere Klarheit und mehr Sparsamkeit. Abgeordneter Werner(Reformpartei) vertrat den Standpunkt, daß den Werftbeamten das Recht zustehen müsse, sich mit ihren Aufklärungen an die Parlamentarier zu wenden. Abgeordneter Graf Oppersdorff trat alsdann den Einwendungen entgegen, die gegen seine Ausführungen vom Samstag insbesondere vom Abgeordneten v. Gamp erhoben worden sind und betonte nochmals, daß es dem Zentrum gar nicht einfalle, vom Flottengesetz abzurücken, daß man aber doch auch heute schon fragen müsse: Was soll werden, wenn das Flottenge etz abgelaufen in? Auch auf die Konkurrenzfrage ging der Zeutrumsredner nochmals ein und bat den Staatssekretär, in dieser Beziehung eine rein sachliche Prüfung seiner Ausführungen vorzunehmen. Abgeordneter Dr. Leonhart(Fortsch. Vp.) warf dem Abgeordneten Frh. v. Gamp vor, intime Mitteilungen aus der Budgetkommission an die Oeffentlichkeit gebracht zu haben.
Abg. Erzberger(Zentr.) bittet an den von der Kommission gemachten Abstrichen festzuhalten. Er wisse nicht, wie der Staatssekretär dazu komme, zu behaupten, daß wir die besten und billigsten Panzerplatten und Geschütze hätten. Daß wenigstens unsere großen Geschütze sehr teuer sind, habe der Staatssekretär selbst zugegeben, und es habe gegeben auch eine Zeit, wo die Geschütze unserer Feldartillerie minderwertig waren. Wenn wir einerseits bereit seien, die nötigen Mittel für Heer und Marine zu bewilligen, so müßten wir auf der anderen Seite verlangen, daß da gespart werde, wo gespart werden könne. Der Titel Gehalt des Staatssekretärs wurde hierauf bewilligt.
* Das Abgeordnetenhaus
genehmigte gestern zunächst die Eingemeindungsvorlagen für Frankfurt am Main, Mülheim an der Ruhr, Essen, Köln Ratibor, Kiel, Harburg und Magdeburg, wobei nur die Auflösung des Landkreises Frankfurt a. M. und die Erweiterung des Stadtkreises auf Widerspruch stießen und damit eine längere Debatte hervorriefen. Alsdann wurde die Beratung des Handelserats fortgesetzt. Abg. Schroeoer=Kassel(ntl.) verteidigte den Hansabund, gegen den der Bund der Landwirte mit einem Terrorismus vorgehe, der nicht weniger schlimm sei, als der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. März 1910.
101 S Maria de victoria.
historischer Noman vom Bodensee von Franz Wichmann. „Vielleicht ist er hinten durch den Hof davon, durch den Garten und über die Mauer,“ meinte ein Zweifler.
„Unmöglich. Der Posten am Tor müßte ihn gesehen haben. Und wir haben alles durchforscht. Grad verschluckt muß ihn die Erde haben.“
„Kann schon sein," ließ sich wieder die gleiche zweifelnde Stimme vernehmen,„aber mit rechten Dingen. Zwischen der durg und dem Torerhäusl soll ja früher ein unterirdischer Gang gegen Südwesten ins Feld hinausgeführt haben.“
„Die Zugänge sind schon lange verfallen. Kein Mensch kennt #e mehr. Und ein Fremder sollte sie wissen?“
„Nein, nein,“ bestätigte man von allen Seiten,„ganz unmöglich. Der Mensch muß eine teuflische Salbe haben, mit der er sch unsichtbar macht. Sonst wäre er nicht entkommen.“
„Venn's nur kein höllisches Gift ist, wie's der Fürst von Lammona mit sich führen soll, das Tod und Verderben unter die Menschen bringt!“
„MNir schien's, als habe er dem Mädel etwas in die Hand
gedrückt.“
Der Luzia Dorer? Aber da steht sie ja.“
„Die letzten Worte wurden scheu geflüstert. Die Burschen echen scheu zurück, als fürchteten sie die Berührung des Mädchens.
„Habs immer gesagt, die ist gezeichnet, den bösen Blick hat sie.“ In der Tat sprühte ein so zornig drohender Blitz aus den Sugen des Mädchens, daß die Abergläubischen noch weiter zurückCangten und sich plötzlich ein freier Kreis um sie bildete. hügleich aber wurde die Aufmerksamkeit der Menge in a
anderer
gefesselt.„Gebt acht, der wirds gewinnen aner Blicke richteten sich nach dem Narrenbaum.
Gill ja für die Hexe einen Preis holen. Habs ihn vorhin den hören,“ flüsterte man wieder in der Gruppe hinter Luzia.
:„Wenn die ihren Zaubersegen gegeben, wirds schon gelingen.“ „Scheint aber doch nicht so.“
In gespannter Erwartung drängten die Burschen näher nach der Stange hin.
Simon Beurer war in der Tat schon bis weit über die Mitte hinausgekommen, doch nach dem anfänglichen raschen Klettern schien er allmählich zu ermüden. Plötzlich hielt er ganz ein, machte dann einen Ruck nach aufwärts, glitt aber ein Stück zurück. Man sah seine verzweifelten Anstrengungen, sich zu halten, seine Bewegungen wurden hastig, unruhig, der Körper zuckte stoßweise, sein Gesicht ward glühend rot, die Adern traten dick und blau hervor, die Muskeln an den Armen schwollen unförmlich auf. Jetzt fiel sein Blick nach unten, er schien Luzia zu suchen, und noch einmal schnellte er sich empor, wie ein Fisch aus der Tiefe. Gleichzeitig aber stieß er einen gellenden Schrei aus, die Arme öffneten sich, verloren den Halt, und der Unglückliche stürzte, wie ein fliegendes Kreuz sich überschlagend, aus der Höhe auf das Steinpflaster des Platzes hinab.
Der Eindruck des Geschehenen war so furchtbar, daß die Menge einen Moment in dumpfem Schweigen wie betäubt stand. Man schien das Entsetzliche nicht glauben zu wollen, das man doch mit Augen gesehen. Dann aber gellte hier und dort ein Schreckensschrei auf und alle übertönte das jammervolle Schluchzen eines Mädchens, das sich neben dem reglos und blutüberströmt Daliegenden zu Boden warf.
„Tot, tot, mein Bruder!“
„Seine Schwester ist's, die Christa.“
„Die Arme!“ Und jetzt, nachdem das erste Grauen überwunden war, ließ das Mitleid alle vorwärts drängen. Ein solches Schieben, Quetschen, Stoßen und sinnloses Durcheinander entstand, daß Sebastian Brann seine Begleiterin abermals aus den Augen verlor.
Bald hatte sich ein dichter, unentwirrbarer Knäuel um den Verunglückten gebildet, dessen Augen glasig und gebrochen in den sonnigen Himmel starrten.
Zweifelnde, argwöhnische Stimmen mischten sich in das qualvolle Schluchzen der Schwester, die das blutige Haupt des jungen Fischers auf ihrem Schoße hielt.
Terrorismus der Sozialdemokratie und erörterte dann einzelne Fragen für Handel und Gewerbe. Aba. Rahardt(fk.), der bekanntlich zum Vorstande des Hansabundes gehört, erörterte die wirtschaftlichen Bestrebungen des Hansabundes; Handel, In dustrie und Handwerk hätten viele Berührungspunkte, so daß sie sich im Hansabunde zusammengefunden hätten; auch habe das Handwerk vom Hansabund schon viel Gutes erfahren.
Der neue Handelsminister Sydow gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß von den Rednern aller Fraktionen die Hand werkerfragen in so warmem Tone besprochen worden seien, und versicherte, daß auch die Regierung es als ihre Aufgabe betrachte, die selbständigen Existenzen des Mittelstandes zu schützen. Der Minister ging dann auf einzelne Fragen näher ein, insbesondere auf die Beteiligung des Handwerks an staat lichen Lieferungen, auf die Abgrenzung von Fabrik und Hand werk— die Verhandlungen schwebten noch— auf die Anhörung der Handwerkskammern bei Eintragungen in das Handelsregister, auf die Meisterkurse und auf die Bäckereiordnung— die Klagen der Bäcker seien übertrieben.— Den zweiten Teil des Gesetzes über die Sicherung der Bauforderungen will der Minister nicht eher einführen, bis über den ersten Teil genügend Erfahrungen vorliegen.
Abg. Korfauty wies darauf hin, wie unangenehm sich die preußische Polenpolitik in dem Handelsverkehr mit Rußland und Oesterreich bemerkbar mache, und lenkte dann die Aufmerksamkeit des Ministers auf die unzulänglichen Arbeiter=Wohnungs verhältnisse im Osten. Hierauf wurde die Etatsberatung bis Dienstag vertagt. Vorher sollen die Eingemeindungsvorlagen in dritter Lesung zur Verhandlung kommen.
* Die Regierung uno der„Massenspaziergang“ der Berliner Sozialdemokratie. Die offiziöse Nordd. Allgemeine Zeitung schreibt: Die gestrigen Kundgebungen im Tiergarten haben gezeigt, was die Sozialdemokratie unter einem Wahlrechtsspaziergang versteht. Die Demonstration hat sich sast ungestört entwickeln können und bietet somit ein ganz unverfälschtes Bild der Absichten ihrer Urheber. Da ist es denn aufs neue zu beobachten, daß den sozialdemokratischen Führern die Wahlrechts frage nichts weiter als ein Mittel bedeutet, die Massen in Bewegung zu halten, ihnen die Leistungsfähigkeit der sozialdemokratischen Organisationen klar zu machen und zugleich den Sinn für Gesetz und Ordnung nach Möglichkeit zu untergraben. Das Vereinsgesetz, das das Versammlungsrecht in liberaler Weise geordnet hat, enthält über öffentliche Versammlungen unter freiem Himmel und Aufzüge auf öffentlichen Straßen und Plätzen eine klare unzweideutige Bestimmung: Sie bedürfen der Genehmigung der Polizeibehörde. Daraus ergibt sich, daß die gestrigen ohne Genehmigung der Polizeibehörde arrangierten Aufzüge ungesetzlich waren. Ob man diese Aufzuge Wahlrechtsspaziergang oder=Landpartien nennen will, ist völlig gleichgültig. Der Name tut nichts zur Sache. Ihren wahren Charakter erhielten sie durch die Vorkommnisse, die sich aus den Berichten ersehen lassen. Ein Spaziergang von geschlossenen Massen, wobei die Arbeitermarseillaise gesungen, rote Fahnen ge„Wie war das möglich? Noch nie ist etwas am Narrenbaum passiert.
„Und er ist doch der beste Kletterer gewesen.“
„Hätte sich sicherlich halten können, wenn nicht—“
„Was meint Ihr?“
„Etwas anderes muß es gewesen sein, eine Krankheit muß ihn gepackt haben.“
Die Umstehenden starrten den Sprecher an.
„Ihr wollt doch nicht sagen—“
„Nichts will ich sagen, aber seht nur, wie die Glieder geschwollen sind, das Gesicht blaurot ist, der kalte Schweiß steht.“ „Wahrhaftig, man könnte glauben, daß—“
„Herr und Heiland, so sieht der schwarze Tod aus," flüsterte entsetzt die Stimme eines alten Weibes.
„Habt ihr's denn nicht bemerkt, wie's Fieber ihn hat geschüttelt, als er droben hing?“
„Ja, ja, grad so hat der Martin Jochen ausgeschaut, als ihn damals mitten im Tanze im„Schwarzen Mohren“ die Pest hingeworfen hat.“
„Der schwarze Tod, die Pest,“ wie ein Blitzfeuer verbreitete sich das furchtbare Wort. Auch zu dem weinenden Mädchen drang es. Der Selbsterhaltungstrieb war stärker als der Schmerz um den toten Bruder. Von Entsetzen geschüttelt sprang sie auf, daß der Verunglückte hart auf die Steine zurückschlug, und sah mit starren, angstvollen Blicken umher.
„Der Simon war gesund wie nur einer,“ schrie sie auf,„und wenn's der schwarze Tod ist, so ist er ihm angezaubert mit höllischen Künsten. Ich hab's gehört, für sie ist er hinauf, für die Luzia, aber sie hat's nicht gewollt, drum hat sie's ihm angetan.“
Wie eine Bombe schlug die furchtbare Anklage ein.
„Die Luzia, die Hexe, wo ist sie?“
„Keine andere hat's getan.“
„Lauft um den Doktor Willem,“ mahnte ein Vernünftiger, „der muß es feststellen, an was der Beurer gestorben ist.“
„Den brauchen wir nicht. Wir sehens ja. Verruchtes Gift hat ihn getötet.“
„Und von dem grünen Jäger hat sie's bekommen.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Dienstag, 8. März 1910.
Sany n„„ B 8 M
9 2
#S½
1 H
BT Sn arenramn mn mn z
Was der Mittwoch bringt: s2:
PCnafer, Opernhaus: Euryanthe, 7, Schauspielhaus: Die Frau vom Mecre, 7½, Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 8, Colosseum(Millowitschtheater): Das Nachtjacken-Viertel, 8¼
Reichshallen-Thcater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panontikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr Vortrag. Bürgergesellschaft(Gr. Saal): Assessor Dr. Steinkopf: Jagdliches aus Kamerun, 8½ Uhr.
schwungen und Hochrufe auf die Sozialdemotratie ausgebracht werden und Redner sich vernehmen lassen, ist ohne Geneymigung eine ungesetzliche Kundgebung. Wenn die gestrigen Kundgebungen wieder einige Opfer gefordert haben, so fällt die Verantwortung dafur auf die Leiter der Demonstration, die mit den Führern der sozialdemokratischen Partei identisch sind. Daß es sich nicht um lokale Kundgebungen handelt, sondern daß man es mit einer planmätigen sozialdemokratischen Agitation über das ganze Reich yin zu tun hat, lehren die vorliegenden Nachrichten. Wenn wir es aber bei diesen Vorgängen mit einer Aufleynung gegen das Gesetz zu tun haben, ist es ganz und gar unverantwortlich, wenn Vlätter, die sich zu den bürgerlichen Parteien zählen, die Demonstrationen als einen Sieg über die Polizei veryerrlichen. So schreibt eines dieser Blätter noch heute mittag, die Roten hätten gestern in Berlin WW. moratische Eroberungen gemacht. Der Sieg dieses Tages liege bei der Sozialdemotratie, die über eine so glänzende Organisation verfuge, daß sie Hunverttausende in wenigen Stun en dirigieren tönne, wohin sie wolle. Der Abg. Konrad Hautzmann sagte bei dem gearigen Festmahl der neuen fortschrittlichen Volkspartei, der Freisinn stehe allf dem Standpuntt, daß man gesetzliche Zustände nur mit gesetzlichen Mitteln erobern könne.„Die höchste Freiheit ist die höchste Ordnung, und die höchste Ordnung ist die höchste Freiheit.“ Was gestern geschehen ist, war eine organisierte Verhöhnung des Gesetzes. Die Sympathien, die die Blätter des Berl ner Freisinns für diese Demonstration zeigen, sind sicher nicht von dem Geiste eingegeben, der aus den Hausmannschen Worten spricht.— Der polizeipräsident sprach den Offizieren, Wachtmeistern und den Schutzmännern der Schutzmannschaften Berlins und der Vororte Anerkennung für gestriges Verhalten aus, besuchte die verletzten Schutzleute Krankenhause bzw. in ihren Wohnungen und belobte sie.
ihr
im
Für die Volkszählung am 1.
hat der Bundesrat jetzt die näheren Bestimmungen beschlossen.
Fur
die Nachrichten über die Persönlichkeit des einzeinen ist das Amtsgeheimnis zu wahren. Toch tönnen einzelne Landesregierungen verfügen, daß die Angaben auch zu anderen Zwecken als den amtlichen statistischen Arbeiten benutzt werden. Die Fragen sind dieselben wie früher. Die Ergebnisse der Zählung sind aus den einzelnen Bundesstaaten in zwölf Tabellen zu bestimmten Zeiten dem Kaiserlichen Statistischen Amt mitzuteilen. Dieses bearbei#et die Tabellen für das Reich und veröffentlicht sie sobald als möglich
Die Penstonsversicherung der
in
In Tresden tagten am Sonntag gegen 1400 Privatangestellte, um über die staatliche Versicherung der Privatbeamten zu beraten. Vertreter der Ministerien und Beamtenkorporationen waren zugegen. Reichstagsabgeordneter Dr. Heinze teilte mit, daß Staatssekretär Delbrück ihm gesagt, dem Reichstag werde noch in dieser Session ein Gesetzentwurf über die staatliche Pensionsversicherung der Privatangestellten zugehen. Die Versammlung faßte eine Resolution, in der die Regierung ersucht wird, den Entwurf vorzulegen, und dem Reichstag in dieser Sache die Bitte ausgesprochen wird, auch weiterhin die Bestrebungen der Privatangestellten zu unterstützen.
„So ist's doch der Fürst von Mammona gewesen.“
„Mit der teuflischen Salbe bringt sie uns alle in's Verderben.“
„Greift sie, die Mörderin, schlagt sie nieder. Zum Tode mit der Giftmischerin, in's Feuer, in's Feuer," heulte es.
Eine unbeschreibliche Verwirrung entstand. Mit geballten Fäusten, mit grimmerfüllten Blicken sahen Weiber und Männer ach der Gesuchten sich um. Aber noch hatte man Luzia nicht entdeckt, denn bei den ersten Lauten der fürchterlichen Anklage hatte sie sich in ihrer Herzensangst hinter das steinerne Standbild des Kaisers geflüchtet.
Eine Hand berührte sie. Wie sie sich umwandte, sah sie in die begehrlich funkelnden Augen des Junkers von Koler.
„Du hörst, wie es steht," flüsterte er mit vor Erregung heiserer Stimme.„Es wäre schade um diesen weißen, schönen
Leib.“
„Was wollt Ihr?“ stieß sie schaudernd hervor.
„Dein Bestes. Noch ist es Zeit. Ich nehme dich in Schutz. Mit meinen Händen verteidige ich dich. Niemand soll dir zunahe kommen. Willst du?“
4
„AETT
„Sei mein, ich bringe dich in mein Haus.“
„Elender!“ Ihre Angen sprühten Blitze.
Wie von einer Schlange gestochen, prallte er zurück. Mit keuchender Brust stand sie vor ihm, der Schlag ihrer Hand hatte seine Wange getroffen.
„Ha, mir das!“ Seine Zähne knirschten in schäumender Wut aufeinander.„Das sollst du mir büßen, verdammte Hexendirne. Wie eine Kerze sollst du brennen.“ Und in kochendem Grimm ihre Schulter packend, stieß er sie hinter dem Steinbild hervor.
„Da ist sie, die Hexe!“
Ein schauerliches Brüllen und Schreien folgte seinem Ausruf. Die empörte Menge hatte ihr Opfer entdeckt. Von Todesangst gehetzt, suchte Luzia zu flüchten. Halbwüchsige Burschen, die ihr in den Weg kamen, spieen verächtlich aus und stoben kreischend davon. Aber schon war die wütende Menge hinter ihr. Eine, tolle, entsetzliche Jagd begann. Steine schwirrten der Fliehenden nach, ohne sie zu treffen, und flogen klirrend in die benachbarten Fenster.
Gesellschafts= und vereinsleben.
* Deutscher Flottenverein. Am Dienstag, den 22. März, abends 7½ Uhr, findet im großen Saale des Gürzenich ein Vereinsabend statt. Bei dieser Gelegenheit wird der Präsident des Deutschen Flottenvereins, Großadmiral v. Koester, einen Vortrag über die Zwecke und Ziele des Deutschen Flottenvereins sowie seine jetzige Lage halten.
§ Verein für Gartenkultur und Botanik. In der Sonntagmittag im weißen Saal der Bürgesellschaft abgehaltenen. Monatsversammlung erstattete Hr. Schon den Bericht über die Kassenrevission, worauf dem verdienten Schatzmeister des Vereins, Hrn. Kalender, Entlastung erteilt wurde. Die Frage, ob die Beimischung von Kaffeesatz zu Pflanzenerde nützlich sei, wurde dahin beantwortet, daß dieses nur in dem Falle zu empfehlen sei, wenn der Boden zu hart sei. Bei Topfpflanzen mit guter Erde sei ein solcher Zusatz überflüssig, weil er keine Nahrung für die Pflanzen enthalte. Eine weitere Frage betraf die Anzucht von Heliantigemüse. Die Antwort lautete dahin, daß die Anzucht von Schwarzwurzel, welche der Helianti ähnlich sei, viel lohnender sei. Hr. Jean Rosbach verbreitete sich in längerem sehr interessanten Vortrage über die innere Tätigkeit der Pflanze, namentlich ihre Ernährung. Zum Schluß der Versammlung erfolgte die Verlosung der vom Kunstgärtner Breinig in Mutheim gelieferten Pflanzen unter die 141 anwesenden Mitglieder.
Theater und Konzerte.
* Der Kölner à Capella-Frauenchor, unter der Direktion des Kapellmeisters am hiesigen Opernhaus, Dr. Ernst Practorius, stehend, tritt am Donnerstag, den 10. März. im Holel Disch mit einem Wohltätigkeits=Konzert an die Oeffentlichkeit. Neben volkstumlichen Liedern in der Vertonung von Fuchs, nennt das Programm Werke von Wilh. Berger und Heinr. von Herzegenberg. Die einheimische Künstlerin Frau Henriette Schelle, Kgl. rumänische Hofpianistin, will ihre Kunst gleichfalls in den Dienst der guten Sache stellen.
Der Welt-Kinematograph, G. m. b.., Schildergasse 72/74, zeigt in dieser Woche u. a. das Drama aus dem deutschen Mittelalter Getreu bis in den Tod; ferner werden vorgefürt der Film
ein Landschaftsbild aus der endlich verschiedene humoe. Kaplan an der Münsterdie Herz Jesu=Kirche, Köln als Repetent an das Kollegium
Amerikanischer Rugby Fußball=Match,
Tauphiné, das Drama Der Findling, ristische Bilder.
r Pfarre Herz Jesu. Alb. Len kirche zu Vonn, wurde als Kaplan an versetzt. Kaplan Stockums ist Albertinum zu Bonn berufen worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
7é. Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnpackmeister Heinr. Schuitz wurde das Allgeme ne Ehrenzeichen verliehen.
Aus Köln-Cindenthal.
Sturz vom Wagen. Gestern abend stürzte auf der Dürenerstraße in Lindenthal ein Briketthändler von seinem Fuhrwerk und zog sich außer einer erheblichen Kopfverletzung einen rechtsseitigen Schulterbruch zu.
A Feuer entstand gestern nachmittag in einer Gummifabrik auf der Dürenerstraße. Die freiwillige Feuerwehr von Lindenthal beseitigte schnell jede Gefahr, war jedoch etwa eine Stunde auf der Branostelle tätig. Der Betrieb der Fabrik erleidet in keiner Weise eine Störung.
*— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
∆ K51n,.Marz.1910. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Viedrigster anl höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule I..79-0,37, vom Bauck O. 14-.73, Kalbfleisch von der Keule 0,91-),99, Hammeltleisch von der Keule.91—0·99, Schweinelleisch von der Keule.01-.04, tallos einschl. Knoehenbeil.) Speck, hiesiger geräuehert,.34--0,99 das Pfund. Kaninchen, wilde 1,10, Hlähne, alte,.75 2,25, junge,.60-.50, Hühner, alte,.75-.00, Tauben, alte,.40-.45, junge,.60—0,70, lebend das Stück. Gänse.65-0,85 das
alte,.80-.20, Tauben, aue,.40-0,45. junge, 0,70-O. 80. Trat... 10.00 geschlachtet das Stück. 6e.80, Truthahn.5
olkereibutter 1,40-—.45, Kochbutter 1,20-1,25, Landbutter 133—.. das Pfund, Landeier, trische,.00.50 die 25 Stück. Schweizert# .10, Holländer.)-.00, Tllsiter 0,80-0,90, Edamer.8..# burger.50-.70 das 1fand, Mainzer 05. Camembert.40gr.. Lin
Kartoeln, rote 0,04-0, 5. Nieren.06-.07, weisse.04 d p. Endiviensalat, franz..30, ital..20. Kopfsalat, franz..15-.1d.“i Feldsalat.10-0,12 d. Pfund, Blumenk hl. auzl. O,15-.40, Grünschl o#2 .04 d. Stück, Rosenkohl, inl. O,12-O,15 das Pfund, Rotkohl, inl. O. a. 9% ausl. 0,12-.30, Weisskohl, inl. 0,08-.10, ausl..12-0,30, Wir.# ink. 0,04-.08, ausl. 0,1•-0,30 das Stück. Spinat 0,10-.12.“0 Stielcber.10-0,15, Breitlauch.18-0. 30 das Gebund. Kohlrabi. Er .06, Ober-„03-.04 das Stück. Rüben, weisse 0,15,(Karotten auger .04-0,05. Mohrrüben abgeschn..64-.05 das Pfund, Pstersilie 0;;“ Portion, Sellerieknollen 2,05-.15, Mecrrettich 0, 25-0,30, Battia P40
.05 das Stück, Radieschen, inl..10, Schwarzwurzein, bies.10-01 Gebund, ausl..15-0, 20 das Pfund. Schnittlauch.05 das Gebund. gewöhnliche O,-0,10, Tomaten ausl..45-.50 das Plund. Rbabdas Gebund, Gurken, engl. 0,80-.10 das Stück
.24
+ Köln,.März1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Zillern aper u50 Kilo Schlachtgewicht. Die Preise für Schlachtgewicht verster sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkaufediejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.) an 653 Ochsen, a. yollfleischige, ausgemastete höchsten Schlachtwertes
6 Jahren M. 43-48(76-18), b. junge fleischige, nicht ausgemästete#n ältere ausgemästete 39-42(69-72), c. mässig genährte junge, gut altere 34-37(60-65), d. gering genährte jeden Alters 26-32 550-8. 650 Färsen, Kühe und Jungvieh, a. vollfleischige ausgemse ärsen höchsten Schlachtwertes 40-42(72-73), b. vollfleischige aus mästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 38-40(68-70 c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte
jüngere. 3640
(70-72), b. vollfleischige J„„
jüngere und gut genührte ältere 00-CO(64-66), d. gering genährte 90-04 (59-52). Ziemlich lebhaftes Geschäft; in Ochsen wurde aber nicht ga# geräumt. 4444 84
233 Kälber. a. M. 02-00(110-115), b. 54-58(92-95),6 85.90), d. 00-00(75-82), e. 00-00(00-00). Lebhaft räumend
—50 Schweine, a. M. 54-55(68-70), b. 5 00(59-70), e (69-70, d. 55-00(69-70), e. 52-54(66-—68), f. 51-53(54-67). Lebhaft.
Am 7. März wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Hollar geführt: 262 Viertel Grossvieh, 37 Kälber, 00 Schweine. Fleischpreise im Grossnanue., das Kilo: A. Hiesige Schach
gebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaflenheit M..22-.24. 2 1,18-.20, 3. M..12-.16. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit N..50-150
"<space> M.<space> 1. 3 0- 1, 4 4,<space> 3.<space> M.<space> 0. 0 0- 0, 0 0.<space> S c h w e i n e f l e i s c h:<space> 1.<space> B e s c h a f f e n###<space> M. 0,00-0,60, 2. M..00-.00, 3. M. 0,00-.00.
Handel
in hiesigen Shlachtungen; Rindfleisch langsam, Schweinesl#### lebhaft: in eingebrachtem Fleisch: Rindßleisch, Kalbtleisch lebhaft.
Häute.(Preise vom.März1910.) Stier- 98, Kuh- und Rinder 104 rothaarige Ochsen- von 45 Kil. aufwärts 118, desgl. von 40-441 aufwärts 118, flache Berliner Ochsen- 109. Kalbfelle mit Kopf 14 ohne Kopf 164 Pfg. das Kil.— Fett 64-74 Pfg. das Kil. Nieren### 84 Pfg.
+ Köln,.März1910. Mai 58.00 B. 58.00 B.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 59.0082
Kölr, 8 März 1910. Frachtmarkt. Hen, Luzerner, A. 11 bis 12,00. Wiesenben, M.30-.80, Rientstroh(Flegeldrusch.9 bis.40. Krumm- und Pressstrob.60 bis 5,1 0 die 100 Kilo.
□ Neuas, 7 März. 1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rü 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M 55.00, bein Kanfn 100 Ztr. aber M. 56.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 tourer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 191.03 die 1000 Kil.
Neuse,.März1910. Weizen, 1. Sorte
„*„
Hater. I.„
Fruchtmarkt.
noggen,
1.„ 2.
die 100 Kilo
21.20
20.20
15.50
14.50
15,80
14.80
Kartoffeln, N. 2,50-.81
Heu fl..50—5
Luzernehen M..50—.00 de 80 K Krummstroh„ 22.00 Breitdrusebstroh 24,00 die 300 Kil Kleie M..20 die 50
Eier" 11.— die 100
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 m Temperatur gestern+ 14,1., niedrizste heute+.6 Mutmaßliche Witterung für den 9. ds. Mts.: Nachts und morgen: merklich kühl, sonst keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Wasserstand am 8. März 1910. Mannheim, 8 vorm., 4,12—0,11 m 1 Köln, 8 vorm., Caub, 9 vorm.,.02—0,17 m Wesel, 9 vorm.,
3,79—.25 m .48—0,32 m
„Haltet sie, haltet sie. Laßt sie nicht entkommen. Sonst sind wir alle des Todes!“ gellte es ihr von allen Seiten ins Ohr.
Keuchend, mit aufgelöstem Haar, mit zerrissenem Gewande war sie bis an den Eingang der Kunkelgasse gekommen. Da trat eine Rotte der Stadtknechte aus dem finsteren Häusergewirr und hemmte mit vorgereckten Hellebarden ihre Flucht. Bewußtlos, mit Schweiß und Staub bedeckt, brach sie zu ihren Füßen zusammen.
Die Verfolger stutzten, als sie das Mädchen in den Händen der Wache sahen. Niemand getraute sich in ihre Nähe. Wer war denn sicher, daß es ihm nicht erging, wie dem unglücklichen jungen Fischer.
„In den Turm mit ihr, eine Hexe ist sie, ins Gericht,“ schrien die Feigen.
„Nehmt euch in acht, daß sie euch nicht den Tod anhext, wie dem Beurer.“
„Was ist's mit ihr?“ fragte zögernd der Rottmeister.
Da trat der Junker von Koler vor.„Die Leute haben recht. Führt sie fort ins Gefängnis. Böser Zauberei klage ich sie an. Das peinliche Gericht wird ihre Schuld erweisen.“
Luzia, die aus ihrer Bewuß losigkeit wieder erwacht war und sich mühsam aufrichtete, warf dem Verleumder einen Blick grenzenloser Verachtung zu.
„Ihr hört es,“ sagte sie mit plötzlicher, kalter Ruhe,„tut, was eure Pflicht ist, Gott aber wird richten über euch und den da.“
Das Wort des angesehenen Junkers war für die Knechte Befehl.„Fort mit ihr, in den Kesselbachturm,“ gebot der Rottmeister.
Zwei seiner Leute banden ihr mit haufener Schnur die Hände auf den Rücken. Doch ehe der traurige Zug sich in Bewegung setzen konnte, gab es noch einen Aufenthalt.
„Luzia, Kind, was tun sie dir? Ich weiß, daß du unschuldig bist, und unser Herrgott im Himmel noch besser als ich alter, gebrechlicher Mann.“
Das kleine, hagere Männlein mit dem gebeugten Rücken, dem kahlen Schädel und dem einzigen grauen Haarzopf im Nacken bot einen fast komischen Anblick. Aber die Worte des greisen
Lehrers, der sich allein in die Nähe der Verfemten wagte, der den Glauben an sie offen auszusprechen wagte, beruhigte sie wunderbar.
„Gott lohn's Euch, Meister Hauberle, daß Ihr das sagt, flüsterte sie mit warmer Dankbarteit.
Durch das Vorgehen ihres Lehrers kühn gemacht, hatten sich einige Bürgerkinder ebenfalls zu der Hexe herangewagt, doch de Alte scheuchte sie zornig zurück.
„Marsch fort, ihr Buben, geht in den Wald und schneidet m Ruten, das frommt euch besser!“
Trotz der Seelenpein, die sie ausstand, glitt ein Lächeln über des Mädchens Gesicht. Ihre ganze Jugend tauchte blitzartig wieder vor ihrem Geiste auf, wie es dem Menschen, den höchste Todesgefahr umdroht, oftmals ergehen soll. Damals auf der harten, zerschnitzten Holzbank der Ratsschule waren Judith und sie Freundinnen geworden, da hatten sie sich gelobt, immer tugendhaft und brav zu sein und eine einzustehen für die andert. Die Treue und Herzensgüte des alten Lehrers freilich hatten se als Kinder nicht erkannt und verstanden, nur seine rauhe Außelseite, seine Strenge und Lust am Prügeln sahen sie. Viermal im Jahre mußte sie mit ihm in den Wald gehen, um selbst de Ruten für seinen Bedarf zu schneiden. Eigentlich war solcher Auszug ein Fest, denn er ward steis sehr feierlich veranstaltet, und der Alte ließ es sich nie nehmen, einen Trommler und Pfeifer mitzunehmen. Gar eifrig aber schleppten die Kinder die Haselstecken herbei, denn für jeden, den sie brachten, hatten sie drei Tatzen zugute. War der Vorrat beisammen und die Schlie wieder angegangen, so schwand freilich die gute Laune, denn Magister Hauberle haute viel und eifrig.
(Fortsetzung folgt.)
R
tur
Zur Kurzweil.
* Vom Kasernenhof. Wachtmeister(sich mit einem ungeschicten ekruten ärgernd):„Hammeleier, Sie— boshafte Laune der **—„Na, Meier. Sie machen ja heute eine so supertzug
menn Sie don Parademarsch erfunden hatten.—
Visage, als wenn Sie den Parademarsch erfunden hatten. „Rekrut Strohhuber, Sie Erzdummkopf! Sie werden gewiß
als zehnfacher Vater an den Storch glauben!“
1
6
0 6
9
# He * He S Gr
0
We 9 Ele
I

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Dienstag, 8. März 1910.
), Truthahn 5 5)
utter.35-14
weizerkäse..11 .80--90, Lia
%4 64 Koch-.12-0. 2
nanen.25-0 .30-.45 essina.08-.10
4. d4.
Jeder Gegenstand 95.
95 Pig. 3 Paar platt. Winter-Kinderstrümpfe
Jeder Gegenstand 95.
1 grosse schwere Schlafdeche 55 Pfg.
1 grosses Biber-Bettuch 95 Pfg.
3 m Hemdentuch 95 Pfg.
3 m weisser oder farbiger Biber. 95 Pig.
1½ m schwerer Flockpikee 30 Pig.
1 m 150 cm br. schweres Bettuchhalbleinen 95 Ptg.
1· m Bettdrell 95 U6
2½ m Bettzeug 95 Pf
3 m Gerstenkorn 95 Pf
2 m 60 cm breites Handtuchgebild. 95 Pf
6 Küchenhandtücher 95 P½
1 Tischtuch, 130 lang, oder 1 Kaffeedecke 95 Pf,
3 grosse Tischservietten 95 PI
Bericht der
n verstehen flern aber gewicht versteh
Stückverkäufe Köln.) Auftrie lachtwertes bis ausgemästete
38-40(68-70
te jüngere K na Fersen 307754 1. gen len, a. 0 3 Jahren 41-4
mässig genäln
g genährte 00aber nicht ga
2 Kopfbezüge 95 Pfg. 3 Servit
6 Taschentücher mit gestickt. Namen 95 Pfg. 2 Paar
6 Erstlingshemden oder 4 Jäckchen 95 Pfg. 2 seid.
1 Flanell-Wiekelschnur und Tuch. 95 Pfg. 1 Unterta
2 Kinderschürzen 95 Pig. dur
1 Kommunion-Hemd oder Hose 95 Pfg. Kor
2 elegante Damen-Gürtel 35 Pig.
Ausserdem verkaufe noch folgendes sehr billig
„.75 II Herren-Hemden mit Falten
1 moderne Farben...18 I Abgepasste Vorhänge
schwarze, steife Fassons. Abgepasste Salon-Vorhänge
".25 II Abgepasste Rouleaus
it höher. I Stores, hochaparte Neuheit
.48 I Pikse-Herren-Hemden
.10 I Reform-Hemd, modern, farbige .18 I Unterröcke, Bluser
1 Damenhemd, doppelte Herzpasse
räumend. -70 C. 54-67).
ner, A. 11.## legeldrusch.9# ilo.
müller. Rül beim Kanf :<space>( e r e i n i g t e s<space> O e l l<space>
Kil. A. 19100
8 Uhr.0 mm. heute+.6 C1 chts und morgens ters.
mit kurzen, langen oder Manschetten-Hosen
Vorzügliche tiefschwarze Stoffe
Nur eigene solide Anfertigung
en wagte, der ,<space> b e r u h i g t e<space> s i e h<space>
Grösste Auswahl, eleganteste Fassons, tadellos sitzend
Knaben-Anzüge
Unerreicht grosse Auswahl in allen gangbaren Macharten
Sämtlich eigenes Fabrikat, daher billig und dauerhaft.
Herren-Anzüge. Paletots und Ulsters
— Anfertigung feinster Herren-Moden nach Mass
Fertige
ch veranstaltet, Trommler und die Kinder die ten, hatten sie und die Schule Laune, denn
Inhaber: Hermann Dyekhoff
Hohestrasse 27-31

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64* Dienstag, 8. März 1910.
* Vermächtnisse. Der am 12. v. Mts. verstorbene Hr. Geh.=Rai Otto Andreae hat letztwillig folgende Legate vermacht: An die
Johanna=Stiftung in Mutheim a. Rhein 20000., an die Armen der Stadt Köln 10000., an das Genesungsheim zu Godesberg 10000., an die Stadt Köln 200000 M. und an die evangelisch. Gemeinde in Köln 200 000 M. Die Art der Verwendung der beiden letztgenannten Vermächtnisse ist der Vereinbarung zwischen der Familie des Erblassers und den Legataren überlassen, eine Teilung der Summe für einzelne Zwecke ist autgeschlossen.
O Die Aufgaben, Methoden und Erfolge der neuen Polarforschung erläuterte am Montag Hr. Prof. v. Drygalski aus Munchen, der Leiter der deutschen Südpolarexpedition 1901/02, in der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft. Er sprach sich gegen die rein sportliche Auffassung der Polarexpeditionen aus, wonach es nur darauf ankomme, möglichst hohe Breiten zu erreichen. Nicht der Weg des Forschers allein sei es, der von Interesse sei, sondern die wissenschaftlichen Ergebnisse der Reise seien das Wesentliche. Nicht den Nord= oder Sudpol zu erreichen, ist ein Ziel, das locken sollle, sondern die Erforschung des Gebietes um die Pole, die daraus durch nichts hervorragen Die Pole sind extreme Punkte, zu denen hin die Kälte sich stetig steigert. Das Klima, das in iyren Regionen herrscht, die Messung der Abplattung ihres Gebiets, das organische Leben, die magnetischen Verhältnisse usw. dort bieren dankbare Aufgaben. Es herrscht in jenen Gegenden ein Mangel an Tierarten, aber eine Fülle von Individuen gleicher Art. Der Redner erinnerte dann in einem geschichtlichen Ueberblick an die Versuche, die Nordwestpassage, d. h. den seit dem 16. Jahrhundert, den Zeiten der Königin Elisabety von England gesuchten Seeweg um die Nordküste von Amerika nach dem Stillen Ozean zu entdecken, welche Aufgabe von dem Norweger Amandsen erst vor drei Jahren vollständig gelöst wurde, indem er die Passage zum erstenmal durchfuhr Dieser Ausgabe war Franilin im Jahre 1847 zum Opfer gefallen, aber die Suche nach ihm mehrere Jayrzehnte hindurch war von reichen Ergebu ssen begleitet. Es folgte die Suche einer Nordostpassage längs der nördlichen Küsten von Europa und Asien und durch die Beringstraße nach China und Indien, ein Problem, das von Nordenskiölo durch seine Fahrten zum Jenissei 1875 und 1876 gelöst wurde, wodurch Stbirien leichter zugänglich gemacht wurde als jetzt durch die sibirische Bahn. Im Norden wie im Saden sind es zunächst wissenschaftliche Probleme, die durch die Polarrahrlen gelöst werden sollen. aber es gibt auch wirtschaftliche. Der Göttinger Mathematiker und Astronom Prof. Gauß(f 1855) hat schon darauf hin gewiesen wie notig es für.e Schiffahrt auf der suolichen Halbkugel ist, die magnetischen Verhältnisse um den Sudpol zu kennen. Seit 1900 wissen wir auf Grund von deutschen, englischen schottischen und schwedischen gleichzeitigen Forschungsreisen, daß dort ein sechster Kontinent sich ausbeynt, der aber unter ewigem Eis begraben liegt, und auch die Lage des magnetischen Sadpors ist festgestellt. Eine große Anzahl von Lichtbildern, die Drygalski auf seiner Expedition aufgenommen hat, erlauterte er in manchmal humorvoller Weise. Die Expedition hatte auch schon einen Fesselballon mit, der den Forschern bei orei Aufstiegen gute Dienste geleistet hat. Ueber Cook und Peary sprach sich Drygalski dahin aus, daß nach der Prüfung der Berichte durch die ameritanische Kommission wohl nicht daran zu zweifeln sei, daß Peary den Pol erreicht, nicht entdecke habe. Die dänische Kommission hat sich vorsichtig über Cook ausgedrückt; aus seinen Notizen gehe nicht hervor, daß er den Noropol erreicht habe, aber auch nicht, daß jie unrichtig seien. Die Frage sei so lange noch nicht endgültig entschieden, als nicht nachgewiesen werde, daß Coot die Berichte nicht in Etah in Grönland zurückgelassen habe, die mitzubringen Peary sich geweigert habe. Daz sich Berichte in Einzelheiten fälschen lassen sei möglich, für ausgeschlossen aber hält es Drygalski, eine Summe von Notizen über Meer= und Eisverhältnisse, die zusammengehören und ineinandergreifen, zu fälschen. Vor Ablauf des nächsten Sommers, wenn die Berichte, falls sie existieren, zur Heimat gebracht sind, wird sich ein Urteil über Cook nicht ermöglichen. Aver auch von Peary muß man nähere Berichte verlangen, als er bisher gegeben hat, denn wir wollen wissen, was er gesehen, welche wissenschaftliche Ergebnisse er mitgebracht hat. Auch über das Zeppelinsche Unternehmen, mit dem lentvaren Luftschiff den Noropol zu erreichen, sprach sich der Redner aus. Er meint, man solle diesem gegenuver die Skepfis unterdrücken. Zeppelin sei es darum zu tun, der Wissenschaft Dienste zu leisten. Endlich erhielt auch Syackleton noch ein Lov für seinen Vorstoß nach Süden. Wie jemand das Haus kennen zu lernen sich bestrebt, das er bewohnen soll, so sollen auch die Menschen alle Verhältnisse der Erde zu erforschen suchen, und dazu gehören auch die Polarregionen. Das Publitum zollte dem Redner lebhaften Beifall.
4 Eine folgenschwere Explosion. Gestern abend explodierte in der Formen= und Walzenfaorik von Jean Hiedemann eine mit Salpetersaure gefüllte Glasflasche. Turch das Eiuatmen giftiger Gase ertrantten der Mitinhaber August Dercksen und vier Arbeiter. Hr. Dercksen und ein Arbeiter sind vereits gestorben.
Zu dem Unfall wird uns das folgende noch gemeldet: Gestern abend gegen 6 Uhr waren einige Arbeiter im Keller der Fabrik beschäftigt; sie stießen einen Flaschenkorb, der mit Salpetersäure gefüllt war, etwas hart auf den Kellerboden auf, wodurch der Flaschenkorb zersprang und die Säure sich sofort über den Boden des Kellers und einen Teil des Hofes ergoß.
Sofort sprangen mehrere Angestellte der Firma herbei und streuten Sägemehl über die ausgeströmten Flüssigkeiten. Später, als das Sägemehl die Salpeterfäure aufgesogen hatte, schritt man zur Beseitigung des Sägemehls.
Die Arbeiter und die übrigen Angestellten sowie der Mitinhaber der Firma Terksen, der sich an den Arbeiten beteiligt hatte, gingen darauf nach Hause, anscheinend ohne Schaden genommen zu haben.
Während der Nacht stellten sich bei sechs Personen, die an dem Vorfall beteiligt waren, plötzlich Vergiftungserscheinungen ein. Die Vergiftungserscheinungen traten bei dem Teilhaber der Firma Derksen und bei dem Werkmeister Karl Bell in so heftigem Maße auf, daß diese heute morgen starben
Bei den übrigen Leuten stellten sich im Laufe der Nacht die gleichen Erscheinungen ein; ein Arbeiter wurde in das Augustahospital, einer in das Bürger sospital gebracht.
Zwei weitere Arbeiter blieben in ihrer Wohnung. Der Zustand des Arbeiters, der im Augustahospital untergebracht ist, und der am bedenklichsten daniederliegt, hat sich mittlerweile etwas gebessert, sodaß die Hoffnung besteht, die übrigen vier Arbeiter am Leben zu erhalten.
CA) Ein Oostgebäude
wird am Bahnhof Köln=Deutzerfeld errichtet werden. Die Budgetkommission des Deutschen Reichstages hat in ihrer gestrigen Sitzung für Grundstückserwerb usw. zu diesem Gebäude eine erste Rate in Höhe von 4 145 630 M. bewilligt. Die Notwendigkeit der Errichtung dieses Postdienstgebäudes ergibt sich aus dem riesigen Verkehr auf dem Kölner Hauptbahnhof, der Beengtheit dessen Anlage, der dichten Zugfolge usw. Auf dem Hauptbahnhofe darf nur der Briefverkehr abgewickelt werden, während das Verladegeschäft für die Päckereien auf den Betriebsbahnhöfen stattzufinden hat. Im Anschluß an den linksrheinischen Betriebsbahnhof Eifeltor ist eine Postverladestelle am Gladbacher Wall vorhanden. Dagegen muß in Verbindung mit dem rechtsrheinischen Betriebsbahnhofe Deutzerfeld eine gleichartige Postverladestelle eingerichtet werden. Dadurch kann auch die Postverladestelle am Gladbacher Wall, die nahezu an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angekommen ist, und auf deren Erweiterung andernfalls Bedacht zu nehmen wäre, in wünschenswerter Weise entlastet werden.
Bei Bemessung des Raumbedarfs für die neue rechtsrheinische Postverladestelle kommt in Betracht, daß 85 Standorte für Eisenbahnpostwagen mit einer Bahnsteiglänge von zusammen 1290 Meter eingerichtet werden müssen, und daß ferner die Bahnpostämter 10 und 24, denen der Postbetrieb auf den von Köln ausgehenden linksrheinischen Bahnen untersteht, und die sich zurzeit in Mieträumen(Jahresmiete 14400.) befinden, zweckmäßig in die neuen Räume am Bahnhofe Deutzerfeld zu verlegen sind. Auch muß ausreichender Platz zur Herstellung von Straßenbahnanschlüssen vorgesehen werden, damit für die Beförderung der Pakete von und nach Köln und der Postverladestelle am Gladbacher=Wall zur Fernhaltung von Verzögerungen ein Straßenbahnpaketverkehr eingerichtet werden kann, falls die Abwickelung des Verkehrs durch Eisenbahn=Pendel oder Sonderzüge nicht angängig sein sollte.
Das für die Unterbringung der neuen Postverladestelle in Aussicht genommene Gelände liegt an der Mülheimer Landstraße in der Nähe des im Bau begriffenen Bahnhofs Deutzerfeld. Insgesamt umfaßt es 49492 Quadratmeter. Der größte Teil(35311 Quadratmeter) besteht aus dem ehemaligen Fort XIV des Festungsgeländes, der Ueberlassungspreis für dieses Teilstück beträgt 434218,44 M. Das weiter erforderliche Gelände wird der Reichs=Post= und Telegraphenverwaltung von der Eisenbah verwaltung, soweit sie es von Privaten erwirbt, (8 681 Quadratmeter), zum Selbstkostenpreis— 161 411,40 M.— überlassen, im übrigen aber(5500 Quadratmeter) mietweise hergegeben werden. Der Gesamtpreis des anzukaufenden Geländes beträgt 595630., mithin für ein Quadratmeter 13,54 Mark.
Dieser Betrag ist, wie es in den Erläuterungen zum Neichspostetat heißt, mäßig. Für in der Nähe gelegene Grundstücke am Buchheimer Wege sind von der Stadt Köln 1907 15 M. für 1 qm bezahlt worden. Da die Umgestaltung der Bahnhofsanlagen bis 1912 durchgeführt werden soll, muß auch der Bau der neuen Paketverladestelle beschleunigt werden. Von den auf 1752700 M. veranschlagten Baukosten werden im ersten Baujahre voraussichtlich 550000 M. gebraucht werden, so daß an Grunderwerbs= und Baukosten insgesamt für das Rechnungsjahr 1910 1 145 630 M. vorzusehen sind; diese Summe ist, wie oben bereits ausgeführt, jetzt bewilligt worden. In dem neuen Gebäude sollen Dienstwohnungen für einen Postdirektor und zwei Unterbeamte vorgesehen werden.
A Diebsgesindel. Am Samstagabend gegen 7½ Uhr brachte ein Metzgerbursche aus der Severinstraße den Kunden an der Marienburg das Fleisch. Dabei wurde er von drei Mann, davon zwei per Rad, beobachtet. Nach den ersten Zustellungen war sein Rad mit etwa 110—120 Pfund im Korb weg. In ziemlicher Entfernung konnte er noch sehen, wie die Diebe das Fleisch abzuschleppen versuchten. Der Metzger holte sie ein, wurde jedoch mit Messerstichen bedroht. Auf seine Hülferufe wurden Passanten aufmerksam, worauf die Diebe ihre Beute im Stiche ließen und das Weite
suchten.
Aus Köln-Nippes.
Das Rodegift. Gestern abend trank in einem Hause an der Neußerstraße eine 25 Jahre alte Frau Lysol; sie erkrankte schwer. Man brachte sie ins Vinzenzhospital.
Aus Köln-Bickendorf.
a Brand. In der vergangenen Nacht gegen 2 Uhr entstand in einem in der Nagelschmiedgasse in Köln=Bickendorf gelegenem unbewohnten Hause auf unaufgeklärter Weise Feuer, das schnell um sich griff. Es gelang der sofort herbeigeeilten Feuerwehr von Ehrenfeld und Köln, das Feuer nach einiger angestrengter Arbeit auf seinem Herd zu beschränken. Der Dachstuhl des Hauses brannte nieder. Die Wehr war längere Zeit auf der Brandstätte tätig.
Aus Köln-Volkhoven.
∆ Brand. Am Sonntagabend brannte eine mit Frucht gefüllte Scheune vollständig nieder. Die freiwillige Feuerwehr von Volkhoven war alsbald zur Brandstätte geeilt, konnte jedoch gegen das wütende Element nichts mehr ausrichten, sondern nur noch die
Aufräumungsarbeiten vornehme.
Aus Köln=Deutz
Unfall. Gestern vormittag wurde in einem Betriebe auf der Mülheimerstraße ein Arbeiter von der Transmission erfaßt. Er erlitt schwere Armverletzungen sowie Rippen= und Kopfverletzungen. Man brachte ihn ins Deutzer Hospital.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Dellbrück,.März1910. Am Mittwochabend, 7½ Uhr, findet bei Joh. Korschildgen eine Versammlung der bei der Firma Felten u. Guilleaume beschäftigten Arbeiter statt. Zahlreicher Besuch ist geboten.— Eine Versammlung in gleicher Angelegenheit findet für Schnellweide, Holweide und Schweinheim am Donnerstagabend 8 Uhr bei Adolf Groß statt.
0**
Luftschiffahrt.
Flugversuche. In der nächsten Zeit wird auf der Mülheimer=Heide der Kölner Flieger Delfosse wieder Flugversuche, auch über den Rhein vornehmen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Der Bund der Festbesoldeten, der in Köln etwa 100 Mitglieder zählt, hielt am Sonntagvormittag eine Agitations, versammlung im Fränkischen Hof ab. Es waren noch nicht 100 Personen anwesend. Hr. Postsekretär Mücke(Düsseldori) sprach öber die Aufgaben des Bundes. Er machte den politischen Parteien im allgemeinen den Vorwurf, daß von ihnen die Interessen der Beamten nicht in dem Maße vertreten würden, wie es gewünsche werde. Eine tatsächliche Unrichtigkeit ließ der Redner mitunter, laufen, als er behauptete, daß der Bund der Landwirte die Mehrheit der Volksvertretung auf sein Programm verpflichtet habe Daß die Beamten keine Sonderstellung wünschten, habe sich bei ihrer Stellungnahme zur Wahlrechtsvorlage gezeigt. Vor allem erblicke der Bund seine Aufgabe darin, den Gegensatz zwischen Beamten und Bürgertum zu überbrücken. Der Vorsitzende, Herr Ruhtz, bedauerte, daß von den 70000 Festbesoldeten in Köln erst 100 der Bewegung beigetreten seien.
Der zweite Redner, der Provinzialsekretär des Bundes, Herr Schiffers, hatte sich zur Aufgabe gestellt, das Verhältnis des Bundes zu den politischen Parteien zu behandeln. Man müsse den Abgeordneten sagen, wenn du willst, daß wir dir unsere Stimme geben, dann können wir verlangen, daß du auch für uns eintruttst. Der Abgeordnete kann dann nicht sagen, das vorgelegte Material hat mir nicht zur Vertretung eurer Forderungen genügt oder die Fraktion hat es nicht geduldet. Das sind Aeußerungen, die der Stellung eines Abgeordneten, der die Welt nicht allein vom Gesichtswinkel des Bundes der Festbesoldeten aus betrachten darf. wenn er sich nicht der Unbilligkeit gegenüber den anderen Berufsständen schuldig machen soll, nicht gerecht werden. Das wurde auch in den Reihen der Versammelten empfunden. Herr Oberpostschaffner Nas sah sich auch veranlaßt zu fragen, wie sich der Bund im Einzelfalle zu einzelnen Kandidaten verhalte. In der Antwort wurde mehr oder weniger zu erkennen gegeben, daß der Abgeordnete auf die Forderungen des Bundes verpflichtet werden soll. Ein Abgeordneter, der alle Berufsstände vertritt und den Interessen der Gesamtheit dienen soll, kann sich dazu nicht hergeben, wenn er nicht seine Pflicht verletzen will. Derartige Forderungen dienen aber auch nicht der Beseitigung des Gegensatzes zwischen Beamtentum und Bürgerschaft, dessen Vorhandensein der Bund, nicht wir, festgestellt hat.
(A) Kölnischer Kunstverein. Das Sekretariat des Kunstvereins schreibt uns: Am Mittwoch den 9. d.., abends.30 Uhr, wird Herr J. Meier=Graefe(Berlin) im Zivilkasino(Laurenzplatz) einen Vortrag mit Lichtbildern über Hans v. Marees halten. Die Mitglieder des Kunstvereins haben zu diesem Vortrag freien Eintritt, während für Nichtmitglieder Karten zu zwei Mark erhaltllich sind.
* Kölner Lehrer- und Lehrerinnengesangverein. Am Sonntag, den 13. März, findet avends 7 Uhr im großen Saale der Lese ein Konzert zum Besten des Zigarrenabschnittsammelveremz zur Unterstutzung armer Schulkinder statt.(Vgl. Anzeige.)
∆ Windthorstbund Köln-Nord. Durch dessen Gründung ist einem in Zentrumstreisen längst empfundenen Wunsche Rechnung getragen worden. Wir verweisen auf die Versammlung, die am Tonnerstag, den 10. dss., abends Punkt 9 Uhr in der Agnesbrauerei, Krefelderstraße 61 stattfindet. Etwaige Anfragen und Anmeldungen werden jeden Donnerstag von 9 Uhr ab ebendaselbst entgegen genommen. Auf der Tagesordnung der Versammlung, zu der Gäste sehr willkommen sind, stehen folgende Gegenstande: 1. Vortrag: Die politische Lage. Referent: Hr. Parteisekretär O. Scola. 2. Diskussion. 3. Geschäftliches.
V Falschmünzer.
Vor den Geschworenen standen dieser Tage unter der Anklage der Falschmünzerei usw. der Kassenbote Bernhard Zimmer und der Fabritarbeiter Walter Brand. Zimmer hatte in der Metallgießerbranche gearbeitet, halb Europa als Handwertsbursche durchquert, war als Zechpreller entlarvt und ins Gefängnis geschickt worden. Er kam dann in ein Nähmaschinengeschäft. Hier will er durch Nichterfüllung der Kontrakte seitens der Käufer Verluste gehabt und in seinem Wirrwarr zu dem„angeblichen Verbrechen", wie er sich ausdrückt, gekommen sein. Als Zimmer in einer Fabrik in Ehrenfeld vor einigen Jahren arbeitete, lernte er den mitangeklagten Brand kennen, der sich auch viel in der Welt umhergetrieben hatte.
Zimmer räumt die Fabrikation von falschen Zweimarkstücken ein; es stand bereits zweimal Termin vor den Geschworenen an, und als er Geisteskrankheit vorschützte, mußte er daraufhin untersucht werden. Er beyauptet, er sei infolge minimalen Verdienstes bei seiner zahlreichen Familie und durch Zeitungsnotizen(?) zur Falschmünzerei gekommen; er sei Mitglied der sozialdemokratischen Partei und habe viel studiert und gelesen. Seine Idee sei gewesen, sich hier auf einen leitenden Posten emporzuschwingen. er nicht radikal genug gewesen sei, habe man ihm die agitatorische und organisatorische Tätigkeit verekelt.
Zimmer, der das vorige Mal das tollste Zeug dem Gericht vortrug und u. a. erklärte: Ich wollte durch meine Geldfabrikation die elenden Finanzverhältnisse meines dentschen Vaterlandes reformieren; ich bin als Beherrscher des Südpols mir Zepvelin und
dem Schah von Persien durchs Brandenburger=Tor nach Berlin gefahren, hat heuer seine Taktik geändert; spielte er damals den „wilden“ Mann, so stelli er jetzt den armen in den Vordergrund, Er habe die Münzen aus alten Löffeln gegossen, nachdem er sich für seine letzten Piennige einige Chemikalien gekauft gehabe;„0 alles sei ohne Mitwissen des Brand geschehen. Brand bestreitet jede Mitwissenschaft.
Die Verhandlung nahm einen stürmischen Abschluß. Zimmer wurde zu 15 Monaten Gefängnis wegen Falschmünzerei verurtellt. Als er das Urteil hörte, wollte er sich mit einem Zylinder, den:in der Tasche hatte, die Pulsadern durchschneiden. Er bekam einen Tobsuchtsanfall; vier Schutzleute hatten Mühe, den Mann zu banl digen. Endlich gelang es, den Mann in Ketten zu legen und ab zuführen; die Anklagebank war durch den Wütenden in Trumme gehauen worden.
Aus aller Welt.
§ Elberfeld,.März1910.(Eig. Drahtber.) Der in den zwan ziger Jahren stehende nutscher Leymhaus versuchte heute früh 25jährige Wilke zuerst zu erschießen, dann warf er sie 4 dem Fenster, so daß der Tod sofort eintrat. Lehmhaus er#. sich darauf selbst. Die Tat ist aus Rache geschehen, weit Wilke den Kutscher wegen eines Sittlichkeitsverbrechens bei# Polizei angegeben hatte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Dienstag. 8. März 1910.
OOLUUCCGUU□
Nehrere Tausend Paar
KINDER-STIEFEL
kommen in Serien geordnet zu nachstehenden billigen Preisen zum Verkauf. Darunter schwarz und braun Chevreau, Boxcalf, Ziegenleder, Lackleder, Chrom, weiss und grau Sämischleder, mit und ohne Derby-Schnitt. Breite, elegante Formen in feiner, solider Ausführung.
Verkauf im Parterre und I. Etage. Solange Vorrat.
Serie I
.75
Grösse 20-27 Serie II
5
Serie III
.75
Braune Kinder-Stiefel, breite Formen
5
Grösse 27—30
Grösse 31—35
.75
LEONH. TIETZ
AKTIEN-GES. · KOLN · HOHESTRASSE Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.
Seite 5.
Große Auswahl
Haus= und Geschäftsleitern, Stufe.603 an, sow. alle Haus= und Küchengeräte a. Holz, Bürsten u. Besenwar. zu billigsten Preisen. J. Zander, Lübeckerstraße am Eigelsteinertor. g
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.*0
hat d
abzugeben
Brauerei Früh
Am Hof 12.
für Knaden=Anzüge p. Met. 180J für Herren=Anzüge, reine Wolle, per Meter 400 u. 450 3. b
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
K
Nervöse, Herz= und Magenleidende,
Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Cee, Raffee usw.
Drecdner 3
Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes Familien= Getränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Nerven durch sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. à 1 M. u. 50 Pf...all. Kpoth., Drog.,
u. einschl. Gesch. Rusdrückl. Dresdner Apfeltee ford.
Gebr. Lehmanns
Brust- u. HustenKaramellen.
Altbewährte und vorzügliche Linderungsmittel bei Husten, Heiserkeit u. tatarrhalischen Erscheinungen a Paket 10 und 20 Pfg. Stets zu haben bei Peter Wiegand, Bäckerei und Konditorei. Liblar, Bahnhof. Leonhard Langerath. Kolonial= warengesch., Weilerswist. p'
Zerbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(A) schnell an.
Handwerk und Gewerbe.
„LEine offentliche Versammlung der Schuhmachermeister,
„#k- und Schuhhändler Kölns war auf gestern abend in den goben Saal des Fränkischen Hofes eingeladen. Sehr zahlreich man dem Rufe gefolgt. Der Vorsitzende der Handwerkskammer, L88e, eröffnete als Obermeister der Kölner Schuhmacherinnung
„Zersammlung, die einberufen sei, um gemeinsam mit den .2½ und Lederhändlern Stellung zu den fortwährend steigenden eeetgreisen in den letzten zwei Jahren zu nehmen und Beschluß T lessen über Mittel und Wege zur Erhaltung ihrer Existenzen. #ochs Lerordneter Dech berichtete als Lederhändler über die Ur.r ungeheuren Preissteigerung des Leders, die darin zu ur 2 sei, daß große Ledermassen für Möbel= und Luxusartikel, ## geer und Marine usw. verbraucht würden, daß die Haus„##chtungen abgeschafft und der Einfuhrzoll fur die Vereinigten guzen gefallen sei. Als Vertreter der Kölner Schuhmacherinnung schon#### Kiffler, der betonte, daß die Schuhmacher heute
herb:“ existenzfähig seien, die Preissteigerung führe den Ruin schr“ man nicht rechtzeitig eine Erhöhung der Preise für 0. g paren vornehme. Namens der Schuhwarenhändler sprach der ebenfalls darauf hinwies, daß auch die Händler den hohen Preisen des Leders sehr zu leiden hätten. Nach
einer kurzen Aussprache nahm man einstimmig folgende Resolution an:
„Die am 7 März 1910 im Fränkischen Hofe versammelten Schuhmachermeister, Schuh= und Lederhändler Kölns bringen zur öffentlichen Kenntnis, daß seit geraumer Zeit eine wesentliche Steigerung der Lederpreise vor sich geht. Diese Steigerung wird dadurch herbeigeführt, daß deutsche Rohhäute in Amerika zollfrei eingeführt werden und dort ein enormer Rückgang der Viehzucht zu verzeichnen ist, sowie dadurch, daß große Ledermassen zur Herstellung von Automobilen und anderen Erzeugnissen verwandt werden. Da nun in abseybarer Zeit eine Besserung auf diesem Gebiete nicht zu erwarten ist und dieser Zustand die Existenz des Schuhmachermeisters, Schuh- und Lederhändlers sehr bedroht, so ist eine Erhöhung der Preise für Leder= und Schuhwaren unbedingt erforderlich. Die Versammlung spricht die Erwartung aus, daß das konsumierende Publikum sich geneigt zeigt, den Gewerbetreibenden in ihren Kampf ums Dasein ein wohlwollendes Entgegenkommen darzubringen. Es sei daher noch betont, daß bei Verwendung von reellem Rohmaterial eine Steigerung notwendig ist. Sollte die Konkurrenz die gegenwärtige Gelegenheit benutzen, dadurch Kundenfang zu treiben, daß sie sich diesem Vorgehen nicht anschließt, so kann dieses Gebaren nur durch Verwendung
minderwertigen Materials möglich gemacht werden. Reelle Ware— reelle Preise.“
von Nah und Fern.
** Berlin,.März.1910. Das Armee=Verordnungsblatt veröffentlicht eine Kabinettsorder vom 23. Februar, welche im Vertrauen auf die bewährte Zuverlässigkeit und Pflichttreue der Unteroffiziere bestimmt, daß die Vorschriften, nach denen alle Mannschaften zu einer bestimmten Abendstunde in die Kaserne oder das Quartier zurückgekehrt sein müssen, auf Unteroffiziere mit Offizierscharakter und Sergeanten keine Anwendung finden. Alle übrigen Unteroffiziere dürfen ohne Urlaub bis Mitternacht außerhalb der Kaserne oder des Quartiers bleiben. Ferner werden die Unteroffiziere der Fußtruppen vom Tragen des Gepäcks befreit bei allen Friedensübungen und Märschen mit Ausnahme solcher, die aus Rücksichten der Unterkunft die Mitnahme des Gepäckes bedingen oder bei denen für die Offiziere das Tragen der Tornister vorgeschrieben ist. Das Armeeverordnungsblatt veröffentlicht ferner die Bestimmungen über die Herbstubungen. Das Kaisermanöver findet vom 8. bis 10. September statt.

Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
kurzen, Pump- u. Manschetten-Hosen
durchaus soliden, tiefschwarzen Qualitäten
Anzüse mit langen.
in nur erprobten
empfiehlt
Köln, Ehrenstrasse 2. Knaben-Garderoben fertig und nach Mass.
Elegante Mass-Anfertigung unter Leitung erster Zuschneider.
Hüte
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Dienstag. 8. März 1910.
e
□
□
□
□
□
□
C
□
□
()
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeiners für den Monat März erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
eeee
C Schnellbahn Köln—Düsseldorf. Über die Meinungsverschiedenheiten zwischen den Städten Düsseldorf und Köln hinsichtlich einer Schnellbahnverbindung beider Städte sind in der Presse vielfach irrige Anschtn zum Ausdruck gelangt. Ein weiteres Zusammengehen beider Städte ist unseres Wissens lediglich daran gescheitert, daß man in Düsseldorf erklärte, die Bahn Düsseldorf— Köln nur gleichzeitig mit der Bahn von Düsseldorf nach Dortmund bauen zu wollen. In Köln steht man dem Gesamtprojekt Köln— Dortmund durchaus sympathisch gegenüber und würde, wenn dieses Projekt Aussicht böte, gern den Boden der Düsseldorfer Auffassung betreten. Nach den bestimmten Erklärungen des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten ist indes für eine Freigabe der Strecke von Düsseldorf nach Dortmund jede Aussicht geschwunden. Unter diesen Umständen kann die Forderung, Tüsseldorf— Köln nur gleichzeitig mit Düsseldorf— Dortmund zur Ausführung zu bringen, in der Praxis nur die Folge haben, daß auch das Bahnprojekt Düsseldorf—Köln zum Scheitern gebracht wird. Und da Köln den Gedanken einer Städtebahn praktisch fördern will und sich lieber zunächst mit der Verbindung nach Düsseldorf begnügt, als sich auf das aussichtslose Gesamtprojekt zu versteifen, hat Köln von einem gemeinschaftlichen weiteren Vorgehen mit der Stadt Düsseldorf zu seinem Bedauern absehen müssen. Bei dieser Sachlage vermag man auch nicht recht zu verstehen, inwiefern die in der Tagespresse der Stadt Düsseldorf zugeschriebene Entschließung,„nunmehr den weiteren Vorschlägen der Elektrizitätsfirmen, die sich um die Konzession für die Vahn Düsseldorf— Köln bewerben, entgegensehen“ zu wollen, eine praktische Bedeutung gewinnen könnte. Von einem gleichfalls in der Presse mehrfach erwähnten Ultimatum der Stadt Düsseldorf gegenüber Köln ist, soviel wir erfahren, in Köln nichts bekannt geworden.
4 Wahlrechtskundgebung. Die Zahl der Teilnehmer an
der vorgestrigen Wahlrechtskundgebung wird von der hiesigen Presse sehr verschieden geschätzt. Uns war als Höchstzahl 10000 angegeben worden; die Köln. Ztg. schätzte die Teilnehmer auf 15000, das Kölner Tageblatt auf 18.—20 000. Diese verschiedenen Angaben zeigen, wie schwer es ist selbst bei gutem Willen die Zahl der Teilnehmer an großen Volksversammlungen genau anzugeben.
Aus Köln-Nippes.
A Urbeiterverein Nippes. In der vorgestrigen Versammlung hielt der Präses Hr. Kaplan Houben den zweiten Vortrag über die moderne Pest, die Unsittlichkeit. Nachdem er im ersten Vortrag die Quellen der Unsittlichkeit klar gelegt hatte, schilderte er jetzt die Folgen der Unsittlichkeit und die Bekämpfung derselben. In ausführlicher Weise erläuterte er die üblen Folgen dieses Lasters für Körper und Geist. Tann führte er auch die Mittel zur Abwehr an und betonte besonders die Festigung des Willens, Mut zur Ausdauer und die Bekämpfung der Zoten und unsittlichen Witzblätter, sowie schamloser Bilder. Zum Schlusse ersuchte er, alle mitzuarbeiten an der Bekämpfung dieses Lasters. Die Versammlung zollte dem Redner vielen Beifall.
Aus Köln-Merheim.
Brand. Am Sonntag kurz vor 12 Uhr entstand in dem Lager eines Schuhgeschäftes in der Merheimerstraße Feuer. Nach etwa einhalbstundiger tatkräftiger Arbeit gelang es der Feuerwehr, das Feuer auf seinen Herd zu beschränten.
Standesamt der Stadt Köln.(7. März 1910.)
&a Gedurten. Jakob, S. v. Theodor Zinzig, Gemüsehändler. Unter Krahnenbäumen 12A.- Bernhard, S. v. Bernh. Ernst, Schuhm., Servasgasse 7.- Hedwig, T. v. Karl Glöckner, Postschaffner, Nippes, Simon Meisterstr. 25C.- Joseph, S Adrian Richartz, Kaufm., Aquinostr. 17.= Wilh, S. v. Peter Gesenbar 9, Schriftsetzer, Nippes, Eichstr. 26. Ferdinand, S. v. Christian Bra in, Schutzm., Gereonswall 120.- Joseph, S. v. Joseph Uevach. Kolporteur, Bayardsgasse 20.- Joseph, S. v. Wilh. Diesenbach, Verputzer, Gr. Brinkgasse 14.= Georg, S. v. Philipp Schäfer, Fuhrm., Elsaßstr. 16.- Margareta, T. v. Eduard Betz, Buchdr., Annostraße 45.- Sibylla, T v. Julius Wacowiky, Fabrikmstr., Severinswall 20.- Katharina, T. v. Wilh. Gies. Küfer, Rolandstr. 10.- Kath., T. v. Willi Herzig, Eisendreher, Goltsteinstr. 96.- Heinrich, S. v. Matth. Becker, Tagel., Raderthalerstr. 6d.- Joh Konrad, S. v. Joh. Schlösser, Bäckermstr., Kurfürstenstr. 16.-Augustine, T. v. Ernst Hauschild, Bureaugehülfe, Weißbütteng. 3. Karl, S. v. Heinr. Zilliten Maurergeselle,
Zülpicherwall 34. Adolf, S. v. Gustav Horn, Meß seh., Perlengr. 50-52.
- Anna, T. v. Peter Jos. Kuapp. Tagel., Kl. Spitzeng. 18.- Pauline, T. v. Heinr. Kern. Hausmstr., Vor den Siebenburgen 47.- Anna, T. v. Andreas Steffen, Klempnerges., Friedenstr. 35.
&amp; Sterbefälle. Emma Lau, 26., Leostr. 33.„ Adolf Abs, 7., St. Agatha 29.- Rosina Pohl geb Sauer, 38., Hansaring 44.- Maria Heister, 2., U. Krahnenbäumen 6.- Frz. Sch bao, 2., Schnurg 40.
- Dr. Hirsch Plato, Rabbiner u. Seminardirekt. a.., 87., Roonstraße 98.- Cäcilia Werter geb. Sturm, 52., Schnurg. 5.- Auguste Klein geb. Lützenkirchen, Wwe., 61., Matthiasstr. 96.- Maria Kannen, 13., Friedrichstr. 36. Jos. Müller, Wwr., Ladengeh., 37., Bickendorf, Häuschensweg 40.- Friedr. Kaihe, Wwr., Rent., 70., Duffesbach 30.
- Magd. Sürth. 10., Bonifazstr. 5.„ Elisabeth Wormeberg geb. Rohrey, Wwe., 69., Teutoburgerstr. 17.= Wilh Erdmann, Schirrmstr., 42., Karthäusergasse 5A. Kath. mn tternich, 1 J. 2., Drachenfelsstraße 22.- Anna wichmann geb. Beckers, Wwe., 80., Quentelstr.=6,
∆ Heiraten. Wendelin Eimer, Schuhmacher, Stammheim, u. Ursula Lemper, v. hier.- Wilhelm Leymann, Eisenbahngeh., Köln=Deutz, und Johanna Geizert, Aahen.
Heirateankündigungen. Peter Spitz, Eisendreher, Essen, und
Magdalena Milles, Richard Wagnerstr. 18.- Leonard Wafschaffner, Niehlertal 29, u. Agnes Schauf, Lothringerstr. 113.„
Ewald, Straßenb.=Hülfsard., u. Elise Bausch, beide Schnurgaste Wilhelm Jan en, Schlosser, u. Rosa Kähmer, beide v. hier.- Friozu# Müller, Geometer, v. hier, u. Gertrud Hegener, Uerzig.- Joseph Hag. Kfin., Freiburg i. Breisgau, u. Gudula Rudoluh, v. hier.„ as“ Kremer, Tagel., u. Johanna Elsenbru y, beide v. hier.„ Eugass Bauer, Hdlgsgeh., Köln=Nippes, u. Anna Krumscheid, Mittelir Stephan Gußen, Fabrikarb., Köln=Bayenthal, u. Lina Pezier Hei. markt 31.- Johann Kremr, Postbote, Eintrachtstr. 16, u. 6a Brings, Eigelstein 111. Reinhard Stroß, Buchdrucker, Hennek un Elisabeth Ei benyaar. Blumenthalstr. 73.- Paul Werner. PostassistanNeußerstr. 27, u. Meta Wichand, Blumenstr. 16.„ Johann aegun Zollabrechnergeh., Melchiorstr 20, u. Josephina Knüchel, Eintrachtstr = Hermann von Schent, Zahnarzt. Neußerstr. 1, u. Emilie Hudermanstr. 7.
as setes hes. che
von Rund und Rahtu Desiniekto,
schmeckenden Forte mit den woti“
können dier-: vormamint-Tahlastt“ „d. Drogerien hallen pr. Apotheken
9650
schten. Formaminte un
bersestelteheP-NRanenen. uer e
Racheg; die koste-schilfe-undundeer
Aureh BAUER S CIE BERLIN SWF a HAR
Das General
=Reinemachen, der Hausputz, das Fegen, Schrubben, Scheuern, Wischen Abseifen in allen Ecken geht nun auch bei Ihnen los!— Nichts#### sich seit Jahren dabei besser bewährt, wie der allen halben bekannte Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band. weil solcher eine sehr milde schonende, sparsame Abwaschlauge ergibt, mit welcher man unbeden### jedes Teil schnell und gut reinigen kann. Bitte Luhns bald zu versuchen#
Werl
10
Pa
Holp
Spezialitä
lange
Verdaulick
schmecken
ar Nu
Masch
sowie in d
ll. 1
findet den 10 schwifte
bei ka
Für F Bielef
Bett
Anfe

Seite 7.
Post
1. Jote hnurgasse 18
Friedri pter. Jakes
Pedler Holz
. u. Katharing er, Hennef, und
r. Postaf
ohann KamsEintrachtstr 96 Emilie
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Dienstag, 8. März 1910.
Seide
Seiden-Foulard Ntr. 145 175 bis 000 Rohseide f. Kleider Ntr. 1 20 bis 12 Liberty-Seidenstoffe Voile de Soie
Mode
Liberty-Smokblusen... 1750 Liberty-Plissekleider Schwarze Garantieseide.Kleid.
neues Gewebe Paillette Mtr. 300 300 450
Seidenhaus
Oopmann
Köln, Hohestr. 60.
Wir bitten um Besichtigung :;<space> u n s e r e r<space> S c h a u f e n s t e r.<space>::<space>
Großer Diehu. Mobiliar=Verkauf
findet am Donnerstag und Freitag, den 10. und jj. März 1910, bei Geshwister Körber auf dem Vingster Hof bei kalk statt.
I Aäheres bei Notar Seidenfaden in Cöln.
für Brautausstattungen
Grosse Auswahl in
Bielefelder Leinen.Tischzeuge
Bettwäsche jeder Art.
Anfertigung sämtl. Wäsche.
Reichhaltiges Lager in
Gardinen, Stores, Rouleaus.
Preise ausserordentlich billig.
Hohestrasse 19, Köln, Bismarck-Denkmal
Kommunion-Geschenken
bringe ich mein grosses Lager geeigneter
Werke aller Art und in jeder Preislage
in empfehlende Erinnerung.
Besonders mache ich auf eine reiche Auswahl gediegener, tadellos erhaltener
Gelegenheitskäufe
aufmerksam.
Paul Neuhner, Buchhandlung
Hohestrasse 137
— nahe am Wallrafplatz.—
Knaben-Anzüge
alle neuen, schicken Fassons in grossartiger Auswahl und in jeder Preislage vorrätig. Ferner habe ich zurückgesetzt:
Ca. 700 Stück
zum allergrössten Teil aus reinwollenen, echtfarbigen Stoffen, ganz ausgefüttert und prima hergestellt, um zu räumen, weit unter normalem Preis. 0“
Jos. Meyer,
Neumarkt 47, Ecke Laach.
Holvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität! Präm. Goldene Medgille Köln 1902. Bonn 1904. deit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Lerdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauershmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt taglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
bie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
udenthal Niederlagen: Dürenerstr. 126, Herr Horn. h Neu errichtet: Klosterstr. 4, Frau Lohmann.
Herde
Das
Oefen
Stiel's
Rommunionkleider
weiß und farbig
Modell I .Batist mit Spitze garniert 6,50#4l. Modell II, reich garn. 8,50. f Modell III aus Wollbat. m. Valencien. garn. 17.50 Mark. Anfertigungn. Maß.meißen u. farb. Kommun.= Kleid. b. z. eleg.billigst, in eig. Atel. Bekannt bill. Quelle f. Kinder=, Woll= u. Samtkleidch. v. 2,50 2,90 3,50 4. 75 u. höh., pro Größe 30-50) mehr. A. Stiel, Kleidchenfabrik, Geverinstraße 543. a
Eilt! v= Eilt!
Ausverkauf!
Da ich mein Geschäft in Ehrenfeld aufgebe, so verkaufe ich zu außergewöhnlich bill. Preisen:
Kanarieuhähne, nur
feine Sänger, gute Zuchthähne u. Weibchen, chinesische Nachtigallen, Zwergpapageien, Wellensittiche, Schmetterlingsfinken, Bandfinken usw. Vogelkäsige zu jed. annehmb. Preise. Für Züchter Heckkäsige Zuchtusensilien. Vogelfutter. Ca. 50 Glasaquarien, 25 Liter a 2,50.K. Goldfische, kl. Otzd..K, gr. St. 15%, Bitterlinge, Schleienzc. Ritters Vogeld andlung,
Denloerstraße 197.
Möbellacke.
Leinöl
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Pronzen in vielen Abancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
und Stahlspäne,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10pfd. 1pfg.
Holzbeizen, Stoffarben.•9
sean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke.
Beste in grosser Auswahl in jeder Preislage
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 14. Telephon 1577.
Zuerst
kommt Palmona,
denn sie ist reine Pflanzen-Butter-Margarine, ersetzt die unerschwinglich teure Kubbutter vollkommen und übertrifft alle anderen Fette an Reinheit und Wohlgeschmack.
H. Schlinck&amp; Cie..-G.
Hlleinige Produzenten von-Palmin- und - Palmona:
Reinige dein Blut!
# Rheumatism., Gicht, Haut ausschl., Leber= u. Nierenlei den, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. K pf. Fettleibigkeit find oft Folg..schlechten Blutmisch.
Bewährt hat sich
# Arotheter Götzes# S. antirhenmatischer Blutreinig.=TeeRr. 150. S
* Rp. Spec. depur. et lax In Paketen à.50 u. 3,00
Sib. Müller
Köln,
Hohestrasse 145, gegenüb. Stollwerckhaus Fernsprecher 10249. c
Luxus- und Lederwaren. Passende Kommunion- und Konfirmations-Geschenke.
Depot u. Verkaufsstellen:
##g. Kopf. Dom=, Hausa=,
Hofe,
Stern-, Manr.=, Kaiser. m Jan v. Werth, Lowen=
npehengmWn
„ Adler=, Einhorn=Apoth. # Ghrenfeld: Engel=Ap.,— ## Airpes: Reige’s apom. Deutz: Löwen=Apoth. Kalt: Marien= Apoth. ##sowie i. d. m. a. Apoth. A
.Herren u. Knaden. Reiche Auswahl.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmamer=— Köln
empfiehlt“—
Hüte, Mühen, Schirme und Krawattov.—han ter a. COSesehäftsstele
Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. jeste Preise. BUllnDal 7. Adressen v. Nichtabonn.
Viel Eier
erzielt man in jeder Jahreszeit, auch ohne freien Auslauf, und im Winter bei derb strengster Kälte durch das 1000fach erprobte und sehr gelobte Geflügelfutter„Nagut“. Zu haben bei: Jul. Mildebrandt, Apostelnstr., E. Göller, Friesenstraße 45, H. Hoffmann, Neußerwall 126, Jakob Witsch, Luxemburgerstr. 24, R. Nicolai, Luxemburgerstr. 84, Jos. Schneider, Ehrenfeld, Thebäerstr. 12, Wilh. Sieger, Kalk, Hauptstr. 203, Fr. R. Bliersbach, Samenhdlg., Deutz, Fritz Döninghaus, Merheim, Neußerstraße 481, Wilh. Odenthal, Samenhandlung, Mülhelm am Rhein Gerichtl. begl. Gutachten:
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
infarbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung 20
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
Kölner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
am Platze, liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermlich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung. 0
Alte Geschäftsbücher
Briefe und
Papie
Abfäbe
sofortigen Einstampfens Jogiusplatz 3. Emil Elmer, Kölk.
an der Pipinstr.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Dienstag, 8. März 1910.
50. Rheinischer Provinziallandtag.
□ Düsseldorf,.März1910.
Zweite Plenarsitzung.
In der heutigen Sitzung, die Präsident Oberbürgermeister Spiritus um 10¾ Uhr eröffnete, wurde der vom Landrat Geh. Regierungsrat Eich(Cleve) erstattete Bericht über die Ergebnisse der Provinzialverwaltung für 1908 durch Kenntnisnahme erledigt.
Den Vorbericht zum Haushalsetat der Provinzialverwaltung und der dazu gehörenden Haushaltspläne der einzelnen Verwaltungszweige und Anstalten sowie den Bericht des Provinzialausschusses üver den Vermögensstand des Rheinischen Provinzialverbandes erstattete Landeshauptmann Dr. v. Renvers.
Das Gesamtvermögen betrug am 1. April 1909 insgesamt 79 169 253 M. gegen 73009 924 M. im Vorjahre. Der Zuwachs der Fondswerte beziffert sich auf 6 211 983., die Verminderung einzelner Posten 52 654., die Schuldensumme stieg von 30001971 M. auf 34 096 199 M.
Vor Erläuterung des Haupthaushaltsplanes wies der Landeshauptmann darauf hin, daß von der Herausgabe einer Denkschrift über die Entwickelung der Provinzialverwaltung anläßlich der diesmaligen 50. Tagung Abstand genommen sei, weil sich demnächst eine bessere Gelegenheit dazu bieten werde. Bei der Vereinigung der Rheinlande mit Preußen im Jahre 1815 hat im Rathaussaale zu Nachen und auf dem Rathausplatz eine Huldigung stattgefunden. Diese ist an derselben Stelle 1865 erneuert und zugleich der Grundstein für das Aachener Polytechnikum gelegt worden. Vielleicht findet sich 1915 Gelegenheit, die Huloigung an der gleichen Stelle zu erneuern. Bei dieser Gelegenheit wird dann auch eine Denkschrift über die Tätigkeit der Rheinischen Provinzialverwaltung erscheinen.
Bei der Aufstellung des diesjährigen Etats habe sich die Provinzialverwaltung von der Auffassung leiten lassen, daß die finanziellen Verhältnisse zur größten Sparsamkeit maynen, um die Finanzierung des Kommunaletats nicht zu erschweren. Deshalb seien alle nicht unbedingt nötigen Ausgaben vermieden, das Nötige knapp beinessen und die Erträge der eigenen Anstalten besonders hoch in Ansatz gebracht worden. Ein Extraordinarium sei diesmal nicht aufgeführt worden, da für außerordentliche Erfordernisse Gelo nicht vorhanden sei. Zur Deckung des Fehlbetrags sei auf den Betriebsfonds zurückgegriffen worden, der damit erschöpft werde. Alle Anforderungen aus Beamtenkreisen seien abgewiesen worden, da Mittel nicht verfügbar gemacht werden könnten.
Ter Voranschlag schließt ab mit 32473593 Mark gegen 31279826 Mark im Vorjahre. Die Steigerung beträgt 1 605514 Mark, wovon 1327614 Mark aus eigenen Einnahmen gedeckt werden sollen. Ueber den Mehrbedarf und die Deckung machte Redner eingehende Mitteilungen. Aus Provinzialabgaben(12½ Prozent) ist eine Summe von 10831300 M. in Ansatz gebracht. Diese Summe wird nur erreicht bei Zugrundelegung eines Staatssteuersolls von 86 650400 M. 1909 konnte der Verteilung ein Staatssteuersoll von 84397483 M. als Grundlage dienen. Nach den Uebersichten belief sich dieses Soll nach dem Stande vom 1. Oktober 1909 auf 83765 434 M. Hierzu treten 686 945 M. an Steuern des Fiskus, so daß der Vertellung der Provinzialabgabe für 1910 ein Steuersoll von 84452379 M. zugrunde zu legen wäre. Aus den stattgehabten Ermittelungen geht aber hervor, daß sich das Soll der neuen Gebäudesteuer gegen das der früher veranlagten um 2520642 M. erhöht hat. Das ergebe ein Staatssteuersoll von 86 973022., wovon etwa 300 000 Mark für Reklamationen in Abzug zu bringen sei. Die Frage, ob die neue Gebäudesteuer ganz heranzuziehen oder ob drei Viertel der früher und ein Viertei der neu veranlagten Gebäudesteuer zugrunde zu legen ist, sei dahin zu beantworten, daß nach dem Wortlaute des Gesetzes und nach einem Erlaß des Ministers die Gebäudesteuer nach dem Stande vom 1. Januar 1910 heranzuziehen sei. Die Provinz Westfalen habe allerdings anders beschlossen.
Der Landeshauptmann beschäftigte sich dann mit den weiteren Vorlagen, welche die Finanzen der Provinz berühren. Die Anleihen sind besonders für die Bedburger Anstalten nötig, der
Kleinbahnfonds muß von 32 auf 38 Mill. M. erhöht werden. Eine Unterstützung der elettrischen Ueberlandzentralen muß
die Provinz ablennen; sie würde andernfalls im Laufe der nächsten Jahre dafür und für ähnliche an sie herantretende Aufgaben 100 Mill. M. aufzuwenden haben.
Die Errichtung von Wanderstarionen wurde 90=bis 100 000 M. kosten. Dieses Geld müßte gegebenenfalls der Dotation von 130 000 M. für solche hülfsbedürftige Gemeinde entnommen werden, die ihre Armenlasten nicht tragen können. Diesen Weg werde man wohl nicht gehen wollen. Deshalb empfehle es sich von Wanderstationen abzusehen, statt dessen die Arbeiterkolonien besser zu unterstützen und auch der an der Grenze tätigen Gefängnisvereine zu gedenken. Bezüglich der Talsperrenvorlage teilte Redner mit, daß der Minister die Berücksichtigung der geaußerten Wünsche im nächsten Wassergesetz zugesagt have. Die nach Berlin gerichteten Wunsche, die beabsichtigte Verkürzung des Westfonds um 30000 M. rückgängig zu machen, haben wenig Aussicht auf Erfolg. Das Geld soll anderen Provinzen, die bisyer sich am Westfonds nicht beteiligten, zugeführt werden; den braven Söhnen, die mitgemacht haben, wird es abgeknöpft.(Hört, hört). Die Provinz hut die 30 000 M. in ihrem Etat stehen lassen; erfolgt im Abgeordnetenhaus in dritter Lesung keine Aenderung, dann wird das Geld dem Hochwasserfonds zugeführt.(Bravo).
Und nun ein Ausblick auf das Jahr 1911. Zu Not hat der diesjährige Etat ins Gleichgewicht gebracht werden können und die einzelnen Positionen werden sich in der bestimmten Höhe erhalten. Eine Garantie kann die Verwaltung nicht übernehmen bezüglich der Fürsorgeerziehung und des Landarmenwesens. Fur 1911 sei allein für Gehaltszulagen 186000 M. Mehrausgaben zu erwarten. Der Betriebsfonds ist aufgebraucht. Für Meliorationen konnte nichts geschehen. Das geht ein Jahr, aber nicht zwei und mehrere Jahre. Die allgemeinen Bedurfnisse werden nächstes Jahr nicht ausbleiben. Es ist deshalb unzweiselhaft, daß die Provinzialabgaben im nächsten Jahre um 1— ½ Proz. erhöht werden müssen.(Oho!)
Oberbürgermeister Marx(Düsseldorf) erkennt an, daß der Etat übersichtlich ist; materiell zeige er aber kein erfreuliches Bild. Er empfahl, dahin zu streben, daß die regelmäßigen Ausgaben aus Betriebsfonds gedeckt werden können. Nachdem im vorigen Jahre die Gehälter neu geregelt seien, müsse diese Reform auf Jahre hinaus gelten. Die Mehraufwendungen für das Landarmenwesen und die Fürsorgeerziehung sind in den letzten Jahren außerordentlich gestiegen. Ter Herr Landeshauptmann hat die Hoffnung ausgesprochen, daß diese Lasten nicht noch mehr fteigen. Mir fehlt bazu der Glaube. Die Arbeitslosigkeit des vorigen Jahres ist zurzeit nicht mehr in dem empfindlichen Maße da. Aber die wirtschaftlichen Verhältnisse haben in ihrer Besserung in dem bisher beschrittenen Tempo bereits nachgelassen. Die Welle des Auf= und Abgehens vollzieht sich jetzt schneller als früher. Entscheidend ist, ob die staatliche Gesetzgebung mehr als bisher den Bedürfnissen der Industrie Rechnung trägt, woran es leider in dem letzten Jahre fehlte.
Die Kosten der Fürsorgeerziehung sind in den letzten sechs Jahren von 106000 M. auf 801000 M. gestiegen. Da erhebt sich die Frage, od diese Summe dem Wert der Fürsorgeerziehung entspricht. Die Soziale Praxis kommt zu dem Ergebnis, daß sie Fiasko gemacht habe. Das Hauptbedenken liege in der Normierung der Altersgrenze. Die Fürsorgezöglinge von 16 bis 18 Jahren betragen den funften Teil. Erwunscht ist eine Statistik, wie viele von diesen später der Bestrafung anheimfallen. Das Material möge man der Regierung fenden zur Erwägung, ob das Fürsorgegesetz jetzt nicht einer Revision zu unterziehen sei. Die Frage, ob die neue Gebäudesteuerveranlagung zu drei Viertel oder zu ihrem vollen Betrage heranzuziehen sei, bedürfe der Entscheidung des höchsten Gerichtshofes. Eine solche werde er namens der Stadt Düsseldorf herbeiführen. An Ueberlandzentralen könne sich die Provinz nicht beteiligen; sie seien von den beteiligten Kommunal= verbänden zu errichten im Einvernehmen mit der Industrie. Daß mit der Umlage von 12½ Proz. ferner nicht mehr auszukommen sei, stimme er zu. Zum Schluß sprach sich Redner gegen eine
zweijahrige Eratsperibbe aus. Stehr für 1912 tein Sitzungssaal
zur Verfügung, dann möge man die Tonhalle nehmen, die er zur Verfügung stelle. Jedenfalls möge man 1912 eine Tagung ausfallen lassen.
Der Landeshauptmann akzeptierte das Angebot des Vor, redners. Eine Statistik über die Fürsorgeerziehung liege vor; sie sei günstiger, als angenommen würde. Der Etat wurde der Kommission überwiesen und die nächste Sitzung auf Mittwoch 11½ Uhr festgesetzt.
Zu schnelles Wachstum.
In den Entwickelungsjahren beginnen Knaben und Mädchen oft sa schnell und stark zu wachsen, daß die aufs äußerste in Anspruch genon, menen Körperkräfte dringend einer vermehrten Nahrungszufuhr in Form eines Stärkungsmittels bedürfen. Nichts ist hier mehr am Platze als die altbewährte Scotts Emulsion.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegekten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Vowne G. m b.., Frankfurt a M.
Bstandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsauxes Natron 2,0, pulv. Tragant 30 feinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emutsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
TEECKIN
ist das ungenehmste und beste Abführmittel,
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Darör in Köln: Einhorn-Apotheke. 2. Glockenzasse.— Hirsch-Apotheke. 35 37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt,— Hof-Apotheke, Wallrasplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel.
— Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke,
54, Deutscher-Ring.
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Melisse,
Isop, je: 5: Wundklee. 6: RincalblFer
Sänger und Redner.
Das Gute bricht sich Bahn. Dieses alte Wort bewährte sich in den letzten Wochen ganz besonders bei den Anstrengungen, welche die Fabrikanten von Wybert-Tabletten gemacht haben, um für ihre seit 60 Jahren hochgeschäfzten Produkte neue Freunde zu erwerben. Die Nachfrage nach Wybert-Tabletten ist so gross, dass die Fabrikanten Mühe haben, in diesen Wochen, in welchen Tausende von Grarisproben die glänzendsten Beweise ihres Wertes erbracht haben, genug Tabletten zu produzieren. Die Stimme wird durch regelmässigen Gebrauch von Wybert-Tabletten so wohlklingend und aus auernd, dass Säuger und Redner nur noch Wybert-Tabletten verwenden, die in allen Apotheken in Schachteln à Mk..— erhältlich sind. p'
chenlohe afer-Flocken
geben delikate Suppen,
Frühstück für Alt u. Jung.
Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin.
Kaiser's Brust=Caramellen mit den 3 Tannen sind bei Husten,
Heiserkeit, Rachenkatarrh, Krampf= und Keuchhusten ärztlich erprobt und empfohlen. 5500 amtlich beglaubigte Zeugnisse beweisen, daß solche auch halten, was sie versprechen. Paket 25 Pfg., Dose 50'g. in den meisten Geschäften zu haben.(Bestes feinschmeckendes MalzExtrakt.) er
Vertr.: Heinr. Bursch. Köln, Richard Wagnerstr. 4. Tel.=Nr. 6072.
Kölner Local-Anzeiger. X 8. März. 1910.
aa
c Der Hauptmann mit den Pralines.
Skizze von Georg Persich.
Sie war klein und zierlich, fast zu klein und zierlich, ein eines, zerbrechliches Püppchen, ein Kind nach Figur und Aussehen und dennoch achtundzwanzig Jahre alt.
Und sie war reich und hätte gern, zu gern geheiratet.
Und er war auch nur klein, für einen Mann entschieden zu, klein, aber er hatte doch breitere Schultern, und da er einen Schnurrbart und ein Kinnbärtchen trug, so sah man auch gleich, daß er kein Kind mehr war, sondern ein erwachsener Mensch.
Und trotzdem er ein Künstler war, befand er sich wohl in der Lage, eine Frau zu ernähren, besonders wenn sie Geld mitbrachte.
Und er verehrte sie und sie schätzte ihn hoch und beide waren im stillen der Meinung, daß sie gut zu einander paßten, hinsichtlich der Größe und hinsichtlich ihrer Charaktereigenschaften, Ansichten und Neigungen.
Es war nur noch nötig, daß dieser Meinung Ausdruck gegeben wurde, und dazu war er entschlossen. In nächster Zeit wollte er sie in aller Form um ihre Hand bitten.
Aber zu seiner Bestürzung bemerkte er plötzlich, daß sich ihr Benehmen ihm gegenüber änderte. Sie war noch freundlich, liebenswürdig, aber sein Gefühl verriet ihm, daß sie ihm nicht mehr so gewogen war wie bisher. Und je schärfer er sie daraufhin beobachtete, um so deutlicher wurde es ihm. Da glaubte er nicht länger zögern zu sollen. Er legte sein bestes Gewand an, wie es bei den Freiern Brauch zu sein pflegt, und erklärte ihr seine Liebe.
Sie errötete, sie wurde immer verlegener bei seiner mit schönen Worten und schöner Empfindung vorgebrachten Werbung, aber dann gab sie ihm doch ein zierliches Körbchen, wie es ihrer sonstigen Zierlichkeit entsprach.
Ihr Herz sei nicht mehr frei und er möge nicht forschen und fragen, wem es gehöre. Das sei vorläufig noch Geheimnis, aber eines Tages, und vielleicht bald, würde es offenbar werden.
Und dabei errötete sie noch heftiger.
„Eines Tages, wenn Sie mir Ihre Verlobung mit einem anderen anzeigen!“ antwortete er bitter und empfahl sich, die
Stachel getäuschter Hoffnung und verschmähter Liebe im zuckenden Verzen.
Und er dachte darüber nach, wer ihm wohl den Rang abgelaufen haben könnte, aber es war vergeblich.
Wäre er nur ein halbes Stündchen nach seinem Fortgange bei der Angebeteten gewesen, hätte er unsichtbar, eine Tarnkappe auf dem Haupte, neben ihr gestanden, er würde es gewußt haben.
Denn da stand sie am Fenster und blickte mit brennenden Augen verstohlen auf die Straße hinab.
Ein edles Roß, das ein Soldat am Zügel hielt, schlug mit seinen Hufen, das Pflaster und ein baumlanger Hauptmann setzte den Fuß in den Steigbügel und schwang sich auf den Rücken des feurigen Tieres.
Der Bursche ließ die Zügel los und der Reiter ritt wie ein Feldmarschall nach gewonnener Schlacht von dannen.
Das war der Herr Hauptmann, der seit einigen Wochen als Chambregarnist im dritten Stock wohnte, der Herr Hauptmann mit der ritterlichen, reckenhaften Gestalt, der Haltung und dem Antlitz des Eroberers. Das war der Mann, den sie geliebt, als sie ihn zum ersten Male gesehen hatte.
Er war fast noch einmal so groß wie sie, und sie verhehlte sich nicht, daß dies ein Hindernis sein könnte. Aber hatten nicht viele große Männer kleine Frauen, und war sie nicht hübsch und reich?
Und als ihr zu Ohren kam, daß der Hauptmann arm sei, hätte sie einen Freudenschrei ausstoßen mögen. Sie wollte nicht nur wegen ihres Geldes geheiratet werden, aber wenn man als Mädchen achtundzwanzig Jahre alt geworden, ist man auch nicht so töricht, zu verlangen, von einem Manne nur wegen des eigenen Ichs genommen zu werden.
Wenn ihr nur jemand gesagt hätte, wie sie es anfangen müßte, seine Bekanntschaft zu machen und sein Interesse zu erwerben, ohne sich als Dame etwas zu vergeben! Sie sah ihn täglich, weil sie darauf wartete, wann er das Haus verließ und wann er zurückkehrte, er dagegen hatte wahrscheinlich kaum eine Ahnung von ihrer Existenz. Das ertrug sie nicht länger.—
Klipp, klapp, klipp, klapp!
Der Herr Hauptmann hatte seinen Spazierritt beendet. Er schwang sich aus dem Sattel und der Bursche nahm das erhitzte Pferd in Empfang, um es wieder in den Stall zu führen.
Zum Dank für seine geleisteten Dienste streichelte und klopfte sein Herr dem Renner den Hals. Dann schritt er sporenklirrend ins Haus hinein.
Auf der Treppe der ersten Etage kam ihm was Weibliches entgegen.
Es war nicht sonderlich hell im Treppenhause, aber daß das Gesicht, das sich da zu ihm erhob, das eines niedlichen Mädchens war, konnte er doch wahrnehmen.
Und an niedlichen Mädchen hatte er immer ein herzliches Wohlgefallen.
Machte das liebe Ding nicht einen Knicks vor ihm?
„Na, Kleine,“ meinte er jovial,„willst wohl zur Schule, wie? Oder in die Musikstunde?“ Und er erfaßte mit Daumen und Zeigefinger ihr Kinn.
Sie hauchte ein paar Worte, die er nicht verstand, fürchtete sich am Ende gar vor ihm.„Hab nur keine Angst!“ lachte er. „Sollst auch was geschenkt haben!“ Und er griff in die Tasche und zog eine Düte hervor.
„Mäulchen auf!“ kommandierte er, hob mit der Linken ihr Köpfchen, so daß es fast im Nacken lag, und als sie unwillkürlich den Mund öffnete, schob er eine Praline hinein und noch einen.„So,“ sagte er,„lutsch die mit Andacht, Kleine! Sie sind gut, ich esse sie auch.“
Und nach einem leichten, väterlichen Klaps auf die Wange ließ er sie stehen und ging weiter.
Sie stand wie erstarrt, dann lief sie mit der Geschwindigkeit eines gehetzten Rehes die Treppe hinab.
Und während ihr im Munde die Pralines zerschmolzen und aromatische Süße dem Gaumen schmeichelte, zerschmolz auch ein anderes in ihr, aber das gab keinen süßen, sondern einen recht herben Geschmack— ihre Liebe.
Kleine hatte er sie genannt! Für ein Kind hatte er sie gehalten und ihr, wie einem Kinde, Pralines in den Mund gesteckt. Es war empörend!
Und er selbst, der Riese, der Ritter Bayard, aß Pralines. Darüber würde sie nie hinwegkommen.
Noch selbigen Tages schrieb sie an den kleinen Freund, dem sie so weh getan hatte.
Und als er kam, fragte sie ihn:„Bin ich in Ihren Augen ein Kind?"
„Aber mein verehrtes Fräulein!“ protestierte er lebhaft, ohne den Sinn der Frage zu verstehen.
„Und essen Sie Pralines?“
Er schüttelte fast entrüstet den Kopf.
Nein!“
„So verzeihen Sie mir“, bat sie und reichte ihm die reichte sie ihm mit solcher Innigkeit, daß er wußte, sie solle ihm fürs Leben gehören.
SCHIUSS e

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Dienstag, 8. März 1910.
Seite 9.
Schulbekleidung für Knaben.
Ganz besonders preiswert:
11
ettlage
Schildergasse.
Zur hl. Kommunion
empfehle
Kränze und Sträusschen,
Schleier. Schärpen,
Handschuhe, Strümpfe,
Hemden, Unterröcke,
Kragen, Manschetten, Krawatten, Hosenträger „ Taschentücher.
Andreas Sinn, Köln,
Altermarkt 36/38, Ecke Martinsbogen
K 8
* Kölnische Brot- und Fein-Bäckerei
J. Merzenich, Köln a. Rb.s
Schildergasse Nr. 100.
— Telephon Nr. 6369.—
Prämiiert mit 7 goldenen Medaillen.
—— Spezialität:—
Grahambrot:
garantiert reines Weizenschrotbrot.
Gutachten von Dr. W. Baum.
Das Grahambrot ist der chemischen Analyse gemäss von vorzüglicher Qualität und streng nach der Original-Vorschrift hergestellt. Besonders ist der hohe Gehalt au Pflanzeneiweiss: 13,76% hervorzuheben(über die doppelte Menge wie in anderen Brota ten). Die leichte Verdaulichkeit des Grahambrotes ist nicht hoch genug zu schätzen, und kann dasselbe daher allen Magenleidenden und Zuckerkranken empfohlen werden. 5
Versand nach auswärts.
4X52-208
208X50-10400 Pfg.
Was heisst das?
Antwort: Angenommen, Sie brauchen pro Woche 4 Pfund Naturbutter und nehmen von jetzt ab an deren Stelle die
Pflanzenbu
Margarine, Marke
dann sparen Sie im Jahr bereits 104 Mk. Cocosa ist nämlich pro Pfund etwa 50 Pfg. billiger als Naturbutter, leistet aber dieselben Dienste. Bestandteile: Das Fruchtmark der Cocosnuss(Cocosin), Milch und Eigelb.
Ueberall erhältlich!
Alleinige Pabrikanten:
urgens&amp; Prinzen, G. m. b. H.
Goch(Rhld.)
Zwanas-Versteigerungen.
Am 18. März 1910. vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
hippes, Neusserstrasse 346,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Schuppen, groß 2 Ar 77 Quadratmeter, Nutzungswert 1112 Mark,
Eigentümer: Eheleute Wirt Matthias Therhaag und Katharine geb. Schmitz, in Cöln=Nippes, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft,
zwangsweise versteigert werden. 6
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 18. März 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das hierselbst
Magnusstrasse 2
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Küche, groß 79 Quadratmeter, Nutzungswert 810 Mark; Eigentümer: Buchdrucker Carl Schroeder in Cöln,
zwangsweise versteigert werden. 9
Königliches Amtsgericht Cöln. Abteilung 40.
Am 18. März 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten, in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
1. Klarastrasse 33,
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten)
groß 2,24 Ar, mit jährlich 900 Mark Nutzungswert,
2. Klarastrasse 35,
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten)
groß 2,33 Ar, mit jährlich 740 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die Witwe Albert Sattler, Gudula geborene Spitz, ohne Geschäft zu Cöln=Ehrenfeld und Miteigentümer, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
5. Königliches umlsgericht, Coln, Abt. 40.
Am 18. März 1910, vormittags 10 Uhr,
soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Uenloerstrassse 549,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,03 Ar, Nutzungswert 1500 Mark,
Eigentümer: Heinrich Schumm, Architekt, Bauunternehmer und Maurermeister zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden. * Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Am 21. April 1910, vormittags 9½ Uhr,
on in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Coln,
Alteburgerstrasse Nr. 115
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,42 Ar, Nutzungswert 1800.,
Eigentümer: Anton Fiebig, Bauunternehmer zu Cöln, zwangseie.gr, gHzüigliches Amtsgericht Cöln, 24bt. 39
Haut-Bleichere
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.? Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen.
Hochachtungsvoll Fr. E., Breinen, d. 3. 4. 09
Depot: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Werthapath., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth, Mülheim.
Schöne Zähne
von.4 an
mit der Platte, zum Kauen
durchaus geeignet.p“ Silb. Plomb..., Goldamlg..4 Umarb. per Zahn Zahnz..K, örtl. Betäubung.4.
Zahn-Ztelier v. Joh. Schmit
Albertnsst. 3, Ehrenstraße.,
Sprchst. v.-1, 2½ 7, Sonnt.9
Schuhwaren
Mchrere Tausend Paar Herren- u. Damenstiefel
mit und ohne Lackkappe
.50.50.50.50 10,50
Kommunion-Stiefel
in grosser Auswahl!
Kinderboxstiefe
M..50 bis M..50
Partiegeschäft
Ludwis Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.•2
Roihgerberbac 70. 8889 Telephon 153.
*
Al
Kondior 2 M. StEWENR a Hateu
empfichlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Dinars und Soupers sowie einzelner kalter und warmer Platten ausser dem Hause.
Tatelsilber, Porzellan, Gläser etc. leihweise — Gefrorenes, Crèmes, Puddings.
Spezialität: Baumkuchen, Kaffee.Teegebäcke.

KeurSser,
in Würfeln zu 10 Pfg. für —3 Teller ist sehr wohlschmeckend
und gesund. Von hausgemachter nicht zu unterscheiden. Vorzüglich als Abendsuppe. Zu haben, wie auch Reis=, Sago=, RumfordSuppe usw., in allen einschlägigen Geschäften
MAGGIs gute, sparsame Küche.
Ie
Köln
Hohe Strasse 73—77
Franz Bergmann&amp; Co.
Köln
neben Café Bauer. ob*
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Dienstag. 8. März 1910.
Theater und Konzerte.
* Im Kölner Opernhaus ging am gestrigen Sonntag neu einstudiert Isidore de Laras große Oper Messalina in Szene. Das Werk, das seine Uraufführung in Monte Carlo erlebte, wurde in Köln erstmalig im Dezember 1905 gegeben und dann viele Male wiederholt. Die günstige Aufnahme der Oper ließ sich damit begründen, daß die Handlung in großen Zügen geführt ist und die Musik einen hochmodernen internationalen Anstrich hat. Uebrigens ist de Lara, wie vielfach angenommen wird, kein Italiener, er stammt vielmehr von der grunen Insel und ist Irländer. Der Text, den die Herren Armand Silvestre und Eugene Morand gedichtet haben, ist von dem Kölner Schriftsteller Otto Rupertus sehr geschickt verdeutscht worden. Valeria Messalina, die Tochter des Konsuls Marcus Valerius Messala Barlatus und erste Gattin des Kaisers Claudius, wird von ihren Zeitgenossen als grausam, schamlos und ausschweifend geschildert. Sie wurde 48 v. Chr. auf Anstiften des freigelassenen Narcissus ermordet. Die gestrige Auffuhrung dirigierte Kapellmeister Franz Weißleder. An der malerischen und reichen Ausstattung des früheren Oberregisseurs v. Wymétal war nichts geändert worden. Die Oper erfordert viel Personal, hat aber nur drei Hauptpartien: Messalina, die Alice Guszulewicz kreierte und auch jetzt wieder mit großem Erfolg sang. al dann Helion, der Gladiator, für den Franz Petter bei der ersten Aufführung und auch jetzt wieder mit Auszeichnung eintrat, uno der Straßensänger Hares, dessen Verkörperung an Stelle von Clarence Whitehill Jul. vom Scheidt übertragen worden war. Er wußte sich mit der ihm eigenen Anpassungskunst in diese neue Aufgabe geschickt zu finden. Auch die Partien des Myrrhon und des Gallus waren mit Friedr. Pfeiler und Jan Hemsing neu besetzt. Als Tyndaris konnte man glücklicherweise Angele Vidron begrüßen, die uns indes mit Ablauf der Spielzeit leider verläßt. Für die kleineren weiblichen Partien fanden sich in den Damen Odenthal (Zitherspielerin), Hermann(Tsylla) und Böhmer(Leuconoé) geeignete Vertreterinnen. Auch die kleinen männlichen Rollen waren angemessen besetzt. Dem Orchester, das die Partitur so viele Male gespielt, war das Werk noch gelaufig, und der Chor fand sich in seiner nicht leichten Ausgabe wieder zurecht. Die Bühnenmusik wurde durch Mitglieder des Floraorchesters ausgeführt, und so kam es denn zu einer recht guten Aufführung, was von seiten der Zuhörer durch Beifall und Hervorrufe anertannt wurde.
Prof. Herm. Kipper.
* Die Kölner Orchestergesellschaft veranstaltete am Samstag abend im großen Saale der Burgergesellschaft ihre zweite dieswinterliche Aufführung unter solistischer Mitwirkung der Geigenkünstlerin Frl. Therese Kürmann und der Sängerin Frl. Haines. Frl. Kürmann spielte zunächst den ersten Satz aus dem Violinkonzert-dur von Johannes Brayms und später drei kleinere Sachen von Mozart, Gossec und Brindisi und zeigte in diesen Vorträgen einen hohen Crad von technischer Fertigteit und musikalischer Intelligenz. Schade, daß ihr in der Kadenz des Brahmskonzertes ein Lapsus unterlief. Frl. Haines besitzt einen warmklingenden Alt und singt mit Ausdruck. Das Unreinsingen in der Raapsodie für eine Altstimme, Männerchor und Orchester von Brahms beruhlte wohl auf einer augenblicklichen Indisposition. Einen vollen Erfolg erntete die Künstlerin mit Liedern von Ad. Jeusen und Max Reger. Bei der Rhapsodie wirkten Mitglieder der Konzertgesellschaft und des Kölner Männergesangvereins mit. Unter orn. Prof. Schwartz bewährte sich das Orchester in den drei ersten Abschnitten aus der-dur=Symphonie von Brayms, der Ouvertüre
aus der Entführung von Mozart, der Begleitung des Violinkonzerts
und der Rhapsodie ausgezeichnet.
Gerichts=Verhandlungen.
V Wegen Kötigung, Mißhandlung usw. wurde ein wegen Roheiten oft bestrafter Tagelöhner— er hatte einem Hausierer mehrere Bretzel unter Drohungen und Mißhandlungen abgenommen— zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
* Gehaltszahlung für die Dauer militärischer Uebungen.
Ein Bautechniker eines hiesigen Architekten, der bei diesem seit April v. J. zum Monatsgehalte von 160 M. angestellt war, wurde Ende August zu einer vierwöchigen militärischen Uebung eingezogen. Da der Arbeitgeber die Gehaltszahlung für die Dauer der militärischen Uebung verweigerte, klagte der Angestellte beim hiesigen Gewerbegericht auf Zahlung von 138,66 M. Das Gewerbegericht sprach dem Techniker die Forderung zu.
Die gegen dieses Urteil eingelegte Berufung wurde vom Landgericht zurückgewiesen. Das Gericht sei mit dem Vordergerichte der Ansicht, daß auf den vorliegenden Fall§ 616 B6B. Anwendung zu finden habe, es handele sich um eine nicht freiwillige militärische Dienstleistung von 28 Tagen und es könne sich nur um die Frage handeln, ob unter Berücksichtigung der ganzen Sachlage die Verhinderung des Klägers durch die militärische Dienstleistung eine zeitlich verhältnismäßig erhebliche gewesen sei. Dies sei zu verneinen. Es verstehe sich von selbst, das hierbei nicht nur die Interessen des Angestellten, sondern auch diejenigen des Geschäftsherrn zu berücksichtigen seien. Es handele sich vorliegend um ein dauerndes Dienstverhältnis, in welchem der Kläger zur Zeit des Beginnes der Verhinderung bereits annährend fünf Monate tätig war, er hätte als Bautechniker nicht nur gemäß§ 133.=O. Anspruch auf sechswöchige Kündigung zum Vierteljahrsschluß gehabt, sondern auch auf Gehaltszahlung für die Dauer von sechs Wochen, wenn er durch unverschuldetes Unglück an der Verrichtung der Dienste veryindert worden ware. Wenn nun auch dem Beklagten zuzugeben sei, daß eine direkte analoge Anwendung dieser Gesetzesbestimmung auf den Fall des§ 616 B6B. nicht angängig sei, so sei anderseits zu berücksichtigen, daß beide Gesetzesvestimmungen, wie auch diejenigen der§§ 63 HGB. und 617 B6B. zweifellos auf demselben gesetzgeberischen Gesichtspunkte beruhen, einen Angestellten, der ohne sein Verschulden verhindert sei, die ihm vertraglich obliegenden Dienste zu leisten, für eine gewisse Zeit sein Einkommen zu sichern. Damit sei jedenfalls ein Anhaltspunkt dasur gegeben, was im allgemeinen unter den wie vorliegend gegebenen Verhältnissen als eine verhältnismäßig nicht erhebliche Zeit aufzufassen sei. Das Gericht sei der Ansicht, daß ein Zeitraum von vier Wochen vorliegend als nicht erheblich anzusehen sei.
Aus aller Welt.
S Düsseldorf,.Marz1910. Herrn Schriftsteller Dr. jur. Eduard Hüsgen ist vom König der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen worden. Herr Dr. Hüsgen, Mitglied der Zentrumsfraktion der hiesigen Stadtverordnetenversammlung, hat sich seit Jahrzehnten um das hiesige öffentliche Leben hoch verdient gemacht.
** Die Wintersnot des Wildes. Dem Schwarzwälder Boten wird aus dem Allgäu geschrieben: Ein betrübendes Winterbild bietet gegenwärtig die abgelegene Gegend von Balderschwang (Allgäu), die bezeichnenderweise„Bayrisch=Sibirien“ genannt wird
und wo gegenwärtig ungeheure Schneemassen allen Verkehr unter
binden. Das zahlreiche Wild leidet große Not, Hrsche und Ratvon Hunger und Entbehrung ganz entkräftet, dringen ungeschent
bi
in die Höfe ein. Ein Rudel von zehn Stück stapfte nahr
suchend in den Stadel des Pfarrhofes hinein, wo die armen schöpfe gepflegt werden bis zur Zeit der Schneeschmelze. fallen atzungsuchend in die Tobel und kommen elend ums pehe oder werden von den Wildwässern fortgeschwemmt. Es übertreffdiese Tatsachen jene des schneereichen Winters 1907, wo ermattetHirsche von Füchsen angefallen und zerfleischt wurden, ein verhungerter Zwölfender einen heutragenden Aelpler überfiel und zwei„Könige der Wälder“ in eine einsame Hütte drangen, die geringen Vorräte aufzehrten, während draußen ein starker Schnee. fall den schmalen Eingang vermauerte, so daß die Tiere nicht mehr fort konnten und vom Besitzer der Hütte nach Wochen als Leichen vorgefunden wurden... Ein ergreifendes Drama unserer Hochwälder!
(0 Wie die Alten sungen... Auch in prinzlichen Kinder, stuben geht es, wie das nachfolgende Geschichtchen zeigt, nicht anders zu als im Gouvernantenviertel bürgerlicher Häuser. Jugend wis ihre Wege haben und nimmt dabei gern das Stichwort vom Pater Familias.— Beklagt sich da eines Tages die fürstliche junge Mutter eines im ganzen Reiche mit Freude und Stolz genannten höfischen Musterhaushaltes sehr ernstlich über die Kraftausdrücke, mit denen der älteste ihrer Söhne seine jüngeren Brüder, gelegentlich auch die Bonnen, zu regalieren pflegt und bittet den Gatten, doch einmal ein Machtwort zu sprechen, damit der gute Ton und die Autorität gewahrt blieben. Auf Befragen wird dem Familienoberhaupt mitgeteilt, daß„verfluchtes Luder“ leider das Lieblingswort der kleinen Hoheit sei.„Wo das verfluchte Luder das nur her hat!“ entfährtes
dem halb amüsierten und nur gelinde erzurnten Vater.——
Rätsel des Prinzenjargons war einwandfrei gelöst. m5
(0) Ein amerik nischer Bierkönig. Der aus Cannstadt gebürtige amerikanische„Bierkönig" Johann Späth ist in Philadelphia im Alter von 64 Jahren gestorben. Schon im Alter von 20 Jahren ausgewandert, arbeitete er zunächst als Brauergeselle errichtete aber später eine eigene Beauerei in Philadelphia, welche bald zur bedeutendsten in Nordamerika wurde. Wo es galt, fur die Interessen des Deutschtums in Amerika einzutreten, war er an der Spitze.
nur beste Fabrikate, in verschied. Ausführungen empfichlt zu billigsten Preisen Severinstr. 112 Tel. 8440. dienung.*
Heinr. Dommes,
Für Damen: Frauenbedie
leicht
verdaulich.
VnIRI wohlschmeckend
Blutbildendes Unentbehrlich Kräftiqunasmittel für Nervöse
für Erwachsene und Kinder. und Blutarme.]
Neueste Damen-Konfektion
in grösster Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Phantasie-Paletots
schwarz-weiss, mit farbiger Garnierung und Seiden-Revers
Graue Paletots
mit Duchesse-Revers, aparte Streifenmuster
Schwarze Tuch-Paletots
anschliessende und geschweifte Fassons
Frauen-Paletots
in Tuch und Rips für stärkere Damen in jeder Weite vorrätig
ackett-Kleider
aparte Fassons, marine Kammgarn und andere moderne Stoffe, enorme Auswahl, auch extra weit
Jupons
in Zephir.
Wolle und Seide
Korsette
in allen Fassons
ur d Weiten
650 g. 5600 1900 g. 4000 1900. 11000 2300 u..500
1950. 14000
Schirme
für Damen
und Herren

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Dienstag, 8. März 1910.
Seite 11
Sorkasse für die Bürgermeisserei Lindlar
zu Lindlar
Phadelsicher Streugke
vergütet vom 1. Januar 1610 ab für alle Einlagen
3¾
Einlagen werden in jeder Höhe entgegengenommen und kennen auch durch die Post gemacht werden.
Einlagen, die bis zum 3. eines Monats gemacht werdeu, werden noch für den vollen Monat verzinst.
Die Sparkassenverwaltung.
Lehrmädchen
.5
eschäfte, Bureaus, Lager u. Haushalt
besorgt die Stellenvermittlung der schulentlassenen weiblichen Jugend
Roonstraße 9, I.
Sprechstunden jeden Mittwoch vom 12. Januar ab von—5 Uhr.
Kath. Trouenbund Zweigverein Köln.
"<space> Z.<space> A.:<space> F r a u<space> J.<space> H o s p e l t,<space> V o r s t h e n d e.<space>
*
**
PSOTPTEDZUETO
Jederärzt empfiehlt
allen Herzkranken,
Blufarmen,
Nervösen.
Schwachen,
Kindern,
Frauen:
:<space> M a l z k a f f e e.<space>
: Die beste Qualifätsmarke
Kardinal Malz Kaffee
Zu haben in allen einschläg. Geschäften.
#meu o lu Ce utcun seusecups o chs teunteen!
Vertreter: Jean Walfer. Köln-A Telephon 5722, Lager: Bismarekstr. 13. 0“
AT
hen
Mama
Wäsche- und Leinen-Geschäft
Thekla un Felbert
jetzt Breitestrasse 132
Gelegenheitskauf in besserer
Ecko
Apcrustr.
5
Für Festgeschenke
empfehle mein vollständig neu ausgestattetes Lager in
uwelen, Uhren, Gold- und — Silberwaren
Wilhelm Wewer
Uhren- und Goldwarenhandlung
Köln, Hohestrasse 130
neben dem neuen Uniontheater.
Restbestände und einzelne angestaubte
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider, Frisiermäntel, Untertaillen, Festonröcke
erheblich unter Preis.
Kommunion-Wäsche extra billig.
Anfertigung nach Mass.
Monogramm-Sticken
Grösstes Uhren-Lager Kölns Gustav Schacht, Blaubach 34
Fernsprecher 3147.
Empfehle zur Kommunion und Konfirmation Taschenuhren und Goldwaren
in allen Preislagen.
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 9.
Kommunion-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Kaabenbuketts, Kinderkräuschen u. Lillen
zu billigsten Preisen. 3
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
Mama ist ordentlich froh, dass sie endlich eine so feine Pflanzenbutter entdeckt hat und wir brauchen auch fürs Butterbrot nur noch „Tosella“. Ueberall erhältlich.
Kaiserpalin-Werke, Neuss.
95
Zur hl. Kommunion:
Gesang- u. Gebetbücher für die Erzdiözese Köln, Betrachtungs- und Erbauungsbücher,
Rosenkränze, Etuis, Bilder, Statuen, Kreuze und Kommunion-Andenken etc.
Dora Jansen
Mauritiussteinweg 88.
Für Kinder=Kommunion und Konfirmation
empfehle:
Größte Auswahl in schwarzen, weißen und farbigen
Kleiderstoffen
in jeder Preislage,
Kränzchen, Schleier, Schleifen, Wäsche, Unterröcke in weiß, Lüster, Moiré und Tuch, Gardinen, Voringe, Faltenhemden, Kragen, Manschetten und Kissen=, Plumeaus= und Bettbezüge, Kopfiücher, Kalmuck=, Woll= und Steppdecken, Bettfedern, Päunen, Hasenspitzen, fertige Bettwaren usw. usw.
M. H. Schönen,
Ehrenstraße Nr. 19. 29
Bertram-Hekens, Köln
Verlegte mein Geschäft in Lederwaren und Reiseartikeln nach
Dallrafplatz 4.
Die im früheren Geschäftslokal Hohestrasse 96, 1. Etage noch vorhandenen Waren tcerden mit 20 Proz. Preisermässigung abgegeben. 32
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“
Arno Kreitenmeyer, Hchepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben im Ateller zur Ansicht aus. 0
— Erfolgreioh und bitig sind die Anzoinen in 00.—
Eltern
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreiß baren Floridal-Sammete
glatt und gerippt, Meter.60—.00 M
Starke Velvets v. 1##an.
Eltern
empfehle serner meine bekannten unzerreißbaren ge- hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt, Meter 2,50—4,00 M. Odige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar. 0“ ####4 i Manchester Keste und Sammet zu bekannt billig. Preisen.
Eiger Zutellchs mastern.
Kgl. Hofl., Waidmarkt 18.
Haben Sie übertlüssige Sachen? Alte Brocken?
beim Hausputz, Inventuren, Umzügen, Sterbefällen an Möbeln, Kleidern für Männer, Frauen und Kinder, Schuhen, Vorhängen, Teppichen usw., so können Sie dieselben nirgends besser schenken als der
Kölner Brockensammlung
Siebenburgen 41, Hinterhaus,
denn Sie verschaffen den Unbemittelten eine billige Bezugsquelle und den armen Obdachlosen durch Aufbesserung dieser Sachen Arbeit und dadurch Verdienst.
Schriftliche Anmeldungen zum kostenlosen Abholen der für uns bestimmten Sachen sind an Frl. M. Lohmer, Mechthildisstrasse 2, zu richten, auch werden Zuwendungen jederzeit Siebenburgen 41 angenommen. Das Abholen geschieht durch unseren mit Ausweis versehenen Boten. fd
Sie erhalten 100 Rollmops od. 100 Delikateßher. od. 60 Brather gratis. ganA S P1.11 Fettheringe allerbeste
wenn Sie THIII a 219s1 la. sortierte große
Faß delikat M 2 NII M Heringe für 9¼ M
neue ca. 9VV z een bestellen. r“
Ca. 150 Stck. Salzheringe 5¼ K dazu halbe Zugabe wie oben. 50 Salzheringe 2 J. Paul Napp Swinemünde 219 Cons. F. N. O. Dose 100 Rollmops, Dose 100Delikateß her., Dose 60 Brather.je 2½ 4

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 64&a Dienstag. 8. März 1910.
Ein zweites Nachspiel zur Dünnwalder Bluttat.
Vor der Strafkammer standen dieser Tage der Fabrikarbeiter Karl Müller, der Fabrikarbeiter Michael Steinheuser und der Restaurateur Daniel Platz aus Dünnwald unter der Anklage, am 2. Dezember und vorher im Forstrevier des Grafen von Furstenberg=Stammheim gemeinschaftlich Schlingen gestellt und gewerbsmäßig gewildert, bzw. ohne Waffenschein einem Revolver mit sich geführt, und(Platz) den Angeklagten sowie dem verstorbenen Karl Schiffer wissentlich durch Beschaffung von Waffen und Munition hierzu Hülfe geleistet zu haben.
Steinheuser erklärt: Schiffer drang lange Zeit in mich, mit ihm einmal nach der Eichenschonung zu gehen. Ich und Müller kamen um 7 Uhr morgens von unserer Arbeit in Mülheim(Rhein); in der Restauration von Platz trafen wir Schiffer. Im Walde meinte er, er habe einige Schlingen gelegt. Wir hatten im Walde nur zugesehen, sonst aber mit der Sache nichts zu tun. Das gleiche gibt auch Muller an.
Der dritte Angeklagte, Daniel Platz: Ich bestreite, Waffen oder Munition an Wilderer geliefert zu haben. An dem betreffenden Tage schlief ich bis zehn Uhr und als ich ins Lokal kam, sagte mir die Haushälterin, der Schiffer habe den Revolver aus der Schublade genommen.
Der Vorsitzende: Bei Ihnen waren viele Gewehre im Hause?
Platz: Vor allem bin ich selbst Jäger; daß bei mir die Wilddiebereien ausgeheckt würden, ist nicht richtig.
Die Zeugen.
Polizeisergeant Niedenhoff hat Haussuchungen nach Waffen bei Platz vorgenommen; er habe beim zweiten Male eine Waffe bei Platz sentor und vier oder fünf Büchsen, darunter eine geladene Doppelflinte beim Angeklagten Platz entdeckt. Zuletzt habe er noch einen zweiten geladenen Revolver entdeckt.
Vorsitzender: Wie kam es, daß die Büchse geladen war?
Platz: Nach dem Doppelmord kam die Polizei. Ich erklärte mich bereit, ihr zu helfen und gab auch die Munition.
Die als Zeugen geladenen Förster fanden 46 Schlingen, die aus so gefärbtem Draht fabriziert sind, daß man sie kaum vom Waldboden unterscheiden kann; in diesen Schlingen seien 35 Kaninchen und zwei Hasen gewesen. Schiffer habe man nicht dabei gesehen. Die vorgefundenen Schlingenvermnotungen sprächen für denserben Hersteller.
Die Jagdleidenschaft vieler Dünnwalder.
Ein Förster erklärt: Ueber Platz wurde mir vor Jahren von angesehenen Dünnwalder Bürgern mitgeteilt, er rüste Wilddiebe aus, schicke Leute vor und fahre per Fayrrad nach. Dann sorge er für Absatz oder das Wild wurde bei iym verzeyrt. Ich verkeyre bei Platz nicht, weil hier der Hauptsammelpunkt der Wilddiebe ist. Ichwurde keinem Försterraten, abends hinzugehen. Mir wurde vor Jahren, als ich dienstlich hingehen mußte, allerlei zugeraunt; man meinte, es sei schlechtes Wetter. Platz ist als Wilddieb bekannt, er hat die Wilddiebe unterstützt. Ich warnte die Mutter des Müller, da ihr Soyn verdachtig sei; die Frauen weinten und meinten: Ja, wäre die Platz'sche Restauration nicht da, so wäre es nicht so schlimm in Dünnwald. Dünnwald ist ganz angesteckt von Wilddieberei: ein Viertel der Leute sind Wilddiebe. Zeigen wir an, so werden die Leutchen in Mülheim freigesprochen, denn die bringen Zeugen, die vor Gott dem Allmachtigen und Allwissenden frisch darauf los die Unwahrheit schwören.
Es werden dann frühere Haushälterinnen des Platz vernommen, die aussagen, daß sie von Wilohandel bei Platz nichts gemerkt haben. Wild sei hin und wieder, jedoch nicht allzu häufig gespeist worden.— Der Vorsitzende fragt nach viesen aussagen: Aber Herr Platz ging doch jede Woche zur Jagd.— Eine Zeugin: Weiß ich nicht; ich sah nur einmal Wild.
Tagelöhner Frielingsdorf erwidert auf die Frage des Vorsitzenden, ob er bei Platz viel Wild gegessen habe:„Ich hann Freesch do gegesse, ävver ich kann nitt ungerscheide, war et vum Ohz oder vun einem Rieh.“(Heiterkeit.)
Ein Renkontre zwischen Staatsanwalt und Verteidigern.
Auf die Frage des Vorsitzenden an einen Zeugen, ob Platz einen sogenannten Erlaubnisschein für die Jagd habe, antwortet der Zeuge Nein! Rechtsanwalt Schrammen fügt hinzu: Er hatte teinerlei Schein.
Staatsanwalt Schulte: Das ist überflüssig zu konstatieren.
Verteioiger: Das ist eine Ueberhebung vom Herrn Staatsanwalt, mir solche Vorhaltungen zu machen; das steyt höchstens dem Herrn Prasidenten zu.
Der Staatsanwalt plädiert dann auf Aufrechterhaltung der unklage. Der Revolver des Platz sei für Wildoiebe sehr brauchbar; er diene zum Töten eines angeschossenen Wildes und bei Personen von der Qualität des Platzschen Freundes Schiffer zur Wehr gegen die Förster. Schon im Schifferschen Mordprozeß sei bewiesen worden, daß sich die Wilddieve bei Kianeingeschossen yatten. Platz sei viel zu schlau, in seiner Restauration das Wild verzeyren zu lassen; da würde entlassenes Personal eine Waffe gegen ihn gehabt haben. Es sei früher schon klargestellt worden, daß Platz im Orte und in der Umgebung viel mit Wild Handel getrieven habe. Der beim Witdern ertappte Angeklagte Muller wurde sich zweifellos zur Wehr gesetzt haben, wenn seine Genossen nicht damals ausgeruckt und die Beamten nicht in der Meyrzahl gewesen waren. Moralisch verantwortlich für alles und als Verfuhrer anzusehen sei aber Platz, gegen den er neun Monate Gefangnis beantrage, desgleichen gegen Steinheuser und ein Jahr gegen Muller.
Rechtsanwalt Dr. Broil bezeichnet für Müller die Verdächtigungen dieses Angeklagten als unhaltbar; es sei von Gefährlichtett und Mordverdacht die Rede. Wie komme um alles in der Welt der Vertreter der Staatsanwaltschaft dazu, von unverschamtem Treiben zu reden bei einem jungen Mann, der seit jünf Jahren von seiner Schulzeit an fleißig auf einer Stelle gearbeitet habe. Ohne die furchterliche Tat des Schiffer hatte kein Hayn nach der Sache gekraht. Das Herausnehmen des Wildes aus den Schlingen in einem einzigen Falle— also einfache Jagsausubung— tonne man ja zugeben.
Rechtsanwalt Schrammen behauptet, der Vertreter der Anklage habe objektiv unrichtig behauptet, Platz habe Flinte und Revolver dem Schiffer gegeben. Beides sei heimlich geschehen. Ein Mal heißt es: Der Platz ist Wirt und deshalb der geeignete Herler, und dann wieder: Ach, der raffinierte Kerl hält nichts bei sich im Hause. Das sagt derselbe Staalsanwalt dort in seiner Anklage und hier in der Sitzung; man beweist eben alles, wenn es gegen einen Angellagten geht.
Staatsanwalt Schulte glaubt, die Art der Verteidigung sei Geschmackssache; er sei, gelinde gesagt, falsch verstanden worden; er habe damals nur kurze Zeit den Müller für der Teilhaberschaft
am Mord verdächtig gehalten, ihn aber zurzeit sofort, nach Verhör einiger Zeugen, laufen lassen.
Rechtsanwalt Dr. Broil weist auf seine lange Praxis hin gegenüber der eines noch neubeamteten Staatsanwalts; es sei seine Manier, den Staatsanwalt zu respektieren, aber auch der Verteidiger müsse frei dasteyen, wenn er es zur Findung der Wahrheit für gut halte, Personen zu kritisieren; es sei eine ihm fremde Kampfart, eine schwache Position der Verteidigung zu stärken durch persönliche Angriffe.
Rechtsanwalt Schrammen glaubt, daß der Staatsanwalt an entlastenden Momenten sprachlos vorbeigegangen sei.
Das Urteil.
Das Gericht kam zu folgendem Urteil: Platz und die beiden Mitangeklagten sind und bleiben verdächtig, aber die Beweise reichen nicht aus. Platz ist ganz freizusprechen. Müller und Steinhäuser werden wegen einfachen Jagdvergehens zu je drei Monaten Gefängnis und Muller zu 10 Mark Geldstrafe fernerhin verurteilt. Zwei Monate für die seit dem 20. Dezember währende Vorhaft werden abgerechnet und die Geldstrafe für erlegt erklärt. Den Sachverhalt mit der Mordaffaire Schiffer in Verbindung zu bringen, sei durch aus angebracht.
Todesfall. Am 4. März verstarb Herr Dr. Karl Eugen Brandts, Prosektor am pathologischen Institut der Städtischen Krankenanstalten. Er trat am 1. November 1908 in den Dienst der Stadt Köln, nachdem er vorher als Assistent an der Prosektur des Städtischen Krankenhauses rechts der Isar in München tätig gewesen war. Eine tückische Krankheit hat ihn, so schreibt man uns, in der Blite seiner Jahre dahingerafft und die berechtigten Hoffnungen zerstört, welche unsere Krankenanstalten auf seine Tätigkeit und die medizinische Wissenschaft auf einen talentvollen Jünger setzen durfte.
Jubelfeier des Infanterie-Regiments Nr. 70. In der
am 2. März in der Bierbrauerei Dünwald abgehaltenen Versammlung der ehemaligen 70er wurde das endguttige Festprogramm für die Jubelfeier, welche vom 6. bis 8. Mai in Saarbrücken stattfindet, mitgeteilt. Anjang April findet eine weitere Versammlung statt, in der die Teilneymerliste endgültig festgestellt und dem Regiment mitgeteilt wird. Ehemalige 70er, die an der Feier teilzunehmen beabsichtigen, wollen sich baldigst unter Angabe des Namens, Standes, Wohnung, des Jahrgangs und der Kompagnie schriftlich bei dem Festausschuß im Restaurant Tünwald anmelden.
2 Im Freisaal des Kölner Tocal-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sind der Bücherei einverleibt worden und stehen zum allgemeinen Gebrauch bereit: das Adrezbuch für den Stadt= und Landkreis Hagen i. W. und das Adreßbuch für Hohenlimburg.
* Warnung. Die Firma Henkel&amp; Co., Düsseldorf, Fabrik chemischer Produkte, läßt uns bitten, vor einem Manne zu warnen, der in der letzten Zeit ein Mäusevertilgungspulver in der Stadt anbietet unter der Angabe, daß es aus der Henkelschen Fabrik hervorgegangen sei. Dies sei nicht der Fall. Der wirkliche Wert des ohne Verpackung angebotenen Pulvers steht weit unter seinem tatsächlichen.
Aus Köln-Niehl.
* Zentrumsversammlung. Auf Veranlassung der vereinigten Kölner Windthorstbunde findet hier am Sonntag, den 13. März, eine große öffentliche Versammlung im Saale der katholischen Burgergesellschaft statt. Die Versammlung, zu der alle Parteianhänger freundlichst eingeladen sind, beginnt um 6 Uhr nachmittags. Reichstagsabgeordneter Hamecher wird über Die politische Lage sprechen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Vereinigte katholische Vereine. Der vierte dieswinterliche Vortrag findet am Mittwoch, den 9. März. abends 8½2 Uhr, im großen Saale des Leobau statt. Hr. Oberlehrer Baum spricht über das Thema Draytlose Telegraphie, Röntgenstrahlen, Teslalicht(mit Experimenten).
Theater und Konzerte.
+ Der Kölner Mlännergesangverein gibt am Sonntag, den
13. März, vormittags 11½ Uhr, im Reichshallentheater ein Morgenkonzert zu volkstümlichen Preisen unter Mitwirkung von Hrn. Karl Friedberg(Klavier). In dem Konzert werden die für die Konzertreise nach Italien gewählten Programmnummern zum Vortrag gelangen.
* Köln,.März1 910. Für die mit 2500 M. Geldpreisen ausgestattete Jagd=Spring=Konkurrenz, die am 20. März bei Gelegenheit des Preisreitens des Kölner Reiter=Vereins im Tattersall zur Entscheidung kommt, ist außer den Ehrenpreisen für die Reiter der beiden erstplazierten Pferde noch ein weiterer Ehrenpreis gestiftet worden, so daß auch dem Retter des dritten Pferdes ein Ehrenpreis zufällt. Infolge der hohen Dotierung mit insgesamt 2500 M. Geldpreisen, wobei vorgesehen ist, daß Chargenund Offizierdienstpferde statt dieser Geldpreise gleichwertige Ehrenpreise erhalten, ist das Interesse für die Konkurrenz bereits sehr rege.
von Nah und Fern.
0 Bonn,.März1910.(Eig. Drahtber.) Im Kottenforst wurde der 22jährige Bankveamte Cron und seine 24 jährige Geliebte Toennes, beide aus Derne bei Dortmund, erschossen aufgefunden. Es ist festgestellt, daß beide freiwillig aus dem Leben geschieden sind.
b Ouisburg,.März1910.(Eig. Drahtber.) Heute nachmittag geriet auf der Ruhrorterstraße ein etwa dreijähriger Knabe unter einen Wagen der elektrischen Straßenbahn und wurde getötet.
[?.-Gladbach,.März1910. In vergangener Nacht wurde auf der Eisenbahnstrecke M. Gladbach—Korschenbroich von einer Maschine ein unbekannter Mann von etwa 60 Jahren überfahren und getötet.
t2 St. Dith,.März1910. Gestern nachmittag war hier ein Nottenarbeiter von seiner Arbeitsstelle abseits in einen Steinbruch getreten. Als er nach einiger Zeit nicht wiederkam, ging man ihn suchen und fand ihn tot. Er hatte augenscheinlich mit dem Revolver, der neben ihm lag, gespielt und sich dabei eine Kugel ins linke Auge geschossen, die den sofortigen Tod zur Folge hatte. Von seinen Genossen hat keiner den Schuß geyört.
Aus aller Welt.
66 Die Heirat türkischer Prinzessinnen.
In der Türkei, wie dem gesamten Islam, ist der Begriff der „standesgemäßen“ Heiraten völlig unbekannt. Ob der Vater einer Maid seinerzeit etwa Feldwebel war oder Großwesir, ist ganz egal. Nicht nur ein Finanzdirektor, sondern auch der schneidigste kommandierende General, oder sogar der Finanzminister selber kann sich unangefochten mit ihr verheiraten.
Nur der Sultan,„der Schatten Allahs auf Erden", ist allein trotz aller unbegrenzten Machtvollkommenheit, die immerhin neuerdings ja recht sehr gelitten hat, in seinen eigenen Heiratsangelegenheiten dem Hausgesetz zufolge einer Beschränkung unterworfen. Er darf nämlich keine Türkin oder sonstige ottomanische Staatsangehörige zur Gattin nehmen, weil er deren aller —„Vater“ ist. So sind es demnach ausschließlich vom Auslande, dem russischen Circassien, käuflich ein eführte Sklavinnen die zu dieser hohen Ehre gelangen. Folgerichtig sollten nun aber auch die Töchter des großherrlichen„Gesamtvaters“ auch keine türkischen Männer heiraten dürfen, da sie nach obiger Theorie ja eben deren Schwestern sind. Doch ist hier auch die Theorie„grau“ wie alle anderen.
Und da zumal ausländische Herrscherhäuser um Sultanstöchter nicht zu freien pflegen, so müssen diese eben wohl oder übel im Lande selber an den Mann gebracht werden. Wenn nun der Padischah irgendeine Persönlichkeit mit seiner besondern Huld begnaden will, so verheiratet er ihn an eine seiner Töchter. Keineswegs aver von einem jeden wird es als besonderes Glück betrachtet, des Großherrn Schwiegersohn zu werden, denn er wird dadurch zum allererbärmlichsten Sklaven eines im höchsten Grade verzogenen, unbeschreiblich launenhaften Weibes erniedrigt, Eine Scheidung wäre hier unmöglich, und das etwaige Hochzeitsfest mit einer anderen Frau würde man ihn— wenigstens noch vor kurzer Zeit— jedenfalls am Grunde des Bosporus feiern lassen.
Hat er vorher jedoch schon eine andere Ehefrau besessen, so muß er sich, zum Eidam des Sultans erwählt, derselben schleunigst entledigen, und auch etwaige Kinder von ihr müssen aus erreichbarem Umkreise verschwinden. Die Hochzeitsgeschenke wünscht sich die bräutliche Prinzessin höchstselbst, und daß sie dabei nicht gerade sonderlich bescheiden ist, dafür bürgt ihre Erziehung. Der Mann mußte da mitunter Haus und Hof verkaufen, und obendrein noch Schulden dazu machen, um ihren„kaiserlichen“ Ansprüchen zu genügen.
In früheren Zeiten kam es häufig vor, daß die Beherrscher der Gläubigen, um ihre Töchter, die ja für Dynastie und Thronfolge belanglos sind, sobald als möglich los zu werden, bereits in deren frühestem Kindesalter dem erstbesten als reich bekannten Großwürdenträger sozusagen an den Hals warfen, nämlich vermählen ließen, der dann für ihre kostspielige Erziehung aufzukommen hatte. Zuweilen erhielt ein solcher kaiserlicher Schwiegersohn auch die„seidene Schnur“, bevor seine Frau nog den Kinderschuhen entwachsen war. Auf diese Weise hat z. B. der Sultan Ibrahim drei junge Töchter im Kindesalter an Staatswürdenträger verheiratet, wovon die eine der Reihe nach fünf Ehemänner gehabt hat und als Witwe des letzten noch nicht das achte Lebensjahr vollendet hatte.
Hier und da verheirateten sich Sultanstöchter auch nach eigener Wahl. So sah z. B. einmal eine Tochter Abdul Asis' gelegentlich einer Spazierfahrt„an den süßen Wassern“ einen schmucken Kadetten wandeln. Ein Wink dem am Wagenschlage nebenherreitenden Eunuchen, dieser folgt dem ahnungslosen Glücklichen, um unauffällig seinen Namen festzustellen. Er hieß, sagen wir, Münir, weil er heute noch als Greis unter den Lebenden weilt. Am selben Abend noch„spricht sie mit ihrem Vater“, der da darauf sagt: Wozu wärest du denn die Tochter meiner kaiserlichen Majestät, wenn du nicht den Mann heiraten könntest, der dir gefällt? Nächsten Morgen Befehl an den Kriegsminister, den Kadetten Münir, dem noch zwei volle Jahrgänge zum Examen fehlen, als Oberleutnant in ein Garderegiment auszumustern. Nach einer Woche erfolgt Münirs Beförderung zum Hauptmann wieder eine Woche später zum Major und so geht es weiter in demselben Tempo bis zum Divisionsgeneral. Münir=Pascha weiß dabei gar nicht, wie ihm geschieht. Daß es nicht gerade lediglich seine militärischen Verdienste ums Vaterland sein können, denen er die so rapide Beförderung zu verdanken habe, mochte ihm wohl klar gewesen sein. Er meldet sich beim Kriegsminister, um ihn um Aufklärung zu bitten, was denn eigentlich„los" sei.„lräde i Schähane— kaiserlicher Befehl—“ antwortet dieser mit dem gebührenden Respekt,„mehr weiß ich selber nicht. Begnügen Sie sich gefälligst vorläufig mit der Tatsache, deren Erklärung wohl schließlich auch einmal von selber kommen dürfte.“ Sie kam bald. Der achtzehnjährige Divisionsgeneral wurde zum Padischah befohlen, dort huldvoll empfangen und in des Rätsels liebliche Lösung eingeweiht. Einige Tage später war die fröhliche Hochzeit.
Nach der jüngst erfolgten Staatsumwälzung werden jedoch solch romantische Episoden am Stamtuler Sultanshofe kaum mehr noch passieren können.
□ Bescheide. Husfrau:„No saht ens, Frau Schmitz, worüm kloppt Ehr nit ahn, wann Ehr an der Dhör eren kutt: — Wäschfrau:„Jo, Madam, öm Uech nit zo verschrecke, domet Ehr nit meint, war wundersch do eren kütt.“
□ Em Salzrümpche setzen wie jeden Ovend de Stammgäß an ehrem Desch. Et woren an dem Ovend grad nor Zei# trumslück zosamme, denn dä opgeklärte Schnieder hat sich noch nit engefunge. Op einmol kütt dä eren un säht:„Ah, desin die Schwazze jo allzosamme, wie die Färven em Tuschkaste."— Dä ahle Hambloch gitt zor Antwoot:„Jo, he eß ald ne Stoh un setzt Uech, et fählten uns nor noch der Pinsel.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 4 Dienstag, 8. März 1910.
Seite 13.
Abbruch.
oshischel 3 zu Eöln find zum asbe, Auskunft wirdz, wähund der Geschäftsstunden im sochbauamt, Zimmer, 34, erteilt. die Angebote sind verzlossen und mit entsprechender suschrift versehen bis Zutwoch, 23. März d..,
prnitags 11 Uhr. 92. 54s
ischbauamt— Krebsgasse 9— nmer 23 einzureichen.
Cöln, den 5. März 1910. Hochdauamt,
Verbeot. 3
Poliklinik der Lindenburg ist eröffnet. Die Benutzung fndet statt:..—.
u. chirurgische Erkrankungen 8 bis 11 Uhr vormittags, für innere Erkrankungen von 1 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags,
sir Kinder=Erkrankungen von 2 bis 4 Uhr nachmittags. Zgelassen sind: Kranke, die mit Armenschein zugewiesen werden, Notfälle, Nachbehandlung stationär behandelter
Cölz, den 22. Februar 1910. Oberbürgermeister J..: Dr. Krautwig.
Von dem bisherigen In haber der Konsektionsfirma Hermann Seligmann..iedrich=Wilheimstraße 2, sind mir die Restbestände des Lagers
Die Stiftung D. Creiner für das Studium der Rechtswissenschaften ist für 1910 zu vergeben.
Bewerbungen sind unter Beifigung einer Abschrift des Reifezeugn. u. etwaiger Universitätszugnisse, sowie einer amtlichen Bescheinigung über die Vernögensverhältnisse bis zum 1. April d. J. hierher einzureichen. Cöln, den 5. März 1910. Der Overbürgermeister.
der Abbruch des früheren Müllerschen Hauses in BergGladbach, Gronauerstr. 6, soll #entlich vergeben werden. Die Vndingungsunterlagen können hier iingesehen oder gegen portound bestellgeldsreie Einsendung von 30 Pfa bar von hier bezzenverden. Angebote sind bis zm 3. März d.., 11 Uhr vormittags, dem Zeitpunkt der Eröffung hierher einzusenden. Vertragser üllung 4 Wochen nach der Zuschlagserteilung. Zustzlagsfrist 3 Wochen. Cöln=Deutz, den 4. März 1910. königliche Eisenbahn=Beniebs=Inspektion 2. c“
wie Anzüge, Ueberzieher, Hosen und Westen zum Verkauf übergeben und werden solche werktäglich 10—1 u. —7 Uhr,
Sonnt gs 11—2 Uhr
im Auktionssaal
8 Glochengasse 8
ca. zur
hälfte des bisherigen Preises
Gegründet
1858.
Fernruf
freihändig zum Aussuchen abgegeben. v*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 9. März 1910. nachm ittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokal Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:g“
eine Partie wertvoller Hausmobilien aller Art.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 39.
Zur Kommunion u.
Taschenuhren
in allen Preislagen.
Passende Geschenke Uhrketten u. Goldwaren.
Auswahlsendungen stets gern zu Diensten.
(i wacgen Sie einenVersuch
Herren-Kragen
Erstes Kölner Muschelbrauhaus
Brauhaus zum Esel
Breitestr. Ulg.
Tel. 581.
Täglich treffen noch frische Seemuscheln ein, direkter Bezug von der See, à Portion, vorzüglich zubereitet 25 3. 3 100 Stück aus dem Hause 30
Fritz Minder.
Ochsenmetzger=Innung Köln.
Einladung
zu der
am Mittwoch, den 9. März 1910, abends 9 Uhr,
in der Lese, Langgasse, stattfindenden
Generalversammlung
In Anbetracht der äußerst wichtigen Tagesordnung bitten wir um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Der Vorstand.
J..: Heinr. Graefen, Obermeister.
PO Nt 14ch5 Näarhtelset
□
Am Mittwoch, den 9. März 1910, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Loale des Pfandleihers Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Philippstraße 19, die verfallenen Pfänder von Nr. 39200 bis 43008 U. „ 39701" 43295,
bestehend in
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldund Silbersachen,
öfentlich meistbietend gegen Barschlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage tach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch 1 Jahr lang der Stadtkasse erhoben verden.
Rüllee, Gerichtsvollzieher. in Köln=Ehrenfeld. 20
Am Mittwoch, den 9. Närz 1910, vormittogs 10
Uhr, sollen im Pfandlokale Sternengasse 10 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich neistbietend versteigertwerden:
! Partie Schmucksachen— Keignet zu Kommuniongehenken— und 6 Wanduhren. Verkauf findet bestimmt statt.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Zwangs-Versteigerung
„Im Mittwoo, 9. März
1010, vormittags 10½ Uhr,
olen im Pfandlokale Hahnensraße 36 zu Cöln gegen gleich vare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Klavier, 1 Vertiko, 1 SpieK, 1 Coupon schw. Kammgarn. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 9. März 1910. nachwittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdielend versteigert werden: g“
verschiedene kompl. Zimmereinrichtungen, Nähtischchen, Ausziehtische Kleiderschränke, Stühle, Sofas, Freischwinguhren, Flurgarderoden, Bettstellen, 1 Büfett, Trumeauspiegel, 1Nähmaschine,
Salonschrank, 1 Konsolschränkchen,1 Eckschrank,1 Glasschrank,
2 große Reserveregale und 10000 bessere Ansichtskarten usw.
de Lasorgue, Gerichtsvollzieber in Göln.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C angezeigt.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 9. März 1910. nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln egen gleich bare Zahlung ffentlich meistbietend versteigert werden:“
eine Partie gebrauchter Möbel. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Mittwoch, den 9. März 1910. nachmittags 3 Uhr,
soll im Verst.=Lokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Hobelbank.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9*
Freihändiger Verkauf!
Ein Hutlager ist mir zum Verkauf übertragen und beginnt der Verkauf Mittwoch, den 9. März. Verkaufszeit täglich von vormittags 11—1 und nachm. v.—8 Uhr im Versteigerungslokale
Eigelstein 51.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer 0
Hüte u. Mützen von 50 Pfg. an. Nur moderne allerfeinste Sachen
Oskar Kraus Tarator u. Auktionator, Brüsselerstr. 77.
Freiwillige Versteigerung.
Am Mittwoch, den 9. März 1910, vormittags 10 Uhr. werde ich im Auftrage des Herrn Gerh. Baum in Cöln. dortselbst Sternengasse 10 öffentlich meistbietenb gegen gleich bare Zahlung versteigern:
1 Partie gebrauchte Möbel, darunter eine Französische Schlafzimmer=Einrichtung, 1 Schreib pult in Eichen, 1 Bücherschrank in Nußbaum, Tische, Stühle, Schränke, 1 zweisitziges Pult usw.
„o de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
swangs-Versteigerung
Mittwoch, den 9. März
910, vormittags 9½ Uhr,
en zu Cöln, Mainzerstraße
gegen gleich dare Zahlung
efentlich meistdietend versteigert
werden:
Schreihpult mit Aufsatz und Stühle, 1 Geldschrank.
„. Wilhelm. p'
berichtsvollzieher in CölnNippes.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 9. März 1910, vormittags 10 Udr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 16 Paar neue Plattfutzeinlagen. Verkauf bestimmt. Bardenhemer, Gerichtovollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 9. März 1910, nachmittags 3½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Versteigerung
von Faustpfändern u. Tagergütern.
Auf Anstehen der Allgemeinen Handels= und LagereiGesellschaft m. d.., Köln, werde ich am Mittwoch, den 9. März, vormittags 10 Uhr, in deren Geschäftslokal
17 Gladbacherstrasse 17
(Souterrain) folgende Faustpfänder:
90 Stück Fahrräder, 2 Nähmaschinen
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Die Sachen sind neu. Versteigerung findet statt Haufmann Auktionator u. gerichtl. beeid. Taxator Arnd Auuimükn, Köln, Brüderstraße 8. Tel. Nr. 9095.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 9. März 1910. nachmittags 4 Ubr.
sollen im Pfandlokale zu Sülz. Berrenratherstraße 182, gegen gleich dare Zahlung östentli“, meistbinend verseigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel, Nähmaschine, Geige 2c.
Daran anschließend am Zülpicherwall:
200 Hobel, Stangen und Rosetten.
Aretz, Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 9. März 1910. vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfan dlokale Thiebolds gasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Kurz=, Wollwaren und Mobilien.
Krage,
Gerichtsvollgieher in Cöln. e
100 Muster mit ∆ Preisen in den 4 Schaufenstern.
TapetenKollektion 1910
ist fertig und enthält zu noch nie dagewesenen
billigen Preisen
unerreicht grosse Auswahl.
Linkrusta und Linkrusta-Imitation
Bürgerstr. 24. Alters
vis--vis.Taschenmacher.
Elektr. Bahnverb. nach allen Richt.
(Einwohner= zahl 15000)
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei Jahres=Kündigung
3 ¾0
S 4 10
3½0
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
4 bei Halbjahres=Kündigung 2% bei täglicher Kündigung
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 i Strengste Verschwiegenheit.
in Cöln.
Gardinen
Rouleaus u. alles Zubehör
empfiehlt Spezial-Geschäft 9
Louis Haake, Sternengasse 68.
Liegesruhl Rücken verstellbar
system Hohenhonner Fußteil einschiebbar und Davos. 1*
Carl Hochherz, Köln
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Preisliste Nr. 6 kostenfrei.
Reste!
für Knaben=Höschen
per Meter 150 Pfg. für Knaben=Anzüge
per Meter 200 Pfg. für Herren=Anzüge
per Meter 350 Pfg. Salomon&amp; Baum, Glockengasse 16. g“
Hypotheken
zur 1. u. 2. Stelle auch auf landwirtschaftlichs Anwesen zu sehr günstig. Bedingungen durch Krämer, Alteburgerstraße 107.
Für Gesellschaft, Ball- und Reisesaisen!
Onduliere Dich selbst
Kin 5 Minuten mit der gesetzlich geschülzten
Haar-Heller-Presse„Rapid“
Kein Haarersatz, kein Toupieren nötig. Kinderleicht! Das dünnste Haar erschent voll u. üppig. Garant. sicherste Schonung der Haure u. sofortigen Erfolg. Preis 3., Porto 20 Pf., Nachn. 20 Pf. mehr. Geld zurück, wnn
erfolgl. FrauDr. Edgar Hleimann, Berlin W. 154 Potsdamerstr. 116.
Große Auswahl in
Herren
Burschen
Kinder
Anzügen in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigen Preisenr. 5 Parliegeschäft—
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2,
1. Haus vom Altermarkt.
wie neu,
bill..verk. Off. u. 665 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 9. März 19 0, vormi tags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 2 Kisten mit Eier;
daran anschließend:
2. 2 Fässer mit Schnaps, 60 Liter, 2 Fässer mit Schnaps, 50
Liter. 1 Bild in Goldrahmen, sowie verschiedene Kistchen Zigarren.
Gerichtsvollzieder in Cöln, Gladbacherstraße 13,.*
Das derzeit ohne Zweifel beste Schuhputzmittel Pilo erhält das Leder und erzeugt im Nu eleganten dauerhaften Hochglanz.
Pilo ist überall zu haben. 0°
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Joi. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt; Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&a Dienstag, 8. März 1910.
( offene Stellen
Tüchtiger
für unere Metallgießerei auf sofort für dauernde Beschäftigung
gesucht. Aleranderwerk 1. von der Nahmer Hbteilung Luisenhütte
-Viering hausen.
be-100 Mürk Verdienst
#<space>—<space> b i e t e t<space> s i c h<space> e v.<space> v o r<space> Ostern bestimmt . fl. Herrn od.Dame jed. Berufskr. d. N den Vertr. entz. A I silberartiger F d I AluminiumI Waren.
— Großartige Geschenkartikel. Wer sieht kauft. Fordern Sie sofort Offerte! Ohne Berufsangade— Papiertorb. Bevorzugt: Beamte u. Angestellte großer Fabriken, Werke, Hütten u. Verwaltungen, Vereins=Vorst., Prov.=Reisende, die Priv. u. Restaur. besuchen, Aufseher, Uhrmacher, Pens. usw. Für gew. Hausierer ungeeignet. 1000 freiw. feine Anerk. Einer m. Vertr. erhielt j. über 1000 M Provision.
Aluminium=Herzog. Erfnat, Karthaus. Spez.: Fabr. von Viktoria=Aluminium.
Von einer eingeführten, hochangesehenen deutschen Gesellschaft wird
für Köln mit Vororten gesucht, welcher zu allen besseren Kreisen Fühlung hat. Reben Platzdiäten werden höchste Provisionen gewährt. Offerten unter U M 1192 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Eisenbranche.
Braver kath. junger Mann aus guter Familie, mit den nöt. Vorkenntnissen versehen, findet sofort Stelle als
Lehrling
in einer bedeutend. Eisenhandl. der Rheinprovinz. Beste Zeugn. und Empfehlungen erforderlich.
Off. u. K 102 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 2*
Kine rheinische Rauchtabak= # abrik sucht einen tüchtigen
soliden
Vorarbeiter
der längere Jahre in ähnlicher größerer Fabrik tätig war und gute Zeugnisse aufweisen kann.
Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, Lohnansprüche und Zeugnisabschriften unter K L 5232 an Rudolf Mosse. Köln, erbeien. a“
Erster
auf ländlich. Notariat bei Köln
gesucht.
Fr.=Off. unter K 103 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Tücht. Nietmacher
für Kaltnietmaschinen von einer Nietenfabrik Mitteldeutschlands
geucht.
Fr.=Off m. Angabe der Lohnansprüche und Eintrittstermin u. K 99 an die Gesch.=Stelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Jüng. Packer und
Lagerarbeiter
gesucht. Vorstellung unter Vorlaged. Zeugn. von 12—12½ Uhr.
Gebrüder Diel.
Kiesiges Cnzros=Handelse haus sucht zu baldigem Eintritt jungen Kommis, der in allen Kontorarbeit.(Stenogr. u. Maschinenschreib. erw.) gründlich bewand. ist, sowie beste Empfehl. u. Zeugnisse besitzt Angebote mit Gehalisansprüch. unt. 11 422 an d. Ann.=St. S. Güsten, Drususg. IA. Ols berg i. W.
zu Ostern sucht
Franz Wüsten,
Päpstlicher Goldschmied,
Hunnenrücken 2d.
Fuhrknecht,
zuverlässig, gegen hohen Lohn gesucht. Nur solche mit guten Empfehlung. wollen sich melden. Nippes, Wilhelmstraße—5.
Hausbursche
gesucht, welchr gut Zweirad fahren kann, Pension im Hause.
Heumarkt 73.
Gärtnergehülfe.
Junger, kräftiger Gärtnergehülfe für sofort gesucht.
Joseph Spohr, Gärtnerei, Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 99, am Friedhof.
Gewandter Junge
mit schöner Handschrift für Bureau gesucht.
Baugeschäft W. Beyenburg, Köln=Deutz.
Tücht. Schreinergeselle
(kein Maschinenschreiner) gesucht für dauernde Arbeit von Jakob Langen, Daffrath..=Gladbach.
Bäckerlehrling
Braver Junge unter günstigen Bedingungen gesucht.
Nippes, Turmstraße 4.
Schuhmacherlehrling
unter günstigen Bedingungen zu Ostern ges Kyffhäuserstr. 42.
Sg. tücht. Schneidergehülfe
sof. gesucht. Kyffhäuserstr. 30.
Junger Bäckergeselle gesucht. 1 Sülz, Zülpicherstraße 307.
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Kon
Martinstraße 27. Fernruf 4450. Wir suchen
tüchtige
aus der Manufaktur=, Kurz=, Weiß= u. Wollwarenbranche, geübt in der SchaufensterDekoration. 5
Tüchtige selbständige, möglichst ältere
Verkäuferin
für ein Kurz=, WeißzwarenBesatzartikel=Geschäft, Nähe Düsseldorfs, zum baldigen Eintritt gesucht. p*
Gefl. Offerten mit Gehaltsansprüchen bei freier Station unter B 106 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
ür sosort oder später suche für mein Damen=Konfektions=Geschäft 2 durchaus tüchtige, mit der Branche ver raute erste
Verkäuferinnen.
Offerten m. Saläransprüchen, Zeugnisabschriften usw. an Firma
Soph e Link
Mannheim.
Kesucht per O 1. April Gt
sofort oder
gewandte Stenotypistin
bei dauernder Stellung für Hammond= bzw. UnderwoodMaschine. Ausführliche Offerten mit Lebenslauf und Angabe der Gehaltsansprüche sowie Photographie erbeten. Caspar Kropff, Olsbergerhütte bei *„+
Tackiererinnen
welche in
Klaschenkapselfabriken
tätig waren, gesucht.
Kölner Vleiwrik Staniolwerk Weichserhof 48. Anmeld.-9 Uhr.
Verkäuferin.
Nach Köln wrd zum 15. März eine tüchtige, in der Konditoreibr. erfahrene Verkäuferin gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüch., Zeugnabschr. u. w. mögl. Phorogr. unt. K. 100 a. d. Geschäftsstelle des Köln. Loca=Anzeigers.*
Krößeres Kaufhaus der
O Saargegend sucht für die
Tapisserieabteilung eine
durchaus bewand. selbständige
Verkäuferin. anger Stelle.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen, Zeugnissen und Bild u. K 104 an die Geschäftsst. d. K..=.“
Verkäuferin
aus guter Familie, für Uhren, Gold= u. Silberwaren gesucht. Branchekundige bevorz.
Heinrich Busch
Neuß a. Rh.
Lehrmädchen
kath, f. Manuf.=, Kurz=, Weißu. Wollw.=Gesch.=Ehrenf ges Off. u. Z 365 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Deutz.
Junges, besseres Mädcheu. 15—16 Jahre alt, zu zwei Kindern für den ganzen Tag gesucht. Düsseldorferstraße 4.
Cnska für meinem kl. HausSuce halt kath. fleißiges Wädchen vom Lande für alle Mübchku Hausard. Gr. Wäsche außer dem Hause. Frau Hilgers, Dasselstraße 4.
Braves Mädchen
in klein. Haushalt, 2 Personen, für alle Hausarbeit, gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 31.
Gesetztes Mädchen, das die
* Küche verst. u. Hausarb. verrichtet, in kath Privath. zu April od. spät. ges. Zweitm vorh. Off. u. 681 an d. Gesch. d. Bl.
Als Kontorihin zürseiort ob.
1. April Stelle nach=—4 mon. Lehre mit gutem Anfangsgeh. Ang. u. 678 a. d. Gesch. d. Bl.
ür 2 Personen in besseren Haushalt gesucht.
Off. unter Z 370 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausst. 2.
erhaltenkostenlos Stelle. Frau Georg Velden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Bessere Fran zum Waschen
u. Patzen gesucht Fr.=Off. u. 677 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelt. Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit ohne Wäsche gesucht. Hauptstraße 217.
Ordtl. Dienstmädchen für alle Hausarb. gesucht. Metzgerei Kaufmann,
Feldstraße 14.
Zum 15.März w perf. Köchin ges.
..Hausarb. mirübern. AdlerApoth..=Ldenth., Dürenerst. 166.
Tücht. Büglerin sof. ges.
Ehrenfeld, Venloerstraße 173
Hähmädch ges jetzt od.später. Ehrenfeld, Hackländerstr. 5.
(Stellengesuche)
Tüchtiger
Kontorist,
Lehrerssohn, 21 Jahre alt, sucht baldigst Stelle in einem Oel=, Seifen= oder ähnlich. Geschäfte.
Angeb. unt..363 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
25 Jahre alt, militärfrei, sucht sich per 1. Mai er. zu verändern, event. auch in anderem Fache.
Fr.=Off. u. K 101 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Junger Mann, der im Dienste der Kirche beschäftigt ist und mit der seinen Kundschaft umzugehen versteht, sucht passende Nebenbeschäftigung für nachm. K. Donné
Thieboldsgasse 69., Hinterh
Suhe für meine Tochter,
15 Jahre alt,
Lehrstelle
in Manusaktur= oder Weißwaren=Geschäft mit Vergütung. Off. u. 626 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann
gelernter Dekorateur, sucht noch für einige Stunden im Tage Beschäftigung, gleichviel welch. Art. Off. u. 672 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein älterer, gesunder, ganz nüchterner, solider zuverläss. Mann sucht leichte Beschäftigung, gleich welche oder einen Vertrauensposten. Gute Zeugn. vorhanden. Joseph Roos, Johannisstraße 80.
Aelterer Hausdiener sucht A Stelle, auch als Lagerarbeiter u. für alle Hausarbeit zum Ausgehen und Fahren.
Off. u. 516 a. d. Gesch. d. Bl.
In und außer dem Hause werden Hüte schick u. bill. aufgarniert u. neu angefertigt.
G. Off. S. G. Hochstadenstr. 22, Parterre.
Nheißnäherin m. g. Empf. sucht E noch ein. bess. Kund. auß d. Hause, Hotel, Restaur. od. Priv. z. Ausbess. d. Wäsche, Kl u. Herr.= Hemden. Kartegen Friesenstr. 2.
Ksita werden elez. angef. in Halé und außer dem Hause. Zutaten billigst. Karte genügt. Blindgasse 35, I. Et.
In allen vork. Schreinerarb, Reparat., Beizen u. Polier. empfiehlt sich um bill. Berechn. Horn, Ehrenfeld, Rotehausstr. 16.
Seisiee Bäckergeselle
sucht Stelle in Stadt od. Land. Off. u L Z postl. Efferen.
Tüchtig.Bäcker
21., sucht sof dauernde Stelle. Off. u. 669 a. d. Gesch. d. Bl.
.
19., von ausw., im Haushalt erf, s. Stelle sof. oder 1. April z. weiteren Ausbildung in d. fein. Küche, b. g. kath. bess. Herrsch. Familien=Anschl. u. kl. Vergüt. erwünscht.
Off. u. 674 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für m. Tochter Stelle zur Erlernung der Küche und d. Haushalt, mit Fam.-Anschl, wo Dienstmädchen ist. Etw. Taschengeld erwünscht.
Off. u. A. S. an d. Annahmetelle Wallstraße 51 in Mülheim(Rhein).
alleinstehend, sucht leichte Stelle, selbiges sieht nur auf familiäre Behandlung und nur sehr geringen Lohn.
Off. u. Z 368 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
v. Lande,
anfaugs 30. s. leichte St. in g. kathol. Hause in Köln, auch in geistl. H. Gute Behandlung Bedingung. Lohn Nebens. Fr. Off. u. S. 200 Machabäerstraße 37.
gesetzten Alters, m. gut. Zeugn. sucht Stell. z. Führ. d. Haush Off. u. P 100 Machabäerstr. 37
Besl. Müdlbev Hausarbeit
durchaus erf., sucht Stellg. z. 1. 4. bei einzeln. Herrn oder Dame.: Off. u. 675 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ord. brav. Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit in ruhigem Haushalte.
Off. u. 661 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden. Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Arbeitsgesuche)
Ehrenfeld.
Wer seinellhr gründlich schnell u. bill. rep. hab. will, wende sich an Uhrmacher E. Beeck, Gutenbergstraße 2a. (Preisangabe sofort.)
Mann in den mittl. Jahren, sucht bei seiner sonstigen Beschäftigung
noch für einige Stunden täglich Arbeit.
Ang. u. 679 a. d. Gesch. d. Bl.
Der Löwe des Tages
ist und bleibt bei
Uhrenreparaturen 3. Eihler
Uhrmacher, Pfeilstraße 37. (Preise im voraus.)
Gartenarbeiten
Beschn. der Bäume, Weinstöcke bill. u. sof. Fr. Bartlewsky, Gärtnerei, Nippes, Lohsestr. 1.
Sämtliche Maurecarbeiten
u. Rep. sowie Putz=, Stuck=, Zem.= u. Feuerungsarb. übern saud. u. billig. Jos. Löhr, Weyerstr. 47.
Jaltenkleider, Röche, Blusen
Prinzeßkleider, Kommunionkl. werden eleg. u. preisw. angef. Lindenstraße 65, Hochp.
Eine prop. Frau sucht Kunden 9 im Waschen außer d. Hause. Köln=Poll, Pfeisergasse Nr.
Suche Wäsche f. zu Hause
Rasenbleiche und Lufttrocknen. •Rath=Heumar, Bahnhofstr. 60.
avez. a Rolle 25 5, Maler= u. Anstreicherarb. sauber u. bill. Balthasarstr. 53, O. Andercs.
Hräft. ig Mann sucht Beschäft. 1 für Abends u. Sonntags. Gefl. Off. u. 666 a. d. Gesch. d. Bl.
Hinderlose Frau sucht Kontor N z. rein. geg. kl. freie Wohnung Fr.=Off. u. 673 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Ehrenfeld,
kl. Haus, Laden. 6 kl.., Hof u. Garten, pass. f. kl. Geschäft, Schönsteinstr.13, abgeschl. 2 Et., 3 Zim. u. Küche 28.4, Subbelrattzerstr. 305, abgeschl. I. Et., 3 Zim. u. 1 Küche 33M. sofort zu verm. Besch. Stammstr. 30.
Ehrenfeld Barthelstraße 132,
abgeschl. I. u. 2. Etg., je 5 Zim. für 46 u. 42 A zu vermieten. Bescheid daselbst, parterre.
Siegburg.
In gesunder Gegend gemütl. Familienhaus, 6 Zim, Veranda, 2 Man) 2c. zu 700 M. zu verm., zv. auch preisw. zu verkaufen. Bescheid Eigelstein 18, I.
2. Etage
4 Räume, 364 an stille Mieter
Lilzsengraben 11. Gukenbergst. Ehrenfeld
4 große Zimmer 30.9,
3 große Zimmer 24.M6.
2 Zim, Hinterh., 12 M zu verm. Becheid Nußbaumstr. 9, Part.
Wohnungen
luftig u. schön, in jeder Größe u. Preislage, im Mittelpunkt von
Sülz
preiswert zu vermieten.*0 Bescheid bei Behrens Sülz, Palanterstraße 9, I. Elg. u. Nikolausstr. 61, Erdgeschoß, vormittags 8½—10 Uhr.
Abgeschloss. 1. Etage
4 Zimmer und Küche, per April oder später zu vermieten.
Lupusstraße 13.
I. Etage,
5 Zimmer u. Rüche auch geeignet für Etagengeschäft, Bureau zu vermiet.
Breitestraße 132,
Ecke St. Apernstraße. b“
Nippes.
In dem
herrschaftlichen Hause
Niehlerstraße 84 ist die 1. Etage (5 Räume mit Erker, Küche u. I oder 2 schönen Mansarden) billig für 63 bzw. 66# an ruh. Leute per 1. Juni oder 1. Juli zu vermieten. Bescheid daselbst oder Siebachstraße 44. r
Eckladen
für Metzgerei
oder jedes bessere Geschäft geeignet, mit oder ohne Wohnung sofort zu vermieten. d“
Wiesdorf, Nobelstraße 23.
(zum 1. Juli)
6Zimmer Küche, Mans.Heller, Balkon strassenw. u. Kachelot.
Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Sout.b“
Ensen.
Wohnung zu vermieten,
2 Zimme., Küche, Mansarde u. Gartenland, mit allen Bequemlichk., direkt an der Haltestelle der Kleinbahn Köln=Porz Bescheid: Wendelin Langen, Deutz, Siegburgerstraße 119.
Schöner heller Raum im
Souterrain
mit Einfahrt, im Mittelpunkt der Altstadt gelegen, billig
zu vermieten.
Bescheid Breitestr. 20, im Hofe.*
Schönes
Ladenlokal
passend für Metzgerei od. Metzgereifiliale in guter Lage z. om. Nippes, Hartwichstraße 13.
I. Etage 3 Räume v. Mans.
in bess.ruh. Hause m. all. Bequeml. zu verm. Blumenstr. 6. Pr. 40.
luftige Mansarden in
2 gutem abgeschl. Hause an
oder 2 Personen zu 14;„
Bescheid: Annostraße 6
shöne Zimmer 3. Eiae
in kath. Hause an einz. Dame zu verm. Peterstraße 45.
Nippes.
2 Zimmer, Küche u. Ver an ruh L. z. vermieten. Nohlstraße 3, i.
eyerthal, Zülvich.=“r. nahe Köln, sch. I. Et. 10 mit Balkon zu 38; zu verm. Besch. das. u. Dürenerstr. 179
Mariengartengasse 13
2 Anbauzim. an kl. anst Fam zu verm. Besch. daselbst 2. Et.
vtor event. m Klavier zu verWrt, mieten. St. Apernstr. 18,
Zimmer u. Mans. an 1 od.
## ältere Person. für 25 M 3 vermie en. Frankstr. 2, 1. Et
2 Maus.=Zimiter zu vern.
Besch. Nippes, Neußerstraße 278.
Kr. schönes möbl. Zimmer in □ gut. Hause zu vermieten. Maybachstraße 68. 2. Et
Nippesiuntet“
om. Besch. Merheimerstr. 81.
2 schöne gr. Ziw.
Gr. Brinkgasse 7, am Apostelum.
Atelier(Kordlicht), J65
zu vermieten. Eintrachtstr. 9.
9 sch Zim., 1. El., hofw., mit
# Beg. an ruh. Leute zu verm. Vorz d. Mietb.erb. Weberstr./ p.
hrenfeld. 2 AnbauZimmer zu vermieten. Rohstraße 23.
nikel Sch möbl. Zimmer
(Villa m. gr. Gart.) Theresienstraße 29.
schön möbl. Zimmer bill..orm. * Eins. nachm. Niederichstr.), IV.
gr. Zim., I. Et., straßenw., zu vermieten. Weberstr. 7, part.
Schön. Mansard.=Zimm. an stille ält. Pers.z verm. Hahnenstr.30.
kimmer mit od. ohne Werkst. zu verm. Johannisstr. 70
Möds. Zimmer Ganstiähht
Domst.40, II
69 abg. 3. Ct. 3 R. zu verm. 29 M.
stippes, Holbeinstr. 11, I. Ct. 4., Bleiche lfd. M. z. verm.
J gr. h. Mans. a. ruh. Fam. z. om. Thürmchensw. 15,III.,lks.
kaub. möbl.., a. wochenw. sehr b
“<space> M a x i m i n e n s t r.<space> 5 2,<space>
X Zimmer, straßenw., abgeschl., z. v. Gabelsbergerstr. 31.
Mbl. Zim. 2Bett. Aachenerstr. 67,I
Miogenche)
Per 1. April
wird für ruhig. Geschäftsbetrieb
Heller und Houtert.,
ca. 60-100 gm gr., mitToreinfahrt nebst Wohn., Unterh. od. parterre zu mieten gesucht. v# Offert. nur mit Preisangabe unt. 683 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus oder
Hochparterre,
4 Zimmer und Küche, mit Hofoder Gartenbenutzung, zum I. April gesucht. Off. mit Preisang. u. Nr. 598 an die Gesch. d. Bl.
Reamtenfamilie, kath kinderlos, 3 erwachs. Pers., sucht zum 1. Mai in bess.mögl. v. Eig. bew. H. .Ct. od. a. Seiten fl., 4., Küche n. Mans. Pr. nicht über 45., Nähe Herz=Jesu=od. Mauritiuspf. Off. .Dr. u 682 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Delt. anständ. Fräulein, allein
J1 12 Jahre in jetz. Woh., sucht in anständ. Hause zwei Räume nebst kleiner Küche, leere Wohnung, bis 2. Etage, straßenwärts, für 1. April.
Angeb. u. F 329 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Deutz.
Brautpaar sucht 3 Zimmer und Küche, mögl. abgeschl., z. 1. Mat. Off. m. Pr. u. N 62 an d. Annahmestelle Deutz, Tempelstr. 1.
ZLimme rick oef igscheriech.
Off. m. Preis an E. Biesenbach,
Ehrenfeld, Körnerstraße 45
9 kl. Zim. mit Gasanlage part, Vorort, z. m. ges. Fr.=Off. u. an die Annahmest. Mittelstr. 33.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Dienstag, 8. März 1910.
Seite 15.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem
zinsfuss. Auskunft Portalsgase(Sparkasse) und Portasgasse 2, 1, Zimmer 8.
Welche edeldenk Herrschaft
würde einem mittleren Beamten, welcher durch Krankheit, zurückgekommen ist, 500- leihen geg. vierteljähr. Rückzahl. nebst angemessenen Zinsen.
Off. u. 680 an die Gesch. d. Bl.
Geschäftshaus; Für Capezierer.
in Ehrenfeld! Ganze reine Zeitungen
. Söln. Volksztg., ¼ Btr. 1,50.fl.
Ehrenfeld
zukunftr. Viertel, unter günst. Zahlungsbedingungen zu verk.
Ang. u Z 369 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Kaus in Krechen, Funken4) straße 8, mit geschloss Hof. Stall und Garten, wegzugsh. zu verkaufen. Näheres daselbst.
Bäckerei-, AouditoreiVerkaufsst wegen Ueberlastung billig zu übertragen Off. u. 676 an d. Gesch. d. Bl.
Geid a. Schuldschein
s. u. 2. Hyp., Baugeld in jeder Höhe, Ankauf und Beleih. von Erbschaften usw. d.
Clasen, Alvertusstr. 7, part.
u. Konditoreifiliale zu übertragen. Off. u. 593 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
61t6. Brotumständeh. billig
z17 von Hauseigent. 500 M. m. altem, gutgeh. Geschäfte g. Eintrag. v. Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 671 a. d. Gesch. d. Bl.
Geld auf Wechsel
an Geschäftsleute und Beamte. Engelbertstraße 39, II.
Eich.-Schlatzimm.
echt, innen u. auß. Eiche m. echten Intarsien, gr. Spiegelschr., Waschkommode m hoh. mod. Marmor, 2 Be tstell., 2 Nachtkom., 2Stühle, Handtuchständer nur 290
Josef Welsch
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld
25 Stammstr. 25
Ecke Philippstraße.
Freie Zustellung. a'
Unterricht
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse.
Kostenl. Stellennachwels. 1 Jederzeit Stellen offen,
da die Remington überall.
RT DRNWSKI&amp; Go.
" 12
Telephon 4451:
Hölll Telephan 4. 36
Im Kloster der Borromäerin nen, Jahnstr. 9, werden junge Mädchen in allen praktischen u. seineren Handarbeiten, sowie im Anfertigen und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit. p
Bjähriger
Doppelpony
mit Wagen und Geschirr
billig zu verhauten.
* Joh. Moritz.
Grefroth. Kreis Bergheim.
Köln.
zu haben.
Geschäftsstelte des LocalAnzeigers, Marzelleustr. 37.
prachtv. Gemälde
v. tüchtig. Künstler u. a. Seestücke zu 30 Kl, 2 gr. Jagdstücke zu 60.K, 2 gr. Landsch. für nur 40 M in ff. Goldrahmen. Friedrich Wilhelmstr. I, I. Etg.
Mod. Pitchp.-Küchen-Einz.
kpl. m. Tisch u. Stuhl f. 115., 2t. utb. Kleiderschrk. mit Hutdr. u. Stange 40, ußb. Waschkom. m. Marmor 38 M.
Krefelderstraße 47.
Pedal-Harmoninn
mit 2 Manualen, f. neu,.billig zu verkaufen od. zu vermieten.
34 Mauritiussteinweg 81.
Gelegenheitskauf.
Sofort, hochel. Salon i. Mahag. auch einz. Kleinmöbel, Bilder, Spieg. usw. f. n. bill. abzugeb. Bonnerstraße 30, hochpart.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die Kranzspenden, die uns beim Hinscheiden meines lieben unvergeßlichen Gatten, unseres guten Schwagers und Onkels erwiesen wurden, ist es uns unmöglich, jedem einzelnen zu danken. Wir sprechen daher hiermit allen Freunden und Bekannten, besonders dem St. Andreas=Bauverein, der Marianischen Bürger=Kongregation von St. Martin, sowie der Kölner Bäcker=Innung unseren herzlichsten Dank aus. c
Im Namen der Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Auton Zülich, Elise geb. Schäfer.
Köln, im März 1910.
Gestern morgen 10 Uhr entschlief nach längerem schweren Leiden unser
langjähriger Bauführer
Herr
s e
R
Herde=FabrikLager
liefert Herde in 6 Monatsraten ohne Aufschlag. Katalogpreis. Für gutes Brennen u. Backen volle Garantie.
Offerten u. Nr. 653 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hochf. kompl. Eichen=Sch'afz.
mit Ztür. Spiegelschr., Salon m. gr. Nußb.=Büsett, schöne Pitchp.= Küche, weiß. Herd, Tisch, Stühle, nußb. Kleiderschr., nußb. Bett, Waschkom, Trumeau, Ausziehtisch, verschied. prachtv. Bilder, Teppich, Gardinen, Mangel usw. ganz billig zu verkaufen. Sudermanplatz 4, I,., am D. Ra
1 Kaffeebrenner und
1 Petrol=Meßapparat,
weil überflüssig durch Neuanlagen, billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 257.
Kohlenbadeofen
mit gußeis. Wanne In. neu 130.— C. van Pée, Spezialgeschäft, Bismarckstraße 32.
Joppenanzüge,
Gehrockanzüge,
Frühjahrs=Paletots, f. Sach. u Preis z. oh. Albertusstr. 40.
Für Prautlente.
Passende, hochfeine weiße Herde billig abzugeben.
Hosengasse 9.
Danksagung.
Wir verlieren in dem Dahingeschiedenen eine Kraft, welche 44 Jahre ununterbrochen die Interessen unserer Firma in grösster Pflichttreue erfüllte.
Köln, den 8. März 1910. 5
Baugeschäft Heinrich Müller.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten spreche ich für die mir beim Hinscheiden meines lieben Gatten bewiesene Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung bei dem Begräbnis meinen tiefgefühlten Dank aus.
Köln=Nippes, im März 1910. 2d
Neußerstraße 432.
Frau Kaiser.
2
.1205
Wir betrauern erfolgte Ableben unseres beliebten Mitarbeiters
sehr das gestern früh langjährigen und
eleg Frl. Rkt. sof. bill. z. v. Rothgerberbach 46 II
prachtv. Diwan, Vertiko, Trumeans, ntzd. Kleiderschrank, kpl. prachtv. Schlafzimmer mit Spiegelschrank, Waschkom. m. Marm. u. Spiegelaufs., feine eleg Gemälde, Plumeaus, Kiss., Stühle, 2einz. Beiten, Waschkom. m Marm. u Spiegel 2c. Boisser##estraße 18, 1I. rechts, am Königsplatz.
5 u. 8 Jahre, nebst Haldverdeck, mit Konzession zu verkaufen.
Kamekestraße 3.
Schuhwaren. erren::
Damen= u. Kinder=Stiefel werd. sehr billig abgegeben.
Deutz, Mathildenstraße 38.*
Pelze.
Die noch vorrätigen Pelze werden zu jedem annehmbaren Preise verk. Weißbüttengasse 1.
K Kaufgesuche
Pemens
von Lebensmittel zu übern. gesucht Ang. u. 670 a. d. Gesch. d. Bl.
Neue Tuchabfälle Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Petr Kreueis Stolkgasse 35. Telephon 9011
Ein starker
Frisier=Schule
Gründlicher Unterricht in 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26.
I. Klavierlehrerin
gesucht.
Auis, Bahnhofstraße 13,
I. Etg.
Zu verkaufen
EinfamilienHäuser
Mrs
je 5 Zimmer und Waschküche nit großem Garten unter gün tigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten. a'
tchwügen
mit Schere und Deichsel
bill. zu verkaufen. Preis 200 Ml.
Joh. Brodesser, Siegburg.
Salzgurken,
schwäbische, 8 Liter=Dose 2,80 JA. n<space> E s s i g a u r k e n,<space>
kl. Tafelg., 8 Liter=Dose.80+ P. Hasberg,
Auf dem Berlich,
Ecke Elisenstr. 34, Teleph. 8451.
Stühle.
Große Auswahl in Wiener und Wirtschaftsstühlen, auch noch einige Hundert nur 3 Tage gebraucht, billig zu verkaufen.
J. Ludwig, Hohepforte 12.
JTähmasch nenfabrik liefert zu 40 65, 75, 35. 95 M. auch bei 2 oder 3 Zahlungen Anzusehen Nippes, Siebachstr. 32.
Essuimmer-Eitichtung
zu kaufen gesucht.
Off. unter B 107 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
#
Blumenerde.505, fe. Haus.
Floraspedition, Fernspr. 5605. L. Tils, Köln=Rehl.
Kin Küchenschrank, brei KüchenO stühle, ein Zimmerofen, ein ovaler Tisch billig zu verkauf. Nippes, Sechzigstr. 225, 2. Et.
Schuster-Masch. u. Sport-Wag.
billig zu verkaufen.
Liebigstraße 229
Zu verkaufen:
2Fenster.w. Oberlichtl.15X2.10 nebst 2 Paar Blendladen,
Theke gebr., 2ml., 65 cm br., 1<space> O l e a n d e r d a u m,<space>
1 Sofa=Causeuse, 1 Zimmertüre m. Futter u. Bekl.
Kasparstraße 12, Hof rechts.
Dellbrück.
Haus, 12 Zimmer mit schöner Stallung und Garten, 25 Ar für I. Hypothek, zu ½ des Vertes zu verkaufen.
Fr=Offerten u. Nr. 646 an die d. Köln. Local=Anzeig.
Rehgerei
aus, wo 7 Straßen zusamwenstoßen, billig zu verkaufen veir zu vermieten. Bescheid: Kuenstraße 11, 3. Etage.
Bruteier
weiße Wyandottes, seit Jahr. Fallennester=Kontrolle, legen 150 dis 200 Eier pro Jahr, Stück 305, 13 Stück 3,50 A abzugeben. Nippes, Lohsestraße 47.
500 Mir. Eisengitter# ca. 1,20 Mtr hoch, pass. für Vorgärt. ganz o. geteilr s. b. abzugeben. Lindenthal, Dürenerstraße 203. 00
Für Brautleute.
Solide massiv Eich.=Schlafzimm. u. Ditchpine=Kücheneinrichtungen sehr billig zu verkaufen. Nordmann, Lütticherste. 72. Fabrikniederlage, kein
Hr. 2tguterh.ußb. Kldrschr,Diw.
o u. Waschk. m. M. Jülicherst.9, p.
Franenhagre“ abgeschnittene kauft zum höchsten Werte Helencnstr. 2 A am Berlich Anfertigung aller Haararbeiten.
Verloren-Gefunden
Bessssn sssme e en e e ee
Am Sonntag eine
Domenuhr verloren
Der ehrl. Finder wird gebeten, dieselbe gegen Belohnung in Sülz. Palanterstr. 53, Part. abzugeben.
Zum Abschied des hochw Herrn Vikar Frantzen
bei seiner Versetzung von Worringen nach Schmidthof.#
Trauerkunde schmerzlich eilet Durch die Pfarre, durch den Ort;
Uns verlassen soll ein Priester,
Der uns stets ein treuer Hort. Wohl am herbsten trifft diekunde Unsere Kongregation;
Sie verlieret ihren Führer,
Ja, der Vater muß vom Sohn. Teurer Präses! Sicher zeigtest Uns den Weg zum Himmelsglück,
Du ermahntest, warntest weise,
Riefi manch Irrenden zurück!
Und so hingen wir in Liebe,
Guter Präses. treu Dir an, Folgten willig Deiner Fahne,
Hielten hoch sie Mann für Mann!
Und nun sollst Du von uns scheiden
Bittres Weh füllt unsre Bruf
Doch es rief Dich Goltes Stimme Und als Christ Du folgen mußt! Scheide denn, o teurer Präses,
Bottes Segen Dich begleit'!
Deiner nimmer wir vergessen,
Dir bleibt unser Herz geweiht! leitstern sei uns allerwegen Dein begeisternd Priesterwort!
Dank Dir, Präses, Dank von Herzen,
Lohne Gott Dir's fort und fort! Worringen, 8. März 1910.
Gewidmet von der Jünglings=Kongregation Worringen 9
Herrn
Vermischtes
2 F. F. Dauerware! Zwecks
Empfehlg.1480rt.n. A aschöne KI
4 feite 1/219
Pleckere HII
U Rauch Niäte od. ein ertra ff. dicker! 20— 30 f. Bükt. 1 F. Kochb. 20 f. Rollm. u. Brathr 1 Sick. extra ff. Lachs.
40 ff. Delikateß= u. Bismh.
Dos. f. Cardin. Os Anchov.
Dos. Geled.! 0s. Rollh. 12
Sardlh..100i Fetther.“5 E. Degener, Erste Konser efb. gegr.1881. Swinemünde 191.
rnst Schönenberg
Die rastlose Tätigkeit des Entschlafenen wird uns allezeit ein leuchtendes Vorbild bleiben.
Köln, den 8. März 1910.
Die Beamten und Arbeiter der Firma
# Baugeschäft Heinrich Müller.
Jahrgedächtnis
für
Willi Coelsch
findet Mittwoch, den 9. März, morgens ½9 Uhr in St Maria in der Kupfergasse statt, wird
wozu ergebenst eingeladen 3
durch Uebernahme oder Beteilig. an einem nachweisl. hochrentablen Unternehmen(Reinverdienst zirka 12000) Fachkenntnisse nicht erforderlich. Nur vertrauenswürdige Personen, die über einige tausend Mark verfügen und sofort einspringen können, bel. Angebote u. 668 an die Ge schäftsstelle d. Bl. zu richten.
(Tleg. Diwan 26 K. S E Blaubach 77,
Sofa 15.6. 1 Et.
Sch. g. erh. Herd f. 20 K z. verk. LSülz, Sülzburgstr. 48, 1. Etg., H
Für Gättner!
Größeres Grundstück mit Gärtnereianlagen: Treibhaus, Mistbeeten, Wohnhaus, zwischen Köln und Nippes gelegen,
zu verpachten.
Ausführl. Off. u. Nr. 649 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten. p
Capeten
Moderne Tapeten
30-10% Rabalt auf meine Musterkarten mit aufgedruckten Preisen deim Einkauf von mindestens 100 Rollen, wenn auch in verschied. Mustern.
Offerten unt. A 37 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau h
Hubert Körfer
findet Mittwoch, den 9. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrairche St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Bruderschaft der 7 Schmerzen R7aSa, Sprechst. 11—1
Mariä in St. Maria im enaffiege und—7 Uhr.
Kapitol. Alexandra Reidel,
Die feierlichen Exequien für Domstraße 42, 1. Etage, rechts. das verstorbene Mitglied Frau Johanna Röckerath ges.
Schenk, finden statt am Donnerstag, den 10. März cr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol,
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
SIIAEN“ geltetl Aust. 30 Pf. M.
Für Hausbesitzer!
Mittels Anstreichmaschine
werden Anbauten, Lichthöfe, Keller usw. in kürzester Zeit billig geweißt, auch d
Lasladen in Geliarbe gest. Franz Kockerbeck
Köln, Generstr. 4, Fernspr. 5595.
Kaaschweiden 20; Raster. 103
Chieboldsgasse 11.
Mittagtisch 50 70. Abendtisch 40—60).
Eigelstein 10, part.
herz=Zein-Vrnderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse Die Exequien für das Mitglied Frau Anna Mar. Effer geb. Esser finden statt Donnerstag, den 10. März, 199 Uhr, wozu die Mitglieder eingel. werd.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt. Ce)
Sch ak Aufbügeln!
Anzug.K, Daletot 753, Hose 40, Jackettkleid.25, Reparat. u. Aender. billigst. Sammetkragen von 24 an. Breitestraße 55. II.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Welch kende Her
hilft einer armen Witwe mit 4 Kindern einen Kommunionknaben auskleiden?
Off. u. 641 a. d. Gesch. d. Bl.
Eirend
Kath. Frl., 27., sehr häusl. erz. u. tadell. Verg. m. sch. WäscheAusst. u. Einrichtung u. sp. Verm. w. d. wenig Gelegenh. d. Bek. ein, kath., soliden Herrn in sich. Lebensst. Ausfürl. Ang. u. 663 an die Geschäftsstelle d. Bl. p#

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 64&a Dienstag, 8. März 1910.
s
M
Bekannt beste Lichtbildbühne Kölns
nur
Köln
Schilderg. 72-74
* Antoniterhof.
Neues Weltstadt-Programm
vom 5. bis 11. März 1910.
Neu! Der Findling. Rührende Epis ode aus dem Leben eines Kindes.
Heu! Auf einer pomm rschen Gänsefarm.
Sehr interessante Aufnahme,
Neu! Der Mann im Koffer. Gelungene humorvolle Situationen.
Heu! Amerikan. Rugby-Fussball-Match. Interessanter Wettkampf der Mannschaft der The U. S. Army West Point Cadets and Yale University.
Prachtvolies romantisches Drama aus dem deutschen Mittelalter Neu! Getreu bis in den Tod. Neu!
Grossartige Impresation. Meisterhafte Neu! Darstellung, wundervoll mim. Neu!
Le stung. Schlagende Wirkung Neu! Die reizen e Dauphiné.(In den franz.
Alpen). Herrliche Naturaufnahme Rea! Müller ist kitzelich. Bester kom. Akt.
Der Vorführung dieses sehr gut gewählten fein. Programms sollte kein Frcund u. Gönner unseres beliebten Instituts versäumen, beizuwohnen,
Mittwochs und Samstags:
15 Pfg. Entritt für Kindor 15 Pfg.
-<space> b i s<space> 6<space> U h r.<space>
1
Kölner Lehrer= und Lehrerinnen= Gesangverein
(Dirigent: Musikdirektor G. Dielken.)
Sonntag, den j3. März, abends 7 Uhr,
im grossen Saale der„Lese“
*ckonzerter
um Besten des Zigarren=Abschnitt=Sammelvereins
zur Unterstützung armer Schulkinder.
von Mendelssohn, Hofmann, Löwe, Rückauf, Möllendorf, Zöllner— —-<space> M a d r i<space> s a l s<space> u n d<space> V o l k s l i e d e r.<space>
% 12#1 Frau Opernsängerin Claire Dux=Imperatori, Zolisten: gerr konzertmeister H. Anders
zur Unterstützung
Thöre acapella
„. Anders Geige).
Am Flügel: Herr Theaterkapellm. W. Gärtner. Konzertflägel: Rud. Ibach Sohn.
Saal(numeriert) M. 2. Galerie M..— in
der Hofmusikalienhandlung
und abends an der Kasse.
J. F. Weber, Höhle 4,
Heute und folgende Tage abends 8 Uhr:
2* Das unvergleichliche März-Programm!
Les 5 Alex
Die Könige der Luft.
E. Herians
Hundetheater
Hundekomödie in 4 Bildern ausgeführt von 12 Handen.
#
*
X
# Little Pich:K
Engl. Grotesque-Komiker. 24
6 Victoria 6 M
die unt ergleichlichen Kunstradfahrerinnen
sowie die übrigen Attraktionen
RRNRR
COLOSSEUN!
Plattköln. Bähne der Pamilie Millowitsch. 8
Heute, Dienstag, den 8. März, abends 8¼ Uhr:
Das Nachtjacken-Viertel.:
Lebensstück mit Gesang und Tanz in 6 Abteilungen# von Th. Reinfrank, Musik von Hartmann.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Kartenausgabe an unsere Mitglieder Freitag und Samstag abend 7½— 9 Uhr in der„Lese“ 0“
Gesuche von kaufmänntschem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Einladung
zu dem am Mittwoch, den 9. März, abends 8½ im oberen Saale des Colonia=hauses, Aochenerstr. 5,
stattfindenden
En Vortrage Su
des herrn Phil. Weth,
Verwalter des christlichen Kellnerheims Köln:
Die Lage der Gasthofangestellten.
Nach dem Vortrage findet freie Aussprache statt.
Gäste sind willkommen. Eintritt frei.
Der Vorstand.
Billige Apfelsinen-Woche!
Trotz der bedeutend erhöhten Einkaufspreise sollen noch zu folgenden billigen Preisen verkauft werden in bekannt nur hochfeinen schmackhaften Qualitäten
3 Doppelladungenfeinster vollsaftig. Valencia-Apfelsinen.
1. Sorte 10 Stück nur 205
2. Sorte 10 Stück nur 25
3. Sorte 10 Stück nur 35
4. Sorte 10 Stück nur 50.
50 Stück nur.95.66 50 Stück nur.20.4 50 Stück nur.65.K. 50 Stück nur.40.Kl.
100 Stück nur.85.K) 100 Stick nur.30.K. 100 Stück nur.20 fl. 100 Stück nur.704
Bei Abnahme ganzer Kisten noch bed. Preisermässigung.
Doppelladungen hocharomatischer Murzia-Blut-Apfelsinen
1. Sorte 10 Stück nur 403
2. Sorte 10 Stück nur 50
3. Sorte 10 Stück nur 60
4. Sorte 10 Stück nur 702
50 Stück nur.90.4. 50 Stück nur.30.4 50 Stück nur.80.4. 50 Stüch nur.30.4.
100 Stück nur.60.fl. 100 Stück nur.50 Kl 100 Stück nur.50.K 100 Stück nur.50.4.
Bei Abnahme ganzer Kisten noch bedeutende Preisermässigung.
Zitronen, vollsaftige Früchte, 10 Stück nur 20 S. 100 Stück.75#
Neue lange Algier-Kartoffeln
2 Pfund nur 359
Neue englische Schlangengurken
per Stück.20.4
Endiviensalat
per Pfund nur 30
Feldsalat Frischer Spinat Feinste Marokko-Datteln Prim'ssima Erbeyli-Feigen Algier-Feigen
Pfd. nur 250 per Pfd. nur 103 per Karton nur.. 403 per-Pfd.-Kistel nur. 455 per Pfd. nur 203
per-Pfd.-Kiste nur.4. per-Pfd.-Kistel nur 80
per 10-Pfd.-Kiste nur
Französ. Blumenkohl
friech eintreffend grosse schneeweisse Köpfe billigst.
.A.
Allesaisongemäs. Gemüse Koch- u. Tafeläpfel
zu sehr billigen Preisen. grosse Auswahl bester Qualitäten in allen Preislagen.
Engros-Tager für Obst u. Südfrüchte Leystapel 15
Täglich goöffnet von vormittags 8 bis abends 9 Uhr. Sonntags„„„ 11 bis 2 Uhr.
Ecke Filzengraben am Rhein Fernruf 9598. 12rp
Opernhaus.
Mittwoch, den 9. März 1910. 174. Ab.=Vorst. Serie B2. (148. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Euryanthe.
Große romantische Oper in 3 Akten von C. M. von Weber. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Prätorius.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Guszalewicz, Hermann; die Herren: Giesen, Parker, Jandert, Pauli.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Große Preise.
Donnerstag, den 10. März 1910. 175. Ab.=Vorst. Serie C2, (149. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Gastspiel von Signorina Franceschina Prevosti La Traviata.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 9. März 1910 ur Neu einstudiert
Die Frau vom Meere.
Schauspiel in 5 Akten von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Neuhoff. Landen; die Herren: Dr. Krüger, Dysing, Kiesau, Ekert, Becker.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 101. Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 10. März 1910.
Anfang 8 Uhr.
Sonder=Vorstellung für den Verband der kaufmännischen Vereine
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt und bleibt an diesem Tage die Kasse geschlossen.
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Dienstag, den 8. März, abends 8 Uhr zum 18. Male:
9 Der Graf
von Luxemburg.
# Morgen, Mittwoch, den 9. März, zum 19. Ma
7 Der Graf von Luremburg.
unter dem Protektorate Sr. Maj. des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II. Dirigent:
Königl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz.
Sonntag, den 18. März. vormittags 11½2 Uhr
ur
Mittwoch, den 9. März abends 8½ Uhr, ir Eigelsteinerho(Wwe. Jos Graß):0
Versammlung.
Der Vorstand.
Windthorstbund
Köln-Dord.
Einladung—
zur Versammlung
am Donnerstag, den 10. d M. abends punkt 9 Uhr in der Agnesbrauerei. Krefelderstraße 61, 1. Et.
Tagesordnung:
1. Vortrag: Die politische Lage Referen!: Hr. Parteisekr. O. Scola
2. Diskussion.
3. Geschäftliches.
Um zahlreichen u. pünktlichen Besuch bittet der Vorstand Gäste sehr willkommen.
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwochs und Freitags v' nachm. von 3½ Uhr ab
Iim rude Bräues!
Obergär. Brauhaus
Blaubach 85.
Feinstes echt Kölsch. Täglich Spezialplatten
Uases
Wein
per Fl. v. 60 Pfg. an erhalten zahlungsfäh. Leute geg. Akzept. Schmaitz&amp; Co. Postfach 19.
Cehirme reine Seide, mit reinSunime seidenem Bezug.
3 Jahre Garantie.50
Halbseidene la. Hohlgestell,.85
Schmaltz&amp; o. Preie, Su. 1
Bill. Bezugsquelle f. Wiederverk. Verkaufszeit—12, 20—8.
Geg Gicht, Rheuma, Ischias usw. MAn Bäd., Trink=Kur. KAIILIi Schlamm=Umschl. ROTON Lw. F. Baumann.
Berlin 62.
Nächste Woche Zichung.
Lotterie
zugunsten des Preuss. Land.Krieger-Verb.
146 0Geldg.4.
im Reichshallen-Theater: 234000
Morgen-Konzert
zu volkstümlichen Preisen
unter Mitwirkung von Herrn Kerl Friedberg(Klavier).
In dem Konzert werden die für die Konzertreise nach Italien gewählten Programmnummern zum Vortrag gelangen.
Preise der Plätze: Logenplätze je 3., Rondelsitz
2,50., Parkett und Saal je 2., Tri üne und Mittelrang je
.50., Logenaufgang und 1. Rang je.25., 2. Rang 80 Pfg.
Mit Ausnahme I. Rang und 2. Rang sind alle Plätze numeriert. a*
Die Karten sind von Mittwoch ab in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber. In der Höhle 4, zu haben.
Hauptgewinne
50000
0000
10000
etc. etc.
Geldlose a.30 K. empfichlt
Amtenbrink
Obenmarspforten 25.
Immer Glück.
Schon wieder fiel ein Hauptgewinn d. Wohlfahrts-Lotterie
auf Nr. 35015 am 3. d. M. in unsere Glückskoll-kte. 0
Eine Hiete Aber eine Aazeige
imD ist keine Cowinn Niete, sondern bringt UEWIhu.
in Köln ergießt sich nicht über die Marzellenstrasse, doch der erste Weg dorthin wird Sie sicher zu meinem Kunden machen.
Marzella Schuhhaus
Marzellenstraße 39.