Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 250. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 1. Oktober 1910. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Straßenkämpfe in Berlin
haben dank dem energischen Vorgehen der Polizei ihr Ende erreicht. In dem Stadtteil Moabit ist die Ruhe wieder eingekehrt. In der vergangenen Nacht zeigten sich keinerlei Unruhen mehr. Die Sperrung der Straßen ist wieder aufgehoben. Die Opfer der Straßenkämpfe.
Die Polizei ist jetzt bemüht, einen Ueberblick über die Gesamtzahl der Opfer zu gewinnen, die es hüben und drüben gegeben hat. Mit Sicherheit wird sich wohl niemals feststellen lassen, wie viele Personen in diesen vier Nächten durch Säbelhiebe, Stockhiebe oder auf andere Weise Verletzungen davongetragen haben, denn die Verwundeten haben einerseits in den verschiedensten Unfallstationen ärztliche Hülfe in Anspruch genommen, anderseits aber zum großen Teile sofort ihre Wohnungen aufgesucht, um einer polizeilichen Feststellung zu entgehen. Man wird daher ausschließlich auf Schätzungen angewiesen sein, und danach dürfte die Gesamtzahl der bei den Kämpfen zu Schaden gekommenen Personen sich auf über 300 belaufen, darunter etwa 45 Schutzleute und Kriminalbeamte. Von diesen sind 38 schon am Montag bei dem Steinbombardement verletzt worden, die übrigen an den folgenden Abenden. Etwa 250 Verletzte sind Zivilpersonen; der größte Teil von ihnen hat Säbelhiebe erhalten oder Stockyiebe. 60 sind im Krankenhaus Moabit eingeliefert worden und zum Teil noch dort geblieben, über 100 etwa sind nach Unfallstationen gebracht worden. Die meisten Opfer haben die Kämpfe in der Nacht vom Mittwoch auf Donnerstag gefordert; ihre Zahl beläuft sich auf etwa 150, von denen 73 Krankenhäuser und Unfallstationen aufgesucht haben. Am wenigsten sind in der vergangenen Nacht Verletzungen vorgetommen. Im Krankenhause Moabit sind nur zwei Einlieferungen erfolgt, auf der Unfallstation in der Erasmusstraße ist 15 Personen die erste Hülfe geleistet worden.
Die Zahl der während der vier Tage von der Polizei auf der Straße oder in den Unfallstationen fistierten Personen wird rund mit 150 angegeben.
Das Strafverfahren
ist gegen viele Personen eingeleitet. Gegen viele andere sind die Vorermittelungen noch nicht abgeschlossen. In Betracht kommen die Strafbestimmungen wegen Beleidigung, Widerstandes, Aufruhrs und Landfriedensbruchs. Der Aufruhrparagraph(§ 115) bedroht diejenigen, die an einer öffentlichen Zusammenrottung, bei der mit Gewalt oder durch Bedroyung mit Gewalt Widerstand geleistet oder ein Beamter oder eine Behörde zur Vornahme voer Unterlassung einer Amtshandlung genötigt wird, teilnehmen, mit Gefängnis nicht unter sechs Monaten, die Rädelsführer und die Aufrührer mit Zuchthaus bis zu zehn Jahren. Nach dem Paragraphen 125 ist der Landfriedensbruch mit Gefängnis nicht unter drei Monaten bedroht. Bestraft wird jeder, der an der Zusammenrottung teilnimmt. Die Rädelsführer und Gewalttäter werden mit Zuchthaus bis zu zehn Jahren bestraft. Hiernach setzen sich also auch die Neugierigen der Gefahr schwerer Strafen aus.
Maul- und Klauenseuche.
Berlin, 30.Sept.1910.(Drahtber.) Der städtische Viehhof ist wegen Ausbruchs der Maul= und Klauenseuche gesperrt worden.
Straßenbahnerstreik in Warschau.
Warschau,.Okt.1910.(Trahtber.) Gestern morgen ist das ganze Betriebspersonal der elektrischen Straßenbahn in den Ausstand getreten. Die Werkstätten und die elektrische Zentralstation sind an dem Ausstand nicht beteiligt. Der Ausstand entstand wegen zu großer und zu häufiger Geldstrafen und weil die Jahresgratifikationen in Höhe von 650000 Rubel von der Direktion zu Schulzwecken für Beamtenkinder verwendet und nicht den Eltern ausgezahlt worden waren. Bis 2 Uhr nachmittags war der ganze Betrieb eingestellt. Mit Hülfe von höheren Beamten hat die Direktion 20 Wagen in Betrieb gestellt, die von Polizei und Gendarmen begleitet werden.
Die Cholera.
Hellevoetsluis(Südholland), 30. Sept.1910.(Drahtber.) An Vord des hier aus Riga eingetroffenen, nach Dordrecht bestimmten holländischen Dampfers Eugenie ist ein choleraverdächtiger Krankheitsfall vorgekommen. Der Dampfer wurde in Quarantäne gelegt.
Konstantinopel, 30.Sept.1910. Hier sind gestern acht, nach anderen Angaben zehn neue Erkrankungen und vier Todesfälle an Cholera vorgekommen.
Rom, 30.Sept.1910.(Drahtbericht.) In den letzten 24 Stunden wurden in der Stadt Neapel 18 Erkrankungen und 11 Todesfälle an Cholera festgestellt, in der Provinz Neapel 9 Erkrankungen und 1 Todesfall, in der Provinz Salerno 1 Erkrankung und 1 Todesfall, in der Provinz Caserta 2 Erkrankungen, in Apulien 4 Erkrankungen und 3 Todesfälle, in der Provinz Sassari auf Sardinien 4 Erkrankungen und Tod einer aus Neapel zugereisten Person.
8 25
Heute, am 1. Oktober 1910, begehen die deutschen Berufsgenossenschaften und Landesversicherungsanstalten die Feier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens der reichsgesetzlichen Arbeiterversicherung durch einen Festakt im Reichstagsgebäude, nachdem gestern in der Vorhalle des Reichsversicherungsamtes das Standbild des ersten Präsidenten des Reichsversicherungsamtes, Dr. Bödiker, feierlich enthüllt worden ist. Jene festliche Kundgebung im Reichstag verdient die Aufmerksamkeit der gesamten Kulturwelt. Denn die deutsche Arbeiterversicherung ist zum Vorbild geworden in dem Streben der Völker nach Einrichtungen zum Schutze gegen die wirtschaftliche und soziale Schädigung der arbeitenden Klassen durch die neuzeitliche Entwickelung der Industrie.
Aber nicht nur mit seinen schöpferischen Ideen zum Wohle und Segen der Arbeiterschaft ist Deutschland bahnbrechend allen Ländern vorausgegangen. Es steht auch in seinen Leistungen unerreicht da. Im Jahre 1909 waren der Krankenversicherung in Deutschland bereits etwa 13,4 Millionen Personen unterworfen, der Unfallversicherung 24,1 und der Invalidenversicherung 15,45 Millionen. In dem Zeitraum von 1885 bis 1909 wurden an Krankenunterstützungen 3983,2 Millionen, an Unfallentschädigungen 1803,9 und an Invalidenrenten 1 864,1 Millionen M. gezahlt. Die Gesamtausgaben beliefen sich in dieser Zeit auf 8 414,4 Millionen M. Das Vermögen der Versicherungsträger ist für Ende 1909 auf 283,7 Millionen der Krankenversicherung, auf 350,3 Millionen der Unfall= und auf 1 575,2 Millionen M. der Invalidenversicherung anzunehmen. Besonders hervorzuheben ist, daß außer den vorbezeichneten Leistungen für gemeinnützige, der versicherungspflichtigen Bevölkerung zugute kommende Anlagen neben den Aufwendungen der beiden anderen Organisationen die Invalidenversicherung allein 929324554 M. zu geringem Zinssatz hergeliehen hat. Dadurch ist namentlich der Bau von Arbeiterwohnungen und Krankenhäusern mustergültig gefördert worden.
Zu diesen im Gesetz vorgeschriebenen oder zugelassenen unmittelbaren Leistungen kommen noch mittelbare Wirkungen hinzu. Ihr Segen läßt sich ziffernmäßig überhaupt nicht erfassen. Zu ihnen gehört insbesondere die Hebung des Wohlstandes der Arbeiterbevölkerung. Ihre Kaufkraft und Lebenshaltung sind erhöht und haben mittelbar wiederum zu Lohnerhöhungen geführt. Hand in Hand damit ging die Besserung des Gesundheitszustandes. Sie ist namentlich durch die Tätigkeit auf dem Gebiete der Unfallverhütung und durch das vorbeugende sowie das auf die Herstellung des erkrankten oder verletzten Arbeiters gerichtete Heilverfahren der Versicherungsträger erzielt worden. Mitgewirkt haben zahlreiche vortreffliche Wohlfahrtseinrichtungen, die einzelne Arbeitgeber freiwillig getroffen haben. Lebensmut und Arbeitskraft der arbeitenden Bevölkerung haben sich gehoben. Sie werden auch der Wehrkraft des Reiches zugute kommen. Auch die Rechtslage des Arbeiterstandes ist günstiger. Er hat, auf private Wohltätigkeit und die Armenpflege dennoch angewiesen, einen öffentlich rechtlich gesicherten Rechtsanspruch auf Fürsorge, und er nimmt an der Verwaltung und Rechtsprechung in Versicherungssachen an der Seite des Arbeitgebers selbständig teil.
Aber auch die Arbeitgeber genießen Vorteile der Versicherung. Sie tragen zwar den weitaus größeren Teil der Lasten. Diese bewegen sich aber immerhin noch in erträglichen Grenzen, weil im Gegensatz zur Haftpflicht die Haftung dem einzelnen abgenommen und auf die leistungsfähigen Schultern der Berufsgenossen gelegt ist. Die Last wird sogar zum Teil mittelbar aufgewogen durch die infolge der Wohltaten der Versicherung gesteigerte Leistungsfähigkeit und Lebensführung der unteren Schichten. Sie fördern die Gütererzeugung und den Verbrauch und damit das Absatzgebiet der Unternehmer. Die Versicherungsbeiträge werden so mittelbar zu werbendem Kapital. Die gemeinsame soziale Arbeit überbrückt ferner die Kluft zwischen Arbeiter und Unternehmer. Der mit der früheren Haftpflicht verbunden gewesenen Erbitterung zwischen ihnen ist im wesentlichen der Boden entzogen:„Haftpflicht bedeutet Streit, Versicherung den Frieden.“ Beide Teile lernen einander verstehen, und sie finden auch auf gesetzlich nicht geregeltem Boden den Weg zu sachgemäßer, beiden Teilen nützlicher Arbeit. Unter anderem auf dem Kampffelde der Arbeitstarife, der Regelung der Arbeitszeit u. dergl.
Der Zusammenschluß in berufsgenossenschaftliche Verbände hat auch die Arbeitgeber einander näher gebracht. Aus Konkurrenten, die sich gegenseitig abschlossen, sind einander persönlich vertraute Berufsgenossen geworden, die sich zur Wahrung auch ihrer allgemeinen Geschäftsinteressen organisiert und dadurch zur Abwehr unberechtigter Ansprüche befähigt haben. So sind die Organisationen der Arbeiterversicherung endlich auch ein politisch wichtiges Bindeglied zwischen Nord und Süd des gemeinsamen Vaterlandes geworden. Weitere Schlüsse auf die für die Staaten und Gemeinden nach alledem aus der Arbeitersicherung fließenden Vorteile liegen auf der Hand.
Alle diese Erfolge machen die deutsche Arbeiterversicherung zu einer der bedeutendsten und wohltätigsten Errungenschaften der Neuzeit. Sie verdankt sie vornehmlich der Gestaltung ihrer Grundlagen, in denen mit glücklicher Hand Zwang und Freiheit vereint sind. Man hat zur Erreichung des Zieles, die bedürftigen Kreise möglichst vollzählig der Fürsorge zuzuführen, verschiedene Mittel versucht. Beispielsweise die Verbesserung der Armenpflege, die Erweiterung der Haftung der Unternehmer, die Verbindung dieser Haftpflicht mit der Versicherung, indem
man dem Unternehmer freistellt, ob und wie er sich gegen seine Haftpflicht versichern will, oder indem man ihn zwingt, seine Arbeiter bei bestimmten Gesellschaften zu versichern. Endlich auch durch Errichtung staatlicher Anstalten, bei denen er die Versicherung nehmen kann und durch staatliche Uebernahme der Bürgschaft für zahlungsunfähige Unternehmer und Versicherungsanstalten.
Gegenüber allen diesen mehr oder weniger unzulänglichen Einrichtungen hat Deutschland von vornherein den unmittelbaren Versicherungszwang eingeführt. Danach sind die der Versicherung als bedürftig anerkannten Volkskreise der Versicherung kraft Gesetzes ohne weiteres unterworfen und die zur Tragung der Lasten bestimmten Personen sind ebenso gesetzlich zur Entrichtung der Beiträge verpflichtet. Dadurch wird die Versicherung als öffentlich rechtliche Einrichtung sichergestellt. Mit diesem Zwange ist aber eine so weite Freiheit der Versicherungsträger verbunden, wie sie kaum auf einem anderen Rechtsgebiete besteht: die Krankenkassen, Berufsgenossenschaften und Versicherungsanstalten sind freie sozialpolitische Organisationen, deren Selbstverwaltung gesetzlich verbürgt ist. Diese Bewegungsfreiheit läßt bei den ehrenamtlich tätigen Organen den Gedanken, daß sie in einer Zwangseinrichtung arbeiten, völlig in den Hintergrund treten. Sie fühlen sich auf ihrem Arbeitsfelde, auf das sie durch das Vertrauen der Berufsgenossen in freier Wahl berufen sind, wohl und stellen, oft über das geforderte Maß hinaus, freudig ihre Kraft zur Verfügung, um das beste zu leisten.
Aber die deutsche Arbeiterversicherung hätte gleichwohl nicht in dem Grade über den gesetzlichen Zwang hinaus warmherzig gehandhabt werden können, wie sie es tatsächlich wird, wenn an ihrer Wiege neben den Grundsätzen der mit dem Organisationszwange verbundenen Freiheit der Betätigung nicht auch der erhabene Gedanke des„göttlichen Gebots der Nächstenliebe“ gewaltet hätte. In seinen Reden vom 2. April 1881 und 9. Januar 1882 über das vorgelegte Unfallversicherungsgesetz erklärte Bismarck, ein Staat, der seiner großen Mehrzahl nach aus aufrichtigen Bekennern des christlichen Glaubens besteht und praktisches Christentum treiben wolle, solle den Armen, Schwachen und Alten die Hülfe nicht versagen, damit auch bei den bisher Schutzlosen allmählich die Ueberzeugung aus der Praxis sich einbürgere, daß der Staat nicht bloß sich ihrer erinnere, wenn es gelte, Rekruten zu stellen oder Klassensteuer zu zahlen, sondern, daß er auch an sie denke, wenn es gelte, sie zu schützen und zu stützen, damit sie mit ihren schwachen Kräften auf der Heerstraße des Lebens nicht überrannt und niedergetreten werden. Der Geist dieser Worte lebt in den Taten der durch sie inaugurierten Arbeiterversicherung. Aus ihm haben Versicherungsträger und Aufsichtsbehörde in den ersten 25 Jahren ihrer Wirksamkeit den Willen und die Kraft geschöpft, das ihnen anvertraute Vermächtuis Kaiser Wilhelms I. zum Segen des deutschen Volkes auszuführen. Wir aber vertrauen, daß jener Geist weiter leben wird und daß das mühe= und opfervolle Werk christlicher Caritas, so prunklos es sich nach außen gibt, im stillen weiter unschätzbare und unvergängliche Werte für die soziale Gesundung unseres Volkes wirken wird.
* Abg. Fuhrmann gegen das Reichstagswahlrecht.
Der Generalsekretär der nationalliberalen Partei, Reichstagsabgeordneter Fuhrmann, soll nach Blättermeldungen am Abend des Wahltages in Frankfurt(Oder) in einer Rede die Aeußerung getan haben,„daß man manchmal zweifeln müsse, ob Bismardk recht daran getau habe, dem deutschen Volke das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht zu geben". Der Nationalliberalen Korrespondenz ist dieses allzu offenherzige Bekenntnis unangenehm, und sie versucht durch folgende„Richtigstellung" den üblen Eindruck zu verwischen. Abg. Fuhrmann habe gesagt: „Wenn trotz des Magdeburger Parteitages jetzt am Stichwahltage noch weitere 1500 Nichtwähler der Hauptwahl ihre Stimmen für den Sozialdemokraten abgegeben hätten, dann müsse er bezweiseln, daß diese Wähler dasjenige Maß von politischer Reife sich angeeignet hätten, das für Bismarck die Voraussetzung gebildet hätte, als er seinerzeit dem deutschen Volke das allgemeine und gleiche Wahlrecht gab. Abg. Fuhrmann lehnte es in Verlauf seiner längeren Ausführungen ausdrücklich ab, sich von solchen oder anderen Stimmungen beherrschen zu lassen, und machte für den Ausfall der Wahl nicht das Wahlrecht, sondert die Lauheit, die mangelnde Opferwilligkeit unseres Bürgertumt verantwortlich, das, abgesehen von den innerpolitischen Ursachen der heutigen Verbitterung, der Hauptschuldige an solchem Wahlausgange sei.“ Gegenüber dieser„Auslegung" hält das Berl. Tagebl. aufrecht, daß Fuhrmann gesagt hat, angesichts des Wahlergebnisses müsse man manchmal zweiseln,„ob Bismarck recht daran getan habe, als er dem deutschen Volke das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht gab": Das Blatt fügt hinzu: Unser Berichterstatter hat die Worte aufnotiert, unmittelbar nachdem sie gefallen waren, und sie stimmen zu gut überein mit dem, was auch andere gehört und berichtet haben, als daß diesmal mit einem billigen Dementi daran vorbeizukommen wäre.

Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 268&amp Samstag, 1. Oktober 1910.
un
AEE #E
25 52 22 E2
Was der Sonntag bringt:
Theater. Opernhaus: Tristau u. Isolde. 6½. Schauspielhaus: Der dunkle Punkt. 3. Othello, 7½. Metropol-Theater: Der fidelo Bauer, 3½. Die keusche Busanne. 8, Deutsches Theater: Frühlings Erwachen, 3½. Kasernenluft. 8, Colosseum(Millowitschtheater): Matinee: Tünnes im Harem, 11½, Köln-Brüssel, 4, Die Freimaurer, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Mauptrestaurant: 4, OpernhausRestaurant: 3 Uhr.
Verschiedenes. Bürgergesellschaft(Gr. Saal): Grosse öffentliche Zentrumswähler-Versammlung, 11 Uhr vormittags, Kölner Sportplatz: Kaiserpreisfahren, 3, Exerzierplatz bei Nichl: Sportfest des Spielverbandes der kath. Jugendvereinigungen, 1 Uhr. luseen. Goöffner von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum, Domhof 8(gröffnet von 10—2 Uhr. Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Aus der Stadtverwaltung.
a Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht stalt.
4) Eine öffentliche Jentrumswählerversammlung findet am Sonntag, 2. Oktober, vormittags 11 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Reichstags= und Landtagsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn wird in ihr Bericht erstatten über die parlamentarische Tätigkeit, einige im Vordergrunde des Interesses stehende Fragen beleuchten und sich äußern über die innerpolitische Lage. Es muß als Ehrenpflicht der Zentrumswähler erkannt werden, in der Versammtung zu erscheinen. Abg. Trimborn war in diesem Jahre durch seine parlamentarische Tätigkeit bekanntlich außerordentlich in Anspruch genommen; er ist u. a. Mitglied der Reichsversicherungskommission, die über die Reichstagssession hinaus bis in den Hochsommer Beratungen abhielt, und schon vor einiger Zeit diese wieder aufgenommen hat. Von seinen Aählern ist es schon deshalb wohl nicht zuviel verlangt, in der Versammlung zu erscheinen, in der ihr Abgeordneter Rechenschaft über die Ausübung des ihm übertragenen Mandats abzulegen gewillt ist.
00 Hr. Dr. Erdmann, der frühere Redakteur der Rhein. Ztg., bittet uns um Aufnahme einer Erklärung. Wir entnehmen dieser Erklärung unter Ausscheidung der nicht rein sachlichen Bemerkung das folgende:
Der Local=Anzeiger habe sich wiederholt mit einer seiner Reden aus dem Mülheimer Reichstagswahlkampf vom Anfang dieses Jahres beschäftigt, worin er sich über seine Stellung zur Monarchie äußerte. Dabei sei die betreffende Stelle stets in mehr oder weniger unrichtiger Weise wiedergegeben worden, ohne daß er der Sache bisher weitere Beachtung geschenkt habe. Jetzt finde sich in einer der letzten Nummern in einem Artikel über die Frechener Gemeinderatswahl der Satz:„Wir würden es nicht wagen, diese 123 Wähler sämtlich als Sozialdemotraten zu bezeichnen; wir möchten den Leuten vor allem nicht unterschieben, daß sie, wie Genosse Eromann bei der Mülheimer Wahl es getan hat, sich auf den Standpunkt stellen, daß der preußische König, wenn die Sozialdemokratie die Mehrheit hat, gezwungen wird, abzudanken, uno wenn er das nicht freiwillig tut, einem Schicksal verfallen müsse, wie Ludwig XVI, der von den Revolutionsmännern geköpft wurde.“ Um zu verhüten, daß die Legendenbildung noch weiter um sich greife, sehe er sich zu der Erklärung veranlaßt, daß er Sätze wie die vorstehenden weder dem Wortlaute noch dem Sinne nach je gesprochen habe.
Hr. Dr. Erdmann gibt selbst zu, daß er es bisher versäumt hat, zu dieser Aeußerung, die im Wahlkampfe dutzendmale zitiert wurde, irgendwelche Stellung zu nehmen. Man mußte also bbisher ihre Richtigkeit annehmen. Vielleicht klärt Hr. Erdmann auch noch auf, wie sein Ausspruch damals— es war in Bruck bei Dieringhausen am 9. Januar— gelautet hat.
(A) Die Enthüllung des Kaiserstandbildes der Dombrücke weckt, so schreibt uns ein Leser, Erinnerungen an die Einweihung der festen Rheinbrücke am 3. Oktober 1859. Diese war ein Ereignis von weittragender Bedeutung. Der Prinzregent(nachmaliger Kaiser Wilhelm 1) war zu dieser Festlichkeit nach Köln gelommen. Kolossale Menschenmengen waren herbeigeströmt, um Zeuge der festlichen Veranstaltungen zu sein und den Prinzregenten zu sehen. Auch ich zählte zu den Neugierigen. Als die äußere Feier, die sich auf dem Platze zwischen Brücke und Dom vollzog, beendet war, war es Mittag. alles drängte nun nach dem Innern der Stadt, denn es galt jetzt den hungerigen Magen zu befriedigen. Mein Freund und ich steuerten direkt einer mir bekangten in der Glockengasse gelegenen Wirtschaft zu. Als wir das Wirtslokal betraten, war außer dem Wirte niemand da. Wir bestellten uns Essen und setzten uns dann in das nebenanliegende Gärtchen; es war nämlich sommerlich warm. Kaum hatten wir mit dem Essen begonnen, als noch etwa ein halbes Dutzend Hungriger herein gestürmt kamen und Essen bestellten.„Es ist kein Fleisch meyr da und in ganz Köln keins meyr zu haben bis wieder geschlachtet ist, womit man beschäftigt ist." So lautete die Antwortd es Wirtes. Selbstredend freuten wirkuns, daßwir auf die neue Schlachtung nicht zu warten brauchten. Daß es in Köln an dem Tage wirklich an Proviant gefehlt hat, wurde mir Tags nachher von einem Kollegen durch ein weiteres Beispiel bestätigt. Eine ihm befreundete Familie in Kalk hatte ihn eingeladen, mit ihr im Prinz Karl in Deut zu speisen. pier war für eine bestimmte Anzahl Personen Mittagessen bestellt worden. Man setzte sich zu Tisch und wartete auf das Essen. Als endlich ein Kellner in der Tur mit einer gefullten Schüssel erschien, wurde sie ihm im Sturm entrissen. Und so wurde weiter gekämpft um die gefüllten Schüsseln. Mit der Hoffnung auf ein festtägliches Mittagessen hatten viele an den Tischen Platz genommen, sie mußten nun mit hungerigem Magen abziehen.
a Auszeichnung. Dem Kanzleisekretär Röse vom PolizeiPräsidium, der sich während seiner 50jährigen Dienstzeit durch große Pflichttreue und Fleiß ausgezeichnet hat, ist anläßlich seines
Urbertritts in den Ruhestand der Königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen und durch den Hrn. Polizei=Präsidenten unter einer herzlichen Ansprache persönlich überreicht worden.
n Auszeichnung. Dem Justizrat Rechtsanwalt August Fröhlich ist der Rote Adlerorden 4. Klasse verlieben worden.
a. Reifeprüfung. Gestern fand am Realgymnasium in Köln=Nippes unter dem Vorsitz des zum Kgl. Kommissar ernannten Direttors die mündliche Reifeprufung von fieben auswärtigen Abiturientinnen statt. Es bestanden fünf, von denen zwei Medizin, zwei Philologie und eine Musikgeschichte studieren wollen.
X Die Mindestruhezeit. Die nach dem Gesetz vorgeschriebene Mindestruhezeit für die Angestellten, Lehrlinge usw. in offenen Verkaufsstellen, Schreibstuben usw. von 10 bzw. 11 Stunden findet nach einer Bekanntmachung des Polizeipräsidiums an folgenden Tagen keine Anwendung: 1. November, 22., 23., 24. Dezember 1910 und 26. Februar 1911. Der für abends 9 Uhr vorgeschriebene Ladenschluß wird an nachstehenden Werktagen bis 10 Uhr abends hinausgeschoben: 31. Oktober, 21., 22. und 23. Dezember 1910, 25. Februar, 15. April und 3. Juni 1911.
S Rekruten-Fürsorge. Zur Schlußübung des diesjährigen Vorbereitungs=Kursus versammelt sich die Rekruten=Abteilung des Kreis=Krieger=Verbandes morgen, Sonntagvormittag 9 Uhr, auf dem Exerzierplatz vor dem Nachener Tor. Um 11 Uhr findet im Luisensaal ein Vortrag und anschließend daran die Aushändigung der Ausweispapiere sowie eine kurze Abschiedsfeier für die zur Fahne einberufenen jungen Leute statt.
G. Ein frecher Einbruchsdiel stahl wurde abermals in der Martinstraße verübt. Am hellen Tage wurde ein Mansardenzimmer gewaltsam geöffnet und ausgeräumt. Namentlich war es wertvolles Bettzeug, das die Diebe mitnahmen. Hausbewohner haben die Diebe bemerkt, als sie die Bettsachen die Treppe hinunter trugen. Da in dem Hause kürzlich jemand verstarb, glaubte man, daß die Betten zur Desinfektion abgeholt würden.
L. Allerlei Anfälle. Auf dem Rinkenpfuhl rannte ein Junge ein Mädchen über den Haufen; das Mädchen brach ein Bein. Von der Treppe stürzte auf dem Hohenzollernring ein Knabe; ein Oberschenkelbruch war die Folge des Sturzes. In der Zwirnerstraße zog sich beim Fall ein Mann einen Unterschenkelbruch zu. Die Verletzten fanden im Bürgerhospital Aufnahme.
L. Das Auto. In der Brückenstraße kurbelte ein Chauffeur den Motor seines Kraftwagens an; die Kurbel schlug so heftig gegen den urm des Chauffeurs, daß der Arm brach. Der Verletzte suchte im Bürgerhospital Hülse. Torthin brachte man auch einen Mann, der in der Bayardsgasse von einem Auto überfahren worden war und einen Armbruch davongetragen hatte.
§. Uebel gelohnt wurde einem Mann seine Hülfsbereitschaft, als er in der Beledastraße einen Streit schlichten wollte. wurde ihm von den Raufbolden so übel mitgespielt, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte; er hatte namentlich am Kopf erhebliche Verletzungen davongetragen.
L. Die Glasperle in der Nase. Auf dem Perlenpfuhl spielte ein Junge mit Glasperlen; er stopfte eine dieser Perlen in die Nase und brachte sie nicht wieder heraus. Im Bürgerhospital mußte sie durch ärztlichen Eingriff beseitigt werden.
i Zugzusammenstoß auf dem Eifeltorbahnhof. Amtlich wird gemeldet: Heute Nacht um 12½ Uht stießen infolge falscher Weichenstellung zwei Guterzüge am Nordende des Verschiebebahnhofes Köln Eifeltor zusammen. Eine Maschine und vier Wagen sind entaleist und teilweise beschädigt. Ein Schaffner und ein Lokomotivführer sind ganz unbedeutend verletzt. Der Betrieb ist nicht gestört.
* Im Scala-Cinema werden von Samstag, den 1. Oktober cr. bis inkl. Dienstag, den 4. Oktober, folgende Bilder gezeigt; Segelboot im englischen Kanal, In Flagranti ertappt, Der Handschuh. Eine Reise durch die Vogesen, Ein Schwärmer für die Sonntagsruhe, Lenchens Geburtstag, Wettkampf um die Medaille, El Kapitano, Stürme des Lebens, Beruhmter Tenor.
Aus Köln-Nippes.
* Katholisch-Raufmännischer Verein Köln-Aippes. Am Rosenkranzfest wird das Titularfest des Vereins durch gemeinschaftliche 9. Kommunion und Nachmittagsgottesdienst gefeiert. Der Vorstand hat unter Anleitung des geistlichen Beirats, Hrn. Kaplan Michels, ein interessantes Winterprogramm aufgestellt. Am Dienstag. den 4. cr. spricht Hr. Pfarr=Rektor Royé über: Die Entwicklung der Volkswirtschaft im 19. Jahrhundert. Außerdem finden verschiedene humoristische und karnevalistische Familienfeiern statt. Zwischendurch werden regelmäßig fachwissenschaftliche Kurse, kleinere Fachvorträge mit anschließender Diskussion usw. veranstaltet. Das Winterhalbjahr soll abschließen mit einer größern Stiftungsfestfeier am Passions=Sonntage, den 2. April 1911.
□ Der Windthorst-Bund nimmt am Donnerstag seine regelmäßigen Vortrags= und Unterrichtsabende wieder auf. Das Hauptgewicht soll auf den Unterrichtskursus gelegt werden, der den Zieck haben soll, die Mitglieder zur praktischen Teilnahme an der Agitation für die kommenden Reichstagswahlen heranzubilden. In diesem Sinne sollen Fragen der Steuer-, Zoll- und Schulpolitik, der Wahlrechtsreform, der Stellung der Parteien zu einander und der Kommunalpolitik, soweit sie zum Verstandnis der genannten Gebiete erforderlich ist, beyandelt werden. Der Unterrichtsleiter wird Hr. Overpostassistent Jacobs sein. Außerdem wird der Bund Vortragsabende veranstalten, die attuelle Fragen in histortschpolitischer Beleuchtung zur Behandlung bringen. Am Donnerstag, den 6. Oktober, findet im Vereinslotal Tresia, Turmstraße, der erste Vortragsabend statt, an dem Hr. Stud. cam. Karl Waninger über England und Deutschland, Hr. Stud. maty. P. Bruls üder Die Arbeit in den Bunden, mit besonderer Berücksichtigung der auf dem Bochumer Vertretertag gegebenen Initiativen reden und die Wahl des erweiterten Vorstandes stattfinden wird.
Aus Köln-Dingst.
A Eingebrochen wurde gestern nachmittag in eine Wohnung, während der Mann zur Arbeit und die Frau für einige Zeit ausgegangen war. Die Frau kann es jedoch vielleicht noch als ein Glück betrachten, daß sie nicht wahrend der Tai zurückkehrte, denn der oder die Einbrecher scheinen zu einem noch schlimmeren Verbrechen entschloffen gewesen zu sein. Dies geht daraus hervor, daß man auf dem Bette ein der betreffenden Familie gehöriges Hackmesser bereitgelegt fand. Gestohlen wurde außer dem Wochenlohn des Mannes noch ein weiterer Geldbetrag. Vor wenigen Tagen wurde ein Haus in derselben Straße von einem Spitzbuben heimgesucht. Er wollte angeblich ein Zimmer mieten, um, wie er sagte, zur Arbeit zu gehen. Man merkte dann später, daß er dort wohnenden Leuten Kleider und eine Taschenuhr gestohlen hatte.
Wasserstands-Nachrichten am 1. Oktober
Konstanz, vm. Bodens. 3,90—0,04 mn Hüningen, 7om. Rhein 2,13—0,07 in Kehl, 7 vorm. Rhein 3,00—0,08 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,00—0,10 m Heildronn, Lom. Reckar 6,70—0,04 m Lohr, 8 vorm. Main 1,36—0,02 m
Bingen, öom., Rheingau 2,19—0,03 m Bingerloch 1,79—0,03 in Trier, 7 vorm. Mosel 0,52--.02 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,59—0,03 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,87—0,10 m Wesel, 9 vorm., Rhein 1,77—0,12 in
Riederschlag sett gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 7,5 mm Höchste Temperatur gestern+ 12.7 C. niedrigste heute+ 10,7 C. Mutmaßliche Witterung für den 2. Oktober: Früh ziemlich kühl, tagsüber etwas milder, im Rheintale streckenweise nebelig, später mehr oder weniger aufklärend. Keine oder nur unwesentliche Niederschläge.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiters.
*<space> K ö l n e r<space> G e t r e i d e b ö r s e<space> v o m<space> 3 0.<space> S e p t.<space> 1 9 1 0.<space> W e i s e n,<space> i n l ä n d i s c h e r,<space> M. 20,00-20,40, ausländischer, M. 22.00-23,00; Roggen, inländischer, M 14,75—15.50, ausländischer, M. 16.80-17,75; Hafer, inländischer M. 14,75—16,00, ausländischer, M. 16,00-17.50; Futtergerste, M. 11,7012.10: Mais, grober, M. 14,40-14,90, mittel, M. 14,80-15,20, Cinquantino M. 17.25—17,90, Weizenmehl, 000 M. 28.20, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 21,00-22-00, Kleie mit Sack M. 8,00-11,00, Grand mit Sack M. 8,00— .60, Bollmehl mit Back M. 11,00-13,00, Palmkuchen mit Sack M. 12.50, Leinmehl mit Sack M. 17,40—17.80), Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16,00, Biertreber mit Sack M. 12,00-12,50, Trockenschnitzel mit Sack M. 10,00— 10.25, Zuckerschnitzel mit sack M. 12,70, alles die 100 Kil. Ohne besondere Anregung verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ruhig. Die Käufer zeigten sich zurückhaltend; von grösseren Umsätzen kann nicht berichtet werden. Futtermittel und Mehl waren still.
Köln,.0kt.1910. Fruchtmarkt. Hen, Luserner, M..50 bis M..00. Wiesenheu, M. 5,80 bis M. 6 50. Richtstroh(Flegeldrusch) M..50 bis 4,00 Krumm- und Pressstrob.40 bis 3,00 die 100 Kil.
+ Köln,.0kt.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00 Bl.
Okt. 60,00B, 59,500.
Neuzs..Oktober 1910. Fruchtmarkt.
Sorte M. 20,20 1 Kartoffeln, M. 3,30-3,70
Heu, M. 2,70—.20
Luzeanhen.3,70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 10.— die100Stück
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
2.„
die 100 Kilo
M. 20.20 19,20 14.80 13.80
15.60
14.60
14,60
13.60
1 Neuse, 30.Sept.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rubkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. A. 89,00 die 1000 Kil.
Carl Carstensen
Uhren
Gold- und Silberschmuck Juwelen
Hohe Strusse 4
gegenüber Gustav Cord's
Im Lauch 13
gegenüber Jos. Meyer.
Fernsprecher 6053 u. 9191.
Reparaturen.
Neuarbeit.
Alb. Wagner
Kein, 37 Certrudenstr. 37 a. d. Breitestr. u. Ehrenfeld, Venloerstr. 342.
Mod. Spezialgeschäft für eleg. u. preisw. Herren=, Bursch.=u. Knad=Garderobe Herren=Ulster u. Paletots, Ersatz f. Maß in Preisl. 15, 17, 19, 22, 25, 28.4 Ulster, Original engl., u. Paletots, auf Seide gearbeitet 32, 35, 38, 48„ Ulster und Paletots für Burschen, Preislage 8, 10, 12, 15, 18, 20, 24„ Ulster, Paletots u. Capes für Knaben, sowie Anzüge zu 4, 5. 6 7, 9, 13„ Herren= u. Burschen=Anzüge, das Neueste der Saison, 10, 12, 17, 19, 29„ Gehrock=, Frack= u. Smoking=Anzüge, teils auf Seide gearbeitet, zu 25, 28, 31, 35, 38, 42, 45#, auch leihweise, Stets Anzüge u. Paletots, welche einige Zeit verliehen waren, zu jedem annehmbaren Preise. Fein gestreifte Hosen in jeder Größe zu 3, 4, 5. 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 18 6, Paletots und Anzüge nach Maß zu 50, 52, 55, 58, 60, 63, 65. 68 k, anerkannt gute Verarbeitung u. Sitz, schicke Fassons, alles auf Roßhaar gearbeitet, ff. Referenzen u. Empfehlungen.
Alb. Wagner, Schneidermeister.
Fleischteuerung u. Maggi's Würze. An Stelle teuren Suppenfleisches kauft man gute Suppenknochen, kocht diese unter Beigabe der üblichen Suppenkräuter gut aus, seiht die Brühe durch und kräftigt beim Anrichten nach Geschmack mi
MAGGIs Würzs.

—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 268* Samstag, 1. Oktober 1910.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Donnerstag, den 29. September 1910, nachmittags 4½ Uhr, meinen innigst geliebten Gatten unsern herzensguten Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Jean Faust
im Alter von 43 Jahren, nach längerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, sanft zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Hagen, den 29. September 1910.
Danksagung.
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des Hinscheidens meines unvergeßlichen Gattens, des Herrn
Schlossermeisters
Karl Danz
spreche ich allen Freunden, Bekannten und Nachbarn sowie dem Quartett=Verein, Kath. Bürgerverein und Sparverein meinen tiefgefühlten Dank aus. Köln=Sülz, den 1. Oktober 1910.
*„ Frau Karl Danz.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joseph Hohn
findet Montag, den 3. Oktober, morgens 9 Uhr, in der### Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hierdurch freundlichst#
Begräbnis: Montag, den 3. Oktober. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehaus Jakordenstrasse 25.
Die feierlichen Excquien finden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstrasse) statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. b
Pieiten
zierst
es
reiche Auswahl billige Preise
G 41 Friesenstr. 41
Wiederverkäufer ünsserste En grospreise.
Noch vor Allerheiligen
fertig aufgestellt liefere ich
Mäler
air, Köin-Zollstock
in gediegener Ausführung.
J. Sämonfe Betgr m. Aexhalt, Höin-Tolstock
Höningerweg 259. Telephon 110 u. 639.
#
Zur
herbstpflanzung
empfiehlt billigst alle Arten Ziersträncher und=Bäume sowie Obstbäume, Hoch= und Halbstämme, sowie Stauden
Gärtner W. Krischer, Horrem(Bez. Köln).
Schlafzimmer
echt eichen, mit großem Spiegelschrank 350.4, echt eichen Speisezimmer, komplett, mit Kredenz 550.44, Küche, echt, nur 120./l. Josef Weisch, Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philippstraße, Ecke Stammstraße.
Heute morgen verschied nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sterbesahramente sanft und gottergeben, meine innigstgeliebte Frau, unsere liebe Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Eleonore Hirgel
geb. Grünewald
im Alter von 43 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Sülz, den 1. Oktober 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 3. Oktober, vormittags 9 Uhr, in der St. Nikolaus=Pfarrkirche.
Die Beerdigung findet am selben Tage, vormittags 10 Uhr, vom Sterbehause Marsiliusstraße 95 aus statt. 9*
Heute verschied nach schwerem Leiden mein langjähriger treuer Meister, Herr
Nieolaus Kundert.
Der Verstorbene war 43 Jahre lang mit seltener Pflichttreue in meinem Geschäft tätig, und werde ich demselben stets ein ehrendes Andenken bewahren.
Hermann Heyden
Sattlerwarenfabrik
Köln, 29. Sept. 1910. Marsplatz 4. 5
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS
I ist der Kölner Local-Anzeiger das II 999s geeignetste Organ. SOOS
Schöne Kücheneiurintung, * kompl., 105.4, Salonvertiko 18., feiner Salontisch 20 M, Taschendiwan, Umbau, prachtv. ußb. Herren=Schreibtisch, Salonteppich, ußb. Schlafzim.=Einrich= tung. verschied. Stühle usw. sehr
billig gegen bar zu verkaufen.
Bismarckstraße 64, Privathaus.
soehen eingetroften.
Unübertroften in bezug auf Leistung, Haltbarkeit und Ausstattung.
Wir bitten höfl. um Be sichtigung unserer wesentlich vergrösserten Lager.
Wollküche 18. Aeltestes Oten-SpezialGeschäft am Platze.##
Vereinskalender der hatholischen Arbeitervereine.
für Sonntag, den 2. Oktober.
Köln=Nord. Vormittags 10 Uhr Bezirksdelegiertentag im Annohaus,—8 Uhr Kassen und Bibliothek, 8 Uhr Versammlung mit Vortrag.
Köln=Süd. 8 bis 9 Uhr Kassen u. Bibliothek. Die Vereinsversammlung fällt aus..=.=.=K. Köln=Süd, Sonntag, den 9. Oktober 1910, vorm. 11 Uhr im Bürgersaal des Annohauses Quartalversammlung, Vorstandswahl. Nichterscheinen 25 Pfg. Strafe.
Köln=West. 11 Uhr Wählerversammlung in d. Bürgergesellsch. Deshalb keine Vereinsvers. Donnerstag, 8 Uhr, Versamml. d..=.=.=K. d. Getz, Thieboldsgasse 75.
Köln=Mitte. 8½ Uhr im Restaurant„In der Ihsere Döör“, Kämmergasse, Generalversamml. m. Vorstandswahl.
Köln=Nippes. Morgens 7½ Uhr, gem. hl. Kommunion. Inaktive und Ehrenmit lieder sind eingeladen. Alle erscheinen. Vorm. von 10 bis 11 Uhr Kasse im St. Josephsstift, um 11 Uhr, hl Messe für Hrn. Adam Langen.
Köln=Sülz. Abends 7 Uhr Kasse, 8 Uhr Generalvers., Vorstandswahl und Kassenbericht. Wegen der Wichtigkeit darf keiner fehlen.
Köln=Deutz. 7 Uhr gemeinsch. hl. Kommunion, abends 8 Uhr, Versammlung mit Frauen; Vortrag, Kassengeschäfte, Vibl.
Köln=Kalk. Sonntag, gemeinsch. hl. Kommunion in St. Joseph: nachmittags Dankandacht usw. Siehe Einladung. Abzeichen anlegen. Beleiligung Ehrensache.
Paffraty. Fahnenweihfest des Turn=Vereins Germania in Kämpen. Festzug 3 Uhr, Abzeichen anleg. Zahlreiche Be eilig. wird erwünscht. Mittwoch, den 5. Okt. beginnt der erste Unterrichtskursus, abends 8 9 Uhr im Pfarrhause, vom 15. Okt. ab, alle 14 Tage. Leiter der Kurse ist Pfarrer Römer. Die Mitglieder werden gebeten, sich zahlreich an den Kursen zu beteiligen. Sonntag, den 9. Okt., 11 Uhr(Linder). Vorstandssitzung. Tagesordnung sehr wichtig.
für kutholische Tärglingsvereine.
iür Sonutag, den 2. Oktober.
Marianische Kongregetion für Neufmanns=Zehrlinge.
Mittags 20 Uhr Andacht in der Stolkgasse, abends 5½ Uhr Versammlung im.reinslokal.
St. Stauislaus=Kongregation, 7 Uhr hl. Kommunion(Minoriten), 6 Uhr Andacht mit Predigt, nachher Versamml. mit Vortrag. Mittwoch Turnen.
Katholischer Künglingsverein von St. Urfula. Heute abend 8 Uhr. Em dekke Tommes, Rekrutenabschiedsfeier. Montag. Gesangchor, Dienstag, ½9 Uhr, Turnen, Mittwoch, Vorstandssitzung, Donnerstag, Bezirksvorstehersitzung, Freitag, Aeltere Abteilung m. Vortrag.
Aloisianisches Bündnis St. Gereon. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Versammlung(Rekrutenabschied)
Kath. Gesellenverein Köln=Rivpes. Sonntag v. 10—12 Uhr stehen den Mitglieder die Billards zur Verfügung. Dienstag und Freitag Theaterprobe, abends ½9 Uhr i. Josephshaus.
Kath. Ihglings=Verein Köln=Rippes. 4½ Uhr Kinderfest, 20 Pfg. Eintritt. Dienstag, 4. Oktober, 8¾ Uhr, Bezirksvorstehersitzung.
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. ½2 Uhr
Andacht in der alten Kirche, anschließend Vorstandswahl. Die Proben des Gesangchors finden jetzt wieder Freitassabends statt, und werden alle sangesfreudigen Mi glieder dringend gebeten zu erscheinen.
Marianische Jünglings=Kongregation St. Peter u. St. Anna, Köln=Ehrenfeld. ½7 Uhr in St. Anna gemeinsch. hl. Kommunion. Nachmittags 4 Uhr Andacht, 5 Uhr Versammlung im Vereinsbaus St. Peter. Mittwoch Turnen.
Kathol. Jhngliugsverein Köla=Bayenthal. Abends 6½ Uhr Versammlung im Vereinslokal: Schillerabend. Lichtbildervortrag des Herrn Lehrers Schäffers: Schiller, sein Leben u. seine Werke. Montag, abends 9 Uhr, Theaterprobe in der Wohnung des Vizepräses. Freitag, abends 8½ Uhr, Vortrag des Präses: Die hl. Eucharistie und Vorbereitung auf die gemeinsch. hl. Kommunion.
Marian, Jünglingsverein Köln=Dent. Keine Versamml.
Montag, abends ½9 Uhr, Concordia. Mittwoch, abends ½9 Uhr, Turnen. Sonntag, 9. Okt., morg. 7 Uhr gemeinsch. hl. Kommunion
Katt. Jäugtingsverein Köln-Humboldtkolonie. Abends 18 Uhr allgemeine Versamml. bei Baier m. Vortrag, gehalten von einem Mitgl. Wichtige Mitteilungen.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres lieben, unvergesslichen Sohnes und Bruders, sowie für die schönen Kranzspenden, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Kalk, den 1. Oktober 1910.
Familie Gottfried Weidenbrück.
* A
Köln, Ehrenstrasse 2.
Modernes Spezialgeschäft für elegante und preiswerte Herren- und Knaben-Garderoben.
Spezial-Abteitung:
elegante
Mass-Anfertigung.
Meine Neuheiten sind eingetroffen.
Was das In- wie Ausland an modernen Stoffen bringt, ist bei mir in reichster Fülle vertreten.
In modernen Fassons wie in solider Arbeit bringe ich das Vollendetste dank der besonderen Sorgfalt, die in meinen Ateliers auf die Ausarbeitung der Mass-Sachen verwendet wird. h
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000 Kohlen, Koks, Briketts. Spezialgeschäft in:
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Anthrazit-Nusskohlen
garantiert von Zeche
LANGENBRAAN
anerkannt beste und sparsamste Kohle für Dauerbrenner.
Rauchschwache Küchenkohlen, Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste.
Bl
Chamotte- und Dinas-Werke.
Lager
in feuerfesten Steinen, Mörtel.
Ofen- und Herdgarnituren.
KOln. Venloerstrasse Nr 30 l.
* 94

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 268&a Samstag, 1. Oktober 1910.
Offene Stellen
2
Für hochrentabl. tägl. Bedarfsartikel konkurrenzl. Neuheit
für Rheiuprovinz
General-Vertretung
an tücht. in Organisation und Akquisition durchaus erfahrenen Mann zu vergeben. Gute dauernde Gxistenz. Einige tausend Mark Kapital erforderlich.
Off. m. Ang. seith. Tätigkeit u. F 0 165 an Daube&amp; Co.,
G. m. d. H. Annoncen=Exped. Mannheim B 5. 13 erb.%)
-5
laler
bei hoh.
Gewerkschaft Wildlig
Braunkohlenwerk, Frechen
Selbständige Eristenz
findet strebsamer Herr durch Uebernahme einer Filiale und Versandstelle für größ. Bezirk. Streug reelle Sache, pass.f jedermann, g. gleich ob in Stadt od. Land wohnhaft Keinerlei Kenntn. nötig! Gro Reklame auf unsere Kosten. Viel Geldeingang. Sof. gr. Umsatz guter Verdienst v. Anfang an Risiko ausgeschl. Auch eine ohne Aufgabe d. Berufes zu betreiben. Laden u. Kapital nicht nötig. Angebote unter P. 794 Dan Daube&amp; Co., Köln a. Rh.“
Für uns. Manufakturgeschäft suchen wir sofort einen erfahr., katholischen
Verkäufer und Detailreisenden
der bereits mit Erfolg gereist hat und mit Landkundschaft umzugehen versteht.
Bischoff&amp; Broegger,
Lenhausen i. W.
Für Ausmaß und Berechnung sucht Malergeschäft
Nähe Kölns geeignete Kraft für halbe Tage oder aushülfsweise # sofort. Anged. unter B 431 an Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere
für dauernde lohnende Beschäf tigung sofort gesucht.
Max Sass,
Mützenfabrik, Mühlenbach 24
Für unser Engros=Lager
Lehrling
in die kaufmännische Lehre ge sucht. Nur gesunde, kräftige, junge Leute wollen selbstgeschrie bene Offerten u. 2532 an die Geschäftsstelle d. Bl. richten.
Tüchtige
Uniformrock= und Besatzschneider
sucht Deutscher Offizier=Verein Kodlenz, Kasinostraße 8.
k. Schlosser
sofort gesucht.
Engels, Höningen
*<space> b e i<space> K ö l n= B a y e n t h a l.<space>
Arbeiter=Gesuch! Jg. gedient. Logeratbeiter
gesucht.
P.&amp; W. Bollig,
Weyerstraße 13—15.
Jüngeter
für Architektur=Bureau gesucht
Klee&amp; Rennen
Architekten, Blaubach 65.
Krästig. Arbeitsjunge
von 16-18 Jahren gesucht für dauende Beschäftigung.
Off. u. 2533 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Lehrling
zum sofortigen Eintritt v. größerem Versicherungsinstitut ges. Off. u. 2536 an die Gesch. d. Bl.
gesucht.
Hub. Ratd, Euskirchen
Neustraße.
Junger Brauer
sofort gesucht. Brauerei Gatzweiler, Ursulastraße=7.
Arbeiterin
ges. Buchdruckerei Vetter
Baudristraße 2.
Braves Lehrmädchen
sofort gesucht.
Schuhyaus Bahn, Hohestr. 24.
Braves erf. kath. Mädchen
sof. ev. sp. gegen g. Lohn in kleine Fam. ges. Ehrenf., Schirmer st.44,1.
Valh Mädchen f. morg. 8
Kalll. gesucht.
Uhr Rolshoverstr. 84.
Kobes. Junges Nähmädchen gesucht. Salzmagazin 50.
(Jolongesache.)
Zuverlässiger solider Mann
vom Lande mit guter Schulbildung sucht Stelle als Bote, Bureaudiener oder Vertrauensposten. Eintritt jederzeit. Kaution g. vorhanden Off. u. 2523 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Auspolstern, Sofas k. Diwan
.4 sowie alle b. Polstermöb. in saub. u. bill. Ausführung.
H. Balg, Mühlenbach 29, 2. Etg.
messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut,
Part. i. Hof.
Uebereinkunft.
Blindgasse 4.
S Kunden im Waschen Putzen. Mozartstr. 22, 2.
Achneiderin S d. Hause.
. n. K. in u. Röhrergasse
Schneider rep. A u. Dame
Damensach. Achterstr. 2b.
Lehrstelle.
Für meinen Sohn, 14 J. alt, in Orogen, Mat., Farb= u. Kolonialwar. in kath. Hause mit Pension gesucht.
Off. u. 2535 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine Witwe
von 42 Jahren mit einem 5jähr Töchterchen suche Stelle als Hausdame, sei es bei einzelstehendem Herrn od. Dame, sei es bei einer Familie. Suchende ist nach jeder Richtung hin tücht. Hausfrau und könnte auch ev. Möbel stellen. Eintritt sofort. Anerbieten u. S K 5903 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. a
Aelt., kath. Mädchen in unge*r künd. Stellg., welch. bürgl. kochen kann u. in allen Haus arb. selbst. ist, sucht Stelle in kl., kath. Familie, am liebsten bei einem alteren Ehepaar. Gute und langjährige Zeugnisse stehen zu Diensten.
Off. u. C 406 an d. Bezirks vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Zu vermieten
Parterre=Wohnung
4 Zimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten(Kochu. Heizgas), in nur vom Eigentümer bewohnten Hause per 1. Nov. an ruh. Familie für 40 M. zu vermieten. Kein Flurputzen *Köln=Nippes, Cranachstr. 28, I.
in erstklassiger Ausstattung, asserheizung, Heißwasse (keine Apparate), B afes, Sprechleitung al z. Küche u. Schlafzim., zum Magdezim. Treppendeleuch tung. Hausmeister. Bescheid
s Burenn Schaafenstr.
leitung cuum, S Bestibül
res Madchen
22., sucht sofort angen. Stelle f. d. Küche oder in ruh. kl. Haushalt, hat ein Jahr ausgewohnt.
Frdl. Angebote werden erbeten u. J M 100 Frau Becker, Gastwirtsch., Eitorf=Bitze, Sieg.
haushälterin
26., kath., sucht selbständige Stellung bei einz. Herrn oder Dame für 1. Nov. Gute Empf. sowie Zeugnisse vorhanden.* Fr.=Off. unter B 430 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelernte Wärterin
Stelle als
Zweitwärterin
Gefl. Offerten unter J K 20 hauptpostlagernd Köln.
gess. kath. Mädchen v.., durchaus tr., zuverl., s. d. Stelle als Köchin od. Haushält. in ruh. H Off. erb. u. K 35 postlagernd .=Gladbach.
§l. kath. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Herwarthstraße 27, I. Etage.
Metzgerei.
Zuverl. Verkäuferin sucht Stöcker, Köln=Nippes, Neußerstraße 280.
Zelteres Mädchen, 13.,
sucht Stelle als Köchin oder Haushälterin sofort oder später. Off. u. 2540 an die Gesch. d. Bl.
Junge Zweitwärterin sucht St in kath. Hause. Off. u. A II Göbenstr. an die Annahmestelle Zacher, Ehrenfeld.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
suchen * so in
Sie Dienstmädchen,
so inseriern Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung. Haltern i. W.
Einf. Träulein sucht Stelle
zur Stütze der Hausfrau. Ehrenfeld, Schultstraße 5, pt.
Arbeitsgesuche)
Buchhalter
sucht in den Abendstunden Nebenbeschäftigung durch Anfertig. schriftl. Arb. jeder Art. Off. u. 2487 a. d. Gesch. d. Bl.
LagerBureauräume
hell und trocken, mit Toreinfahrt, zum Betriebe eines Engrosgeschäfts in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofs, mit od. ohne Wohnung billig zu vermieten. Event. das kompl. eingericht. Lager m. Regalen usw. sow. Bureau billig mit abzugeben. Besch. Jakordenstraße 14, part.“r
hertschaftl. Wohnung
am Königsplatz
Zimmer, Küche in Wa
platten u. Spind, Mans Keller pp., nach Wi renoviert, elektr. 1 Kachelösen, Koch=.! gas pp. per sof. z. v
3. Etage
Neuzeitlich hergerichtet.
6 Zimmer, Küche m. Wandpjatten, Spind, einger. Bad, 1 Mans. u. 2 Kellerabteile, elektr. Licht, Nachel ofen, Linoleum=Belag u. Balkon. 1260.4.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Barthelstraße 97
in Ehrenfeld, am Schiller=Gymnasium, abgeschlossenes
5 schöne große Räume, Spind, Mansarde, Heiz= u. Leuchtgas, in besserem Hause zu vermieten. Bescheid Barthelstr. 50, part.
Grosses helles
Souterrain
schöne, trockene Räume mit Toreinfahrt und großem Hof. Event. Wünsche werden gerne berücksichtigt. Sehr preiswert per sofort zu vermieten. Bescheid Roonstr. 28, part. d
Kindenthaler, Waschanst., &ap. Bachomerstraße 137.
Uebernahme v. Haushaltungs=, Hotel= u. Herren=Wäsche, Gardinen. Ablieferung schrankfertig oder als Pfundwäsche.
SEIS
Ladenlokal
in
Mitte Stadt, per sof..verm. Besch. Franzst. 16 18.Tel. 70.“
Kippes.
Abg. 1. Etage, 5 gr. sch.., Spind, ev. 2 Mans., in dess. Hause, mit Leucht= u. Heizgas und allen Bequeml. p. 1. Nov. zu vermieten. Bescheid
Gellertstraße 25, Hochp.
Part.=Zimmer m. g. Pension
zu vermieten. Friesenplatz 1.
2 Zimmer Apostelnstraße 42.
Bescheid Apostelnstraße 21.
Schildergasse 106, 1. Etg., 4 Zimmer zu vermieten. Bescheid: Apostelnstraße 21.
5., per od. zu vm. Luxemburgerstraße 6(Barbarossaplatz).
Abgeschl. 2. Et., No
Ladenlohal Gegend zu verm.
Nippes, Florastraße 72
Möbl. Zimmer zu verm., monatl. M 15.0 Mittelstr. 35, 2. Etage.
gr. luft. Zimmer z vermieten Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 9.
29, 2. Etg., 2 Zim. an einzelne Person zu verm.
Friedenstr. 29, 2. Etg.
Je
durcheinanderg. gr. M oanr..z. v. El
.,0 Beg. v. Kl. Griechenm 57.
3 schöne Mansarden mit 4 gr. Fenstern zu vermieten. Ursulagartenstraße 18.
Geeignete Etage
10 Zim.)
gesucht. Angebote u. näh. abe W L 1089 postlagernd
Brautpaar, Beamter, sucht z 5. Oktober oder 1. Nov. eine
2 Zimmer-Wohnung
nit Spind.
Off. u. 2538 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbeliert. Zimmer
Einj.=Freiw. in der Nähe
Unterricht
Institut
Otto Guckeisen
Zülpicherstr. 34,l.
gegründet 1900.
Der geschlossene Dienstags- u. FreitagsKureus beginnt am 4. ründl. Ausbild. Honorar ilz.gestattet. Der geschl. gekursus a. 2. Okt. f. u. Herren, w. in d. Woche aben, z. ermässigt.Hon.
i. Institut
Beste Refer. en. Gefl. Ansow. Gertru18
Nähschule
Gereonswall 18.
Die Schwestern des sinzenz v. Paul bieten ingen Mädchen Gelegeneit, sich im Zuschneiden
Aufnahme zu jeder Zeit. o#
Gosewisch's Tanz=Institut Vor St. Martin 4. I.
am Malzbüchel.
Beginn des Dienstags= und Freitags=Kursus am.Okt. Einzel=Unterricht jederzeit. Gefl. Anmeldungen erbeten. 20
Nähschule. Schuie
lassene junge Mädchen können
das Nähen, Ausbessern u. Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen w. entgegengenommen morg. v.-I2,nachm.-6 von der Lehrerin Gereonshof 10.
Unterrichts=Institut Braun
Köln=Ehrenfeld, Simrockstr. 21. Tel. 7761.
Beginn neuer Kurse zum Einj.=Freiw. u. Abit.=Eram. am 3. Oktober.
Schüler
finden noch Aufn. u. Unterricht (bis Quarta einschl.) in kathol. Pfarrhause auf dem Lande.
Fr.=Offerten unter S L 5904 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung.
Englisch.
Mr. Ed. Morgan,
Privatlehrer,
in und außer dem Hause. Ehrenstraße 34, III.
Junge Lehrerin
empfiehlt sich zur Nachhülfe in allen Elementarfächern u. zur Ueberwachung der Hausarbeit. Off. u. 2537 a. d. Gesch. d. Bl.
P. Schmitz
sen. ert. prakt. leichtf. KlavierUnterricht, für jedes Alter. Monatl.-9 Std. u..4 ff. Ref. Sternengasse 47, 3. Et.
Wer erteilt Mathemaik-Unterricht?
Off. u. 2514 a. d. Gesch. d. Bl.
Opernsängerin und Kraft, ert. vollst. Ausb. i. Ges. u. Klav. Hon. m. Ewaldistr. 28, 1. Et. Agnesk.
Junge
Pianistin, erste
( Kapitalien
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher—
geöffnet Werktags 8½—12½
und—5
0
0
Domchor.
rave Knaben im Alter von —11 Jahren, welche an dem
Dienstag, den 4. und Mitth. den 5. Oktober von-6 nachmittags im Erzbischöfen Priesterseminar(Mar##tenstraße) bei dem Unterzeichneten anmelden.
J. Schulte, Domkapellmeister.
für Einlagen bei einjähriger 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
Sonstige Einlagen 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto. d Postscheckkonto Cöln 5947.
Baustellen
in jeder Größe und Dreislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Ein seit 22 Jahren bestehend.
Geschäft d. Lebensmiltelbe.
in volkreich. Gegend der Altstadt kranheitsh. ev. auch.Haus z. ok.
Fr.=Off. u. P 75 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Agrippastr. 80/82.
Köln=Müngersdorf.
Kleines Landhäuschen
m. Stall u. Gart. auch Baustelle zu verk. Belvederestraße 45.
Iiano, f. neu, billig zu verk
P 350 MA. Off. u. C 104 an d. Ann.=St..Baum, Severinst. 203.
(Forsotr. siehe Seie 63.)
2

EEskimo-n
erzielt bis
752 5se
* Oersparnisst
doppelfe Hleiskrat
bei E
jedem Ofen
Prospekt gratis
Preis Ml. 8. 50
erhälflich
in jeder besseren Ofenhandlung.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kaufabake Köln
2R Paulstrasse R2 Fernruf 1089. a
Grimm&amp; Triepel.
Inseriere In D
es nutzt dir!
raut-Seide Spezialabteilung
Die Anschaffung eines seidenen Brautkleides ist eine Vertrauenssache. Die Firma unterhält eine besonders gut sortierte Abteilung für Brautkleider-Seide von den einfachsten bis zu den kostbarsten Qualitäten unter besonderer Berücksichtigung nur solider Fabrikate. Möchte nicht jede Dame von einem seidenen Braut- oder Hochzeitskleide längere Dienste haben? Die Firma Gustav Cords führt deshalb schon zu billigen Preisen solide Ware. Der langjährige gute Ruf der Firma bürgt für vorzügliche Qualitäten.
Große Sortimente in weißen Spitzen und Besätzen bieten eine hervorragende Auswahl für schöne Brautkleider-Garnierungen Brautkleider werden franko zugesandt.
Verlangen Sie Muster und den neuen Herbst-Katalog.
neu und getragen, die modernsten Sachen in allen Größen, f Ulster von 8, 10, 15, 20 bis 38. Großer Posten HerrenAnzüge, aus Maßstoffen angefertigt, Gehrock=Anzüge, tief schwarz, Hosen, große Auswahl, von 3 bis 12
Da keine Ladenmiete, alles weit unter Preis zu verkaufen.
23 Gertrudenstrasse 23.
Privat, keine Schaufenster.
9
Kunstblumen für Mode und Dehoration.
Fertige Arrangements zu Geschenkzwecken. Brautkränze in neuester Bindeart. Trauerkränze in allen Preislagen.
Marie Bauer,
neden Hotel Ewige Lampe. Mein Schaufenster empfehle zur gefl. Besichtigung.
!
OEFEN
cdhercd ühr SCHONMEIT
und gewähren höchste Befriedigung
im Gebrauch
Gussöfen aller Systeme— Kamine—
Catalog auf Wunsch direkt-Lieferung
F. KUPPERSBUSCH&amp; SÖHNE, Actiengesellschaft, Gelsenkirchen 1I
Bett-Schirme
Bett-Tische
Rollwände
Geruch08
auch
leihweise.
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik Troisdorf.“
293
* Kallee
Allen Freunden eines wirklich guten Kaffees halten unsere ausgewählten Qualitäten von 1,10 bis 1,80 M bestens empfohlen.
P.&amp; W. Bollig,
Kaffee=Proßrösterei,
Weyerstr. 13 /15, Fernsp. 1244
Hupf.Suppen=.Wasserkessel bill. zu verk. Benesisstr. 39, 1. Et.
#
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 1. Okt. 1910.
c Ein seltsames Vermächtnis.
[101 Roman von Erich Friesen.
Wutschnaubend stürzt ein weißbepuderter Clown in Pumphose und Zipfelmütze herein, gefolgt von der Zose Elise.
„Wer sind Sie? Was wollen Sie? Warum belästigen Sie meine Gemahlin? Wie kommen Sie dazu, die Tür abzuschließen?“ zetert er in einem Atem.
„Gestatten Sie, daß ich Ihnen gratuliere, Monsieur Durand," erwidert Rinaldo gleichmütig, und seine Ruhe kontrastiert merkwürdig mit der Wut des Clowns.„Ich habe soeben von Ihrer Verheiratung mit— Mademoiselle Blanche La Valette gehört!“
„Ich verzichte auf Ihre Gratulation.“ Ich brauche sie nicht. Wie dürfen Sie sich unterstehen, um zehn Uhr nachts meine Gemahlin zu belästigen? Wo glauben Sie, daß Sie sich befinden? In einer Schmiere oder in einem anständigen Theater?“ schreit der Clown, sich gleich darauf mit süßer Miene zu seiner Gattin wendend:„Meine teuerste Blanche, ich bitte dich, rege dich nicht auf! Es schadet deiner kostbaren Gesundheit. Ueberlaß den Unverschämten mir. Ich schieß ihn nieder, wie einen Floh!“
Und mit komischer Wut will er auf den Hünen eindringen. Ein Klingelzeichen läßt ihn zusammenfahren.
„Deine Nummer, Edouard!“ ruft die Tänzerin beschwichtigend. „Mach, daß du auf die Bühne kommst!“
„Nicht, ehe der Kerl da fort ist!“
„Ich gehe schon, Monsieur!“ lächelt Rinaldo amüsiert.
Sie wohl, Madame!“
Und mit einer humoristisch tiefen Verbeugung verläßt Garderobe der Serpentintänzerin Blanche La Valette.
+
Als er gleich darauf wieder in seiner Loge neben Teresita Morgano sitzt, als er ihr mädchenhaftes Erröten bei seinem Anblick bemerkt, als er die tollen Harlekinsprünge Monsieur Durands auf der Bühne vor sich sieht, als er an die geschminkte
„Leben er die
Schönheit dort hinter den Kulissen mit ihren gefärbten Haaren und ihrer problematischen Vergangenheit denkt— da ist ihm, als sei er einem Pfuhl von Schmutz und Schlechtigkeit entronnen, als winke ihm in der Nähe des holden Mädchens an seiner Seite ein unverdientes Paradies des Glückes.
„Wo waren Sie, Signor Rockfeller?“ fragt Teresita neugierig. „Ich wollte so gern mit Ihnen über Mademoiselle La Valette sprechen. Ist sie nicht wunderbar?“
„Ja, wunderbar,“ erwidert er lakonisch.
„Und so schön!“
„Hm, schön?“
„Ich denke, jeder Mann, der sie sieht, muß sich in sie verlieben!“
„Meinen Sie?“
Forschend blickt er in das ihm zugeneigte, vor Aufregung heißgerötete Mädchengesicht.
„Teresita!" flüstert er, sie zum erstenmal bei ihrem Vornamen nennend.„Wenn Sie jemanden liebten und diese Person hätte ein großes Unrecht begangen— würde Ihre Liebe mit der Erkenntnis dieses Unrechts schwinden?"
Betroffen über die direkte Frage wendet sie das Köpfchen zur Seite. Dann richtet sie die großen, unschuldsvollen Augen nachdenklich auf den Mann, dessen Blick in verzehrender Angst an ihren Lippen hängt.
„Ich glaube, ich würde ihm verzeihen, wenn ich auch das Unrecht selbst verdammen müßte,“ erwidert sie leise,„kein Mensch ist ohne Sünde!“
8.
Während im Teatro Argentinia Rinaldo unvermutet der Frau begegnet, die vor Jahren sein Geschick in solch verhängnisvoller Weise beeinflußte, stattet Bernardo Morgano dem kleinen Häuschen seiner Mutter einen unerwarteten, späten Besuch ab.
„Wo ist Teresita?“ ruft er mit gut gespielter Verwunderung, als Donna Lucia ihm gegen neun Uhr die Haustür auf sein Läuten öffnet.
„Im Theater,“ lautet die zaghafte Entgegnung.
„Allein?“
„Nein. Mit Signor Rockfeller.“
„Also richtig; ich habe mich nicht getäuscht. War mir's doch, als sah ich die beiden vorhin die Via Babuino entlang fahren. Und das gestattest du deiner Tochter?“
„Warum nicht?“
„Teresita allein mit diesem sauberen Patron! Eine Schande
Daß Bernardo Morgano seine Mutter gerade aus dem Grunde heute abend aufsucht, weil er die beiden abwesend von Hause weiß, sagt der Brave nicht; vielmehr spielt er den Entrüsteten.
Donna Lucia aber läßt sich nicht beirren. Sie kennt ihren Sohn. Als er jedoch mit seiner zugeknöpftesten Miene äußert, er verlange, daß Teresita sofort jeden Verkehr mit diesem— höhnisch lacht er auf—„Mister Rockfeller“ abbreche, sonst werde
er, Bernardo, dazwischenfahren—— da wird die brave Dame
doch ein wenig ängstlich und fragt nach dem Grunde dieses kategorischen Verlangens.
„Das wirst du schon noch zeitig genug erfahren," lautet die liebevolle Antwort des Mustersohnes.„Ich werde mich jetzt etwas in— Mister Rockfellers Zimmer umsehen!"
Und schon ist er, trotz des energischen Widerspruchs seiner Mutter, hinter der Tür verschwunden. Er blickt sich um. Dann zündet er die auf dem Schreibtisch stehende Lampe an und beginnt mit der ihm eigenen Sorgfalt alles zu durchwühlen. Zuerst den Kleiderschrank und die Kommode. Jede Rocktasche kehrt er um und um; jedes Blatt Papier durchschnüffelt er.
Nichts. Hol's der Kuckuck!... Ha, vielleicht im Schreibtisch! Wie ein Habicht stürzt er darauf los. Doch leider— der Schreibtisch ist verschlossen.
Bernardos gelbliches Gesicht wird noch um eine Nuance gelber. Er nimmt ein Bund Schlüssel aus der Tasche und probiert. Keiner paßt. Selbst der kleine Dietrich nicht, den er für alle Fälle mitgebracht hat.
Gerade überlegt er, was nun tun— da steckt Donna Lucie verlegen ihr feines, vergrämtes Gesicht zur Tür herein.
„Ein Mann ist draußen, Bernardo!“
„Was geht das mich an?“
25

—„
Seite 6.
0 Im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums hat der
Kölner Architekt Viktor Franck zurzeit eine Raumkunst=Ausstellung veranstaltet, die viel Sehenswertes enthält. Man betritt sie durch eine in lichten Tönen gehaltene Diele mit hell ausgeschlagenen Wänden. Die Korbmöbel, ein mit einer roten Mahagoniplatte belegter Tisch, Sitze, Stühle und ein eigenartig geschwungener Blumentisch geben der heiteren Stimmung des Raumes den Beiklang des Zwanglosen, Geselligen. Die Muralinbespannung der Wände ist von W. Graf gestellt; der schöne, aus Mahagoni und Elfenbein gefertigte Diplomatenschreibtisch mit fünffacher Holzpressung ist von Lambert Lasker Söhne gefertigt. Dem anstoßenden Damenzimmer geben die medaillonförmig geschwungenen Stuhllehnen mit gelbem Seidenbezug, das leichte Oval des Tisches im Zusammenklang mit den Bild= und Vasenmustern eine gewollte Anleynung an den(natürlich modernisierten) Empirestil. Als durchgehender Ton ist Braun und Gelb festgehalten, belebt durch eine diskrete Stala der Fabennuancierung der Mahagonimöbel mit kleinen bemalten Elfenbeinmedailloneinlagen, der Perlstabverglasung u. a. Der Wandbezug dieses Raumes stammt von der Firma H. J. v. Wittgenstein, die Möbel sind von Anton Appelbaum gestellt, die Seidenbezüge von Joseph Asbach. Das Speisezimmer, ebenfalls hell gehalten, zeigt interessantes Holzwerk aus geräuchertem Eichenholz, ein Büfett von reizvollen Formen mit hübschem ornamentalem Perlmuster, das auch in dem Kristalllüster Verwendung gefunden hat, Stühle mit brauner Lederpolsterung und sanft geschwungener Lehne, ferner eine sogenannte Westminster=Wanduyr mit diskret abgestimmtem Schlagwerk und einen kostbaren Schrank. Schlaf= und Ankleidezimmer, jenes in zarter Lilatönung und strengem linearem Stile, dieses dem Ornament nicht ganz unzugänglich, und beide das Zweckvolle betonend, zeigen in der Holzbehandlung der Möbel eine kostbare Eigenart. Die Verwendung von fünf verschiedenen Holzarten verleiht ihnen eine große Widerstandskraft, die mit Leistenverzierung durchsetzte Elfenbeinpolitur gibt Schutz gegen Schmutzansatz und hellen Glanz. Sehr praktisch ist das Arrangement der Toilettenschränke mit dreiund fünffacher Teilung, Geheimfächern, Fächern für Schirme und Putzsachen. Diese Räume sind von Deusser Söhne hergestellt. In künstlerischer Vornehmheit präsentiert sich die Ausstattung des Wohnzimmers. Hier herrscht freiornamentale Bewegung. Besonders erwähnenswert ist die Ecksofaanlage aus Eichenholz mit Schnitzwerk, sowie die Zusammenstimmung des mit gemustertem Stoffe bezogenen Gestühles mit der blauen Tapete und dem Paneelund Wandzierrat. Man hat den Eindruck, in einem gut bürgerlich hergerichteten Wohnraume zu weilen, in dem künstlerischer Geschmack den Ton angibt. Die Küche ist aus natürlichem Buchenholz hergestellt, ein Arrangement, das von selbst für Reinlichkeit sorgt. Sehr erfreulich ist es, daß die Ausstellung, die für die hervorragende Leistungsfähigkeit des Hrn. Architekten Franck zeugt, zur Ausführung seiner Entwürfe eine Anzahl Kölner Firmen beigezogen hat, die darin Bedeutendes geleistet haben. Im Vorraum hat die Tapetenfirma H. F. v. Wittgenstein noch verschiedene Tapetenmuster ausgestellt, darunter solche nach Entwürfen von Architekt Hermann A. Kopf, ferner englische und japanische Muster und wertvolle Stücke aus der Sammlung des Hrn. Domkapitulars Professor Schnütgen.
§§ Eine neue Interessenten-Vereinigung. Die am 28. d. M. im Gürzenich tagenden Vorstände und Delegierten der bestehenden rheinischen Bezirksvereine des Destillerie= und Brennereigewerbes gründeten den Provinzial=Verband der Likörfabrikanten, Destillerie= und Brennereibesitzer Rheinlands und benachbarter Bezirke. Als Vorstand wurden gewählt: Heinrich Auer, in Firma Jakob Auer Söhne(Köln), J. Erlenwein, in Firma A. Erlenwein &amp; Cremer(Uerdingen), Lorenz Tenhoff, in Firma Theodor Müller (Mülheim am Rhein). Der Verband bezweckt die Hebung des Ansehens des Gewerbes, sowie die Wahrnehmung aller gemeinschaftlichen Interessen der ihm angeschlossenen Vereine und Personen.
Für Fremdel
Gottesdienstofdnung der kathollschen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½
Kölner Local-Anzeiger Nr. 268&m Samstag, 1. Oktober
Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.—. 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.
m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.„
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen
2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.„„
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ard. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt. Minoriten. H. Messen: 7, 81 m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Mittwoch 9 Uhr, ausgenommen August und September And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am.Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmessen u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.„
61. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½, mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od.
Bruderschafts-And. m. Predigt.„„„
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.A
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesn, St. Arsula, St. Mariaimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten
(am Museum) gelesen.
Sonntag.". Okt. Rosenkranzfest.(Evangelium: Vom Sohn des königlichen Beamten.)— Kinderkommunion in St. MariaHimmelfahrt, St. Aposteln.— In St. Pantaleon findet die Rosenkranzandacht um 5 statt.— In der St. Josephskirche KölnNivves Haupt= und Titularfest der Marianischen Frauenkongregation. 7 gemeinsch. h. Kommunion, nachm. 5 Andacht mit Festpredigt, Fahnenweihe und Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Aposteln Fest des h. Erzengels Michael, Hauptfest der Erzbruderschaft mit 13stünd. Gebet und vollk. Ablaß.— In St. Mauritius nachm 5 Andacht mit HerzJesu=Predigt.— In St. Maria im Kapttol 7 Kommunionmesse und nachm..15 Versammlung der Frauen=Kongregation.— In der
Herz=Jesu=Kirche abds..30 Aufnahme in die Jungfrauenkongre gation und in das Hermann=Joseph-Bündnis mit Predigt.— In St. Undreas Rosenkranzfest mit Oktavfeier. An den drei ersten Tagen 40stünd. Gebet, h. Messen 6. 7, 8, 9(Hochamt), 10 und 11, nachm. 3 Vesper, 6 Komplet und Rosenkranzandacht, 7 Predigt. Toties-quotiesAblaß. Währenb der Oktave täglich 9 Hochamt, abds. 7 Predigt.- In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7,.15 Predigt, .30 Hochamt, 11 Predigt, nachm..30 Religionsunterricht, 5 Predigt und Rosenkranzandacht.— Kirche der Ursulinen.15 gemeinschaftl. Kommunion für die Jungfrauenkongregation, nachm. 3 Versammlung.
Montag. 3. Okt. Ewaldi.— In St. Martin jeden Montagabend 8 Versammlung der Bürgerkongregation und abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 4. Okt. Franz von Assisi.— In St. Maurittus nachm. 6 Andacht mit Predigt für die Frauenkongregation.— In der Klosterkirche der Franziskaner, Ulrichgasse, Fest des h. Franziskus. 10 Hochamt, abds. 8 Segensandacht mit Festpredigt.— In der Herz=gesu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 5. Okt. Palmatius.— In St. Joyann=Baotist jeden Mittwoch, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 6. Okt. Brung.— Im Dom abds. 6 sakr. Andacht mit Predigt.— In St Martin nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter in Verbindung mit der Rosenkranzandacht.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse), jeden Donnerstag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 7. Okt. Sergius.— Im Dom abds. 6 Kreuzwegandacht mit Predigt. Die Salve=Andacht an den Samstagen beginnt.15.— In St. Martin.15 feierliche h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.— In St. Pantaleon erster Freitag im Monat,.15 Segensmesse, nachm. 5 Herz=Jesu=Andacht.— In St. Maria=Himmelfahrt morg. 6 Herz=Jesu=Andacht mit Segen. Die Rosenkranzandacht wird während des Monates Oktober in unserer Kirche an Wochentagen morg. 6 und an Sonntagen abds. 5 gehalten.— In St. Aposteln zwölfter Festtag der heiligen 14 Nothelfer,.30 bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt, 10.30 letzte h. Messe, 5 Festpredigt und Andacht zu Ehren der heiligen 14 Nothelfer. Abds..45 Versammlung und Huldigung des
Männervereins vom h. Sakrament und Konferenzvortrag für Männer
und Jünglinge.— In der Kapelle von der unbefleckten Empfängnis, Gereonskloster, 7 Herz=Jesu=Messe mit Abbitte und Segen.— In der Herz=Jesu=Kirche erster Freitag des Monats.
.30 Segenshochamt, abds..30 Herz=Jesu=Andacht mit Predig.— Kirche der Ursulinen.15 h. Messe für die Ehrenwache, nachm. 5 Andacht mit Predigt.
3. okt. Brigitt.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg..30(Rotscheid=Mörs), Jahresfest des Christl. Vereins junger Männer, Kirchenchor, nachm. 5(Rahlendeck). Christuskirche morg. 8(Dr. Viétor), morg. 10(Lic. Radecke). Lutherkirche morg. 8(Goering), morg..30(Beckey), Kirchenchor. Trinitatiskirche morg. 8(Wendland), morg. 10(Kliche), neue Liturgie, Kirchenchor. Krankenwarthstraße 7 11.30(Wendland). Taufen und Tranungen nachm. 3, Antoniterkirche:(Hötzel), Christuskirche:(Dr. Viétor), Lutherkirche:(Gbering), Trinitatiskirche:(Lic. Radecke). Garnisonkirche morg. 10(Benze), Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Joyanniskirche morg. 10(Schmidt), Vorbereitung u. Abendmahl, abds. 6 (Zänker), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülbeimerstraße. Kalk, Presdyterkirche, morg. 8 (Benze), morg. 9 Krankenhaus: Andacht(van den Bruck), morg. 10 (van den Bruck), Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus. Schule in Vingst morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Voswinckel), morg. 10(Zänker=Dertz), Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus). Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10(fällt aus). morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus). Ehrenfeld morg. 10(Vereinshaus, Fröbelstr. 15) (Zeiler), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3 Uhr. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus), nachm. 3 Köln: Taubstummengottesdienst(Rathschlag). Kindenthal, morg..30(Schmick), Vorbereitung und Abendmahl, Einzelkelch, Kirchenchor, morg. 11.30 Kindergottesdienst.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Mord). Bunday Sp. vices: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 rem.,
Israelitischer Gottesdienst in beiden##nagogen.
Sonntag, 2. Okt., morg..30, abds.(Glockengasse).30,(Roonstraße) .30; Montag, morg. 6, Montagabend(Festanfang).30; Dienstag, morg. .15, Predigt(Glockeng.) Dr. Rosenthal,(Roonstr.) Dr. Frank, Hülfssynagoge(Rheinlandloge) Dr. Caro, Minchah 3, abds. 7; Mitlwoch, morg. .15, Predigt(slockeng.) Dr. Hanover, Hülfssynagoge(Rheinlandloge) Dr. Caro, Minchab 3. abds..40; Donnerstag und Freitag, morg..30, Donnerstag, abds..30; Sabbath, 8. Okt.: Vorabend.45, morg. 8, Minchah(Glockeng.) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abds..36.
wird als
Kinder-Frühstück
tausendfach ärztlich empfohlen. Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.
Rechtschu
— Am Museum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
10
.15.
„Er will Signor Rockfeller sprechen.“ Bernardo horcht auf.
„Ah so! Laß ihn herein!“
Der Brave nimmt seine zugeknöpfteste Miene an und macht sich eine imponierende Pose zurecht. So wartet er auf das Eintreten des angekündigten Besuchs.
„'n Abend!“
Bernardo wendet kaum den Kopf. Erst als leises Hüsteln sein Ohr trifft, sieht er hin.
Auf der Schwelle steht ein kleiner, behender Mensch in kaffeebraunkariertem Anzug, den zerknütterten Kalabreser schief auf dem dunklen Krauskopf. Aus der hellgrünen Krawatte blitzt ein übergroßer Diamant.
„Guten Abend!“ erwidert Bernardo kühl.
Durchdringend blicken die beiden einander an. Mit dem Instinkt niedriger Naturen wittern sie sofort Geistesverwandtschaft.
„Ich wünschte Signor Rockfeller zu sprechen—“ grinst der Braunkarierte—„Signor William Rockfeller—“
„Er ist nicht zu Hause.“
„Das seh' ich.“
„Kann ich ihm etwas bestellen?“
„Nee, das können Sie nicht. Was ich ihm zu sagen habe, muß ich ihm selber sagen.“
Und ohne jede Zeremonie läßt der fremde Eindringling sich auf einem der Sessel nieder.
Bernardos zugeknöpfte Miene wird ersichtlich freundlicher. Er rückt einen Stuhl heran und setzt sich neben den merkwürdigen Besucher.
„Darf ich um Ihren Namen bitten, Signore?“
„Mein Name?"... O ja. Ich heiße Grasso. Tonio Grasso.“
„Sind Sie ein Freund des Signor Rockfeller?“
Der Karierte lacht.
„Freund? Nee... das Gegenteil.“
Bernardos Miene hellt sich mehr und mehr auf.
„Hat er Sie irgendwie beleidigt?“
„Nur beleidigt? Bestohlen hat er mich.“
„Nicht möglich!“
Bernardo geht zur Kommode, gießt aus einer dickbauchigen Chianti=Korbflasche zwei Gläser voll und reicht das eine Tonio Grasso.
„Prosit!“
„Prost!“
„Und nun erzählen Sie!“ Wieder lacht der Karierte. „Erzählen soll ich? Nee
Aber das sag' ich Ihnen:
wenn Sie wüßten, was ich weiß— dann würden Sie den saubern= Signor Rockfeller= beim Schlafittchen nehmen und—“ „Nun— und?“ drängt Bernardo, fast zitternd vor Erwartung.
„Sie denken wohl, Sie können mich aushorchen! Nee, das gibis nicht... Wenn ich Ihnen aber sonst irgendwie dienen kann—“
Bernardo antwortet nicht sogleich. Wie tastend ruht der Blick seiner stechenden Augen auf den höhnisch lächelnden Zügen des kleinen Mannes. Ein Gedanke schießt ihm durch den Kopf, dem er nicht gleich Ausdruck zu geben wagt.
„Warum gucken Sie mich so an?“ spöttelt der Karierte.
„Ich überlegte gerade, ob Sie vielleicht imstande wären—“
„Was—?“
„Hm—! Einen— einen——“ er zögert.
„Na, quetschen Sie sich doch aus!“
„Einen— verschlossenen Schreibtisch zu öffnen!“ platzt Bernardo heraus.
„Kleinigkeit! Wo ist das Ding?“
In Bernardos Augen leuchtet es auf. Er hat den Mann richtig beurteilt.
„Dort!“
Nur einen Blick wirft der Karierte auf das Schloß. Dann zieht er ein Stück dicken Draht aus der Tasche, macht eine Schlinge und schiebt sie in das Schlüsselloch.
„Werden wir gleich haben... Spielerei... Möchte das Schloß sehen, das der Grasso nicht aufkriegt!... So jetzt passen Sie auf! Eins— zwei“
Ein Rumoren an der Nebentür läßt ihn innehalten.
Beide Männer fahren erschrocken zusammen. Da packt auch
schon eine kräftige Faust den Karierten beim Rockkragen und befördert ihn an die Luft.
Dann erst wendet Dr. Roden, der im Nebenzimmer durch die verdächtigen Geräusche in seiner Arbeit gestört worden war, sein zornrotes Gesicht Bernardo Morgano zu.
„Darf ich um eine kurze Unterredung bitten?“
„Großer Gott! Keinen Streit!“ fleht Donna Lucia, die sich ängstlich im Hintergrunde hält.„Angelina ist sowieso heute so aufgeregt. Wenn sie laute Stimmen hört—“
„Ohne Sorge, Signora!“
Nach fünf Minuten schon verläßt Bernardo das Haus seiner Mutter ohne Abschied. In ehrlich deutscher Weise hat Dr. Roden ihm gesagt, was er von ihm hält. Und das muß nichts Schmeichelhaftes gewesen sein.
Denn als Bernardos Augen das erleuchtete Fenster des Gelehrten streifen, ballt sich seine Faust, und aus seinem Blicke funkelt tödlicher Haß.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Bissiger Trost. Frau:„Ich möchte gerne meine Tochter besuchen, aber das Geld langt nicht."— Freundin:„Ach, Gott, fahren Sie nur hin, die Rückreise wird Ihr Schwiegersohn gewiß gerne bezahlen!"
*Der unentschlossene Verehrer. Mutter:„Was, er hat sich immer noch nichts merken lassen?— Das will ich dir aber sagen Käthi, vor dem Mittagessen muß er sich noch erklären, sonst wird die Gans nicht angeschnitten.“
*<space> F e r i e n b e s c h a u l i c h k e i t.<space>„ S a g e n<space> S i e<space> m a l,<space> w a s<space> a n g e l n<space> S i e<space> denn da?“—„Hechte!“—„Ach, sind hier Hechte in dem Teich?“
—„Ja, ich weiß nicht, bis jetzt habe ich nämlich noch keinen gefangen!“
* Auf der Sekundärbahn. Passagier(zum Zugführer):„War das ein Ruck vorhin! Ich dachte schon an einen Zusammenstoß!"
—„Aber mit wem sollen wir denn zusammenstoßen? Wir haben doch bloß das eine Zügle!“
—

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 268&a Samstag, 1. Oktober 1910.
Bauterrain in Berg.-Gladbach.
Von diesem Terrain, in der schönsten Lage von Gladbach, 5 Minuten von der Endstation der Kölner Kleinbahn gelegen, sind grössere Blocks, einzelne Parzellen in der Grösse von 6- bis 700 Quadratmeter, sowie auch fertige, bessere Einfamilienhäuser unter günstigen Bedingungen zu verkauren von dem Eigentümer
W. Odenthal, Victorlastrasse 32. 0
Dornehme
fertige Herrenkleidung!
für
Herbst 1910!
Die neuesten Erzeugnisse in fertigen HerrenGarderoben sind aus Arbeit gekommen.
In überraschend grosser Auswahl und in apartesten Fassons empfehlen wir
Herren- Anzüge Paletors, Ulster
GesellschaftsFruck-, Smoking-Anzüge Beinkleider Regen- und GummMäntel.
Unsere fertige Garderobe wira, wie bekannt, nack Original-Modellen und eigenen speziellen Angaben in peinlickst sauberster von Fach. leuten geprüfter Arbeit zum Verkauf gebrackt.
Wir bieten in dieser Saison anerkannt Hervorragendes durch Auswahl und apartie, vielseitige Ausmusterung.
Durch grosse Abschlüsse mit grössten Fabrikanten und gemeinsamen Einkauf erstklassiger Spezialgeschäfte sind wir in der angenehmen Lage, elegante und guttragende Garderoben zu mässigen Preisen verkaufen zu Können.
Unsere Spesial-Abteilung für Füng. lings= und Knaben-Garderoben befindet
sick in separaten Verkaufsräumen 1. Etage.
2
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit 4p; Frische ländl. Verhältnisse 4 Keine Fabriken Elektrisches Lichtamp; Wasserleitung X Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.
Fertige Häuser für 16 200 M. Ganz feichte Zahlungsbedingut
ngungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.
Möbel, Betten- und Polsterwaren-Fabrik
Heinrich Georg Gelz
Gesründet 1888. Kanlk. Markt 30—32 Telephonruf 459
empfichlt ihr bedeutendes Lager in
„„„ e Aur Seueubendes Lagerin
Wohnungs-Einrichtungen
— in jeder Proislage, und Ausführung— zur gefälligen Besichtigung ohne Kaufzwang.
Konkurrenzlose Preise, da k. Geschäftsspesen. Eventuell Zahlung nach Wunsch.
Den
Eingang der Neuheiten
in schicken Wiener u. Pariser
sowie Seidenschals mit Marabu nur erstklassige Fabrikate,
Straussteder
in prachtvoller Qualität
und grosser Auswahl
zu„Engrospreisen“
zeigen ergebenst an
P. S. Getragene Boas werden zu jedem Preise gewaschen, gereinigt und aufgearbeitet und unter Garantie wie hergestellt.
Paul Streichert
G. m. b. H.
Pelzwaren-Konfektion
Köln a. Rh.
Schildergasse 69—73
nehen der Apotheke 6 zum goldenen Kopf 9
früher Hohestrasse 112.
P. S.
Nenanfertigungen Modernisierungen
Umarbeitungen
Reparaturen
werden schon jetzt erbeien und gerne entgegengenommen, zumal diese gegenwärtig äussert sauber u. billigst ausgef. werden können.
Millionen Hausfrauen putzen
Putzextraet
LE-ELEAEE
Fernsprecher 375, 4044.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Vozel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H. Spezialsorten:
la. Hüttenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Konfektionshaus Zum Qaidmarkt
Leven&amp; Cie., Köln
Ecke Daidmarkt und INühlenbach.
Fernsprecher 1596.
T
Verband haufm. Gehü
e. V. zu Kö
u, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweok des Verbaudes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Sehuts, geistige und berufliche Fortbüldung. wirtsehaftliche Bebung, Pflege edler Geselllgkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
lst In der Lage, passende Stellungen In allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftestanden: ½ 10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermitteiung für Prinztpale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
DE Hranhenkasse des Verbandes hathol. Kaufm. Gehülflnnen gewährt den Mitzliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkase beigutreten. Eintritt kann jederzeit vfolgen. 2a
Schweine.
Stückenfleisch, Rippen=, Rücken=, Kopfstücke, Schnauzen, Ohren. fleischige Pfoten, frisch gesalzene garantiert hiesige Ware, 10Pjd.Kolli nur 3,60..; Kübel mit 25 u. 50 Pfd. Inhalt v. Pfd. 354 9 Pfd. Holstein. Holländer Käse,
saitig und schnittig 3,15 4 9Pfd. Ia. Thür. Rotwurst 4,95.4 9Pfd. Ia. Landleberwurst 5,10.K 9Pfd. Ia.Plockw. Dauerw. 10.20MA 9Pfd. la. ger. Rückenspeck 7,90.4 9Pfd. Ia. ger. Rippenspeck 7,90 liefert ab hier Nachnahme"3 Heins. Krogmann, Nortorf i. H. 25.
Kloino Anzeigen im Ce) IlIeine bringen auch Erfolg.
5
4
P*
*

Zeite 8.
Kelner Local-Anzeiger Nr. 268* Samstag, 1. Oktober 1910.
Haben sie Kinder?
Besichtigen Sie sofort 8 unserer grossen Ausstellungsfenster mit den letzten Mode-Schöpfungen für:
Backfische und Mädchen. Burschen und Knaben
Die
„Wo kaufe ich die schickste und vorteilhafteste Garderobe für meine Kinder“
ist für Sie sofort
Heumarkt 65-67 gegenüber Obenmarspforten
Geschw. Neuss
Kölns Spezialhaus für sämtliche Kinder-Bedarfsartikel.
Telephon
1430
Jos. Heyer, Neumatht H. Eide ach
empfiehlt
und
Ulster
in wirklich grossartiger Auswahl und in einer Vielseitigkeit und Mannigfaltigkeit sowohl in den billigen als auch besonders in mittleren u. besseren Qualitäten, wie solches nur selten geboten wird. Das Lager umfasst Tausende von Paletots und Ulster, sowohl in modernen Phantasiestoffen mit neuester Machart als auch in schönen soliden dunkeln Stoffen in einfacher gedieg. Herstellung.
in den neuesten Stoffen und Fassons, in nur gediegenen guten Qualitäten.—
elegant u. gediegen hergestellt, nur erprobte solide tiefschwarze Fabrikate.—
Es llegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Eigene Werkstätte. Flickstück gratis. Umtausch gestattet.
Bacardicten werden ganz besonders auf meine grossen Läger in eleganten Paletots
Neservistel! und Anzügen aufmerksam gemacht.
# Schwarze Anzüge
m Eiiscervisten
Die herannahende kalte Jahreszeit veranlaßt uns, um gütige Zuwendung von abgelegten Kleidungsstücken aller Art,
sowie Schuhen, Bettzeug usw. zu bitten. Ist unserer
Kleiderkammer fehlt es an Allem!
Die Ansprüche an dieselbe sind sehr groß und mehren sich täglich. Die wenigsten Bittsteller können berücksichtigt werden.
Wir hoffen zuversichtlich, daß unsere Bitte bei Gönnern und Freunden des Vereins ein geneigtes Ohr finden wird.
Auf Anzeige nach Sternengasse 25 werden die Sachen durch einen legitimierten Boten abgeholt.
Der Vorstand: stellvertretende Vorsitzende: Heinrich
∆A empfiehlt
a. Zechenkokse Anthrazit-Nusskohlen
von Langenbrahm
Russfreie Küchenkohlen Braun- u. Steinkohlenbriketts Eiformbriketts.
Kontor: Gilbachstr. 31, pt.
Fernsprecher 8043. 2
s Frischer, süßer Weinmost!s
—„ ärztlich empfohlen!
*<space> A<space> 9• D<space>( Z ü T R<space> U N P<space> B I N P<space> T C R U N<space>—<space>
ärztlich empfohlen!
Bester Ersatz für eine Trauben=Kur
s bei M. Wischet, Martinstraße 32.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648
Heltestes und grösstes Unternehmen
am Platze, liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermiich, Schlagsahne, susse und saure Sahne in anerkannt vorz. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Siesindgut
9 bedient, wenn sie Ihre Wäsche mit der 2
Johns Volldampfwaschmaschine
□
waschen, denn derensind schon über 700000 Stück verkauft und ersparen
Sie dabei zirka 75% an L Kohlen. Seife u. Arbeitsobn. 2u haben auch probeweise bei 3
L Karl-Wirtz, Haush.-Art. „ Ursnlastrasse 3.
I Daselbst Badewannen C kauf- u. leihweise bill.
!
OGNAK,
srz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Ltfl. 2,40. Alleinv.
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101
Möbellager Adolf Abs
St. Agatha 29 Schrag gegenüber der
Telephon 9150. Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen.
Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 K an. Elgene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. 1“
n
Ziehung
bestimmt Mittwoch
Allensteiner Lose à 1 Mk.
— Gen. 128000 fl. i 40000
Porto, Liste à 300 extra.
Amtenbrink Verriebstelle und
Ainttchertun- Glücks-Kollekte,
Hohestrasse 3, an der Hohenpforte.
Obenmarapforten 25. Breitestr. 139, Schwanen-Apotheke.
Seit Jahrhunderten
wird Brennessel=Haarwasser immer u. immer wieder gegen Haarausfall, Schuppen, Kahlköpfigkeit m. Erfolg angew.
Wendelsteiner Häusner’s
Brennessel-Spiritus
a M..—,.— und.—.
Allein echt mit Marke„Wendelsteiner Kircher!".
Kräuter=Crème a. M.—.50 u..— bei Aufspringen u. Sprödewerden best. Hautpflegemittel.
In all. Drogerien u. Parfümerien, a. Apotheken.“
Im Wege stehende Möbel können Sie durch einAnzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.

—
—
F. O
8% 50
S 0
□
□0
□
□
—
∆
□
—
—
6 5 □
K
0
—
—
80•22
—— S S 5
pr
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 268* Samstag, 1. Oktober 1910.
Seite 9.
Trocadero
9
: Köln, Neumarkt 36.
Eröffnung
Sonnabend, 1. Okt. 1910,
„
abends 9 Uhr.
Inh.: Siegwart Cenfes.
9
8
Hotel St. Paul“
Weinrestaurant I. Etage.
Bestrenommierte Küche. Weine nur erster Firmen. Diners u. Soupers von Mk. 1,50 au.
Reichhaltige Abendplatten. Alle Delikatessen der Saison.“0 Separ. Sälchen m. Pianino f. Gesellsch. u. Konferenzen etc.
□
HEEEEERZTEE
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„grossen altdeutschen Römern“.
Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp, Neumartt 1s.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffel“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Bendheuer,
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Calzrümochen Rechtschule 24. Am Museum und Salzrumpdlen, Minorit. Ein..ält. altköln. Bierlok. m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
m Stühlcha“ Weinstube und Weinhandlung „Iurstünidten Martin Steimel, Herzogstrass 10. Tel. 9955. ¼.-Pokal, Aussehank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann Mühlengasse 16.(Am Altermarkt).
Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel. Ursulastrasse 5/7, Tel. 10634.
Königsforst.
Grosse öffentliche
am Sonntag, den 2. Oktober 1910, vormittags 11 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Referent: Hr. Reichs- u. Landtagsabgeordneter, Justizrat
Carl Trimborn.
Alle unsere Parteifreunde sind dringend gebeten, zu dieser Versammlung recht pünktlich und vollzählig zu erscheinen
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei: Dr. P. Mertens, Vorsitzender.
32
Salon=Schnelldampfer
Ibertus Magnus“
Am Sonntag, den 2. Oktober
letzte diesjährige Sonderfahr
nach Bonn, Königswinter(Kirmes).
Abfahrt: Ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilhelmstraße, 1 Uhr mittags, ab Marienburg.25.
Rückfahrt: Ab Königswinter 8,00 abends, ab Bonn(Theaterstraße).30, ab Marienburg.45, in Köln gegen 10 Uhr abends.
bis Bonn 1,30 a Person, Kinder, 0,70] für Hin= und
„„ Königswinter 1,70„„„„ 0,90 M. I Rückfahrt.
Gute Restauration an Bord.— Regie=Weine.
9* Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft Mülheim a. Rh. Tel. 81.
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag
nachmittags von 4 Uhrab:
Sonn- und Feiertags,%o
Montags. nachm. 3½ Uhr:
Ereitager Konzert.
Stadt
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129
Pension, Luftkurort.
0 Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglieher Kaffee und feine Torten. 0*
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im() erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Feld*<space> s t e c h e r<space>
Weisheim's Spesial Marken empfiehlt.
Dar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
2 Heinzelmännchen-Brauhaus
— Hohepforte—7.—
0 Grosses Oktoberfest. 6
####: Kapellen. v Eintritt frei.
Vall Konzerthaus zur Stadt Kalk,
Kaln: Kalker Hauptstrasse 265.
Kalk.
Jeden Sonn- und Felertag findet in meinem Lokale b
Konzert u. Theater-Vorstellung
statt. Zu freundl. Besuche ladet erg. ein J. Mennekes, Restaur.
Anfang 4 Uhr. Entree frei.
Haarlemer Blumenzwiebeln
nur erste Auswahl schönster kräftiger gutblühender
Zwiebeln von
Hyazinthen, Tulpen, Krokus, Tazetten, Narzissen, Kaiserkronen. Anemonen, Ranunkeln, Lilien, Gladiolus, Maiglöckchen, Schneeglöckchen, Szillas usw.
zu haben bei: 9
Joseph Hüpper sel. Erben, Samenhandig.,
(gegründet 1779)
Köln a. Rh., Altermarkt Nr. 28, gegenübi d. Rathaus. Unsere Herbstpreisliste pro 1910 über BlumenzwiebelSamen u. Gartenbedarfsartikel versend. wir auf Wunech.
von
1911
Herren-Paletots u. Uister
Nur prima moderne elegante Fassons, auf Roßhaar gearbeitet. Ersatz für Maß.
Sehr große Auswahl für jede Figur passend
jetzt 12-38 Mk.
Herren-Anzüge
bedeutend höher.
Nur schickste auf Roßhaar gearbeit. Fassons, herrliche Dessins, anerkannt gute Verarbeitung 1= und 2 reihig.
Ladeupreis ganz bedeutend höher.
müssen eine politisch geschulte Zentrumswählerschaft vorfinden.
Der
-Al
stellt seine Mitglieder in den Dienst der Partei und vermittelt politische Aufklärung.
Sitzung alle 14 Tage(Donnerstags) bei Esser, Unter Goldschmied.
Damen und Herren als Gäste willkommen Bitte Anzeige im Local=Anzeiger beachten.•9
Zoologischer Garten. 8
Sonntag, 2. Oktober
# zum letzten Male in diesem Jahre# S von morgens 8 bis mittags 12 Uhr:
S Eintrittspreis 9
20 Pfg.
S für Erwachsene und Kinder.
M. Mütschenich's
Hande Lehrlustital
gegr. 1877.
Wolfsstr. 10, Konfervatorium.
Die diesjährigen Privat= und Familien= Kurse beginnen Anfang Oktober. Ein geschl. Sonntags=Nachmittagskursus, Honorar ermäßigt— am Sonntag, den 9. Okt. nachm. 3½ Uhr. Der Kinderkursus beginnt am Samstag, den 15. Oktober nachm. 4 Uhr.
Der Privat-Kursus in Ehrenteld im Leohau
am Mittwoch, den 12. Oktober.
Gefl. weitere Anmeldungen baldigst erbeten. Privatstunden jederzeit ff. Referenzen.
* M. Mütschenich.
0
parkasse zu Hermülheim S4130o),
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 0 bei Jahres=Kündigung
3 ¼% bei Halbjahres=Kündigung
3 ½/2% bei täglicher Kündigung Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. g“
Dienststunden Werktags von—1—6½, Sonntags von 10½—12 Uhr.
Falkenstein
Domstr.10
" 50 Verkauf 1. Etage.
Durch Ersparnis der
S„ hohen Lavenmiete und
= durch eigenes Personal s= kann ich fast zum Selbstkostenpreis per kaufen.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: P
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.

Zeite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 268&a Samstag, 1. Oktober 1910.
Für Herbst u. Winter
Hervorragende selbstgefertigte
#### Herren-Paletots u. Ulsters. V5#
Joppen, Jacket- und Gehrock-Anzige B Knaben- und Jünglings-Bekleidung
ean von
Spezial-Abteilung für elegante Massanfertigung.
. Neuer Winter-Fahrplan wird an unserer Kasse verausgabt.
4414. 442212
Esders&amp; Dyckhoff“
Köln a. Rh.
Hohe Strasse 27-31
Ecke Blindgasse.
Ziehung 7. oktober Allensteiner
Lotterie
der Gewerbe-Ausstellung 1910 8169 Gewinne i. Werte v. M.
128000
40000
20000
Lose à 1IA, Versch. aus
10(Porto und Liste 30 Pf. extra.) durch das Generat-Debit
H. C. Kröger
BERLIN W. 8,
193a. Friedrich-Strasse 193a
sowie alle durch Plakate kenntliche Verkaufsstellen. =Telegr.-Adr.:„Goldquelle"
Jurisisches Buteau
Otto Fehlow
und Inkasso-Anstitut
Shen Hohepforte 24
Bearbeitung aller Rechts=, Zivil= u. Strafsachen usw
wie:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Arreste, Einstw. Verfüg., Alimentationen, Testamente, Erbschaft., Pfändungsaufhebungen usw, Anträge zur Entlass. a. d. Untersuchungshaft, Gesuche um Strafunterbrechung, Bitt= u. Gnadengesuche, Gesuche um Wiederaufnahmeverfahren, Eingab. an alle Behörden usw., Beratung beim Abschluß von wichtigen Verträgen, Einrichtung moderner Buchhaltungen, Eintreiben von Forderungen, Geschäfts u. Privat=Auskünfte, Ermittlung von Tatsachen sow. Besorgung v. Kommissionen aller Art, fachmännisch, korrekt u. binig! 8a
Jean Menzen
Köln=Kalk,
Kalker Hauptstr. 123..166 Spezialhaus für Bettwaren u. Gardinen.
Große Auswahl in Ober= u. Unterbetten, Kissen, Wolldecken, Kamelhaar=u. Steppdecken, Biber=Betttücher usw. Bettfedern, Daunen Bettflocken, Pflanzendaunen, Hasenspitzen (staudfrei) in jeder Preislage. Bettfedern, Daunen werden nach neuestem Verfahren tadellos gerein.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Frhr. Karl v. Verlepsch aus Schloß Berlepsch, Bezirk Cassel, Jakob Dicker aus Willich, Kr. Krefeld, und Joseph Kaumanns aus Olerembt.
* Im Joologischen Garten ist morgen(Sonntag) der letzte billige Taa in diesem Jahre und der Eintrittspreis in den Vormittagsstunden von 8 bis 12 Uhr auf 20 Pfg. für Erwachsene und Kinder herabgesetzt. Der entsprechende Sonntag im September führte dem Garten 11 328 Besucher zu, und wenn das schöne Herbstwetter so anhält, so ist zu erwarten, daß auch dieser Sonntag noch viele Tierfreunde zu einem Besuche des Gartens veranlaßt. Die zahlreichen Jungtiere dieses Sommers wirken noch durch ihre munteren Jugendstreiche, durch das schöne Familienbild, das sie in Gemeinschaft mit den Alten bieten. So das prächtige Zebrafullen, daß sich tadellos herausgemacht hat und nun wohl bald in andere Hände übergehen muß, um neuen Erwerbungen Platz zu machen. Sehr reich ist die Besatzung des großen Vogelhauses. Hunderte von kleinen Vögeln sind aus den Importen dieses Jahres hinzugekommen und erfüllen die Volièren und Einzelkäfige mit ihrem fröhlichen Gezwischer. Auch finden in den Morgenstunden wieder Fütterungen der Löwen, Tiger und Seelöwen statt, so daß sich diese in der Vollkraft ihrer Bewegungen den Besuchern zeigen werden.
Gesellschafts= und vereinsleben.
Kölnischer Geschichtsverein.
In der September=Versammlung begrüßte zunächst Rektor Heinr. Hack, der zweite Vorsitzende, die Mitglieder und machte einige geschäftliche Mitteilungen. Daraus ist zu entnehmen, daß der Verein jetzt über 200 Mitglieder zählt. Er erteilte dann dem Schriftsteller Hermann Becker das Wort zu einem längeren Vortrage über Häusliche Gewohnheiten der Kölner im Mittelalter. (Der Vortrag, der lebhaften Beifall auslöste, ist auf Seite 14 abgedruckt.) Im zweiten Vortrage des Abends vermittelte Hr. Rektor Hack den Anwesenden einen Einblick in die Topographie der Stadt Köln im Mittelalter, das epochemachende neue Werk seres Stadtarchivars, Hrn. Dr. Keussen.(Wir haben seinerzeit
eine ausführliche Besprechung des Werks veröffentlicht.) Den Ausführungen entnehmen wir u..: Während andere größere Städte des Rheingebietes, z. B. Frankfurt, Heidelberg, Straßburg, Freiburg und Konstanz schon seit einer Reihe von Jahren mehr oder minder ausführliche Topographien besitzen, mußte Köln, die größte und bedeutendste rheinische Stadt des Mittelalters, bis jetzt auf eine eingehende historische Ortsbeschreibung verzichten. Und doch ist gerade Köln die Stadt, die dazu in ihren Schreinskasten und Schreinsbüchern das vollständigste Material, die sichersten Grundlagen besitzt. An der Hand des Werkes und der diesem beigegebenen Stadtpläne bewies der Redner, daß dem Verfasser die Lösung seiner Aufgabe in umfassendster Weise gelungen sei. Er gab der Versammlung einen genauen Ueberblick über den reichen Inhalt dieser Ortsbeschreibung und zeigte an einer Reihe von Kasten die Entwickelung unserer Vaterstadt von der ältesten Frankenzeit an bis zum Ausgange des Mittelalters. Seine Ausführungen gipfelten in einer warmen Anerkennung des Werkes, durch das der Verfasser als Lohn für seine achtzehnjährige mühevolle Arbeit sich nicht nur den Mevissenpreis errungen, sondern auch den herzlichsten Dank der Vaterstadt und besonders aller Geschichtsfreunde verdient habe.
1 Der Kölner Klassenlehrerverein veranstaltet am Mittwoch, den 5. Oktober, nachmittags 6 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes eine allgemeine Lehrer= und Lehrerinnenversammlung, zu der auch alle Schulinteressenten Kölns eingeladen sind. In dieser Versammlung werden im Anschlusse an eine Denkschrift des Klassenlehrervereins eingehende Referate über: Die Vor= und die Mittelschulen und die Reform der Volksschulen gehalten werden. Der Besuch dieser Versammlung ist allen zu empfehlen, die Sinn und Verständnis für die Hebung der Volksschule haben.
Theater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Opernbaus. So. 2. 32.(28.) D 2. 6½ U. Teistan und Isolde.— ARo. an
A
(33.) B 2. 7 U. Undine. So. 9. 39.(34. C 2. 7 U. Die Jüdin.- Mo. 10. Vorstellung außer Abonnement. Sondervorstellung f. d. Kölner BeamtenVereinigung. 7½ U. Die lustigen Weiber von Windsor. Schauspielhaus. So. 2. Nachm. 3 U. Sonder=Vorstellung f. d. deutschen Gruben= u. Fabrikbeamten=Verband Mülheim. Der dunkle Punlt. Abends 7½ U. Othello. Mo. 3. 35. A. 7½ U. Was ihr wollt.- Di. 4. 5. volkstüml. Vorstellung.
8 U. Heimat.- Mi. 5. Keine Vorstellung.- Do. 6. 8 Uhr. Strandkinder.
- Fr. 7. Keine Vorstellung.- Sa. 8. 7½ U. Neu einstudiert. Die Nibelungen I.- So. 9. 7½ U. Neu einstudiert. Die Nibelungen II. Mo. 10. 40. D 2, 7½ U. Strandkinder.
Standesamt der Stadt Köln.(30. September 1910.)
Geburten. Michael, S. v. Michael Wipperfürtd, Bäcker, Ehrenstraße 51.- Maria, T. v. Waldemar Treichel, Kaufm., Malzmühle 1.. Elisabeth, T. v. Peter Kreutz, Geschäftsreisender, Kl. Griechenmarkt 52.August, S. v. Eduard Kange, Büfettier, Follerstr. 7.- Christian, T. von Christian Doelp, Former, Koelhoffstr. 3.- Friedrich, S. v. Franz Rempe, Schuhmacher, Kasinostr. 1A.- Christine, T. v. Peter Mauel, WaisenhausDirektor, Perlengraben 101.. Klara, T. v. Christian Richarz, Gerber, Thürmchenswall 51.- Heinrich, S. v. Christian Bocher, Lederzuschneider,
Kostgasse 13.- Helmut, S. v. Heinrich Schneider, Bücherrevisor, Alvenslebenstraße 1.- Irene, T. v. Karl Schmitz, Kaufmann, Weißenburgstr. 61.
- Maria, T. v. Friedrich Jednat, Metzgermstr., Krefelderstr. 14.- Lotte, T. von Siegmund Kahn, Kaufm., Gilbachstr. 27.- Johann, S. v. Friedr. Reitz, Postbote, Zeughausstr. 12.- Luise, T. v. Joseph Klinkhammer, Packer, Gereonsmühleng.-9.- Theodor, S. v. Theodor Salzburger. Postb., Venloerstr. 13.
Sterdefälle. Johann Faust, Schneidermstr., 43., Jakordenstr. 25.
- Christian Uhde, 2 M. 27., Pantaleonsmühlengasse 34A.- Wwr. Albert Schruff, Ingenieur, 75., Moltkestr. 49.- Johann Mathis, o.., 16., Kalk, Vietorstr. 112.= Heinrich Rath, Fabrikmeister, 49., Simarplatz 9.- Johann Roesderg, 2 J. 4., Färbergasse 5.- Alfred Fuchs, 2 M. 14., Reinoldstr. 9.. Johann de Haas, Tagel., 65., Neußerstr. 210.- Peter Keldenich, 1., Unter Kahlenhausen 13.. Katharina Steinhauer geb. Rom, 44., Dürenerstr. 78.- Mathilde Kaiser geb. Heerhaber, 81., Hansaring 8.
· Heiraten. Johann Hütten, Vers.=Inspekt., u. Kath. Ehrenberg,
Petersbergstr. 8.- Johann Brock, Fabrikarb., u. Wwe. Marg. Lon. ged. Standt, Zülpicherwall 8.- Walter Martini, Hauptmann u. Komp.= Chef, u. Klara Schna#bel, Neußerstr. 50.- Wilh. Tömpe, Schreinerges., u. Magdalena Quabeck, Am Trutzenberg 20.- Matth. Krauthausen Sattlergeh., u. Kath. Meyer, Annostr. 74.— Bernard Roters, Tischlergeselle, u. Johanna Edler, Münster i. W.= Rupert Platz, Straßenreiniger, u. Agnes Klute, Pantaleonsmühleng. 4.-— Christ. Hück, Postbote, u. Maria Meuter, Neußerstr. 10.- Wilh. Schänzler, Bureaudiener, u. Elisab. Ortmann, Servasgasse 3.- Johann Winter, Fabrikarb., u. Maria Offermann, Sistig.
* Leiratsankündigungen. Hubert Hau, Seiler, Severinswall 54, u. Elisab. Bandelin, Eulengarten 3.- Johannes Müller, Friseur Pfälzerstr 49, u. Kath. Klöckner, Moselstr. 52.— Jakob Mandelartz Schlosserges., u. Agnes Jausen, beide Elsaßstr. 63.— Peter Kempen, Hülfsschutzm., u. Johanna Kordey, beide Martinstr. 12.- Paul Herbst, Ingenteur, Porz, u. Franziska Leonhardt, Rinkenpfuhl 6.- Joseph Schöning, Juwelier, Sedanstr. 15, u. Josephine König, Zollstr. 15. Joseph Nies, Potbote, Eintrachtstr. 35, u. Adelh. Lutz, Machadäerstr. 62

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 268* Samstag, 1. Oktober 1910.
meines neuen Geschäftshauses
Friesenplatz n
Heute, Samstag, den I. Oktober.
Wohnungs-Einrichtungen sowie einzeine Höbel
in jeder Preislage, einfachster sowie hochelegantester Ausführung, bei besonderer
Preiswürdigkeit u. weitestgehender Garantie.
Die Besichtigung meiner nach eigenen Entwürfen in eigener Werkstätte hergestellten und als
vornehme Wohnung ausgestatteten 5 Schaufenster sovie die 60 neu eingerichteten Musterzimmer überzeugen jeden von
meiner unübertroffenen Leistungsfähigkeit.
De! Carl Bovenschen
Komplette Wohnungs-Einrichtungen, Innenausbau.
Friesenplatz. Ecke Antwerpener und Brahanter Strasse.
ped.
Aus Italien!
Wir offerieren:
(Liter)
300 Milchkühe
la. Roter Tafel-Wein. die Flasche a M..50(0. 55)
Hot. Tafel-Wein, mild„„ à„ 0,60(.65)
Rot.Tafel-Wein, Nr. 3„„ à„ 0,75(.80
Gastelli Romani(rot.weiss).Fl. à„.20(.50) Chianti(Origin.) naturrein.. à„ 1,30(.60)
Vino Vermouth„„ à„.20(.30
Palaestina-Wein naturrein.„. à„.20(.30)
Blutwein„ à„.80(1,00)
Proben gratis durch:
Italienische Vino Vermouth-Kelterei
C. B. Zamhoni&amp; Co., c. m. b. H.
49mal
prämiiert
Köln a. Rh., Habsburgerring 1.
— Telephon 2699.—
*
ic aie
IE S EZS
18
0
Köln
gegr. 1853
Kohlen, Koks
8
Briketts
1439 3381
Fernsprecher
92
Molkerei Jos. Bremer
Hofgut Kriel Köln-Lindenthal.
Empfehle aus eigener Kuhhaltung
KinderKurHaushaltungsmilch
in Flaschen frei Haus.
Garantiert fortwährende chemische und tierärztliche Kontrolle.
Fernspr. 3485
Lampen
für Gas u. Petroleum, Kronleuchter, Hängelampen, Tischlampen in all. Ausführungen, Wandlampen, Klavierlampen.
Ein Rätsel
für viele ist es, dass man so oft elegant gekleidete Menschen sicht, obwohl ihr Einkommen nicht so gross •*<space> E s<space> w i r d<space> d a h e r<space> f ü r<space> j e d e n,<space> b e s o n d e r s<space> a b e r<space>
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
ist.
für Herren
von grossem Interesse sein, das folgende zu wissen:
Wir verkaufen von Millionären, Doktoren, Reisenden und feinsten Kavalieren nur kurze Zeit getragene, in den vornehmsten Werkstätten gearbeitete, an Haltbarkeit unübertroffene
Serie I Serie II Serie III
Monats-Anzüge 12 M. 15 M. 20 M.
Monats-Paletots 9 M. 12 M. 18 M.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90, nur 1. Etage.
Abteil. II: Neue Garderoben u. Gelegenheitsposten.
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete hat jeder Käufer einen grossen Vorteil. 0
für Reservisten
wünscht jeder, der einen schlechten Brenner hat. Deshalb probieren Sie meinen neuesten PetrolPatentbrenner,
passt auf jede Lampe und leiste bei geringem Petroleumverbrauch für hellste Leuchtkraft volle Garantie.
Ewald Mälchers
Herzogstrasse 13, Ecke Streitzeuggasse.%o
Achtung Raucher!
v. unerreicht. Qualität: blau Druck 20S.Pak. rot" 253„„
grün„ 289„„
schwarz, 303„„
Joh. Dan. Haat, bürg:
Aelteste u. bedeutenste Rauchtabakfabrik
Pieistel Lamnpeg Nassaus.
Niederlage: Peter Haubrich. Cöln Gereonsariesch 2
Fernsprecher Nr. 809. 1°
Meister Lampe,
Gicht und Rheumatismus!
Wo bisher alle Mittel versagten, wende man
„Brauns Gichtlos“
an. Großartige Erfolge. Aerztlich verordnet. Zahlreiche Dankschreiben liegen vor.
Zu haben in den Apotheken, wo nicht, durch
Math. Braun, Köln-Ehrenfeld.
Adolph Bick Nachf. II. J. Eder, Köln, Brückenatrasse 1.
Aufertigung aller Geschäftstücher,
sow. aller Drochsach.in Buchdruck u. Lithographie in hürs Zeit,
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier. Briefumschläge, Briefordner usw.
*<space>*<space>*<space>
F

Gegen Margarine
ist besießt!
VitellO und
Pand 90 P Clever Stolz
Pfund 1 Mark
ersetzen mir im Haushalt
die feinste Butter!
Stets frisch in den einschlägigen Geschäften erhältlich! s:
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 268* Samstag, 1. Oktober 1910.
Im Engroslager Königstrasse 5 kaufen Sie jetzt fertige
Reisemuster u. Hodelle
Herren- und JünglingsAnzüge, Paletots Uister,
aus bekannt feinsten Massstoffen, stets das Neueste für jede Figur, vollständiger Ersatz für Mass,
zu 16 21 26 30 36 42 46 Mark,
" sonstiger Ladenpreis 23 bis 60 M.
Foste Engrospreise.
Königstrasse
im Engroslager.
Daselbst elegante Anfertigung nach Mass.
sind
schenswert.
Ss
3886
Samstagnachmillas 8 Uhr
in meinem Hause
66 Weyerstrasse 66
„Spezialitäten in Lebensmitteln“,
Empfehle insbesondere
Kase alle Sorten
Spezialmarke: Feinster Tileiter Pid..90 M. Holland Mäikäse„ 12
as
Feinste Holkezeibuiter.... Piund.20
„.30
5
∆
W 0
Käufern von auswärls wird die volle Fahrt I. Klasse
Eler
Garantiert trisch... per Stück-9 Pig. Schmere Landeler..„„ 11„
Junge Hähne...... Pid. 70 Pig.
Prima Suppenhühner..... 75„
„ Enten.......„ 75„
eec
Konserven, Obst, Südfrüchte, Wurstwaren, Kaffee.
Unsere Läger in
Kpaben- und
" sind durch Eintreffen
letzter Neuheiten
reichhaltigst sortiert.
Unsere
- Zahlungsbedingungen
sece eind konkurrenzlos günstig.
einzeln, wie: Büfetts, Anrichten, Herde. Kleiderschränke, Vertikos Spieg. Bettstell., Matratz., Sofas, Tische, Bücherschr., Schreibtische, eis. Bettstellen, Federbetten Kinderwagen usw.
0: G%
Geräucherter
„en-Arhlulaen!
ca. 7 Pfd. schwer, per Pfd. 2,40 m.%.,
□ Bil Fernruf 5240
FS' PokuD, Weyerstr. 66.
Geschenke
im Werte von ca
werden ab heute an meine werte Kundschaft und solche, die es werden wollen,
Gratis verteilt.
Denkb. niedr. Anzahlung
HODeI bestehend aus:
1 Kleiderschrank, 1 Bettstelle, 1 Matratze mit Kell,
1 Tisch, 2 Rohrstühlen,
1 Spiegel, 1 Herd,
1 Küchenschrank,
2 Küchenstühlen, 1 Eimerschrank,
1
*
8 634
Nur von
biligsle
Plei
5 Austlarung über die Art der Verteilung wird in unse# rem Bureau bereiMk.
Monatsrate Denkb. niedr. Anzahlung
Nur von
Mk.
an
Monatsrate
Denkb. niedr. Anzahlung
Möbel-besteht suns
1 Kleiderschrank, 1 Ver tiko, 1 Tisch. 4 Stühlen. Betten, kompl., 1 Spiegel mit Konsole, 1 Küchenbüfett, 1 Anrichte, 1 Küchentisch, 2 Küchenstühlen, 1 Herd.
Möbel1 kompl. Schlafzimmer (Schrank m. Spiegeltür), 1 kompl. Küche, 3teilig mit grossem Herd, wundervollen kompletten Wohn- od. Speisezimmer.
Köln-Sülz Ecke Berreurather- u. Wittekindstrasse.
Eröffnung
*
heute nachmittag 5 Uhr.
Mehrere hundert
Herren-Anzüge
25. Al. 17%, E. 1273
Wert bedeutend höher. Grosse Posten
Damen-u. Herrenstiefel
50 790 675 550 475
Arbeitsschube°5 500
mit Nägeln, Rindleder.
Posten Hosen
675 495 350 195
Schulanzüge
solid und billig.
03 Severinstr. 103
Vorzeiger d. Anonnce 10% Rabatt. pe
Ohne Kaufzwang Eäßerfgöfle grbeten.
Brillen
14kar. Gold billig abzugeben. Hendricks, Cäcilienstr. 14/16, P.
Hpotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erschelnen vortellhaft Im Kölner Local-Anzeiger.
Schreibmaschine,
Blichensd., w. gebr., bill. zu verk. Hendricks, Cäcilienstr. 14.16, P.
Selbst-Kasieren ohne messer ohne Apparat!
Mit„Messer— weg“, rasieren Sie sich durch einfaches Einschmieren u. Abwischen angenehm u. hygienisch. Garantiert unschädlich. Original=Dose 2,50 4(Dorto 203, Nachn. 40) extra). Prospekt mit ärztl. Gutachten gratis durch— p
Mosser-weg-Vertrieb, Hürnberg 8. W.
Vereinigung f. HerrenGesundheitsturnen
Turnhalle: Mauritiuswall 51156. Anmeldungen daselbst. Leiter: R. Fetchenhauer, Turnlehrer an der Oberrealschule und der Merloschen höheren Mädchenschule. Turnstunden: Dienstags, Donnexstags u. Samstags' 7¼ b. 8¼ f. Herren, Montags u. Donnerst. 6 b. 7 Uhr f. Damen.
e
Capes und Mäntelchen Wollene Schulkleidchen
.50
mn Samtkleidchen 3,10,.90, 4,75, 7 5,75
Wollkleidchen 1,90, 2,50,.60, .75
Russenkittel 2,30, 2,90,.90 und höher Schul-Capes und Schürzen enorm billig.
Ausgabe aller Bons oder Rabattmarken.%5
A. Stiel, Heverinstroße 318.

Schreibmaschine
erstklassiges deutsches Fabrikat, bei ersten Firmen in Gebrauch. Alleinverkauf an solvente Firmen unter günstigen Bedingungen sofort zu vergeben.
Offerten unter V A 1867 an Haasenstein&amp; Vogler,.= ., Köln.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 268&a Samstag, 1. Oktober 1910.
Aus Resten verarbeitet
Hosen
Minges
Heinr. Lindener
Schuhmachermeister
Neusserstr. 289
Nühe Florastrasse
Schunwarenhaus zum Riesenstiefel
Altes,den Bewohnern von Nippes durch seine anerkannt guten Schuhwaren bekanntes, auf reeller Grundlage seit 1885 bestehend. Geschäft.
solide, dunkle Stoffe Auss. 3 bis 10 5 Am # 0 Malzbüchel im Engroslager.
Zumöerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen
Bauholz, Bretter,
wenig gebraucht.
Kyffhäuserstraße 31, Toreing.
flämisch
u. romanisch, in guter Ausführ. bill. zu verk. Agrippastr. 65.“
Für Wirte!
Eine Partie neue Tische billig abzugeben. Albertusstr. 17.
Lehr schöne Badewanne. Ofen
* mit Kohlenheuer, Brause
Rohre, billig zu verhaufen. Dagobertstraße 23, II
strickmaschinen wegen Umzug
s billig zu verkaufen. Mülheim Rhein, Kasernenstraße 38, IV
6 K
Köln. Volkszeitung Zentn zu haben.
Gechäftsstelle d. Local=Anz. Marzellenstraße 37
slüisch=Decken
mit kl. Webefehlern
nur
Hohenzollernring 41.
Reparaturen
werd. auf Wunsch abgeholt u. wieder zugestellt.
Reeller
Gelegenheitskauf.
4 kompl. eich. Schlafzimmer mit Matr, mod. Marm. gr. Spiegelschrank, 2 Betten z. Ausnahmepreise von 395.4, mod. Küche ganz solide Pitchpine 145.4. Nußb.=Büfetts. Auszieht., Umbau mit u. ohne Diwan, Schreibtisch .u ohne Aufsatz von 3504 an. Plüschgarnituren, große u. kl nußb. und lackierte Kleiderschr. Betten in allen Preislagen. Waschkommoden, sämtl. engl Möbel zu ganz billigen Preisen.
Krefelderstr. 17, Hochpart.
Den ganzen Sonntag einzusehen. 1
Ladenglasschr., Theken,
Regale, Schaukast., Käseschränke, Tafel, Dez.= u. Tarierwag., Maße, Gewichte, Oelgemälde, Gaslüster, Ressingstang., Glasplatt.„Spiegel und Pulte. Joh. Koenen,
Vor St. Martin 5.
Eifeler Landbulter
Leitz. u. Zeitz. Pult
doppelsitz. Diplomat
Aktenschränke
Amtenstunder
Jalousieschränkchen
Geldschrank, Kludsessel,
Standuhr sehr bill. zu verk.
Sternengasse 99 Peterstr.
Möbel für Brautleute!
Elegante Küche mit Messingverglasung und Linoleum 95., mod. Küche kpl. 120., Pitchpine Küche 135., engl. Schlafzimmer kpl. mit Einlagen 175M., eleg. Schlafzimmer mit Spiegelschrank, 2 kpl. Betten 360., hocheleg. Schlafzimmer, Eiche, mit dreitür. Spiegelschrank billigst, Speisezimmer, dunkel Eiche mit Uhr 610., Feder=Plumean von 10 M. an, Kissen 3 M. Schmelzer, Friedrichstraße 11. Teilzahlung gestattet. d'
Kaufen Sie nicht, bevor Sie
meine große Auswahl gesehen und meine billigen Preise gehört haben
Oefen
Sämtl. Neuheiten eingetroffen. W. Franke, Follerstr. 93,
am Waidmarkt, Georgstr. h
Jünglings=
Anzüge,=Paletots
aus modernsten Stoffen, elegant, schick u. vornehm,
enorm billig
Malzmühle
im Engroslager.*c
Postk. 9 Pfd. franko Nachnahme M..80. Süßrahmbutter
M. 10,65.
E. Messerich=Niederprüm Bitburg(Eisel).
Piano
zu verk.
u. Harmonium
Alteburgerstr. 66, I
Brüsselerstraße 14.
Piat verkaufen.
,<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Friesenwall 92, F. Schmitz.
zu 28, neue 65 75, 95.4.
Nppes, Siebachstraße 32.
Niano prachtv. Instr., voller Prand Ton, noch neu, sof. g. z. verk. Eintrachtstr. 10, I.
bill
%9,Plüschdiw, Sosa, neu, nur
30.u. J. Frisch, Weyerstr. 3, I.
Piano
kreuzs., g. bill. z. vk. Karthäuserwall 4.
neu, m. Einl. u Diw bill.vk. Vrll Mauritiussteinweg 77.
billig zu verk.* Friedrichstr. 25, p.
Gut erh. gr. Ofen bill. zu verk Blaubach 10-12. p.
mit.80 m breitem Spiegelschr., Waschkomm. mit hoh. Marm., 2 Nachtkom., 2 Betten, Stühle u. Handtuchh. in gedieg. Ausf. gegen Kasse nur 400 M.
Ehrenfeld, Keplerstr. 21
Lette j. Hafermast=Gänse, f.., 18-12Psd schw., aPfd. 60); f. Ent. -5 Pfd. schw., a Pfd. 65); j. Masthähnchen, e a. 2Pfd. schw., a Pfd. 60 fr. geschl. u. sauber ger., vers.gegen Nachn. A. Kropat, Geflügelgroß mästerei. Laugszargen=Tilsit.
30 Anzüge
15, 17, 19. 21 bis 39 Mark
SO Paletots
12 bis 35 M. Albertusstr. 40.
Lelbstoerfertigte Küchenmöbel * in Pitchpine sowie in Tannen, ebenso Röbel nach Vorl. werden in kurzer Zeit angef. zu den bill. Preisen. Schrein. Rothenberg 3 Nähe Schiffbrücke.
Eleg. Pläschgarnitur
hochf. Pitchp.=Küche, 2schl. Nußb.= Bett, Plüschdiwan, nußb. Stühle, Bilder billig zu verkaufen. Köln, Mauritiussteinweg 13, I.
Dienst= und Extra=Anzüge,
Mäntel und Mützen für Mannschaften und Einj.=Freiw. der
sof. bill. zu on. Eifelstr. 40, III.
Rokoko-Salonmöbel
neu, b. zu verk. Ansertigen derselben. Renovieren von Kunstmöbeln und Ergänzung.
Acht, Werkstatt Friedrichstr. 14.
Prachtvolle Oelgemälde,
große Auswahl, Madonna mit Goldrahm. 25.4, große Landschaften m. Rahm. v. 15. an. Friedrich=Wilhelmstr. 1. n..Et.
Herde und Oefen
kauft man am besten und billigsten nur Hosengasse 9.
Horde Garantie f. gutes
Herdé, Brennen und
’äsengsz Bett mit Einlage
b. z. verk. Weideng. 48-50, I.
(utpnche.)
Rutscher=Mäntel
(Livree, auch grün), Geschirr u Deck. z. k. ges. Friedrichstr. 19
Frauenbaare
kauft z. h. Preis. Albertusstr. 7.
### Theke,—.50 m lang, zu kaufen gesucht.
Rheingasse 34.
Kartenspiele, gebr., n. gut erh.
I kaufen ges. Kl. Griechenm
(erioron-Schunden)
Schwarzer
mit braunem Flecken, auf„Fritz“ hörend, entlaufen. Wiederbr. gute Belohnung. Holbeinstr. 16.
Gegründet
1872.
auch mit kleinen
karbfehlern.
Peima Qualität
(kein Axminster).
Größe ca. jetzt Mk. Wert ca. 135 200cm 12.75(19.75)
165x235cm 21,50(29.50)
200 300cm 32,50(44.00)
250X350cm 43,50(70,00)
300X400cm 72,50(98.00)
smyrna
wundervolle Muster=Auswahl 250X350cm Stück 88,00
Läuferstoffe
ca. 50 verschiedene Muster. Meter von 65) bis 6,00.4
hohestr. 81, 1. Etage
gegenüber Pariser Kinema.
Katalog gratis u. franko.
BürgermeistereiSparkasse
(Vermischtes)
Verpachtung
von Ackerland.
Das ca. 4 preuß. Morgen große Terrain Escherstr., neben Nr. 117, mit beiderseitiger Front Escher= u. Ossendorferstraße, ist als Ackerland sofort zu verpachten.
Angebote bis morgens 10 Uhr:
S. Stern, straße 15. a
Absehriften u. Vervielfältigungen
oder
Nippes.
Schuhe
Herren= und Damenstiefel in Boxc. und Chevreau von 6,90./4 an, in modernen Fassons und allen Größen.
Das Neueste in Kinderstiefel riesig billig.
a Knechtstedeuerstraße 8
Backen, gegen Kasse Zahlungserleichterungen.
Ulrichgasse 59.
§. weißer herd
mit Kessel und Waschmaschine mit Heizung bill. zu verkaufen. Villenhof 4, bei Brühl.
mittels
Schreibmaschinen
Beflägelte Hand,
Breitestr.47-49r Fernepr 9700 Separate Diktierzimmer 1
Glasschrank und 2Photographierahmen zu verkaufen.
Graue Zöpfe, da keine Ladenmiete, billig zu verkaufen. Albertusstraße 7.
5 Gas-Lyren
gebraucht, billig zu verkaufen. Bensberg, Hauptstraße 36.
Keinste Tafeläpfel p. Ztr. 10, 11,
S 12, 14, 15.., Tafelb. 30 u. 35.4 A. Hack, Ehrenfeld, Klarastr. 15.
Ein in Köln ansässiger, bestempfohlener Kaufmann, der in seinem Geschäfte keine hinreichende Tätigk. findet, wünscht
Vermögensverwaltungen
oder sonstige Sachwaltungen zu übernehmen.
Offerten unter B 429 an die Gesch. d. Bl. 0“
mündelsicher.
bei jährlicher, 3¾% bei halbjährlicher, 3½% bei statutarischer Kündigung. Tages-Verzinsung. Fernruf 39.
Postseheckkonto Köln 7830.
Kassenstunden—12, ausserdem Mittwochs—4 u. Samstags 5½—6½ Uhr.
*
frisch im Anstich.
Restaurat. metzmacher
Fernspr. 3830.* Rheingasse 4
Gratis vers. Katal. ab. wirkl. g ZuchtLege= u. Rassehühn. M. Becker Weidenau d. 160 Sieg.Taus. An
Lurus- u. Möbelfuhrwerk
sowie Ausflugswagen für 10—20 Personen empfiehlt W. Gillessen, Florastraße 94. Tel. 9625.
S. Herweg, jetzt Lessingstraße 61, I.
Massage
Frau Leo Wasserberg,
Brüsselerstraße 67.
Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten!
Schul-Stiefel!
für Knaben und Mädchen
bequeme breite Formen, alle Ledersorten
Nur besterprobte Qualitäten.
Damen-Stiefel! Herren-Stiefel!
Hauptpreislagen:
Mk. 6,75, 7,50,.50, 10,50,.50, 12,50, 13,50, 14,50 usw. alle Ledersorten in allen modernen Formen
Militärstiefel, Jagdschuhe, Arbeitsschuhe
Warme Schuhe u. Stiefel für Haus u. Strasse allen Preislagen und Ausführungen.
Alle Reparaturen billigst!
1n
Joh. Pennis
Anerkannt ältestes, bestrenommiertes
Schuhwarenhaus am Platze.
59 Heumarkt 59 Köln
Ecke Joachimstrasse. am Königsdenkmal. 9#
Blumenkohl!
1 Waggon:
1500 Stück zum Aussuchen a 15 Pfg. 1000 Riesenköpfe a 20 Pfg. Dicke saure Kochäpfel 10 Pfd. 75 Pfg. Extra dicke Ware 10 Pfd. 85 Pfg. 1 Waggon dicke blaue Zwetschen.
Albert
Neu eröffnel!
in und außer dem Hause
Donatus Menz
Rotehauestraße 5
11##gr.„für die feinere Zahntechnik von Bruno Bogen, Dentist, Venloerstraße 14, I.
Iffandannahme Fr. Kloß #mann verz. nach Schnurg.
ster10.
Wagner,
Kechts“, Bayardsgasse 28.
freund, äuß. sol., wünscht mit nur solid. anst. Herrn gesellschaftlichen Anschluß.
Ang. unter M 72 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
out I
Philipp Herold, Schildergasse 101.
— Fernsprecher 8393
Anfertigung von Körben, Buketts, Tafeldekorationen,
66
von
Brautbuketts u. Brautkränzen etc. Spezialität: Trauerarrangements. Kränze von 1,50—20,00 M. stets vorrätig.

Maner
Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 268&a Samstag, 1. Oktober 1910.
* Fernflug Crier—Metz.(Drahtber.) Metz, 30.Sept.1910. Thelen unternahm gestern abend.20 Uhr einen Flug von zwöl Minuten Dauer, wobei er prächtige Manöver über den Flugplatz ausführte. Die Landung erfolgte um.32 Uhr glatt. Heute früh 8 Uhr hat sich Thelen nach dem Flugplatz begeben, um sobald als möglich nach Trier zurückzukehren.
&am Domodossola, 29.Sept.1910.(Drahtber.) Das Leichenbeaänanis von Chavez fand unter starker Beteiligung der einheimischen Bevölkerung statt; es nahmen daran teil die Behörden und Vereine sowie die Teilnehmer der Mailänder Flugwoche. Auf dem ganzen Wege wurden Blumen auf den Sarg geworfen, alle Läden waren geschlossen, aus den Fenstern hingen Trauerfahnen. Die Leiche wird mit der Bahn heute abend nach Paris gebracht.
Fernflug Trier-Metz.(Eig. Drahtber.) Trier, 30.Sept.
Ueber häusliche Gewohnheiten der Kölner im Mittelalter
sprach am Mittwochabend im Kölnischen Geschichtsverein Hr. Hermann Becker. Wir entnehmen dem Vortrage das Nachstehende:
Im mittelalierlichen Köln gabs Zündhölzer noch nicht, ferner kannte man weder Malz=, Eichel= oder Bohnenkaffee, ebensowenig Schotolade. Die Kartoffel war noch unbekannt; Salz, Heringe, Bückinge, gedörrter Stockfisch, Speck, Schinken, geräuchertes Fleisch waren hauptsächlich das, worauf die Frau bei der Herstellung der täglichen Kost angewiesen war, außer auf Brot. Mehl, Hirse, Erbsen, Bohnen, Hafergrütze, Gerstenschrot, Sauerkraut und im Sommer auch frische Gemüse. Gewiß, es gab auch frische Fische und frisches Fleisch, aber es waren Telikatessen, gerade wie Wildbret und Geflügel. Von der Fleischversorgung der Stadt im modernen Sinne, oder von Viehmärtten, entsprechend der Neuzeit, konnte gar keine Rede sein. Vor 1348 wurde in Köln das Fleisch nur nach dem Stück, nicht nach dem Gewicht verkauft. Erst in diesem Jahre verordnete der Rat den Verkauf nach dem Gewichte: Nur das Halsbein, die Unterschenkel und der Kopf durften fortan nach Schätzuug verkauft werden. Vor 400 Jahren kostete Ochsenund Hammelfleisch 8 Heller, Kalbfleisch 6 Heller. Der Heller hatte nach unserem jetzigen Geldwert berechnet, 3¾ Pig. Wert. Das macht für das Pfund der betreffenden Fleischsorten 30 Pfg. bzw. 22½ Pfg. Ein Ei kostete 3¾ Pfg., ein Quart Butter 45 Pfg. Die Kauftraft des Geldes war eine viel höhere als heute.
Die meisten Häuser hatten nur eine Herdstelle, denn Kohlen und Holz waren außerordentlich teuer. In der Stube, worin man tagsüber wohnte und aß, befand sich jedoch kein Herd in unserem heutigen Sinne, sondern nur eine offene gemauerte, manchmal mit gußeisernen Platten belegte Feuerstelle unter einem trichterartigen: Rauchfang. Ueber der Feuerstelle hing an einem verschiebbaren Kesselhalen der Suppentopf. In dem Feuer selbst stand wohl noch ein zweiter Topf oder eine Pfanne, einige Gefäße aus gebranntem Ton und Holz vervollständigten das dürftige Kochgerät; Glasgefäßze und Zinngeschirr waren in dem Haushalte des Kleinbürgers bis um das Jahr 1450 noch selten. Um 1350 fand man in vielen dieser Häuser einen Tisch, in dessen Platte eine schüsselartige Vertiefung, auch wohl deren zwei eingeschnitten waren. Sie dienten als gemeinsame Schüssel für die Suppe, für den Brei oder das Gemüse. Das Fleisch lag auf einem hölzernen Teller oder Brettchen, von wo man es mit der Hand wegnahm. Hundert Jahre später finden wir bei den reicheren Handwerkern auch schon einen Tisch. Besondere Schüsseln, um daraus zu essen, sind schon im Gebrauch, aber meistens setzte die Hausfrau den Kochtopf direkt vom Feuer auf den Tisch, aus dem man gemeinsam die Speisen mit dem Löffel zu sich nahm.
Wenn die Morgenglocke zur Kirche oder zum Gebet gerufen hatte, zundete die Hausfrau oder die Magd Feuer an. Wußte sie, daß in der Nachbarschaft noch Feuer vom Tage vorher glimmte, lief sie hin und besorgte„Böschkolle“; sonst mußte mit Stahl,
1910. Engelhardt startete nach gelungenem Probefliegen um .59 Uhr zur Fahrt nach Metz. Er wurde gesichtet in Wellen um .23 Uhr, in Ueckingen 6 Uhr..25 Uhr wurde er in Metz in einer Höhe von etwa 500 Meter gesichtet.
— Metz, 30.Sept.1910.(Drahtber.) Thelen stieg heute nachmittag.47 Uhr hier auf und wollte erst nur einen Probeflug unternehmen, nahm aber, da der Wind sich legte, die Richtung nach Trier, mußte jedoch zwischen Meiziers und Hauconcourt um 5 Uhr wegen eines Ventilrohrdefektes landen, wobei ein kleiner Riß an der unteren Tragfläche entstand, und zwar nach Privatmeldungen dadurch, daß einer Kuy beim Landen ein Horn abgerissen wurde. Engelhardt startete in Trier um.59 Uhr zum Fluge nach Metz, passierte um.10 Uhr Igel, um.16 Uhr Wellen, gegen.25 Uhr Palzem, um.38 Uhr Sierck, um.40 Uhr Rettel, um.45 Uhr Königsmachern, um 5 50 Uhr Ueckingen, war um 6 Uhr vom Flugplatz aus zu sehen in einer Höhe von etwa 500 Meter und flog um.10 Uhr über den Flugplatz hinweg über die Stadt hinaus nach Südwesten.
— Metz. 30.Sept.1910.(Drahtber.) Engelhardt ist über die französische Grenze hinübergefahren und 12 KiloStein und Zunder Feuer gemacht und das Flämmchen mit einem langen Rohr angeblasen werden. Dann begann die Zubereitung der Morgensuppe. Sie bestand je nach Vermögen aus Bier und Schwarzbrot, Milch, Brot oder Mehl, auch Hafergrütze, Gerste usw. Aermere begnügten sich mit einer Suppe aus Wasser, gebranntem Mehl und Fett oder Oel. Dazu aß man Schwarzbrot. Gebeuteltes Brot oder Weißbrot aß man in den Familien der Kleinbürger nur an Sonn= oder Feiertagen. Ein zweites Frühstück, besteyend aus Speck, Brot, Käse usw. folgte. Da man sehr früh aufstand, aß man bereits um 11 Uhr zu Mittag. Um 4 Uhr gav es Vesperbrot und dann folgte um 6 Uhr, im Winter wohl noch früher, das Nachtessen. Das Küchenrezept war meist sehr einfach: Erbsen, Bohnen, Hirsebrei, Gerstenbrei, Haferbrei, Erbsenbrei, dazu ein Riemen Speck, Brot und Eier; im Sommer naturlich auch Gemüse. Frisches Fleisch kam seltener auf den Tisch, überhaupt aß man Fleisch nur dreimal in der Woche, beim armen Mann wohl gar nicht. Von Fischen aß man hauptsächlich den hoch im Preise stehenden Hering, den nicht minder teueren Stockfisch und den Bücking. Wahrend der strenge innegehaltenen Fastenzeit genoß man weder Fleisch, noch Eler oder Butter.
Die Umständlichkeit der Herstellung der Gerichte, die Kosten und die Arbeitsüberlastung, unter der die Frau damals litt, führten schon frühzeitig zu gemeinsamen Schmausereien, bei denen es möglich wurde, das Essen reichhaltiger und besser zu bereiten. In vielen Fällen waren es Pflichtessen, die man veranstaltete oder mitmachen mußte. Die Zunft oder Gaffel, zu der der Bürger gehörte, erhob von ihin einen Jahresbeitrag und außerdem bei verschiedenen Gelegenheiten Abgaben, sei es an Wachs oder Geld. Dafür war die Zunft verpflichtet, unter gegebenen Umständen Mahlzeiten zu veranstalten, bei denen es für die damalige Zeit sehr hoch ging.
Der Vortragende erwähnte dann eine Anzahl von Rezepten, die dem Bruderbuche der Herren unter Gaddumme entnommen sind. Diese Genossenschaft bestand aus Tuchhändlern und Tuchwebern, den Tuchscherern und Leinewebern. Der älteste dieser Tischzettel stammt aus dem Jahre 1344, der jüngste aus dem Jahre 1559. Um 1510 beginnt bei diesem Essen ein großer Luxus. Von Speisen, deren eine reichhaltige Fülle von dem Redner aufgeführt wurden, gibt es einige, die man jetzt nicht mehr kennt, z. B. Pfannkuchen von Hasenlebern, gebratener Hahn mit saurer Milch, Huhner mit Senf und gebratener Hering mit Zucker bestreut, auch dürfte ein Pfeffer von Wildbret oder Schweinefleisch, wohl mit Knail(Zimt) bestreut, wie man ihn 1459 auf der Speisekarte fand, heute wenig Liebhaber mehr finden. Die gebratenen Hühner füllte man mit Brot und Eiern, Ingwer und Mustatblute. Bei allen diesen gemeinschaftlichen Schmausereien war das, was geliefert werden mußte, entweder durch feste Regeln oder das Herkommen bestimmt. Erst zu Beginn des 16. Jahrhunderts, wo die wirtschaftliche Lage der Stadt und der sehr bedeutend gewordene Wohlstand des Burgers ihm dies gestatteten, wich man davon ab und trieb den größten Luxus. Zum Schlusse verbreitete sich der Vortragende noch über die Geschichte der Eßgeräte, wie Löffel, Messer, Gabel und Schöpflöffel.
meter nördlich von Nancy bei den Hüttenwerken von Pompey glatt und ohne Schaden gelandet. Man nimmt an, daß er bei dem se.r schnellen Flug und dem günstigen Winde sich in der Entfernung geirrt hat und infolgedessen über das Ziel hinausgefahren ist.
Theater und Konzerte.
(0 Opernhaus. Wie uns aus dem Direktionsbureau mitgeteilt wird, findet das für heute(Samstag) vorgesehene Gastspiel des Fräulein Ellmenreich als Mignon nicht statt. Die Rolle wird von Frau Dur gespielt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Die Vereinigung der Windthorstbunde Kölns(KölnDeutz, Köln=Ehrenfeld, Köln=Kalk, Köln=Lindenthal, Köln=Mitte, Köln=Müngersdorf, Köln=Niehl, Köln=Nippes, Köln=Nord, KölnSüd) macht hiermit nochmals auf die am morgigen Sonntag, vermittags 11 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden Zentrumsversammlung aufmerksam, in der unser Abgeordneter, Herr Justizrat Trimborn, Bericht erstatten wird. Die Vereinigung gibt der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß alle Mitglieder der Kölner Bunde ihr Erscheinen in dieser Versammlung als Ehrenpflicht betrachten.
in Der Verein pensionierter Staatseisenbahnbeamten macht(Siehe Anzeige) darauf aufmerksam, daß sein Stiftungsfest nicht am 4. Oktober, sondern Sonntag, den 23. Ottober, nachmittags 4 Uhr, im Vereinslokale Zur Gaffel, Eigelstein 41, statlfindet. Die Seelenmesse findet selbigen Tages, 8½ Uhr, in der Kirche St. Ursula statt.
NEUESTE LONDONER MODEFORM PRIMA HAARSILZ
VORZUGLICH IM TRAGEN
ELEGANTE AUSSTATTUNG
.50
J
SAUER
HOHE STRASSE 130— und 16.
140
55
Rhenanig-Fahrplian
Winter. 1910/11
Gross-Oktavformat, 72 Seiten, ist erschienen und zum Preise von 10 Pfg, zu haben beim
Verlage von Greven&amp; Bechtold, Weyerstrasse 19 ferner bei
Karl Geerling, Buchhandlung, Apostelnstrasse 58 Fritz Greven, Schreibwarenhandl., Hohestr. 44A Paul Neubner, Buchhandlung, Hohestrasse 137 David Nicolai, Schreibwarenhdlg., Röhrergassel/3 Jos. Oettgen.„ Stollwerckhaus, am Hof
I. A. Plasman,„ Unter Taschenmacher 15/17 I. G. Schmitzsche Buchhandlung,
Hohestrasse, Ecke Passage H. Theissing, Buchhandlung, Unter Käster 8. k
Freyeisens Ia. süsser Repfeimost
wohlschmeckend, bekömmlich und blutreinigend; beste Kur im Herbst.
Ausschank und Niederlage
Restaurant Hetzmacher, Fernspr. 3830. korzüglich! Unübertroffen!
werden Sie sagen, wenn Sie zum
Anstrich Ihrer Fußbod. u. Treppen g
Gurkkkomenglanzol„Reform“
verwenden.
Glashart in 4 Stunden! Nicht nachklebend! Hochglänzend und mit jeder Farde mischbar! Nicht zu verwechseln mit anderen. minderwertigen Harttrockenölen.
Nur allein käuflich bei
Wilh. Börbein
vorm. Heiur. Künning
Rühlenbach 4, um Waidmarkt
Fernsprecher Nr. 2563. d
∆
0
9
∆
Allie Fahrräder interessenten durch Tarke Anzeigen im CD.
Sülzburgstraße 36
Kleitenberc Nähe Luxemburgerstr.
Erste Blatzbäckerei.
Die besten
Bauern-Blätze
a 5O Pig. und 1 Mark
Adam Pützfeld r
Klettenberg
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 3. Oktoder
1910, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokal Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Piano in schwarzem Kasten.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b*
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 3. Oktober 1910. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Mehrere gebrauchte Möbel, eine größere Anzahl Goldund Silbersachen, wie Uhrketten, Ringe, Medaillons, Uhren, ferner große und kleine Wand= u. Stehuhren.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 3. Oktober 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale, Glockengasse Nr. 8 in Cöln, versteigert werden:
15 Sach Reis a Sack 2 Zentner.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 3. Ort. 1910, nachmittags 5 Uhr, soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes, versteigert werden:
1 Salonbüfett von Eichen.
Lichtenderg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2h
Schillingstraße 39A.
Am Montag, den 3. Okt. 1910, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 2 Seffel, 1 Füllofen, 1 gr. Spisgel, 2 Tische
1 Sekretär, 1 Badewaune, 5 Coupons Herrenstoffe, 1 Klavier, 10 Tropfölgläser, 35 Torotobüchsen, 1 Partic Aramatur für Wasserstandsschutzgehäuse, 7 Schmierkannen, 1 Partie Lederringe für Wasserstandshähne.
Caspar. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 3. Oktober 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 2 große Ladenregale
mit Schubladen.
2. 1 Eisschrank.
3. 1 Bostonpresse mit Zubehör.
4. 1 Sofa.
Kruse,
v' Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 15, I.
kpl., fast neu, raumh. b. abzug. Ehrenfeld, Keplerstr. 44, 1. Et.
für Frauenderufe,
außerdem Aushunst üb. Evwerdsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stell nvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltenn Bprechstunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen,
Klapperhof 20.
Verpachtung in Bickendorf.
Auf Ersuchen der Erben der verstorbenen Frau Witwe Gustav Simon geb. Grouven zu Gut Neuenhof und der Erben des verstorbenen Herrn Josef Staßen senior aus Bendorf wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch, den 5. Oktober nachmittags 3½ Uhr,
in dem Wirtschaftslokale des Herrn Friedrich Wilhelm Felten in Bickendorf, die den Erben Simon und Staßen gehörigen
Ländereien der Gemeinde Müngersdorf
auf sechs Jahre öffentlich gegen Bürgschaftsstellung verpachten. Köln, den 30. September 1910. p“
Justizrat Dorst, Notar.
Geffentliche Versteigerung.
Im Auftrage des Königlichen Notars Justizrat Vleugels zu Cöln werde ich am Mittwoch, den 5. Oktober er., vormittags 10 Uhr beginnend, im Hause Breitestraße 112, die zum Nachlaß des Hrn. Jacob Göbbels gehörigen Mobilien und Wirtschaftsgegenstände als:
Tische, Stühle, Oeten, Spiegel, Schränke, aronleuchter, Küchenberd, Eisschrank, Geldschrank, leere Fässer und Flaschen usw.
öffentlich meis dietend gegen gleich bare Zahlung verstoigern. Der Versauf findet bestimnt statt.
Horst, Gerichtsvollzieher in Cöln, e5 Krefelderstraße

Deutsches Theater.
Direktion: Alfred Vernau und Karl Haaß. Tel. 3112. Anfang 8 Uhr. Samstag zum 1. Male:
„Kasernenluft“
Militärisches Volksstück
von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen. Sonntagnachmittag 3½ Uhr:
Frühlings-Erwachen.
von Frank Wedekind.
Abends 8 Uhr:„Kasernenluft". Milit. Volksstück von Hermann Martin Stein
Montag:„Kasernenluft". und Ernst Söhngen.
Vorverkauf:(Rolner,sehrepg
: 13. Weber, Hofmusikalienhandlung.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 268&ap; Samstag, 1. Oktober 1910.
Wrhch
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Telephon 4985.
Heute, Samstag, den 1. Okt., abends 3 Uhr:
Inszeniert von Hru. Direktor Joseph Stein
Novität Zum 1. Male: Novität
Die keusche Susanne.
Operette in 3 Akten von Jean Gilbert.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr zu ermäßigten Preisen:
Der fidele Bauer.
Abends 8 Uhr
Zum zweiten Male
„" Gan zweilen Marr
Die keusche Susanne.
In Vorbereitung:
Boccaccio.
Von Franz von Suppé.
####. Der Vorverkauf ist täglich an der Theaterkasse und im Verkohrs=Verein geöffnet. 5
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
Täglich geötfinet von 9 Uhr morgens bie 9½ Uhr abends.
COLOSSEUH
Plattköln. Bühne der Familie Millovitsch.
Heute Samstag, den 1. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung
von
Novität! Novit
: Die Freimaurer.
Schwank in 3 Akten von C. Laufs und C. Kraatz.
Sonntag, den 2. Oktober,
vormittags 11½ Uhr!
Matinee: Tünnes im Harem
2
# Novität!
5
2
Novität! 9 3
5
Opernhaus.
Sonntag, den 2. Oktober 1910. 32. Abonn.=Vorst. Serie D2. (28. Ad.=Vorst. im Opernhaus.)
Tristan und Isolde.
####dlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Wilmstr eur? Zto Lohse.— Jnsz. v. Alexander'Arnale.
de., die Damen:(Isolde) Guszalewicz.(Brangäne)
Müller; die Herren:(Tristau) Menzinsky,(Marke) Parker, (Kurwenal) Liszewsky, Pfeiler, Vanoni, Päuli. Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Große Preise.
Montag, den 3. Oktober 1910. Vorstellung außer Abonnement. Anfang 8 Uhr.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Volkstümliche Preise.
Seite 15.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 2. Oktober 1910. Sm### Nachmittags 3 Uhr
Sonder=Vorstellung für den deutschen Gruben= und Fabrikbeamten=Verband Müldetm am Rhein.
Der dunkle Punkt.
Anfang 3 Uhr. Ende ea. 5 Udr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
belehren, wer sich
unterhalten oder sich erheitern
will, für den bietet das ScalaCinema-Theater stets die beste Gelegenheit, zumal bei dem jetz. unerreichten Prachtprogramm
von Samstag, den 1. Oktober cr. bis inkl. Dienstag, den 4. Oktober 1910. Segelboot im englischen Kanal Interessante Naturaufnahme.
In Flagranti ertappt
Eine ungemein tolle Begebenheit.
Der Handschuh.
Fesselndes Drama.
Eine Reise durch die Vogesen
Abwechselungsreiche Bilder.
Ein Schwärmer für die Sonntagsruhe
Urdrollig.
Lenchens Geburtstag.
Ein hochdramatisch fesselndes Bild
Wettkampf um die Medaille Stürmische Heiterkeit erweckend. El Kapitano, Tonbild.
Stürme des Lebens.
Ein dramatisches Meisterwerk.
Berühmter Tenor
Eine Perle des Humors.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 11. Uhr
bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
S
Straussfedern
allerneueste prima Sachen kaufen Sie wie bekannt am billigsten, ebenso prachtvolle Damen= u. Kinderhüte sowie sämtl. Zutaten nur
15 Marzellenstr. 15.
Rippsamt beste Ware 70 breit 1,50./, Jackettfutter in Seide und Halbseide, Anfarbeiten vorigjähriger Hüte 503. 0
2
5
Posse in einem Akt,
Nachmittags 4 Uhr:
Köln-Brüssel.
Grosse Kölner Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz in 4 Akten von C. Laufs.
Musik von Einödshofer.
Abende 8¼ Uhr zum 2. Bale:
Die Freimaurer.
NB. Es wird wiederholt darauf aufmerksam gemacht, dass die für Sonntagabend bestellten Karten bis 7 Uhr abgeholt sein müssen.*
Der
Mittwoch, den 5. Oktober:
I. Abonnements-Konzert
(Anfang 8½ Uhr)
ausgeführt von der ganzen Kapelle des S. Mestfällschen Infanterie-Regimente Nr. 53
unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Othelle.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
##gtet von Fritz Odemar.
#:. Die Damen:(Desdemona) Braunhoff,(Emilie)
cheltz,##den; die Herren:(Brabantio) Dr. Krüger,
(Othello) Becker,(Cassio) Würthenberger,(Jago) Senden, Kiesau, Mercklein, Diehl, Salomon, Nitzgen, Heber.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 3. Oktober 1910. 33. Ab.=Vorst. Serie Anfang 7½ Uhr.
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare Mittel=Preise.
der nächsten Woche findet eine Sitzung der StadtverI eine Sitzung der Staorverordnetenversammlung nicht statt Cöln, den 1. Oktober 1910. Der Oberbürgermeiste
Schauspielhaus-Restauranf
Eingang Glockengasse.
Empfehle den geehrten Theaterbesuchern vor u. nach dem Theater
Theater-Souper
sofort fertig, 1 Suppe, 1 Fleischgang 80 Pfg. Reichhaltige Abendkarte.
Diner von 1 M. an, im Abonnement 10 Karten 9 M.
Märzenbier
von der Daulauer Brauerei, München.
Dortmunder Kronenbier.— Pschorrbräu München.
4432. Bet. Schlagwein.
Städtische Bäder.
Die städtischen Rheinbadeanstalten werden Samstag, den I. Oktober geschlossen. Es wird ersucht, die zur Aufbewahrung abgegebene Wäsche bis dahin abzuholen.
" Der Direktor Kühnel.
Verdingung.
Zur Herstellusig einer Wagenhalle und eines Stallgebäudes auf dem Ostbahnhof in Deutz, Kalkerstraße, soll die Lieferung und Montierung der Eisenkonstruktion des Daches einschl. Böcke für die Revisionsgruben sowie die erforderlichen Glaserarbeiten nebst Lieferung der Materialien vergeben werden
Zeichnungen und Angebotsformulare mit den Bedingungen können gegen gebührenfreie Einsendung von.— M. für die Eisenkonstruktion bzw..— M. für die Glaserarbeiten von der unterzeichneten Direktion bezogen werden. Nähere Angaben sowie Einsichtnahme der Zeichnungen Weizbüttengasse 35/43, Zimmer Nr. 27.
Die Angebote sind portofrei und versiegelt mit der Aufschrift: Angebot zur Erweiterung des Ostbahnhofes Eisenkonstruktion des Daches pp. bis zum 14. Oktoder, morgens 10 Uhr, Zimmer Nr. 19 einzureichen.
Cöln, den 30. Sept. 1910.
Städtische Straßenbahnen.
0 Die Direktion: Wattmann.
St. Agatha 37, a. Ausg. *2 der Passage Tietz.
Diners, Coupers, Abendplatt., Alv.echte Biere Erstklassige
Weine
Programm.
I. Teil.
I. Ouverture zu„Anakreon“
2. I, Sinfonie(-dur)
a) Adagio molto, Allegro con brio, b) Andante cantabile con moto, c) Scherzo, Allegromolto e vivace, d) Adagio, Allegro molto e vivace
3. Suite aus dem Ballet„Der
Nussknacker
I. Ouverture miniature
II. Danses caractéristiques: a) Marche, b) Danse de la Fée Dragée, c) Trepac, danse russe, d) Dansearabe, e) Dance chinoise, f) Danse des mirlitona.
III. Valse de fleurs.
II. Tell.
4. Norwegischer Künster-Karneval
5. Träumerei—
6. Fantasie aus„Lohengrin“
7. Freuet euch des Lebens, Walzer
L. Cherubini L. van Beethoven
P. Tschaikowaky
Joh. S. Svendsen R. Schumann.
R. Wagner Joh. Strauss
Das 2. Abonnements-Konzert findet Mittwoch, den 12. Oktober, statt.
wird gebeten, während der Musikvorträge störende Unterhaltungen zu vermeiden.
Die Direktion.
I. Nand Soeuen erschlte
Preis nur.— Mk.
Einzelpreis der 42 Piêcen aus den schönsten und populärsten Opern, Operetten etc. Mk. 65.—.
Elegant gebunden!
Aus dem Inhalt sei erwähnt: Werke aus:
Graf von Luxemburg, Zigeunerliebe, Herbstmanöver, Geisha, Hoffmann's Erzählungen, Die Schlager v. Holländer, Lustspiel-Ouvert., Sonst nichts (Beichte), Mein schönes Sorrent etc.
Vorrätig in der
u. Weber 4 Hoh 24
2Schlät. Bett
mit Sprungmatratze###
teil. Obermatraße 4#il. dto. schwere engl. 55 M.
kowpl. Schlafzim. 113.
kompl. Küche 38 M.
2tür. Kleiderschrk. zerlegb. 28.4.
gr. Jederdeckbett 10.
Unterdett 12 J, Kissen.34
gr. Daunendeckbeit I7.4
alles neu. Transport frei.
Eduard Lenders.3
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Kirmes in Junkersdorf.
Sonntag, den., Montag, den 3. Oktober, von 4 Uhr ab: Großes Tanzvergnügen im neuerbauten ZeppelinLaale. Dienstag, den 5. Okt.: Großes Familienfest des Männer=Gesang=Vereins mit anschließendem Ball.
Es ladet freundlichst ein g Ant. Hub. Müller.
Gute Solinger Stahlwaren
empfiehlt
R. Wagner
Nachf.
Ehrenstraße 14.1
Eltern
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren Floridal-Sammete glatt und gerlppt. Meter.60—3,00 M Starke Velveté v..4 an.
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten
Royala-Sammete
glatt und gerippt Meler 2,50—4,00 Ml. Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar. 3°
Rosta in Manchester * s* C u. Sammete zu bekannt bill. Preisen. Buttericks Schnittmuster
Köln, Waidmarkt 18 Sammethausschmidt
Köniol. Hoflieferant.
Dr. Zwibel,
Köln-Ehreufeld, Ottostr. 4.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 268&amp; Samstag, 1. Oktober 1910.
ExcelsiorHotel Ernst
Am Domplatz:
Telephon 14 806 und 14807.
Von 4½—6½ Uhr im Wintergarten und in der Halle
Fife’clock tea=Konzert—
Von 9½ Uhr ab in den Restaurationasälen
Soupers à 3
Konzert
City-Café
Orchester Rudolf Weintraub aus Wien.
Märzenbier.
Ie
Binger Weinstube
zum neuen grossen Schoppen
10 Sternengasse 10.
Frischer süßer Weinmost.
I. I. W. Fuchs aus
Küfermeister.
C
10 Stück 50 Pf.
Abeste deutsche Handarbeit Uhne jeden Zusatz
rstklassige Marke
2ein- und#ier-CRestamant
Colonia-CLaus
Drei große
Sek. s15# Cachener Otrasse 5, am Opernkauo Oef. 5151
bielet nach modernem SUmbau in vornehm audgookattelen
Cäumen bekaglichen Gufentkalt.
Dorzüaliche Crücke.
Gunnerbräu:Gafetbier.#chov#br#u OlCuncken
Gusgesuckte gute 2Oeine.
Groose und Kleine Gäle für Vereine und Gedelkochaften 5 erotklaoige Olegelbahnen.
oderne Schaufenskerbeleuchtung
durch Langreflektoren mit silberbelegtem Reflektorenglas
n..—
Wanverlange
eine Masehinen-Cigarette Leicht bekömmlich
Adeal für Lungenraucher Iur für Kenner
• Elektrizitähs- Gesellschaft: Richter. Dr. WDeil&amp; Co. Frankfurt 1m Verlrefer Ingenteur Albr. Mieck, Cöln, Saarstr. 18. Tele F. 7570
A lte Geschäftsbücher.
Alexandria, Dresden.
93
Zur Aufklärung
Der in der Morgenausgabe der Kölnischen Zeitung und des StadtAnzeigers vom 24. September cr. erschienene Artikel veranlasst die unterzeichneten Vereinigungen, dem Publikum folgendes zu unterbreiten:
Seit Jahren sind die wirklich fachgemäss ausgebildeten Dentisten bestrebt, unlautere, sich ihrem Stande aufdrängende Elemente, die nur eine oberflächliche Ausbildung genossen haben, und die dann mangels der erforderlichen Fachkenntnisse durch marktschreierische Reklame das Publikum irreführen und anzuziehen suchen, zu beseitigen.
Wir haben es uns zur Pflicht gemacht, unseren Stand von solchen schädlichen Elementen zu säubern, und hat unser Bestreben nach dieser Richtung hin bereits viele Geldopfer gefordert, ohne bisher einen vollen Erfolg erzielt zu haben.
Wir wonden uns deshalb an das Publikum mit der Bitte, uns in unserem Bestreben im eigenen Interesse und zum Wohle vieler Zahnkranken helfend zur Seite zu stehen.
Der Verband der Dentisten im Deutschen Reiche(..), Sitz Berlin, schliesst laut seinen Satzungen jeden Dentisten aus dem Verbande aus, der sich einer marktschreierischen Reklame, sowie Anzeigen mit Preisangaben bedient.
Der Verband steht auf dem Standpunkte, dass das Vertrauen des Publikums nur durch eine fachgemässe, durchaus auf der Höhe stehende Behandlung erworben werden kann; ausserdem lässt sich der Verband es angolegen sein, die auf dem Gebiete der modernen Zahnteehnik fortwährend erscheinenden Neuerungen durch Demonstrations- und Fachvorträge seinen Mitgliedern zu eigen zu machen, so dass dem zahnleidenden Publikum Gewähr geboten ist, bei Inanspruchnahme von dem Deutschen Verband angehörigen Mitgliedern eine sachgemässe. gewiesenhafte und dem Preise angemessene Behandlung zu erfahren.
Wir erlauben uns, das Publikum darauf hinzuweisen, dass die Zahntechniker, welche dem Deutschen Verbande angehören, durch ein an ihrer Wohnung angebrachtes dreieckiges Schildchen in nebenstehender Form und Inschrift erkennbar sind.
Köln, den 1. Oktober 1910.
I. Rheinische Zahntechniker-Innung.
2. Verein selbständ. Dentisten von Rheinland u. Westfalen(E..). 3, Wirtschaftliche Vereinigung der Dentisten Kölns.
NB. Die unterzeich. Korporationen sind angeschlossene Vereine des Deutschen Verbandes.
Flora.:
!„ Täglich 3½ Uhr: 4
Konzert.
Volksgarten.
Sonntag, den 2. Oktober
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses
Mitglied des
Verbandes der Dentisten im Deutschen Reiche (.V.
Eintr. 250,Dtsd.-Kart. 2,50 Abends von 8 Uhr ab:
Grosses
Militär-Konuert
Eintritt frei. Täglich von 3½ Uhr ab:
Streich-Konzert
für Zentrumsanhänger
veranstalten die Windthorstbunde Ehrenfeld, Köln=Nord und Deutz. Und zwar wird
herr Landtagsabgebidgeter Sauermann
am Samstag, den 8. Oktober, abends ½9 Uhr, in Ehrenkeld, Leobau, Philippstraße, am Sonntag, den 9. Oktober, morgens 11 Uhr, in Köln, Hansasaal, Weidengasse, und am Sonntag, den 9. Oktober, abends 8 Uhr, in Deutz, bei Lages, Mathildenstr. 44, sprechen
Tagesordnung in allen drei Versammlungen;
Ist die Sozialdemokratie eine hervorragende Bewegung zur hebung des vierten Standes?
Daran anschließend Diskussion.
Alle Anhänger der Zentrumspartei, Herren und Damen sind zu den Versammlungen herzlichst eingeladen. 3
Diners ur Sonntag, 2. Okt.
à 70 Pfg. à 1 Mark
Mockturtle-Suppe 1 Mockturtle-Suppe Hammelragout auf lägerart! Seehecht sauce Capera Schinkenbraten mit Erbsen1 Hammelragout auf lägerart und Spargelspitzen. Schinkenbraten mit Erbsen
und Spargelspitzen.
Obergäriges Brauhaus
„Allerheilisen-Bräu“
Eigelstein—4, Ecke Maximinenstr. Klaüptbshnsn
Café Kessel
Köln, Hohestr. 20/22.
Morgen, Sonntag:
Künstler.
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei.„
Auf nach Bocklemünd
zur
Rekruten=Abschiedsfeier.
Ai Senntag, den 2. Oktober 1910
findet im Saale des Wirtes Theodor Schüller eine
große Tanz=Musik
Für Brautleute!
Kompl. prachtv. Schlafzimm. in eich., Satin=Nußb., mit je 1 Spiegelschr. v. 260.., Eich. Zimm. m. Umbau, Kred., 6 Lederstühle, prachtv. Büfett u. Sofa 560 Nußb. Büfett mit Umbau=Sofa, Spiegel, kompl. Ditchpine=Küche 135., Diwans, Vert. m. Spiegel 55.4, Bücherschr., Tische, Stühle, Schreibtisch 55./, Trumeauspieg umzugsh.) spottb., all. u. Gar. Aufstellen gratis. r
Leit Esch Mauritiuswall 25 9. Nähe Jahnstr.
Paderborner Brot,
täglich frisch. wird auf Wunsch zugestellt, K. Thiele, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 67.
9<space> e g l.<space> B e t t e n,<space> W a s c h k o m.,<space> K l e i d e r <space> schr., Diw., Küchensof. u. Schreidt. .v. Rippes, Knechtstedenerstr.8pt.
Vogelkäsige
Größtes Spezialgeschäft. E. Mälchers, Herzogstraße 13.
tctt
Sonntau, den 2. Oktober
Gr. Königsschiessen
von 4 Uhr ab
Tanzversnügen
im
„Zur Eule“.
Es ladet freundlichst ein
St. Sebastlanus-Schützen-Gesellschaft. 1
bester Ersatz für Kaffee,
besonders für Nervöse, Herzkranke u Rekonvaleszenten.
Nur echt mit nebenstehender Schutzmarke.
form J. Hennes,
Gesetzlich geschutzt. Wörishofener Kräuter-Haus,
Blaubach 34=.
Silberne Hochzeit. Geschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
L. Kochen
Köln, Marzellenstraße 52-54.
Gründlicher, schnellfördernder Unterricht in Violine, Klavier Harmonium usw. nebst passender Methode erster Meister m. Erfolg für Kinder u. Erwachsene jed. Alters, sowie d. seit Jahren del Schüler=Konzertstund. m. Vortr., auch f. Zither, Laute, Mandol. usw.