G
t.
ank 8
bes
U
ereurngasch Lei-Crusse
Riehlerhaus.
abends 8 Uhr:
Ei
glanzvollen ien u. artistSchlag ru. Samstag und ntag je
rstellungen 2
abds. 8 Uhr wechselnden ktionen.
1 Stunde vor Vorstellung.“9
Ora.
ch 3½ Uhr:
nzert.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 2. April 19/0. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 16
Die zum goldenen Jubiläum der Kölnischen Volkszeltung am 1. April erschienene, 16 Vollblätter gleich 64 Seiten umfassende
Jubiläums-Festnummer
Ist in allen Buchhandlungen und bei den Zeitungsverkäufern käuflich zu haben. Ausserdem kann sie durch den Buchhandel bezogen werden und wird auch im Freisaal der eschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung verkauft.
Einzelpreis 50 Pfg.
Diese 64 Seiten starke, in besonderem Doppelstreifband ferpackte Jubiläumsnummer enthält 60 Beiträge hervor##gender Mitarbeiter(Herren und Damen) und ferner 51 Monographien erstklassiger Industrie- und Handelsfümen.
Ferner erschien als Festschrift:
Fünfzig Jahre
Kölnische Volkszeitung
Ein Rückblick zum goldenen Jubiläum der Zeitung am 1. April 1910 von Dr. Hermann Cardauns.
30 Seiten Quart. Mit 2 Einschaltbildern und 8 Abbildungen.
Der Verfasser, der über drei Jahrzehnte der Redaktion der leitung in leitender Stellung angehörte, hat in dieser Schrift
gleichzeitig ein
Kölner EifelVerein, E. V.
gegr. 1888 zugl. Ortsgruppe des Eifel=Vereins (Sitz Prüm).
Sonntag, den 3. April 1910: köln Hauptbahnhof ., Sonntagskarte erung: Sayn, Isenorf, Neuwied.(RuckHerrenstiefel Box
5,25 6,95 7,95 tiefel 4,25 5,65 6,25
unionhiefel
u. Mädchen von u. 5,75 an
(so Breitestr.22 CV., 1. Etage. -12, 2½-8 Uhr.
iale
mittelbranche, läckerei- oder hereifiliale
ng v. geschäftsk.
Fau als Nebenübernehmen geZeugnisse über Tätigkeit in bess. 1 Diensten. Weitcherheit. Beste Reine Chronik derselben geschrieben, die beraus interessantes Stück Zeitgeschichte von 1860 s 1910 darstellt, mit einer Fülle wertvollen Materials.
Preis in Originaldecke geheftet M. 1,—, postfrei M..10.
unter 920
Das Neueste vom Tage.
Ein blutiges Drama.
Aus Zethlingen(Bez. Magdeburg) wird gemeldet: Die rbeiterfrau Krüger, die wegen schwerer Mißhandlung durch ihren kann zu einem Arzt gegangen war, wurde auf dem Rückweg von rem Mann durch Revolverschüsse schwer verletzt. Krüger schoß uf die ihn verfolgenden Landleute und schlitzte sich den Unterleib
uf. Beide wurden in hoffnungslosem Zustand ins Krankenhaus bracht.
Der Actna in Tätigkeit.
Catania,.April1910.(Drahtber.) Der Hauptstrom der avamassen bewegt sich heute mit einer Geschwindigkeit von zehn Reter in der Stunde auf Borello zu; doch glaubt man, daß orello selbst sowie das Dorf Del Passo außer Gefahr sind. Der ach dem Monte Nocilla vordringende Strom schreitet langsam #rwärts. Die Bevölkerung verhält sich ruhig. Der Aschenregen quert noch an.
Opfer des Seesturmes.
gissabon,.Aprill919, Nordstürme haben heute an der rtugiesischen Küste manche Unfälle verursucht. Im Strand : Peniche ist ein Fischkutter von zwölf Mann Besatzung geseitert; elf Mann sind ertrunken. Bei dem Seebad Estoril ein Fischerboot an den Felsen zertrümmert; vier Mann #d dabei umgekommen.
Triest,.Aprill9lo. Ter gestrige Sturm hat mit uneuerer Gewalt in der ganzen Adria gewütet. Im Kriegsin von Pola fuhr gegen 1 Uhr nachmittags das Kriegs* Lacroma ein. Ein Boot mit fünf Matrosen wurde ins iner gelassen, um das Schiff an einer Boje zu befestigen. Einer Matrosen sprang auf die Voje, die Kerte der Vose riß,
Matrose verschwand in den Wellen und konnte nicht gerettet werden. Das Boot mit den übrigen Matrosen wurde gegen die Bucht von Fisela getrieben, wo diese von einem Kriegsschiff gerettet wurden. Um dieselbe Stunde fuhr ein anderes Kriegsschiff in den Hafen ein. Infolge des sehr honen Wellenganges stieß es gegen eine Schaluppe. Sämtliche darin befindliche Matrosen konnten gerettet werden.
Kundgebungen französischer Gisenbahnbeamten.
Paris,.April1910. Mehrere tausend Eisenbahnbedienstete nahmen in einer gestern abend in der Arbeitsbörse abgehaltenen Versammlung einen Beschlußantrag an, in dem mit dem Gesamtausstand gedroht wird, falls die Forderungen ihres Syndikats bis Mitte April nicht bewilligt werden sollten. Eine der Hauptforderungen der Eisenbahnbediensteten ist ein Tagesminimallohn von fünf Francs. Nach Beendigung des Meetina veranstalteten etwa 800 Eisenbahnbedienstete nachts am St. LazareBahnhof lärmende Kundgebungen, wobei es zu heftigen Zusammenstößen kam. Zwei Eisenbahner wurden verhaftet, jedoch auf Ersuchen eines Deputierten wieder freigelassen.
O Fünfzigjähriges Jubiläum der Kölnischen
Bei der Ankündigung des Jubiläums war folgendes gesagt worden: „Lediglich durch Herausgabe zweier literarischen Erinnerungsgaben — Festnummer und Festschrift— gedenken der Verlag und die Redaktion der Kölnischen Volkszeitung den 1. April d. J. äußerlich zu begehen, im übrigen nur innerhalb des Gesamtbetriebes der Firma. Von der Veranstaltung einer öffentlichen Feier wird abgesehen in Rücksicht auf die allgemeine innerpolitische Lage und die Stellung der Zeitung als Organ der Zemrumspartei.“ Die der Jubilarn am nächsten stehenden Kreise, Redaktion, kaufmännischer und technischer Betrieb sowie zahlreiche nahe Freunde ließen sich durch diese Ankündigung aber nicht davon abhalten, ihre Anteilnahme an dem Jubiläum in sinniger Weise zu bekunden. Im Konferenzsaale, wo die Mitglieder des Verlags und ihre Angehörigen sich mit der Witwe des verstorbenen Gründers der Zeitung versammelt hatten, erschienen gestern mittag zunachst die Redaktionen der im Verlage der Firma I. P. Bachem erscheinenden Zeitungen.
Namens der Mitglieder der Redaktionen überreichte Hr. Dr. Dresemann ein vom Kunstmaler Sticht(Koin) ausgeführtes Bildnis des Begründers der Kölnischen Volkszeitung, orn. Josepy Bachem, mit folgenden Worten:
Die illustre Vertretung des Verlags der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Lokal=Anzeigers hatten die Güte der Einladung der Redaktionen hieryer Folge zu leisten. Wir sprechen hierfur unseren Dank aus und verbinden damit den Ausdruck wärinsten herzlichsten Gluckwunsches.
Wenn wir uns an diesem Jubeltage im Staatsraume der Kölnischen Voltszeitung versammeln, so geschieht dies in dem Wunsche, dem Tage, mehr aber noch der Bezieyung zum Verlage eine Weihe zu geben durch die Stiftung eines Erinnerungszeichens für diesen Raum. Die Wahl des Zeichens war durch den historischen Charakter des Tages nahegelegt. Sie fiel auf das Bildnis des Begründers der Kölnischen Volkszeitung.
Die Bedeutung der Gabe liegt nicht in ihrem materiellen Werte, vielmehr in ihrer Bestimmung: sie soll sein ein dauernder geschichtlicher Beweis für das Einvernehmen an diesem Jubeltage und ein steter Ansporn zu seiner Aufrechterhaltung. Sie soll sein ein Zeichen des kollegialen Zusammenhaltens, das einsetzt, wann und wo dazu ein unlaß sich bietet. Sie soll sein ein Denkmal der Verehrung für den unvergeßlichen Mann, der die festen Fundamente gelegt hat zur Kölnischen Volkszeitung und diese durch schwerste und schwere Zeiten emporgeführt hat zur Höhe.
Aus diesem Bilde spricht zu uns in diesem festlichen Augenblick und wird sprechen zu denen, die jeweils am Orte sich versammeln die Gestatt des Erziehers des christlichen Feuilletons. Es sprechen zu uns und werden sprechen die Züge des Cyarakters, der in sich vereinigte mit feiner Geisteskultur unermüdlichem Fleiß und eine nie versagende, nie versiegende Willensenergie. Diese Energie, diese voluntas, auf sich selbst, auf sich allein gestellt, konnte nicht anders sie mußte im wesentlichen wirken und sich betätigen nach dem Grundsatze:'Etat cest moi. Aber das Charakterbild wäre nicht vollständig, wollte ich die Klugheit vergessen, die sich neben die voluntas stellte, das rein absolutistische Ichtum des Wegs verwies gerne der höheren Macht der ratio Raum gab, auch unter Opferung persönlicher Wünsche und Dispositionen, und den vollen Platz wahrte für die achtung vor der moralischen und intellektuellen Wurde der#ensie auserkoren hatte als die vornehmsten Mitarbeiter
Dieses Werk wuchs, die Arbeit wuchs. Sie mußte geteilt werden, und sie konnte glücklich verteilt werden auf diejenigen, die jetzt das Werk würdig fortsetzen und weiter entwickeln. Lassen Sie mich nicht mehr sagen in Uebereinstimmung mit dem auch in der Jubeldenkschrift befolgten Grundsatze: daß man den Lebenden keine schmeichlerisch rühmenden Denkmnaler setzt.
Die Erinnerung an den Unvergeßlichen aber möchte ich wenden zu einem Wunsche für seine Schopfung, unsere gemeinsame Liebe, der wir in alter und stets neuer Treue anhangen, mit einer Anhänglichkeit, die wir noch höher stellen als die persönliche Beziehung und die durch zufällige Schlagschatten nun und nimmer getrübt werden kann. Die Kölnische Volkszeitung gedeihe, wachse, bluhe immerdar und werde in dem Bewußtsein der ganzen Welt das, als was die Löwener akademische Zeitschrift Hooger Leven sie soeben bezeichnet: Das eiste katyolische Tagebiatt, nicht nur Deutschlands, sondern der ganzen Welt.
Und nun habe ich die Ehre, im Auftrage meiner Kollegen die illustre Vertretung des Verlags zu bitten, dieses vielbedeutende
Zeichen der Erinnerung an den heutigen Tag übernehmen zu wollen in ihren Besitz und in ihre Hut.
Hr. Justizrat Dr. Jul. Bachem überreichte als ältestes Mitglied der Reoaktion der anwesenden Frau Katyarina Bachem, der Witwe des Gründers der Kölnischen Volkszeitung, eine Blumenspende, indem er für ihre Teilnayme an der Feier dankte. Von den Anwesenden sei sie die einzige, welche die hinter uns liegenden 50 Jahre mittätig durchlebt habe. An all den Mühen und Sorgen, unter denen die Koln. Volksztg. groß geworden sei, habe sie ihren reichlichen Anteil gehabt; iyr stehe es auch in erster Reihe zu, des glücklich Erreichten sich zu freuen. Allen Mitgliedern der Redaktion sei sie stets freundlich und gütig begegnet, am meisten ihm, von dem Tage an, wo er vor mehr als 40 Jahren zum ersten Malc das alte Haus an der Ecke der Marzellenstraße betreten, das inn seitdem nicht mehr losgelassen habe.
Namens der Bureaubeamten der Firma überreichte Hr. Prokurist Hermann Sombetzki eine aus der Kölner Kunstgießerei und Cisetier=Anstalt Vorwärts G. m. b.., Köln=Braunsfeld hervorgegangene Statuette Windthorsts sowie eine Blumenspende mit folgenden Worten: Hochvereyrte Frau Bachem, hochvereyrte Damen und Herren Chefs! sie sehen in uns die Vertretung der kaufmännischen Angestellten der Firma. Von diesen sino wir gewahlt worden, um dem Verlag der Jubilarin herzlichste Glückwunsche auszusprechen. Wir tun dies in dem Gefuyle, daß das ganze kaufmannische Personal der Firma sich freut, unserer Kölnischen Voikszeitung mit zu dienen. Gleichzeitig sprechen wir numens desselben auch die Bitte aus, daß der Verlag an diesem denkwurdigen Tage auch aus unseren Händen ein Erinnerungszeichen entgegennehmen möge. Wir glaubten der Jubilarin für ihren neuen Sitzungssaal eine Statuette Windthorsts stiften zu dürfen. Ist doch gerade die Politik Windthorsts durch die Kölnische Voltszeitung im wahrsten Sinne des Wortes als ein Erbe übernommen und fortgefuhrt worden. Namens der Angestellten geben wir das Versprechen, auch fernerhin der Kölnischen Volkszeitung bzw. der Firma I. P. Bachem nach besten Kräften zu dienen. Der Jubilarin aber wünschen wir von Herzen ein weiteres Blühen und Gedeihen.
hr. Zeitungsfaktor Joh. Rings, der die Glückwünsche des technischen Personals zum Ausdruck brachte, führte aus: Das Prinzip der Arbeitsteilung, das im gewerblichen Leben und namentlich in unserem Gewerbe eine so hervorragende Rolle spielt, konnte auch bei den Vorvereitungen für den heutigen festlichen Tag nicht ganz beiselte gestellt werden; und so ist denn mir an Stelle des Hrn. Korn, der durch die für das Jubelfest bedingten Arbeiten außerordentlich in Anspruch genommen war, der Auftrag geworden, der Dolmetsch der Gefuyle zu sein, die die Angeyörigen des technischen Betriebes an diesem festlichen Tage beserlen.
Sie, meine Damen, aber ganz besonders meine Herren Verleger freuen sich heute des Werkes, zu dem Iyre Vorfahren gewissermaßen den Grundstein gelegt, auf dem Ihr Herr Vater das stolze Wert aufführte, dem das heutige Jubiläum gilt. Die Aelteren von uns sind Zeugen gewesen, wie Ihr Herr Vater unermüdlich mit nie versagendem Fleiß, mit Ausdauer und mit rastloser Energie in frühen Morgen= wie späten Abenostunden der Kölnischen Volkszeitung seine Arbeitskraft gewidmet hat. Dieser Tatkraft und diesem Arbeitseifer, die in seinen Söhnen fortleben, ist in erster Linie die heutige Blüte der Kölnischen Volkszeitung zu danten. Hier ist wahr geworden, was der große deutsche Dichter Schiller im seinem Lied von der Glocke sagt:
Arbeit ist des Bürgers Zierde,
Segen ist der Mühe Preis.
Dieses Segens, meine Herrn, der Ihrer Vorfahren Arbeit und der Ihrigen zu teil geworden, dürfen Sie sich heute freuen; aben auch wir freuen uns mit Ihnen. Auch für uns, wenigstens die meisten von uns, ist dieses Haus nicht ein Taubenschlag geworden — wie es mit Bezug auf die Mitglieder der Redaktion in der Jubiläumsfestschrift heißt; wir glauben eine bleibende Stätte gefunden zu haben, an der wir zu wirken gedenken, bis uns die Kraft gebricht und unser Schöpfer unserem Wirken eine Grenze setzt.
Weit höher aber als die Vorteile materieller Natur, die den Betriebsangehörigen aus der Fortentwickelung des Unternehmens erwachsen, schätzen wir die Liebenswürdigkeit, den Gerechtigkeitssinn, die Wertschätzung, die Sie, meine Herrn Verleger, wie alle Mitglieder des Hauses Bachem, im Verkehr mit den Betriebsangehörigen allezeit an den Tag gelegt haben.
Unserem Wunsche gebe ich dahin Ausdruck: Mögen alle Tugenden. die die Vorfahren wie die heutigen Repräsentanten der Familie Bachem ausgezeichnet, und denen in erster Linie die heutige Blüte der Köln. Voltsztg. zu danken ist, nie aus diesem Hause schwinden, damit ihr Lebenswerk noch weiter blühe und gedeihe. Möge insbesondere auch der Geist der Einigkeit, der bisher die Familie zierte, niemals weichen.
Wir haben geglaubt, auch ein äußeres, dauerndes Zeichen der Erinnerung an den heutigen Jubeltag stiften zu sollen. Sie sehen auf dieser Bronzeplatette das Signet der Köln. Volksztg., unseren Altmeister Gutenberg, dessen Kunst in diesem Hause eine Pflegestätte gefunden und in deren Dienst auch wir uns gestellt, sowie den großen Joseph Görres, den ersten und hervorragendsten Vertreter der karholischen Journalistik unseres deutschen Vaterlandes Möge seine Ueberzeugungstreue, sein Wahrheitssinn und sein Gerechtigkeitsgefühl Ihr, meine Herren Verleger, und Ihrer Nachfolger, sowie aller, die an der Köln. Volksztg. mitzuwirken berufen sind, Leitstern sein und bleiben. eerusen
Redner überreichte der Jubilarin als Festgeschenk eine Plakette aus Bronze, das Signet der Zeitung— Weltkugel mit Inschrift— sowie Görres und Gutenberg oarstellend.
#### des Verlages sprach Hr. F. X. Bachem den Mitgliedern
der Redaktionen und den Abordnungen herzlichen Dank aus und versicherte, daß seitens des Verlages alles geschehen werde, damit das bisherige gute Einvernehmen fortbestehe.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88&a Samstag, 2. April 1910.
Mio
gere
Im Auftrage der rheinischen Zentrumspartei gratulierte Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx. Er führte aus: Im Auftrage des Vorsitzenden der rheinischen Zentrumspartei und in Uebereinstimmung mit dem Beirat des Provinzialausschusses der ganzen Partei erlaube ich mir, Ihnen zu dem heutigen Jubiläum, zu dem überaus glücklichen und schönen Tage. unsere herzlichen Gluckwünsche darzubringen. Die Presse steht in enger Verbindung mit unserer Partei, und unsere Partei kann sich glücklich schätzen, in der Beziehung gerade im Rheinlande außerordentlich gute Verhältnisse zu haben. Ich darf es hier sagen: die Kölnische Volkszeitung hat die Größe und Stärke unserer Zentrumspartei hier im Rheinlande begrundet, und wenn einem Umstande unsere Eröße zu verdanken ist, dann ist es gerabe die Haltung und die vorzügliche Leitung der Kölnischen Voltszeitung. Tarum beneiden uns unsere Gegner, darum beneiden uns unsere Gesinnungsgenossen im ganzen Vaterlande. Wir haben sehr häufig als Fraktion und als Partei auf die Nachsicht der Presse zu achten. Wir sind Ihnen dankbar auch für gelegentliche kleine Rippenstöße und Ermahnungen, die Sie uns nicht vorenthalten haben. Es hat das aber in keiner Weise dazu gefuhrt, unser Verhältnis zu truben. Es ist ein Band wahrhafter Freundschaft geworden. So wollen wir auch weiter zusammenarbeiten. Wir wollen uns gegenseitig unterstützen. Wir kämpfen für eine gute Sache, für die Größe unseres Vaterlandes, für unsere Weltanschauung und für unsere Zentrumspartei.
Mit Hrn. Oberlandesgerichtsrat Marx waren noch seitens der Partei erschienen die Herren Abg. Frank und Dr. Jörg, der Generalsekretär der Rheinischen Zentrumspartei.
Nachdem Hr. Verleger Franz X. Bachem einige Tankesworte
erwidert, sprach Hr. Justizrat Dr. Jul. Bachem namens der Redaktion Hru. Marx seinen Dank für die freunglichen und ehrenden Worte des letzteren aus. Wenn wir heute eine Erinnerung haben, auf die wir uns wirklich etwas zugute tun können, dann ist es die, daß wir mit an der Wiege der Zentrumspartei gestanden, daß die erste Aufforderung zur Grundung derselben in den Spalten der damaligen Kölnischen Blätter gestanden hat, und wir etwas beitragen konnten zu der Weiterentwickelung der zentrumsfrattion, die den deutschen Katholiken zum höchsten Stolz den Katholiken der anderen Länder vielfach zum Vorbild icht. Wir geloben am heutigen Tage, der Verlag wie die Redaktion, daß wir auch fernerhin alles aufbieten werden, um, so #el an uns liegt, die Zentrumsfraktionen des Reichstages und des Landtages in der ausgezeichneten Verfassung zu erhalten, in der sie zurzeit sich befinden.
im Auftrage des Augustinus=Vereins erschienen die Vorstandsmitglieder: Verleger Otto(Krefeld), Dr. Hüsgen(Düsseldor, Chefredakteur Grunau(Neuß) und Generalsekreiar Dr. Paul Weilbächer(Dusseldorf.)
Hr. Dr. Husgen feierte die Jubilarin mit folgenden Worten: Der Augustinusverein hat uns beauftragt, Ihnen seine Gluckwünsche darzubringen. Wir kommen mit freudigem Herzen diesem Auftrage nach und empfinden es als eine Eyre, das tun zu können. Die Herren vom Verlage Bachem sind in unseren Kreisen stets die eifrigsten Berater gewesen, und wir haben sie als aufrichtige Freunde kennen gelernt. Wir haben auch einen sachlichen Gruno, weshalb wir gerne hierhin kommen. Die Kölnische Volkszeitung hat die Beyandlung der politischen, wirtschaftlichen, ästhetischen und ethischen Fragen mit einer Gründlichkeit, mit einer Tiefe besorgt, die Anerkennung bei Freund und Feind gefunden hat; sie hat dieselben außerdem mit einer Vollkommenheit besorgt, die ihre Freunde entzuckt und die ihre Gegner entwaffnet hat.
Und nun noch ein anderes. Bezüglich der Standes= und der Interessenfragen, die speziell die Presse angehen, die auch im Augustinusverein vertreten werden, ist die Kölnische Volkszeitung uns Vorbild wesen. Verlag und Redaktion haven sich fur die Standes= und Berufsinteressen in gleichem Maße interessiert, und ich werde nicht übertreiben, wenn ich betone: die Firma Bachem ist im Augustinusverein bahnbrechend vorgegangen bei den Bestrebungen für die Hebung des Standes der Presse insgesamt. Sie hat nicht nur bahnbrechend eingewirkt, sondern durch Beispiele die übrigen Verleger angeregt.
Hr. Dr. Husgen überreichte dann folgende, künstlerisch ausgestattete Adresse: Ter Kölnischen Volkszeitung zu ihrem
goldenen Jubelfeste Glück und Segen! Was vor funfzig Jahren der tatkrätige Verleger Joseph Bachem mit weitausschauendem Blick geptant und begonnen hat: in der rheinischen Metropole eine Zeitung zu schaffen, die das stark gefährdete verfassungsmäßige Recht und die vom paritätischen Staate vernachlassigten Interessen des katholischen Volksteils in Preußen krattvoll vertreten sollte, das sehen wir heute zu herrlicher Vollendung gediehen. Der Schwierigkeiten hat es anfänglich übergenug gegeben. Aber Joseph Bachemn war der Mann, sie zu bewältigen; er verstand es vor allem, eine stattliche Schar hervorragender Männer und Frauen als Redakteure und Mitarbeiter zu gewinnen.
Langsam zwar, aber unaufhaltsam begann sein Blatt den Siegeslauf. In einem Jayrzeynt entwickelte sich die Kölnische Volkszeitung zu einem angesehenen Organ, das weit über die Grenzen des Rheinlandes hinaus eine fruchtbare Wirksamkeit entfaltete. Alle Geviele des öffentlichen Lebens: politische, soziale, wirtschaftliche Fragen, Kunst, Literatur und Wissenschaft fanden in seinen Spalten verstandnisvolle Pflege und Berucksichtigung. Die jührenden Geister brachten in iym ihre Ideen zur öffentlichen Geltung. In iym schlug der Zentrumsgedanke die ersten Wurzeln. Das rasche Aufblühen, das machtvolle Erstarken und die erfolgreiche Betätigung der Zentrumspartei ist zum nicht geringsten Tell der energischen, besonnenen und verstandnisvollen Arbeit der Kölnischen Voltszeitung zu verdanken. Ganz besonderen Anteil hat die Jubilarin an der Belebung des katholischen Geistes im Rheinlande selbst. Die feste Gliederung der Ryeinischen Zentrumspartei ist in erster Linie die Frucht ihrer zielbewußten und taktvollen Aufklärungs= und Werbearbeit.
So steht das Blatt heute an seinem goldenen Jubelfeste da, an Siegen und an Ehren reich, ein Juwel in dem reichen Blätterkranze des Augustinusvereins. Mit berechtigtem Stolze richten daher die Mitglieder dieses Vereins ihre Blicke nach Köln, um der Jubilarin an iyrem Ehrentage die herzlichsten Glückwunsche zu weihen, damit Gott seinen Segen geben wolle zu weiteren Kampfen und Siegen im Dienste der christlichen Weltordnung, zum Heile der Kirche und des Vaterlandes! Der Vorstand des Augustinusvereins.
Nach herzlichen Tankesworten seitens des Verlags erwiderte Hr. Justizrat Dr. Jul. Bachem. Er erinnerte an die alten Beziehungen der Kölnischen Volkszeitung zum Augustinusverein, die schon auf die Zeiten des Grunders der Kölnischen Volkszeitung zurückfuhrten. Auch er(Redner) und Hr. Dr. Cardauns, der leider durch eine Unpätzlichkeit heute verhindert sei, hätten an der Wiege des Augustinusvereins gestanden. Sie hätten den Verein in seiner segensreichen Arbeit all die Jahre hindurch begleitet und an fast allen Generalversammtungen teilgenommen. Wenn irgendwo der Augustiusverein für seine Tatigkeit Verstänonis beanspruchen durfte und fand, so war es bei der Kölnischen Volkszeitung. Sämtliche Redakteure der Kölnischen Volkszeitung gehorten dem Vereine an. Redner erinnert dann an die Verdienste, die sich der Verein
um die Zentrumspresse und speziell um die Kölnische Volkszeitung erworben habe. Wie habe er für die Einigkeit gewirkt, und in mehr als einer kritischen Situation habe er der Kölnlischen Volkszeitung einen Rückhalt geboten.
Der Abordnung des Augustinusvereins folgte der Verband der Rheinisch=Westsäli schen Presse, dem die meisten Zeitungen aus Ryeinland und Westialen der verschiedensten Richtungen angehören. Als Vertreter und namens des Vorstandes des Verbandes hatte sich der Geschäftsführer desselben Hr. Daffendorf eingefunden, der der Jubilarin folgende Worte widmete: Im Auftrage und im Namen der Rheinisch=Westfälischen Presse und im Auftrage seines Vorstandes habe ich die Ehre, der Kölnischen Volkszeitung zu ihrem heutigen Jubiläum die herzlichsten und aufrichtigsten Glückwünsche des Verbandes der rheinisch=westfälischen Presse zu übermitteln. Wir in einem Verbande, in dem die Journalisten Rheinlands und Westfalens politischer und nichtpolitischer Richtung organisiert sind, haben geglaubt, an diesem Ehrentage des führenden Organs der Zentrumspartei von Preußen und Deutschland nicht fehlen zu dürfen. Wir haben uns gestattet, der Kölnischen Volkszeitung zum Andenken an diesen Ehrentag eine Adresse zu überreichen, mit der Bitte, ihr einen Ehrenplatz in diesem Hause zu überweisen.
Die Adresse, welche kunstvoll ausgestattet ist, hat folgenden Wortlaut:
Düsseldorf, den 1. April 1910. An den Verlag und die Redaktion der Kölnischen Volkszeitung, Köln. Am heutigen Tage sieht die Kölnische Volkszeitung auf ein halbes Jahrhundert journalistischen Schaffens zurück. Der Verband der Rheinisch=Westfälischen Presse kann diesen Tag nicht vorubergehen lassen, ohne Ihnen den herzlichsten und aufrichtigsten Glückwunsch darzubringen. Wir alle, die wir den Beruf als Journalisten ausüben, auch diejenigen von uns, die Ihre politischen Gegner sind, erblicken in der Kölnischen Volkszeitung einen Träger der alten, ehrenfesten Tradition unseres Berufs. Keinem, der die Kolnische Volkszeitung liest, sei es als Freund, sei es als Gegner, kann es entgehen, daß Ihre Redaktion die Person von der Sache in der rechten Weise trennt, daß sie die persönliche Ehre des Gegners achtet, daß sie in der Darstellung der Tatsachen der Wahrheit den ersten Platz einräumt und die sensationelle Aufbauschung, die in neuerer Zeit leider auch in einem Teil der deutschen Presse Mode geworden ist, nicht mitmacht. Wir als Journalisten müssen es der Kölnischen Volkszeitung danken, daß sie stets mit in der ersten Linie dasur eingestanden ist, die deutsche Presse auf einer vornehmen Höhe zu halten, ihr Ansehen und ihre Würde zu schutzen und die besten Ideale des deutschen Zeitungsschreibers zu vertreten.
Als Berufsorganisation danken wir bei diesem festlichen Anlaß Ihnen auf das herzlichste dafur, daß unsere Bestrebungen vom ersten Tage an vom Verlage mit so großer Freundlichkeit und von der Redaktion mit so offener, warmyerziger Kollegialität unterstützt worden sind. Diese Stellungnahme zu unserem Verbande hai nicht zum wenigsten dazu beigetragen, ihn zu hoffnungsvoller Entwickelung zu bringen und ihm seine geachtete Stellung innerhalb der deutschen Berufsorganisationen zu verschaffen. Durch das Band herzlicher Berufsgemeinschaft mit Janen vertnupft, wünschen wir der Kölnischen Volkszeitung Glück und Gedeihen auf viele, viele Jahre! Mit vollkommener Hochachtung
Der Verband der Rheinisch=Westfalischen Presse.
I..: G. Stoffers, Vorsitzender. Dr. Ed. Husgen, Kassenführer.
I. Paffendorf, Geschaftsführer. Gustav Luyde, Schriftfuhrer.
Zum Dolmetsch und Ueberbringer der Glückwünsche der Zentrumsfraktion des Kölner Stadtverordnetenkollegiums machte sich Hr. Rechtsanwalt Mönnig, der mit den Herren Stadtverordneten Krings und Thönnissen erschienen war.
Indem er aus vollem Herzen gluckwünschte, führte er weiter aus: Die Ziele, die Sie in der Kölnischen Volkszeitung immer verfolgt haben, sind dieselben, die wir im Stadtverordnetenkollegium verfolgen. So war es klar, daß unsere Fraktion immer die volle Unterstützung der Zeitung gefunden hat. Wir haben dies in den langen Jahren immer wieder zum Ausdruck gebracht, und es ist nicht das geringste Verdienst der Zeitung gewesen, daß unsere Fraktion so gewachsen ist, wie sie heute dasteht. Deshalb wollen wir nicht unterlassen, unseren herzlichen Dank für die große aufopfeinde Tätigkeit avzustatten, die Sie in diesen Jahren für uns geleistet haben. Wenn wir der Zeitung ein weiteres Gedeihen wünschen, so geschieht das auch in der Erkenntnis des großen Einflusses der Zeitung; durch sie ist auch unsere Existenz gesicherter, als wenn wir alleln ständen. So wünschen wir, daß die Zeitung sich immer mehr ausbehne, wie in den ersten 50 Jahren.
Herr Justizrat Dr. Jul. Bachem erwiderte, indem er den besten Dank der Redaktion dafür aussprach, daß auch die Herren aus dem Stadtverordnetenkollegium sich eingefunden hätten. Die Beziehungen zwischen der Zentrumsfraktion im Stadtverordnetenkollegium und der Zeitung sind alt. Sie reichen zurück bis in die Zeit, wo die erste bescheidene Grundlage gelegt wurde zu der Fraktion, welche heute die stärkste im Kölner Stadtverordnetenkollegium ist. Es gereicht uns zur besonderen Befriedigung, daß wir etwas dazu haben beitragen können im langen Lauf der Jahre, daß die Stadt Köln, eine moderne Großstadt, eine Stadt in großartiger Entwickelung, die an einer der großen Landstraßen der Welt liegt, über die alle Bewegungen der Zeit hinwegfluten, eine städtische Vertretung wie die heutige besitzt, deren Repräsentanten wir vor uns zu sehen die Ehre haben. Wir werden ganz gewiß. solange die Arreitskraft reicht, dazu beitragen, daß dieser erwunschte Zustand auch ferner bestehen bleibt und daß die guten Bezieyungen, die zwischen den vereyrten Herren des Stadtverordnetenkollegiums und der Kölnischen Volkszeitung bestehen, fortdauern und sich noch mehr befestigen.
Mit einer kunstlerisch ausgestatteten-Adresse gesellte sich auch der Typographische Verein Concordia in Köln mit einer Abordnung unter Führung des Hrn. Jean Keysers den Gratulanten zu, denen Hr. Rovert Bachem herzlich dankte.
Herr Pfarrer Dr. Steinbera von St. Gereon überbrachte die Glückwunsche seiner Parrei, zu der die Familien der Verleger zählen.
Es folgten weitere Deputationen, die finnige Angebinde überreichten. Unter anderen hatte sich auch noch eingefunden Herr Prases Pralat Lausberg vom Priesterseminar.
(0 Von der Jerusalemfahrt. Die auf dem Dampfer Statendam nach Jerusalem reisenden Pilger haben des Jubiläums der Kölnischen Volkszeitung in sreundlicher Weise gedacht. Aus dem Unstand, daß sowohl die Pilgerleitung als auch die Herren Franz Zilkens(Koln=Eyrenfeld) und Fritz Feinhals(Mülheim a. Rhein) herzliche Glückwunsche vermittels der Marconistation Forte Spuria in der Meerenge von Messina(datiert.April, 10.05 vorm.) senden, dürfen wir schließen, daß an Bord alles wohl ist.
Zum Jubiläumstage sind Hunderte von Glückwunschbriefen und Telegramme eingetroffen, deren sofortige Sichtung sich als unausführbar erwies. Wir kommen auf dieselben noch besonders zurück.
Mit den Abdruck nachfolgender am Festtage eingetroffenen Chronogramme glauben wir den Einsendern, denen herzlich gedankt sei, eine Freude zu bereiten:
EGREGIIS EPHEMERIDIBVs PorV LARIsVs CoLosLAE IVBILANrIeVs AVRO ORNArIS CRATVLATVR GVEsrenALVs.
M. P.
IVsILanlo Co LonlessI
OMNIA oVAE SVyT FAVsrA VERE LAETEOVE EKoPTAT Honnef, cal. April. IVBILARIVs: DanIELs.
Neues
aus Köln
C Jahres-Kursbuch.
Im Zusammenhang mit den Bestrebungen, zur Vereinfachung der Verwaltungsgeschäfte, Herbeiführung einer größeren Stetigkeit im Fahrplan und in den Dienstordnungen des Lokomotiv= und Zugbegleitungspersonals, Erzielung größerer Pünktlichkeit und Erhöhung der Betriebssicherheit wichtige Verbesserungen des Personenzugfahrplans, insbesondere die Einlegung neuer Züge möglichst nur zum Beginn des Sonderfahrplans vorzunehmen, wird zurzeit von den meisten deutschen Eisenbahnverwaltungen der Versuch gemacht, statt eines nur bis zum 30. September gültigen Sommerfahrplans einen für ein ganzes Jahr, d. h. bis 30. April 1911, gültigen Fahrplan herzustellen und auf den Stationen auszuhängen. Ob deses Verfahren sich bewähren wird, bleibt, wie die Deutsche Verkehrszeitung glaubt, abzuwarten, Dagegen muß der hier und da laut gewordenen Ansicht entgegengetreten werden, als ob auch die Kursbücher diesen Verfuch mitmachen und am 1. Mai einen für das ganze Jahr geltenden Fahrplan bringen würden.
Zunächst ist hervorzuheben, daß sich noch nicht einmal alle deutschen Eisenbahnverwaltungen dem neuen Verfahren angeschlossen haben. Von den außerdeutschen, auf der letzten Europaischen Fahrplankonferenz vertreten gewesenen Verwaltungen hat aver keine einzige einen Jahresfahrplan aufgestellt. Auch diejenigen Verwaltungen, die bisher ihre neuen Fah pläne zu andern als den üblichen Fristen ausgaben, wie die Belgischen Staatsbahnen(vierteljährlich), die Italienischen Staatsbahnen und die Paris=Lyon=Mittelmeerbahn(Anfang Juni und November), die russischen Bahnen(1. Mai und 28. Oktober), scheinen diese Fristen beibehalten zu wollen. Ebenso sind die meisten Schiffahrtsgesellschaften kaum in der Lage, ihre Pläne auf ein ganzes Jahr im voraus festzulegen. Es ist ferner zu befürchten, daß die Darstellung der Jahresfahrpläne für die wichtigeren Durchgangs-, Bäder= und Ausflugslinien, auf denen im Sommer ein lebhafterer Zugverkehr herrscht als im Winter, mit Schwierigkeiten verknüpft sein wird. Schon die bisherigen Sommerfahrpläne dieser Strecken entyielten wegen der vielen nur während eines Teils des Sommers gefahrenen Zuge eine große Anzahl von Anmerkungen, die erfahrungsgemäß vom Publikum leicht übersehen werden und zu Irrtümern Veranlassung geben.
Bei Aufstellung eines Jahresfahrplans treten nun die Anmerkungen über die vom 1. Mai bis Ende September und die vom 1. Oktober ab verkehrenden Züge hinzu und machen das Fahrplanbild noch unübersichtlicher. Und wie schwer wird es nach dem 1. Oktober, auf einem solchen Fahrplan die wirklich fahrenden Züge aufzufinden! Die Eisenbahnverwaltungen sind in einer günstigeren Lage; sie stellen ein Deckblatt her, in dem alle nicht mehr verkehrenden Züge weggelassen sind, und überkleben damit ihren„Jahresplan". Dem Herausgeber eines Kursbuchs bliebe aber schließlich nichts weiter übrig, als von vornherein zwei getrennte Fahrpläne für Sommer und Winter aufzustellen und seinem„Jahres=Kursbuch“ einzufügen, das dadurch immer dicker, unhandlicher und— teurer würde. Sodann darf nicht außer acht gelassen werden, daß die Eisenbahnfahrpläne auch innerhalb der Dauer ihrer Gültigkeit fortwährend größere oder kleinere Aenderungen erleiden. Diese Aenderungen können in dem auf den Stationen aushängenden Material leicht durch handschriftliche Berichtigung oder Aufkleben von Deckblättern ersichtlich gemacht, von den Kursbuchherausgebern aber nur durch Veranstaltung häufiger Neuausgaben zur Kenntnis des Publikums gebracht werden. Aus diesen Gründen werden beim Reichskursbuch und den meisten übrigen Kursbüchern Einrichtung und Erscheinungsweise vorläufig nicht geändert werden.
* Personalnachrichten. Der Regierungsrat Pilger ist in die Stelle eines Mitgliedes der Oberzolldirektion in Berlin versetzt; dem Regierungsassessor Oberzollinspektor Seidel in Tilsit ist die Stelle eines Mitgliedes der Oberzolldirektion in Köln verliehen worden. Versetzt ist der Oberregierungsral Flogertzy, bisher in Kattowitz, zur Eisenbahndirektion in Köln; der Geheime Baurat Uhlenhuth, bisher in Erfurt, ist als Oberbaurat(auftragsweise) zur Eisenbahndirektion Köln; der Eisenbahnbauinspektor Kahlen, bisher beim Eisenbahnzentralamt mit dem Woynsitz in Köln, als Vorstand(auftragsweise) einer Werkstätteninspektion bei der Eisenbahnhauptwerkstätte nach Witten versetzt, Ueberwiesen ist der Regierungsbaumeister des Maschinenbaufachs Joyannes Hildebrano:, bisher bei der Eisenbahndirettion in Köln, dem Eisenbahnzentralamt mit dem Wohnsitz in Kö.n.
6 Jubiläum. Am 1. April waren 25 Jahre verflossen, seit Herr Peter Otten, Kleverstraße 1, woynhaft, bei der Pfarrkirche St. Kunivert als Kirchendiener tätig ist.
a Auszeichnungen. Dem Schmiedemeister Julius Schlag ist das Allgemeine Ehrenzeichen, dem Kommerzienrat Theodor von Guilleaume der Charakter als Geheimer Kommerzienrat
verliehen worden.
S Wallraf-Richartz=Ruseum. Im Kupferstichkabinett des Wallraf=Richartz=Museums stellt Hans Wildermann seine Figurinen zu den Kölner Faust=Aufführungen aus.
* Der Weltkinematograph(Schildergasse) zeigt in dieser Woche einen Film mit einer Darstellung aus der französischen Revolution, den Märchenfilm Hänsel und Gretel, ferner die Bilder Straußenfarm, Lugano und seine herrlichen Ufer, die Geldtasche usw. Die Direktion bittet uns, darauf hinzuweisen, daß der Film Hänsel und Gretel der Kommunikanten wegen eingelegt ist.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 88&a Samstag. 2. April 1910.
Seite 3.
ATELIER„PASSAGE
Königin-Augusta-Halle 39(Eing. Hohestr., Brückenstr. u. Ludwigstr.)
Vom 1. bis 30. April erhilt Gecele der in meinem Atelier eine Aufnahme bestellt,
eine tadellose Vergrösserung faron gratis
bei Bestellung von Visitbildern 308836 cm gross, bei Kabinettbildern 42850 cm gross
= Preise der Bilder
1 Dutzend Visit glanz von.... 1,80 Mark an 1 1 Dutzend Visit matt
1 Dutzend Kabinett glanz von.... 4,80 Mark an □ 1 Dutzend Kabinett matt
Gruppen-, Industrielle und Architektur-Aufnahmen billigst.
.00 Mark
.00 Mark
von grosser G. Ue.=*4. von grosser
von grosser GONIGZ
Bedeutung für die Ratürliche Mineniner Bedeutung für die Rstürlich Mineuln Bedeutung für die Ratiriche Aixenle###
Gesundheit.#cmm Gesundheit.##OEzxMGE Gesundheit.
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenmarspforte
* Konsumgenossenschaft und Mittelstand. Auseiner Bürgermeisterei des Landkreises Köln wird uns geschrieben:
Wenn der Einsender in Nr. 86 behauptet, daß neben den Genossenschaften noch eine große Anzahl Detailgeschäfte bestehen könnte, so mag das zutreffen in Städten mit verschiedenartiger Bevölkerung. Anders dagegen liegen die Dinge bei großer Arbeiterbevölkerung oder auf dem Lande, wo tatsächlich tausende Detaillisten und Handwerker an den Bettelstab gebracht werden, obschon das Publikum bei vielen vorteilhafter einkauft, wie bei den Genossenschaften. Sodann bedeuten die Konsumvereine keinen Fortschritt auf dem Gebiete des Kie nhandels, sondern höchstens auf dem genossenschaftlichem Gebiete, wobei zu bemerken ist, daß das Schicksal vieler Konsumvereine diese Einrichtung nicht gerade als eine fortschrittliche Einrichtung erscheinen läßt. Den Hansabund als eine mittelständlerische Organisation anzusprechen, bleibt bisher dem Einsender des betr. Artikels vorbehalten, und glaubt wohl sonst kein Mensch. Gewiß sind schon örtlich begrenzte Industrien ohne größeren Schaden für die Allgemeinheit vernichtet worden, aber den tausendjährigen, legitimen Handel und Wandel, von dem die Detaillisten nur ein Rädchen im Betriebe des Ganzen darstellen, zu untergraben, dürfte ohne schwere Erschütterungen nicht vor sich gehen.
* Zum 25jährigen Jubiläum des Hrn. Dr. Fritz Frank als Direktor der Provinzial=Hebammenlehranstalt fand heute vormittag in dessen Dienstwohnung zu Köln=Sülz eine Gratulationsfeier statt, wozu sich die Kollegen und Freunde des Jubilars in großer Zahl eingefunden hatten. Ansprachen hielten: Prof. Dr. Hochhaus im Namen der Stadt Köln für den in letzter Stunde verhinderten Beigeordneten Dr. Krautwig und im Auftrage der Akademie für praktische Medizin als deren geschäftsführender Professor der Vorsitzende des Allgemeinen ärztlichen Vereins und der „Dunklen Stunde“, Hr. Sanitätsrat Dr. Keller, Prof. Dr. Füth als Vorsitzender der Gesellschaft für Gynäkologie, Stadtverordneter Dr. Schulte für den Leipziger Verband, Kreisarzt Dr. Meder für die Medizinalbeamten, Geh. Rat Prof. Dr. Bardenheuer als früherer Chef des Jubilars und Sanitätsrat Dr. Firnig im Namen der ehemaligen und jetzigen Assistenten unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgestatteten Albums mit den Bildern der Assistenten. Auch waren zugegen Abordnungen des Kölner Hebammenvereins und des Provinzialverbandes der rheinischen Hebammenvereine, die eine Marmorgruppe ihrem Lehrer verehrten. Allen sprach Direktor Frank seinen Dank mit bewegten Worten aus. Unter zahllosen schriftlichen Gratulationen befand sich ein Glückwunsch des Hrn. Landeshauptmanns v. Renvers in Düsseldorf.
* Justizpersonalien. Als Bureaudiätar des Reichsgerichts ist in den Reichsdienst übernommen worden: Aktuar Wartenberg aus Köln.
* Durch Militaranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeeforps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Gefängnisdirettion, Schreiber, 1100—1500.; Bonn, Rodenkirchen nder Köln, Drektion der Köln=Bonner Kreisbahnen in Köln Salierring 17, Stations= und Bureaugebülfe, 840., bis 1500 M. Anwärter können bei später eintretender Vakanz nach abgelegter Prüfung in die Stelle eines Bureau= oder Stationsassistenten aufrücken, das Gehalt der Stationsassistenten beträgt 1320 bis 2040 M. das Gehalt eines Bureauassistenten 1560 bis 2280.: Dillingen(Saar), Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 bis 2000.; Eschweiler, Polizeiverwaltung, Nachtschutzmann 1200 bis 2000.; Duavrary=Ichendorf, Polizeiverwaltung Bergheim(Erft), Nachtschutzbeamter, 1000.: Viersen, Buraermeisieramt, Polizeisergeant, 1400 bis 2000.; Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Landbrieftrager. 1100 bis 1400.; Oberpostdirektion Koblenz, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 1100 bis 1700 M Gehalt.
## Der Hund im Dienste der Polizei. Gestern vormittag sind drei Fursorgezöglinge, welche vorläufig im Asyl an der Spinnmühlengasse untergebracht waren, nachdem sie die Eisengitter der Fenster erbrochen halten, entwichen. Zwei von ihnen nahmen ihren Weg über eine drei Meter hohe Mauer durch ein Haus an der Boostraße. Der Lederhändler Wilh. Erling, dem die Burschen verdächtig vorkamen, naym sofort mit seinem Polizeihund Prinz die Verfolgung auf. Mit Hülfe des Hundes wurden die Burschen in einem Hause an der Thieboldsgasse, in welchem sie sich in ein immer eingeschlossen und unter dem Bett vervorgen hatten, hervorgeholt. Die Polizei lieferte die Burschen hierauf beim Königlichen Polizeipräsidium ein.
in. We. So Airzirteiten, daß der Polizelprastdent
bereit ist, den angeschlossenen Droschken vorzugsweise auf den eingerichteten Anru stellen Plätze aufzuweisen, nur in beschränkter Zahl sollen nicht angeschlossene Droschken zugelassen werden.
* Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat Februar 1909 beginnt in nächster Woche am Dienstag, den 5. und wird am Donnerstag, den 7. und Freitag, den 8. April 1910 vor= und nachmittags in der üblichen Weise im Verkaufslokal des Städtischen Leihhauses, Cäcilienstraße Nr. 14, fortgesetzt. Vormittags kommen Kleider, Wäsche und Haushaltungsgegenstände, nachmittags Edelmetallwaren zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Februar 1909 versetzten Pfandstücke ist bis vor Beginn der öffentlichen Versteigerung zulässig.
n Das Scala-Cinema-Theater in der Herzogstraße zeigt die Eisenbahn=Katastrovhe in Mülheim am Rhein, ferner die Bilder: Experimente mit Röntgenstrahlen. Wie man in Afrika reist, Eine Fahrt im Luxuszug. Auch an humioristischen Films wie an Tonbildern bietet das neue Programm des Scalatheaters viel.
Aus Köln-Lindenthal.
Katholischer Gesellenverein. Am Montag, den 4. April (Mariä Verkündigung) abends 8 Uhr findet im Wilhelmsaale (Jean Bremer) das Stiftungsfest, bestehend in Musik=, Gesang= und Theateraufführungen statt.
Aus Köln-Bingst.
Der Stadtverordnete von Vingst. Bekanntlich wurde im Gemeinderat von Vingst die Wahl des nach Köln zu entsendenden Stadtverordneten von den sozialdemokratischen Mitgliedern des Gemeinderates, denen sich der Beigeordnete und Mitglied des Kreistages, Hr. Peter Löffelsend, anschloß, zu vereiteln versucht. In beiden Sitzungen des Gemeinderats, die zur Vornahme der Wahl angesetzt waren, zeigte sich der Gemeinderat wegen Abwesenheit der Sozialdemokraten nicht beschlußfähig. Die anwesenden Gemeinderatsmitglieder wählten einstimmig den Bauunternehmer Sineets(Höhenberg). Der Kreisausschuß, dem, nachdem der Gemeinderat versagt hatte, die Bestätigung der Wahl oblag, hat dem Beschluß zugestimmt. Hr. Smeets ist somit der Vertreter der bisherigen Gemeinde Vingst im Kölner Stadtverordnetenkollegium. Hr. Smeets gehört der Zentrumspartei an.
Cheater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Overndaus. So. 3. 197. A 2.(167.) 7 U. Martha.- Mo. 4. Keine Vorstelleng.- Di. 5. 199. C2.(168.) 7½ U. Bastien und Bastienne. Hierauf: Die Entführung aus dem Serail.- Mi. v. 200. D 2.(169.) 7½ U. Der Trouvadour.- Do. 7. Vorstellung außer Abonnement. Gastspiel des Kammersängers A. v. Bary. 6½ U. Lohengrin.- Fr.§. 201. A. (170.) 7½ U. Mignon.- Ga. 9. Vorstellung außer Abonnement. Gastspiel des Kammersängers A. v. Bary. 6½ U. Tristan und Isolde.- So. 10. 202. B.(171.) 7 U. Zum ersten Male Acté.- Mo. 11. Keine Vorstellung. Schauspielhaus. So. 3. 233. 6 U. Faust II. Teil.- Mo. 4. 198. B 2 7½ U. Neu einzudiert. Der Veilchenfreiser.- Di. 5. 235. 6 U. Faust I. Teil.= Mi. 6. 236. 6 U. Faust II. Teil.- Do. 7. 237. 8 U. Der dunkle Punkt.- Fr. 8. 238. 8 U. Der deutsche König.- Sa. 9. 238. 7½ U. Neu einstudiert. Hasemanns Töchter.- Co. 10. 240. Sonder=Vorstellung f. d Kölner Volksbildungs=Komitee. Nachm. 2½ U. Wilyelm Tell.#####nds 7½ U. 241. Der Veilchenfresser.- Mo. 1I. 203. C. 7½ U. Der Dieb.
O Vereinigte Stadttheater. Bei der Aufführung des zweiten Teiles von Faust am Mittwoch, den 6. April, wird Frl. Eva Martersteig als Knabe Lenker und Euphorion auftreten.— Da die Kasse des Opernhauses am Montag, den 4. April, geschlossen bleibt findet der Vorverkauf für Mittwoch Der Troubadour bereits am Sonntag um 10, für Galleriebilletts um 5 Uhr statt.
H. Millewitsch-Cheater(Rolosseum). Sonntag wird zum ersten Mal die groge Militärausstattungsposse Kam'rad Lehmann— enthaltend prächtige Bilder aus dem Soldatenleben— zur Aufführung gelangen. Nachmittags 4 Uhr geht Das Nachtjackenviertel bei kleinen Preisen in Szene, und in der Matiné die größere Posse: Tünnes im Harem.
0 Fränkischer Hof. Das Mülheimer Soloquartett Rheingold, das kürzlich auf dem internationalen Wettstreit in Solingen mit dem vom Fürsten Egon zu Furstenberg gestifteten Ehrenpreis ausgezeichnet worden ist, wird am Sonntag in dem Abendkonzert im Frankischen Hof durch einige Liedereinlagen mitwirken.
Standesamt der Stadt Köln.(1. April 1910.)
4 Gedurten. Heinr., S. v. Gerh. Mirbach, Revisionsaufseher, Achterstraße 24-26.- Joseph, S. v. Peter Bausch, Gelegenheitsarb., Plankg. 13
= Herm., S. v. Herm. Schäfer, Ackerer, Jesuitengasse 111.— Gertrud. 7 v. Wilh. Stammel, Schreiner, Kl. Spitzengasse 164.- Wilhelm, S. von Friedr. Scheffler, Straßenbahnwagenf., Gr. Spitzeng. 83. Henriette. v. Johann Jackel, Schriftsetzer, Steinstr. 12.- Marianne, T. v. Arnoldus de Croon, Schlosser, Vorgebirgstr. 104.= Albert, S. v Kurt Rosenkranz. Fensterputzer, Gladbacherstr. 5. Gertrud, T. v. Eduard Künnecke Schneider, Severinstr. 243-245.- Peter, S. v. Jakobus Maaßzen, Musiker. Lindenstraße 59.- Adolf, S. v. August Schiedahn, Fuhrmann, Verlengraden 81.- Hilde, T. v. Karl Gottschalg, Generalagent. HohenstaufenMoritz, S. v. Abraham Neumann, Schuhm., Thieboldsg. 50. - Willi, S. v. Franz Solf, Heizer, Reinoldstr. 27.- Paula, T. v. Jona. Müller, Schriftgießer, Hahnenstr. 46.- Johann, S. v. Heinr. Hawer länder, Schlosserges., Gr. Griechenmarkt 95.- Maria, T. v. Karl Kramp Feuerwehrm., Spulmannsgasse 29. Adelheid. T. v. Wilhelm Richter. Weideng. 37.- Wilh., S. v. Dr. Joseph Boden, Arzt, Lübecker straße 13.- Gertrud, T. v. Wilh. Weckmann, Fuhrmann, Kasparstr. 31
* Erich, S. v. David gen. Toni Mäller, Pferdehändler, Lütticherstr..Margareta, T. v. Karl Custodis, Rechtsanw., Hunnenrücken 3.
&a Sterdefälle. Rudolf Peitzer, Landgerichtsrat a.., 84., Marien .. Johann Dichaut, 1 J. 7., Kl. Griechenmarkt 83-85.Wilh. Gierlich, 10., St. Apernstr. 24.= Wwe. Wilhelmine Möllendeck geb. Deters, 72., Ankerstr. 17.
∆ He.raten. Gottfried Scheer, Gesch.=Reisend., u. Marg. Schmacks, beide v. hier. Karl Eschweiler, Metzgerges., u. Anna Henseler, beide v. hier.- Joseph Ertens, Buchhalter, u. Maria Eschweiler, beide v. hier. Heinrich Zander, Eisenb.=Arb., v. Köln=Deutz, u. Maria Ram misch, v. Bickenbach. Joseph nunger, Buchhalter, v. Oberwesel, u. Wwe. Adelheid Procker, geb. Sürtenich, v. Siegburg.- Gottfr. Wieland Bootbauer. v. Niederzundorf, u. Odilia Steinmann, v. hier. Hugo Hendricks, Anstreichergeh., u. Anna Hecker, beide v. hier. Wilhelm Junsen, Schlosser, v. Hünshoven, u. Rosa Käymer, v. Beggendorf. Michael Brust, Maschinenheiz., v. Brohl, u. Wwe. Christine Plumenns, geb. Reichenberg. v. Aachen=Burtscheid.= Wilh. Richter, Eisenb.=Zugjugr. a.., u. Kath. seings, Türmchenswall 55.- Johann uremp, Postbote
Kath. Brings, Balthasarstr. 93. Anton Zahl, Metzger, u. Katb Müller. Alte Wallgasse 39.- Heinrich Conrab, Drogist, u. Kath. Esser, Weidengasse 71/73.- Johann Kamp, Zollabrechnergeh., u. Josephine Knüchel, Ursulagartenstr. 35.- Reinhard Stroß, Buchdrucker, u. Elisab Siedenhaar, Siegdurg.- Ferd. Schonentord, Polierer, u. Kaih. Kant. Köln=Ehrenseld, Thebaerstr. 6.
∆ Leiratsankundigungen. Paul Wanner, Ingenieur, u. Berta v. Bank, geb. Seitz, gesch., beide Rinkenpfuhl 23. Gust. Degenpardt. gesch, Maschinenmeister, u. Wwe. Maria Franke, geb. Kerpen, beide Moselstr. 48.= Wwe. Joseph Meyer, Schuhmachermeist., Josephstr. 9, u. Wwe. Kath. Küpper, geb. Zöllner. Karthäuserhof 13. Otto Wiedel. Rechtsanw., Köln=Ehrenfeld. Barthelstr. 87, u. Konstanze Döhmer, Kaiser Wilhelmring 22.— Gerh. Hüsch, Eisenb.=Ard., Thenhoven, u. Bardara Schumacher, Johannisstr. 31.
c
DAMEN-TASCHEN
HOCHAPARTE NEUHEITEN GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
Teppich-Erneuerung
G. Bündgen, Vorgebirgstrasse 25. Telephon 81ld. 9“
Der heutigen Auflage ist ein Prospekt der Firma Bauer&amp; Cie Berlin.W. 48, über Formamint=Tabletten beigefügt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88&a Samstag, 2. April 1910.
Was der Sonntag bringt:
1 an ## S5
RE ER
AEE
Na Ha
#
#n
an
Theater. Opernhaus: Martha, 7, Schauspielhaus: Faust. 6,
Metropol-Theater: Die geschiedene Prau, 3½. Der Graf von Luxemburg, 8. Colosseum(Millowitschtheater), 11½ Watineé Tünnes im Harem, Das Nachtjacken-Viertel, 4. Kam'rad Lehmann 8p Reich hallen-Theater(Job-Classen): Ein dreieckiges Verhältnis (Nachmittags-Vorst.), Mein Bruder, das'n Luder, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten:
3½. Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, OpernhausRestaurant: 3½ Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Ilansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ublerring 47 (Eintritt frei.)— Muséum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei.)— Erzbischöfliches DiözesanMuseum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
G Einen Streich
der sozialdemokratischen Rheinischen Zeitung müssen wir heute etwas niedriger hängen und bitten unsere Leser im voraus um Entschuldigung, daß wir uns wieder mit dem Blatte beschäftigen
müssen.
In ihrer Nr. 75 vom 1. April beschäftigt es sich mit dem fünfzigjährigen Jubiläum der Kölnischen Volkszeitung. Unter dem Gesichtswinkel seiner parteipolitischen Stellung läßt es der Kölnischen Volkszeitung und ihren Leistungen nicht allein alle Gerechtigkeit widerfahren, sondern lobt sie als ein sehr geschickt geleitetes Blatt von modernem journalistischtechnischem Zuschnitt“, nennt sie„ein höchst diplomatisches Organ“, rühmt„ihre hervorragende politische Stellung", lobt schließlich ihre beiden ältesten Redakteure in hohen Tönen und schließt:
Die Kölnische Volkszeitung steht in all diesen(geschilderten Kämpfen auf exponiertem Posten und muß äuberst geschickte Strategen haben, wenn sie nicht immer wieder zerzaust und geschunden heimgeschickt werden soll. Daß sie trotz mancher Blessur stets wieder obenauf kommt und wieder die Führung übernimmt, spricht für ihre vorzügliche Leitung. Sie ist schon seit vielen Jahren das zweifellos bedeuendste Organ der Zentrumspartei. Wir haben mit dem Blatte manchen Strauß ausgefochten und werden es auch in Zukunft als politischen Gegner scharf bekämpfen, doch das soll uns keineswegs hindern, heute seines Jubiläums zu gedenken und ihm neben unserer Anerkennung auch unsere Glückwünsche auszusprechen.
Mitten in diesem Jubiläumsglückwunsch finden sich nun zwei Sätze, die wie die Faust aufs Auge fassen und zwar in folgendem Wortlaut:
„Die grobe Agitationsarbeit läßt die Firma Bachem schon seit Jahren von einem eigens dazu gegründeten lokalen Ableger besorgen, der sich zumal in der letzten Zeit zu einem Saublatt erster Güte herausgebildet hat. Der dunkte Schatten dieses Blattes fällt, wenn auch nicht auf die Redaktion der Voltszeitung, dann doch auf iyren Verlag, den wohl der Ehrgeiz geplagt und das Geschäft dazu getrieben hat, dem vornehmer geleiteten bourgeoisen Blatte ein Gegengewicht in dem lokalanzeigerlichen Sauberdenton zu schaffen.“
Das nötigt uns zu einer kurzen Erwiderung. Es macht ganz den Eindruck, als seien diese Sätze nachyer von einer anderen Feder in den Artikel hineingeschoben, so wenig stimmen sie zu dem sonstigen Inhalt. Das sozialdemokratische Blatt weiß ganz genau, daß die Redaktion der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers lediglich unter einem Dache arbeiten, sonst nichts miteinander zu tun haben. Der Local=Anzeiger erscheint zwar im selben Verlag, aber unter anderer verantwortlicher Leitung. Die Anrempelung beweist uns nur, wie unbequem dem Blatte an dem Ursulaplatz die Existenz und das Wirken des Kölner Local=Anzeigers sind. Einen politischen Gegner, an dem einen nichts liegt, bewirft man nicht mit Schimpfworten. Umgekehrt sagen wir, daß diese Anpöbelung der Rheinischen Zeitung ein Lob für den Local=Anzeiger bedeutet. Geradezu komisch wirkt es aber auf jeden Kenner der Kölner Presse, daß die Rheinische Zeitung in den Tönen solcher Ent rüstung von„Saublatt erster Güte" und vom„localanzeigerlichen Sauherdenton" zu schimpfen wagt, angesichts des Umstandes, daß besonders in politisch bewegten Zeiten der Schimpfton des sozialdemokratischen Blattes überhaupt nicht zu übertreffen ist; wir haben uns allerdings zu einer Uebertrumpfung des Genossenblattes auf diesem Gebiet nicmals versucht gefühlt.
Der Ton im Kölner Local=Anzeiger muß und soll ein anderer sein als in der Kölnischen Volkszeitung. Beide Blätter sind für ganz verschiedene Leserkreise bestimmt. Ein Volksblatt, wie es der Kölner Local=Anzeiger sein will und sein soll, kann nicht stets in sanften Flötentönen reden, sondern hat auch hier und da fest zuzupacken, wenn es die Gelegenheit erfordert. Daß hier und dort Späne fliegen, ist dabei erklärlich. Daß das sozialdemokratische Blatt sich nun so empört stellt, beweist aber, daß der Lokal=Anzeiger im allgemeinen den richtigen Ton getroffen hat und eine seiner Hauptaufgaben, die Bekämpfung der Sozialdemokratie und die Vertretung der Zentrumsinteressen in den weitesten Volkskreisen von Köln und Umgegend, glücklich durchführt. Es soll so bleiben, auch auf die Gefahr hin, noch öfter den Zorn der Herren am Ursulaplatz zu erregen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
2 Der Verein für Gartenkultur und Botanik hält am Sonntag, den 3. April, seine übliche Monatsversammlung ab und macht seine Mitglieder darauf aufmerksam, daß in dieser Versammlung eine besonders große Blumenverlosung stattfindet. Die in dieser Monatsversammlung neu eintretenden Mitglieder haben sofort Anteil an dieser Verlosung, und nimmt vorherige Anmeldungen gern entgegen der zweite Kassierer, Kaufmann Barthel Nießen, Altenbergerstraße 16 oder an der Kasse. Der Jahresbeitrag beläuft sich auf 6 M. zuzüglich eines einmaligen Eintrittsgeldes von 3 M.
* Rheinischer Verband gegen den Mißbrauch geistiger Getränke. Der das Kalenderjahr 1909 umfassende neunte Jahresbericht besagt, daß der Vorstand jetzt aus 43 Herren und einer Dame besteht. Die Zahl der Mitglieder betrug Ende 1909 230
mit 2202 M. Jahresbeiträgen. Der Kassenadschluß ergibt einen Vermögensbestand von 710,36 M. und Anteilscheine in Höhe von 250 M. an dem alkoholfreien Restaurant in Köln. Der Verband gehört dem Deutschen Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke als Mitglied an und zahlte diesem im Jahre 1909 an Bei* Deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger.
Am Dienstag, den 5. April, mittags 12 Uhr, findet im Sitzungssaal der Handelskammer, Rheingasse, die Bezirksversammlung statt.
() Eine große, allgemeine, öffentliche Zentrumsversammlung findet am nächsten Dienstagabend 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft statt, auf die wir heute schon alle Angehörigen der Zentrumspartei hinweisen möchten. Ueber die aktuellen politischen Tagesfragen werden daselbst sprechen die Herren Reichs= und Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx(Tüsseldorf) und Reichstagsabgeordneter Sittart(Aachen). Bei der großen Gärung, die durch das politische Leben unserer Zeit geht, ist die Versammlung von um so größerer Bedeutung. Kein Zentrumsmann darf in derselben fehlen.
E Goldene Hochzeit feiern die Eheleute Peter Lenhart und Elisabeth geb. Treher, Melchiorstraße 23, am 24. April d. Is. Der Jubilar ist 78, die Jubelbraut 75 Jahre alt. Langjährige Krankheit des Mannes hat die Leute in dürftige Verhälinisse gebracht.
40 Vereinigte Dienstags-Ballgesellschaften. Das diesjährige Markenfest zum Besten der Armen ergab einen Ueberschuß von 20 103., gegen 17568 M. im Vorjahre. Zur Verteilung gelangten vorläufig 19951 M.
9. Selbstmord. Ein Mälchen welches gestern in der Hahnenstraße in selbstmörderischer Absiche Sublimat getrunken hatte und in das Bürgerhospital eingeliefert wurde, ist heute vormittag dort gestorben.
5 Joologischer Garten. Mit den heiligen Affen der Hindus. den Hulmans, hat eine nicht weniger seltene indische Affenart ihren Einzug in das Affenhaus gehalten, die man mit dem einheimischen Namen„Wanderu“ bezeichnet. Während jenea grau, fast weiß sind, haben diese ein glänzend schwarzes Haarkleid und als auffallendstes Merkmal eine das ganze Gesicht einfassene Haarkrause, in der jenes wie in einem tiefen Keller eingebettet liegt. Auch der Schwanz ist bedeutend kürzer und endet mit einer Quaste. Er erinnert an die gleichgestalteten Schwänze der Paviane, zu denen der Wanderu, der im übrigen noch ein echter Matak ist, den Uebergang bildet. Im Affenhause hat weiter ein sehr merkwürdiges Geschopf Unterkommen gefunden, das durch die leuchtend rote Färbung der Oberseite die im grellen Gegensatz zu der schwarzen Bauchseite steht, durch die weiße Zeichnung des Kopfes und namentlich durch den buschigen Eichhornschwanz sofort auffällt. Es ist eine Panda aus dem Himalaya, der seinen fystematischen Platz neben den Bären hat, und für den man deshalb auch den deutschen Namen Katzenbär eingeführt hat, obwohl er mit der Katze nur eine ganz oberflächliche äußere Aehnlichkeit hat.
Die Direktion der Köln-Bonner Kreisbahnen bittet uns, auf die im Monat April verkehrenden Sonntagszuge 1,55 und 2,30 Uhr ab Köln=Barbarossaplatz bis Aliter hinzuweisen. Ein Fahrplanauszug befindet sich im Inseratenteil.
Ein Auto rannte gestern nachmittag vor der Eisenbahnüberführung auf dem Eigelstein mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Es gab einige Scherben; verletzt wurde niemand.
Das Schießgewehr. In der Nähe des Übierrings spielte der 17jährige Sohn eines Schiffers mit einem Revolver. Die Waffe entlud sich, die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand; eine erhevliche Verletzung war die Folge.
&am Ohnmächtig wurde gestern eine junge Frau, die als Zeuge vor das Schöffengericht geladen war, als sie an der Treppe im ersten Stockwerte stand. Sie schlug rückwarts die Treppe hinab und erlitt glücklicherweise nur eine geringe Kopfverletzung. Ein Gerichtsdiener hielt die Frau sofort an den Füßen fest und konnte so ein weiteres Hinabsturzen der Frau verhindern.
9. Ins Bürgerhospital wurde eingeliefert ein siebenjähriges Maochen, das in der Kreuzgasse gefallen war und den urm gebrochen hatte und eine Frau, die sich bei einem Fall auf dem Kleinen Griechenmarkt schwere Kopfverletzungen zugezogen hatte.
* Dom Amtsgericht. Die beim hiesigen Amtsgericht beschäftigten Amtsgerichtsrate Füngling, Granderath, Gunther und Schweinem schieden mit dem 1. d. Mts. aus dem Dienste. ämtsgerichtsrat Schubeck, bisher Vorsitzender der Abteilung 37, Uebertretungsabteilung des Schöffengerichts, übernahm die Abteilung 15 für fremde Rechtshulfe. Die Abteilung 33 des Schöffengerichts, der bioher Amtsrichter Eichacker vorstand, übernahm Amtsgerichtsrat Sudendorf, dessen bisyerige Abteilung 38 des Schöffengerichts mit dem 1. d. Mts. einging. Amtsrichter Eichacker übernahm die Abteilung 39 für Zwangsversteigerung.
* Die Mullabfuhr fällt in der Nacht von Montag, den 4. auf Dienstag, den 5. April aus; in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch wird in Köln und allen Vororten abgefahren.
* Im Zirkus Cprill Hatlé tritt heute das Akrobatinnen=
Trio die„Drei Tigergrazien“ auf. Am Sonntag, den 3. und am Montag, den 4. April(Maria Verkündigung), finden zwei Vorstellungen mit gleich reichhattigem Programm nachmittags um 4 und abends um 8¼ Uhr statt.
Aus Köln-Müngersdorf.
2 Unfall. In einer Brauerei stürzte gestern nachmittag ein Heizer die Treppe hinunter und erlitt schwere Armverletzungen. Der Verungluckte wurde mittels Krankenwagens ins Dreisaltigkeitskloster gebracht.
Aus Köln-Braunsfeld.
m Der Einbrecher unterm Bett. In einem hiesigen Hause wurden gestern zwei Diebe bei ihrer Arbeit erwischt. Ein Mädchen fand, als es in ein Schlafzimmer trat, daß ein paar Beine unter einem Bett hervorlugten; es stieß einen Schrei aus und lief davon. In demselben Augenblicke sprang der Kerl, der sich versteckt hatte, zum Fenster hinaus, konnte aver von einem Manne festgenommen werden. Der andere Dieb entkam.
Eisenbahnunglück bei Mülheim(Rhein).
10 Köln,.April1910. Die feierliche Leichenparade auf dem Friedhof in Mülheim(Ryein) und die Ueberführung der bei dem Eisenbahnunfall verunglückten Soldaten zur Beerdigung findet am Samstagnachmittag um 4 Uhr statt. Das Gouvernement hat dafür folgende Anordnungen getroffen. Der Friedhof in Mülheim bleibt gesperet, nur die direkten Angehörigen der Verstorbenen, die Spitzen der Behörden und die Abordnungen der Regimenter haben Zutritt zu demselben. Nach der Leichenfeier findet die Ueberführung zum Bahnhof statt. Auf dem Wege vom Friedhof Bahnhof werden die Mannschaften des 16. Insanterieregiments und des 53. Infanterieregiments Spalier bilden. Der Zug wird eröffnet von Spielleuten und der Musik des 16. Infanterieregiments, dann folgt die Musik des 53. Insanterieregiments, hierauf folgen die Leichenwagen, dann die Träger des 16. Infanterieregimente und die direkten Angehörigen der Verstorbenen. Weiter die Spitzen der Behörden und die Vertreter des Offizierkorps, die Abordnungen aus den Garnisonen der Verstorbenen und noch Abordnungen aus der Garnison Köln. Ferner von jedem Infanterieregiment der Garnison Köln eine Kompagnie, das Kurassierregiment stellt eine Eskadron und jedes Feld= und Fußartillerieregiment der Garnison Köln je eine Batterie. Darauf folgen Eisenbaynbeamte, die Kriegervereine, die Sanitätskolonnen von Mülheim am Rhein und sonstige Leidtragende.
Die Vereine des Kreis=Kriegesverbandes Köln (Stadt und Land) bziy. deren Abordnungen, die sich an der Ueberführung der tödlich verunglückten Soldaten beteiligen, werden sich mit Fahnen um 3½ Uhr vor dem Friedhof versammeln.
* München,.April1910.(Drahtbericht.) Die Korrespondenz Hoffmann meldet: Anläßlich des großen Eisenbahnunglucks in Mütheim a. Rh. richtete der Ariniregent an den Kaiser folgendes Beileidstelegramm: Die Nachricht von dem schweren Unglück bei Mülheim, dem so viele blühende Menschenleben zum Opfer gefallen sind, hat mich mit aufrichtiger Teilnahme erfullt. Es ist meinem Herzen ein Bedürfnis. Dir und der preußischen Armee die Versicherung meines innigsten und herzlichsten Beileidz zum Ausdruck zu bringen. Der Kaiser antwortete telegraphisch: Für den herzlichen Ausdruck Deines Mitgefühls an dem schweren Unglück bei Mülheim sage ich Dir, tiefbewegt von dem traurigen Geschick so vieler junger wehrhafter Männer, in meinem und der preußischen Armee Nainen meinen aufrichtigsten Dank.
— Paris, IAprnioto.(Brühlder!) Die sranzosische Reaierung hat der deutschen Botschaft aus Anlaß der Mülheimer Katastrophe ihre aufr atiaste Teilnahme ausgedrückt und gebeten, diese auch der kaiserlichen Regierung zu übermitteln.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Oesch,.April1910. In der vergangenen Nacht wurde einem
Ackerer ein wertvolles Arbeitspferd aus dem Stall gestohlen. Von dem Dieb fehlt jede Spur.
9. Bergheim b. Erft,.April1910. Herr Kreisarzt Medizinalrat Dr. Hillebrand von hier feierte gestern sein 25jähriges Dienstjubiläum als praktischer Arzt. Aus diesem Anlaß wurden dem in den weitesten Kreisen bekannten und beliebten Arzt zahlreiche Ehrungen zuteil.
S Stommeln, 31.März1910. Heute nachmittag gegen 6 Uhr brach im Gehöfte eines Gutsbesitzers in Ingendorf Feuer aus. Die mit Frucht und Heu angefüllte Scheune wurde ein Raub der Flammen, außerdem die anliegende Remise. Verschiedene Ackergerätschaften, sowie der Dreschkasten der Dampfdreschmaschine und zwei Strohpressen, außerdem ein großer Holzvorrat wurden vernichtet. Die hiesige Freiwillige Feuerwehr war sofort zur Stelle, konnte aber dem wütenden Element keinen Halt bieten. Der Materialschaden soll durch Versicherung gedeckt sein.
# Brühl,.April1910. Dem Lehrer Vernard Pütz, bisher zu Weiler, Bürgermeisterei Worringen, wurde aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand der Adler der Inhaber des Königl. Hausordens von Hohenzollern verliehen und heute durch den Landrat des Landkreises Köln eingehändigt.
Kirchliches.
von Nah und
* Cod durch eine Fischgnäte. Durch eine verschluckte Fischgräte starb in Dransfelo der Zollaufseher Fürstner.
** ein französischer Dampfer gescheitert.(Drahtbericht.) Melilla,.April1910. Der französische Dampfer Orange ist bei Sturmwetter gescheitert. Die Besatzung wurde mit Unterstützung der Garnison gerettet.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm.
Höchste Temperatur gestern— 11.0 C. niedrigste heute+ 1,7 C.
Mutmaßliche Witterung für den 3. ds. Mts.: Morgens noch ziemlich kalt, tagsüber warmer. Wind östlich bis südöstlich.
Wasserstand am 2. April 1910.
Mannheim, 8 vorm., 3,12—0,03 m 1 Köln, 8 vorm., Caub, 9 vorm., 1,92--0,01 m Wesel, 9 vorm.,
.95—.04 m 1,10—0,03 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
e Kölner Getreldebörse vom.April1910. Weisen, inländischer. .60-23,00, ausländischer, M. 24.00-24.75, Roggen, inländischer. . 10,60, ausländischer, M. 19.40-20.20: Hafer, inländischer. M.
.60-16,25, ausländischer M. 17,00-18,00; Futtergerste, M. 13,00-13.50; Mais, grober, M. 15,90-16,20, mittel. M. 15,90-16,20, Cinquantino M. 17.25-17.75, Weisenmehl, 800 M. 30.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 23.2524.25, Kleie mit Sack M. 10,00-12,00,(irand mit Säck MA. 9,90-10.50. Bollmehl mit Saek A. 14/75- 130%, Frlmkushen. mi. Stct. N6. 1=320- 43 868. Leinmehl mit Biertreber mit Uson m.
Zuckerschnitzel mit Sack M. 13.90, alles die W Il., Die beüuge
börse war sehr gut besucht. Hiesiger Weizen und Roggen waren gesucht und wurden zu höheren Preisen gehandelt. Hafer war weniger beschtet, " Tehlfester und höher.
und wurden zu Loueten-Preien
Futtermittel unverändert, Mel
+ Köln,.April1910. Rüböl in Partien von 5000 Kll. vorr. 61,00B. Mai 60.50 B. 60,00G.
— 11.00
Flegeldrusch) 5,00
Köin, 2. April 1910. Fruehtmarkt. Hen, Luserner, M. bis 11.50, Wiesenhen, M.30—9,80, Richtstroh Flege bis.30. Krumm- und Pressstrob.60 bis 5,90 die 100 Kilo.
HNeuss,.April1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Eüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 60.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101,00 die 1000 Kil.
0. Im Kloster der Genossenschaft von der Regel des bl. Augustinus auf der Severinstraße wurden heute morgen durch Hrn. Pfarrer Wollersheim von St. Severin 27 Postalantinnen eingekleidet; 5 Schwestern legten das ewige Gelübde ab, 17 die
Projeß.
Neuse,.April1910. Fruchtmarkt.
GaeF 9O EA 1 Kart
Weisen,
Hater
Roggen,
1. Norte
*:
:: 7.„ die 109 Kilo
M. 22.50 „ 21.50 „ 15.70 "<space> 1 4. 7 0<space> „ 16.50 „ 15.50
Kartoffeln. M. 2,50—2,80
Hen M. 4,50—5,00
Luzerneheu M..50—.00 die 30 Kile Krummstroh" 21,00 Breitdrusehstroh 23,00 die 500 Kilo M..20 die*“
Kleie
Eie
— 50 Kilo
die 190 Stück

Kölner Local-Anzeiger Nr. 88&ap Samstag, 2. April 1910.
Seite 5.
Montag und Dienstag
A. u. 5. April
Metzer= 3 Mark
„„(Porto und Liste
CIa-LOSG 30 Pg. entra)
4658 bare Geldgewinne im Gesamtbetrage von
10000
HauptGewinne:
Alleinvertrieb für die Rheinprovinz: Gust. Pfordte, Essen-Ruhr.
E: Bar Geld!
Metzer Lose auch zu haben in allen Lose-Verkaufsstellen.
Rollschuhe
in jeder Preislage
Julius Krewverth
Spezial-Abteilung für Rollschuhe
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt.
Spar= und Varlehnskassenverein des
Rheinischen Bauernvereins
Altenbergerstraße 10, I.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
3.%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Nechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
Das. JAgs
Fabrik m. Dampf betrieb für
an St. Agatha No. 24.
Laden- u. Schautenstereinrichtungen.
Metall-Schaufenstergestelle in jeder Farbe. Sämtliche Ladengebrauchsartikel. Lager in belegten und unbelegten Kristallgläsern. Eigene Spiegelbelegerei und Glasschleiferei.
Anfertigung sämticher Cläser für Schaufenster-Eiprichtungen.
Neubelegen schadhafter Spiegei.
Lager- und Fabrikbesuch erwünscht.
Prima Referenzen.“ Musterbücher stehen zur Verfügung,
Kränze sowie Einrahmung von Bildern
jeder Art in moderner, geschmackvoller Ausführung. c*
Um zu räumen
ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Vergolden von Bilder= und Spiegelrahmen.
Brauf
Bandwurm u Kopf
wird auch in vielen hartnäckigen Fällen schmerzlos in za. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, unschädl., wohlschmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten, auch bei Maden= und Spulwurmern. eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Übelkeit! Zein Brechreiz! Nur„Solitaenia“ echt mit Anweis. 2,50.4, für Kinder 1,50.K, b. Eins. v. 2,75 0 bez..75 franko. Bestandt.:
Detann. Granatertr. 10, Embelia 5. arom. Schokol. 30, Ricin. 20.
Labor Leo, Dresden 3. Erhältlich in
Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh. dier-Apoth ,Gladbacherst. 38 u Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72:
Joseph Borzo, Anter Taschenmacher 26. 1— Erfolgreich und billig eind die Anzeigen
im 400.—
Soeben erschienen:
Geschichte von Kall und Amgebung
von Rektor Bützler, Kalk. 360 Seiten. viele Abbildungen. Preis droschiert 2 J, geb. 2,80 J4. Zu haben in Kalk in den Buchhandlungeng# Wilderz, Breuer. Dissel, Seal, Adolffs. Wilmeroth.*h
Zu haben
in allen einschlägigen Geschäften.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. April 1910.
34 c Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
Der andere warf sich neben ihn in das noch halb dürre, halb schon ergrünte Gras.„Erst beichte einmal. Also haben wir recht vermutet, daß du damals, zwei Jahre werden's bald, zum Feinde übergelaufen bist?“
Breitmillers Haupt sank herab.„Und du, du hast mich verachtet, mich einen elenden Menschen, einen Verräter gescholten, nicht wahr?“
„Nein,“ sagte Braun ehrlich.„Denn ich habe mir den Grund gedacht. Wegen der Luzia war's, die du hast retten wollen.“
Er fühlte plötzlich seine Hände heiß in fiebernder Erregung umspannt.„Ja, ja, das war's. Ich sah keine andere Rettung für die Unglückliche. Aber es kam anders. Wir mußten zurück und fast hätte es mich den Hals gekostet. Hätte nicht damals der junge Sachsenherzog, dem ich alles gestand, mir geglaubt und Mitleid gehabt, ich hätte noch am gleichen Tage meinen Abfall am Galgen gebüßt. So steckten sie mich als Soldat in eine ihrer Rotten und die ganze Zeit habe ich mit ihnen ziehen, gegen meine eigenen Glaubensgenossen kämpfen müssen. Nun endlich sind wir hier, und nun, um Gottes Barmherzigkeit sage mir, was ist aus ihr geworden, lebt sie noch, ist sie tot? Nie habe ich etwas erfahren können, du bist der erste und der einzige, der mir aus der Heimat begegnet.“
Sebastian Braun antwortete nicht, tief hatte ihn die Frage erschüttert.
Da schlug Breitmiller, der sein Schweigen verstand, die Hände stöhnend vor das Gesicht.„Zu spät also, tot ist sie, tot! Heute noch erfüllten mich Wut und Zorn. Jetzt bleibt nur der Schmerz. Umsonst habe ich gegen die Meinen gefochten.“
Tröstend nahm Braun seine Hand.„Fasse dich, das Aergste, was du denkst, ist nicht geschehen.“
„Sie haben sie nicht gerichtet, nicht verbrannt?“
in, ehe es zu Spruch und Urteil kam, ist sie gestorben.“
Und mit kurzen Worten berichtete Braun, was er von Luzia Dorers Ende wußte.
Schluchzend hörte Breitmiller ihm zu.„Gestorben,“ rief er schaudernd.„Und ich habe sie geliebt wie nichts auf der Welt, liebe sie noch heute, die Tote!“
Der andere wartete, bis der erste wütende Schmerz sich ausgetobt.„Und nun willst du sie rächen an uns?“ fragte er nach langer, stummer Pause.
„Rächen, nein, wie könnte ich das! Bin ich doch dein Gefangener.“
„Du bist frei, kannst gehen, wohin du willst, ich halte dich nicht.“
Da schlang Breitmiller weinend beide Arme um den Hals des Freundes.„Sebastian, du guter, treuer Mensch, das, das willst du!“
„Kehre zu den Schweden zurück.“
„Nein, ich kann nicht mehr, Sebastian. Ich bin kein harter, fühlloser Kriegsmann, wie ich es werden wollte. Entsetzliches habe ich gesehen und erlebt in den langen Monden und längst meine Tat bereut. Ich kann nicht kämpfen gegen meine Vaterstadt, wie ich sie auch gehaßt habe. Was einzelne verbrochen, den anderen darf ich es nicht nachtragen. Sie sind doch meines Landes und Glaubens, und wenn es weiter gekämpft sein muß, will ich mit ihnen stehen und sterben. Wo du bist, will auch ich sein. Ich kann dir's ja nicht sagen, wie mich die Sehnsucht, das Heimweh gequält haben nach unserem lieben See. Alles soll vergessen sein, ich komme mit dir, um den Friedhof zu sehen, wo sie liegt, um an Luzias Grab zu weinen, an dem teuren Grabe, das kein Feind mir schänden soll!“
Braun wagte es dem Freunde nicht zu gestehen, daß man die vermeintliche Hexe in ungeweihtem Boden droben beim Henkeramt verscharrt hatte. Der alte Freimann hatte ja bald nachher sein Amt niedergelegt und der Nachfolger wußte wohl kaum, wo sie lag.
„Doch nein,“ unterbrach sich Breitmiller selbst,„das wird mir ja nicht verstattet sein, als Gefangenen werden sie mich in den nächsten Turm werfen. Aber sei's drum, auch dort bin ich ja bei den Meinen.“
am
„Als Gefangenen, was fällt dir ein!“ rief Braun.„Bei der nächsten Gelegenheit würden sie dich auswechseln und du müßtest wieder zu den Schweden.“
„Das ist wahr," stutzte der andere,„aber wie soll ich denn sonst—“
„Freiwillig gehst du mit mir, als Ueberläufer, den ich Wege getroffen.“
„Werden sie's glauben?“
„Wer fragt lange danach? Gehen ja täglich genug über, und jeder brauchbare Mann ist willkommen.“
„Aber ich, der Landesverräter, der Abtrünnige?“
„Sei ohne Sorge; als reuiger Landsmann wirst du ihnen um so lieber sein.“
„Wenn das wäre,“— es war das erste Wort der Freude, das aus seinem Munde kam.„O, dann, wenn sie vergessen können, will ich's auch, und vergelten will ich's ihnen, vergelten mit Liebe und Opfermut, und wo die größte Gefahr ist, sollen sie mich hinstellen.“
„Komm nun,“ sagte Sebastian Braun bewegt,„es wird schon alles gut werden, ich selber führe dich zum Kommandanten, und morgen bist du wieder ein Kaiserlicher, dann fechten wir Seite an Seite, bis unsere Vaterstadt gerettet ist.“
„Das walte Gott,“ sprach Breitmiller aus tiefstem Herzen, und die Schuld, die so lange lastend auf ihm gelegen, begann sich zu lösen.
Auf den Arm des Freundes gestützt, kehrte er langsam, den schmerzenden Fuß nachziehend, in die Vaterstadt zurück, der er zwei Jahre lang zuvor, von Haß und Rachegedanken erfüllt, in grimmiger Leidenschaft den Untergang gewünscht hatte. Jetzt aber war es in ihm wie ein stilles Gebet zum Höchsten:„Hilf mir sie retten, und sei es auch um den Preis meines Lebens!“
XVII.
Wie die Mannschaft eines leckgewordenen Schiffes in bange Sorge das verhängnisvolle Loch zu stopfen sucht, durch das di verderbliche Flut hereindringt, so warfen sich, kaum daß de Morgen graute, Bürger und Soldaten auf das zerschossene Höll tor und die klaffende Mauerbresche.
********
S

Seite 6.
In St. Aposteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum gött
entrichten.
.I. Hageiees N. 88 a Samstaa, 2. April 1910.
lichen Herzen Jesu.
Samstag, 9. April. Gabriel
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat April erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
von Nah und Fern.
□ Andreas Achenbach F. In Düsseldorf ist heute Nacht der Patriarch der deutschen Maler und Künstler überhaupt, der Landschaftsmaler Professor Dr. Andreas Achenbach, im Alter von 94 Jahren gestorben. Bis in die letzten Jahre hinein erfreute er sich, wie der ihm im Tode vorangegangene, ihm an Jahren gleichstehende Altmeister Adolf Menzel, einer bewundernswerten Rüstigkeit und Schaffensfreude, Pinsel und Palette haben ihn eigentlich nie verlassen. Noch vor wenigen Jahren war er auf einer Ausstellung Düsseldorfer Künstler mit einem flott gemalten Marinestück vertreten, das kurz zuvor entstanden war. Bereits 1823 war er achtjährig mit seinem Vater nach Düsseldorf gekommen und war noch in früher Jugend unter den bestimmenden Einfluß zweier trefflicher Meister, die dem Leiter der dortigen Kunstakademie, Schadow, zur Seite standen, nämlich K. Fr. Lessing und W. Schirmer, gekommen. Als er auf seinen Studienreisen Holland und die nordischen Länder besucht und dort die klassischen Schilderer des Meeres geschaut hatte, öffnete sich ihm erst völlig der Sinn und das Verständnis für die vielfarvige Pracht dieses urgewaltigen Elementes und er malte, nach Düsseldorf zurückgekehrt, seine ersten Seestücke, die ihn mit einem Schlage zu einem bedeutenden Vertreter der neuen Richtung machten. Nach wiederholtem Aufenthalt in der bayerischen Kunstmetropole, wo seine Marmebilder die Bewunderung Ludwigs l. fanden, kehrte er in die rheinische Malerstadt zurück, deren Stolz und Zierde er nun wurde und blieb, ohne daß er an der Akademie eine Leyrtätigkeit ausübte. 1843 machte er eine längere Studienreise nach Italien und trat in Rom zur katholischen Kirche über. Die südliche Natur fesselte ihn nicht so sehr wie seinen Bruder Oswald; er wandte sich immer wieder den nordischen und den westfälischen Motiven zu, und in der Darstellung der stürmisch bewegten Szenen des Seelebens hat er seine reifsten und größten Werke geschaffen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Die Italienreise des Kölner Männergesangvereins. Eig. Drahtber.) Rom,.April1910. Das gestrige Konzert des Kölner Männergesangvereins war von den Deutschen Roms gut besucht. Chor und Dirigent wurden sehr gefeiert, ebenso die Solisten. Nachher fand Empfang im Palazzo Serlupi statt durch den deutschen Künstlerverein und den deutschen Leseverein. Anwesend waren der deutsche Botschafter und andere Diplomaten. Der Präsident des Künstlervereins, Heyne, und Schriftsteller Mumbauer, namens des Lesevereins, hielten herzliche Ansprachen. Heute morgen um 11 Uhr findet Empfang in der deutschen Botschaft statt.
&a Sosnovice,.April1910.(Drahtb.) Ein Zweideckerflugapparat mit dem Piloten Muyot und dem Major v. Heyking stürzte gestern infolge des schadhaften Motors aus einer Höhe von 300 Metern ab. Die beiden Verunglückten wurden schwer verletzt.
Für Fremde!
Gottesdlenstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.
m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.„ Sinem m
Andreas. H. Messen: 6. 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplei), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. .d. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit’redigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt.(Kathol, Gesellenverein), 10 m. Predigi für ksthol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen
St. Kolum: H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien ausl, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz..." Wesamt 101
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.„.„ S—— Pradigt, au.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper. English Confessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josepaskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Arsala, St. Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
es en######### Weißer Sonntag.(Evangelium: Vom ungläubigen Thomas.)— Feier der ersten heiligen Kommunion in allen Dfarrkirchen.— In St. Apostern,.30 KomEvangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg..30(Aye), nachm. 5(Siegmeyer). kirche morg. 8(Güttges), morg. 10(Kliche).## therkirche morg. 8
morg.
morg. 10 dienste:
Lutherkirche 11.30(Gberingj, Arinitaltsnuche, une achen——
haus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Taufen und Trau ungen nachm. 3 Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Güttges), Trinitatiskirche(Dr. Viétor). Garnisonkirche morg. 10 (Benze), morg. 11.15 Kinde gottesdienst(ders.). Deutz, Johanniskirche morg. 8(Maßner), morg. 10(Zänker), nachm. 4 Krankenhaus Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal dre Fabrik v. d. Zypen&amp; Chartier, Mülheimerstr. Kalk, Presdyterkirche. morg. 8(Benze), morg..15 Krankenhaus Andacht(Rosenkaimer), morg 10 (unbestimmt). Humboldtkolonie(Beisaal) morg. 10(Rosenkaimer). Porz, Karelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergot esdienst (derselbe). Rippes, Lutherkirche, morg. 8(Voswinckel), morg. 10 (Maßner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Altes Schul. haus) morg. 10.15(Voswinckel), morg. 11.15 Kndergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, morg. 8(Sarres), morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kndergottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3. Bayenthal, morg. 10 schlag), morg 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm..30 Köln(Rathschlag)„Taubstummengottesdienst. Lindenthal morg. 8(unbestimmt), morg. 10(Engelhardt), morg. 11.15 Kindergottesdienst.
Evang.=lutherische(nicht unierte Kirche, Pantaleonswall 4. Sonntag 3. April, vorm..30 Predigt(Hülfspred. Michaelis). Mittwoch, 6. April. abds..30 Männer= und Jünglingsverein.
Anglikanische Kirche.
The Englieh and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Ser viees: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Hvensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden An Wochentagen: Sonntag, 3. bis Freitag, 8. April, morg. 7, abds. (Glockeng.).45, abds.(Roonstr.).45; Sabbath, 9. April i n<space> b e i d e n<space> B y n<space>
morg..30. Minchah(in
Synagogen) 3, abds..58.
morg.
Vorabend 7,
Beim Rauchen.
muss ein eigener Genuss darin liegen, den sogar manche Frau nicht
Se die Zigarre gut oder schlecht, so bleibt nach dem grösseren oder kleineren Genusse derselben im Munde und Rachen des Rauchers iedesmal ein unangenehmes kratzendes Gefühl, das nur zu leicht sich estsetzen und in hartnäckigen Rachenkatarrh ausarten kann. Diesen zu vernüten, gibt es kein besseres und zugleich angenehmeres Mittel,
Fableten deständig, bel. 2ic., thresg,.ven Tadietten konnen m
allen Apotheken in Origina schachteln à M..— bezogen werden.
nioninaren
munionmesse des Vereins deutscher Lourdespilger, abds..15 Andacht zu Ehren U. L. Frau von Lourdes.
Montag, 4. woril. Fest der Verkündigung Mariens,
gedotener Feiertag.— In St. Severin ist die Severinusmesse um.30. — In der Kapelle von der undeflekten Empfängnis (Gereonskloster) in der hl. Messe um 7 gem. Kommunion des Marien= vereins— In St. Martin Haupt= und Titularfest der Marianischen Bürger=Sodalität mit 13stünd. Gebete und vollk Ablaß..30 gem. hl. Kommunion, nachm..30 Komplet, Festpredigt, Einführung neuer Mitglieder, Umgang und Tedeum.— In St. Alban Haupt= und Titularfest der Junggesellen=Sodalität mit 13stünd. Gebet und vollk. Ablaß..30 hl. Resse und Kommunion, von 10—11 uno von.—3 Betstunde, 5 Komvlet und Umgang.— In der Minoritenkirche Haupttitularfest des Marienvereins der Dienstmädchen,.30 hl. Messe mit gem. hl. Kommunion, nachm..30 Festpredigt und Aufnahme neuer Mitglieder Dieustag, 5. April. Vinzentius Ferrerius, Bekenner.— In der HerzJesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„ Bn
Mittwoch, 6. mnril. Sixtus, Papst.— In S tist jeden Mittwoch. abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
* jeden Millwoch, abbb. 3 Suhncandacht gene.——0
— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen von 5 Uhr ab Gelegenheit zu beichten.
7. April. Hermann Josepo.— In St. Dantaleon in der Schnurgasse nachm 5 Versammlung des Mütterg„ S 4 Wichgel nachm. um 3 in der Krypta m
der Schnntgasse nachne„„
vereins.— In St. Michael nachm. um 3 in der Krypta monatliche Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— In St. Martin
nachm. 5 Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— In der Lazaristen=Kapelle(Sto'kgasse), jeden Donnerstag, abds. 9. SühneFreitag, B. Aprit. Diony sins, Bishof.— Martenverein.
nützte der gestrige Sieg, wenn es nicht gelang, Oeffnung zu schließen, ehe der Schwede von neuem hereinbrach! In fieberhafter Haft, mit aller jener Energie, die nur die nahe Gefahr und der Trieb der Selbsterhaltung verleiht, wurt gearbeitet und in Stunden das Werk von Tagen vollbracht. Alles, was sich nur erdenken ließ, den Feind aufzuhalten, ward um die Bresche herum ausgeführt, starke Barrikaden, Stachelzäune, drehbare spitze Häspel, tiefe, verdeckte Gruben, auf deren Grunde lange Bretter, mit schirfen Nägeln gespickt, lagen und mit dichten eisernen Spitzen besetzte Schlagbäume, die sich im Augenblicke des Angriffes senkten. Auch die halbzerstörte wichtige Schanze außerhalb des Tores, die jedesmal den ersten Ansturm auszuhalten hatte, war wiederhergestellt worden, und eben hatte Oberst von Horrich dem Leutnant Steitmund den Befehl geschickt, sie sofort mit Freiwilligen aus seiner Rotte besetzen zu
lassen, da man noch vor Abend eines neuen Sturms gewärtig
sein müsse. Die Stellung sei bis auf den letzten Mann zu halten. Stettmund sah sich nach seinen Musketieren um, von denen nur ein Teil den Bürgern bei den Befestigungsarbeiten half. Die übrigen waren mit seiner Erlaubnis, sobald es hell wurde, wiederum in den Graben hinabgestiegen, angeblich, um die zurückgelassenen Sturmleitern zu verbrennen, in Wahrheit
aber von Beutegier getrieben. Eben kamen die Leute schwer
bepackt daher, wirklich hatten sie noch viele Waffen, Kleider und Geld gefunden, die in der nächtigen Dunkelheit den anderen Plünderern entgangen waren, und brachten etwa 150 Musketen, die man wohl brauchen konnte. Im gleichen Moment fiel sein Blick auf den nahenden Gefreiten, den er beordert hatte, die Batterien auf der Mauer anders und günstiger zu postieren. Und diesmal krallte sich die Versuchung grausam in seine Seele.
Alle die Tage her hatte er Judith kaum mehr gesehen. Er
merkte es wohl, sie wich ihm aus. Aber sie im Hause des
Vaters aufzusuchen, fand er bei so schwerer Bedrängnis und unter den ständigen Mühen des Dienstes nicht Zeit. Wohl war sie ihm an der Seite des Bruders oder der Schwester einige Male in den Gassen begegnet, aber immer stand sie von fern
und sah nur mit großen, fragenden Augen zu ihm herüber.
diese fürchterliche Frage! In jedem ihrer düster leuchtenden
Blicke brannte sie.„Wann rächst du mich, wie lange soll ich noch warten?“ Und immer hatte er sie ohne Antwort gelassen.
Doch alles hat seine Grenze, selbst Tugend, Mut und Stärke. Und Stettmund war heute fast an ihr angekommen. Was lag auch schließlich an einem Leben mehr oder weniger in dieser Zeit, die so verschwenderisch mit den Menschen umging. Mord war es nicht, nein, nein. Einer mußte ja doch auf den Posten und wenn nicht diesen, traf es einen anderen. Auch stand Lambert nicht allein der Gefahr gegenüber, andere brave Soldaten mußten sie mit ihm teilen, und von einer Kugel getroffen zu werden, davor war in diesen Tagen keiner sicher, der nur über die Gasse ging. Und ward er diesen Menschen, der ja doch auch jetzt noch wie ein Schatten zwischen ihnen stand und immer wieder das Glück, die Zukunft verdunkelte, vielleicht für immer los. So beschwichtigte er sein Gewissen und glaubte zuletzt selbst daran, daß ihn nicht die geringste Schuld an allem, was geschehen mochte, treffen könne. Schließlich war doch er es gewesen, der den pflichtvergessenen Posten vor einem schimpflichen Ende bewahrt hatte. Sollte es da ein Verbrechen sein, wenn er dem Manne jetzt einen ehrlichen Soldatentod gönnte?
Der Gefreite war herangetreten und hatte gemeldet, daß die Geschütze in geordneter Weise aufgestellt seien. Dann fuhr er
fort:„Ich habe gehört, aus Ihrer Rotte sollten Freiwillige ich melden zur Besetzung der Außenschlangen. Herr Leutnant, ich melde mich und bitte, mir das Kommando draußen zu geben.
Wie ein Bann schwand es von Stettmunds Seele. Die freiwillige Meldung Lamberts durfte er nach Kriegsbrauch nicht zurückweisen, zumal kein Grund vorhanden war, den Gefreiten als untauglich zu bezeichnen.“ e eeimemt
„Nun gut, Hochwald! Ich vertraue Euch den Ehrenposten an. Ruft Freiwillige auf, und wählt daraus, wen Ihr mögt. Vom Turm und Mauer wird Euch nach Kräften geholfen, wenn der Schwede wiederkehrt. Aber denkt daran, der Befehl lautet: Die Stellung ist zu halten bis zum letzten Mann!
Der Gefreite salutierte und ging.
Kaum hatte der Schwede bemerkt, daß der Schaden am Hölltor einigermaßen ausgebessert war, als er Bresche und Stadt
Rechtschule 24
Am Museum und Minoriten.
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbler.
410 Liter M. 0,15.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotheke Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.
Eine echte Freude s für die hl. Kommunion
* ist ein Geschenk aus
Schüren’s
5 Uhren= und Goldwaren=Industrie!
Die Auswahl in Uhren, Ketten, Kolliers, Ringen, Ohrringen, Armdändern ist verblüffend groß. Die Preise s sind bekannt staunend billig. Der Besuch unseres Hauses S ist für jeden Interessenten ein großer Gewinn.
s Schildergasse 98,°tüher Plaubach.
Ihm und dem Rebstockwirt dank' ich's. (Fortsetzung folgt.)
von neuem mit furchtbarem Feuer zu überschütten begann. Anna Katharina mit ihren Genossinnen fand keinen Augenblick Ruhe, denn überall galt es durch einschlagende Feuerkugeln entstandene
Brände zu löschen.„„ 64
Eben aus dem Hause Meister Heuslins tretend, sah sie die Schwester Maria, von einer Seelnonne begleitet, die Straße heraufkommen.
„Da drinnen ist Arbeit für Euch, fromme Schwester, nicht für mich,“ sagte sie.„Eine Stückkugel hat die Wand zerschmettert und dem alten Schuster die Brust aufgerissen. Den Geistlichen zu suchen, ist's zu spät. Ich glaube, es geht zu Ende.“
Schwester Maria, die selten zu sprechen pflegte, als verbiete auch das ihr ein Gelübde, nickte nur und eilte wie immer schweigend ihre Pflicht zu tun. Sohn und Schwiegertochter, die bei dem Schwerverwundeten standen, schienen von dem Unglück nicht allzu schmerzlich berührt. Der Tod, der täglich in hundert Gestalten durch Gassen und Häuser schritt, stumpfte allmählich ab.
Der Schuster schien nicht allzugroße Schmerzen zu empfinden, doch auf den wachsgelben, starren Zügen lag deutlich das Bewußtsein, daß es keine Hoffnung mehr für ihn gab. Auch die Schwester erkannte es. Niederkniend hielt sie dem Sterbenden das Kruzifix an den Mund und betete still das De profundis.
„Ein alter Mann, und einmal muß es ja ein Ende nehmen, meinte die Schwiegertochter wie entschuldigend oder tröstend.
Schwester Maria antwortete nicht auf die herzlose Rede, aber sie sah, wie etwas über das Gesicht des Leidenden zuckte, beinahe wie ein zufrieden spöttisches Lächeln.„Gott wird Euch mit ewigen Freuden vergelten, alles, was Ihr auf Erden geduldet, sprach sie leise, mit milder Stimme.
Da öffnete der Sterbende noch einmal die Lippen und murmelte seltsame Worte:„Er hat's schon hier getan. Hab' nicht zu klagen gehabt— die letzte Zeit— und gute, gute Tage geZur Kurzweil.
* Rühnes Bild.„Mir scheint, der Graf hat auch eine Achillesferse!“—„Achillesferse! Der ganze Kerl ist ein wunder Puntt!“

NR GHu..
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88&amp; Samstag, 2. April 1910. Seite 7.
(Inhaber: Hendrik Daelen u. Friedrich Heidemann)
X KOHLEN-OROSSHANDLUNG·
Kontor: von Werthstr. 50 Lager: am Gladbacher Tor.
Fernruf 4676.
Wir bringen hiermit zur Anzeige, dass wir neben unserm Engros-Geschäft ein Platz-Geschäft eingerichtet haben und unterhalten von jetzt ab fortwährend grosses Lager in:
91bp
Zechenkoks für Zentralheizungen,
Anthrazitnusskohlen,
sämtl. Sorten Hausbrand- und Industriekohlen,
Steinkohlen- und Braunkohlen-Briketts.
Verlansen Sie unsere Preisliste und Spezial-Offerte
in Zechen-Koks.
(Einwohner= zahl 15000)
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit a bei Jahres=Kündigung
33 0
1# s0 bei Halbjahres=Kündigung
3½2% bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 0“
Schuhwaren!s
E. Heinrichs s
Griechenpforte 4.“
Gelegenheitshäufe!#
Gicht und Rheumatismus.
Wo alle bisher angewandten Mittel versagten, wende man
„Brauns Gichllos“ sich verordnet. Zahreicheamt.
begl. Dankschreiben. Zu haben in den Apotheken. z“
(En gros) Math. Braun, Köln-Ehrenfeld.
Geschenkt bekommen Sie
neben abgebildete und noch viele andere hübsche Gegenstände, wenn Sie Gentner’s Schuhcrème
9
Nigrin
60
5
Hausapotheke, dunkel Eiche. In Ihrem Haushalt verwenden.
Fabrikanf: Carl Gentner, Fabrik chem. techn. Produkte, Göppingen.
taschen— koffer, Rucksäcke—
Doico-sätan
Auswahl, jeglicher Preislage u. sol. AuGaw Arbeit.— Reparaturen prompt.'r
Müller, u. Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Altermarkt.
Gamaschen— sämtliche Lederwaren u. Reiseartikel in gr.
TaSSS%ITrei““, und eine
e. escte hr.e.
Klasse 1½., die gross“, Auslande
hintereinander...-- V.„gstmeister“
StrasseHferz##reit, Modell####r Fahrer
murden Ug bedeuter### stabile
ewOntigt genutzen das leichte, der Welt“““ Allreitrag. I. Lleinste und
und schneigz.gohil ist der Het., 2 bis
setzl. gesch.)
Werschen e.
250 Grammw, sten oder neuern, 6aerfindung. an joce: hen# Kölnde desheder Beneigangen oner. Köln-Ling“ ederlagenm Bukarest,
Hutblumen- Ausstellung
Abilligste Pree- Letzte Felchtoung erdeten.
#BIumenfabrik Altendergerstraße 20, Hs. 1
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen und wirkt. □
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88 4 Samstag. 2. April 1910.
um Umzug
Gardinen
Engl. Tüll, geschmackvolle Destins Fenster von.50 an
Klöppel, Crochet, Filet Spachtel, Band, Fenster von.50 an. Nur moderne Dessins!
Dekorationen
Garnitur(2 Schals, 1 Querbehang)
in Leinen, Perser, Plüsch, Seide, Gobelin von 7 M. an.
Uebernahme aller Innendekoration.
BUllstler-Dessins Ven.vU un.—
Herbrand, Eigelstein 29-31.
höhere Mädchenscho
Die Fortbildungskurse für junge
Jamen in der derischen Literatur, der Knaß und den Fremdsprachen beginnen au
I. Horil.
Anmeldungen an die Vorsteherin, Gereonstraße 73. pg
Hohz. Knabenshule.Pensogatsterpen 5.
wässel Crglisgh, Caterde lrze=heshe., Grekses, Ver csgrishe
häude. Densionat unt. Leitung des Rektors der Schule. Sämtliche Eramninanden bestanden die Schlußprüfung. Insolge Umwandlung der Schule in eine öffentliche Berechtigung für Untersekunda jeder Vollanstalt nag a. hies. Anstalt bestand. Schlußprüfung 9“ Pcospekte vom geistl. Rektor Brodmann.
am Breslau III, Freiburgerstrasse 42. W
Dr. J. Wolff’s Vorbereitungsanitalt
gegründet 1903, staatlich konzessionlert für die
Einjährig-Freiwilligen-, Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner u. Abiturienten-Prüfung, sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höh. Lehraustalt. Streng geregelt. Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. 1908 und 1909 bestanden 139 Prüflinge.
darunter 20 Abiturienten(14 Gymnasiast.,„ Re lgymnasiasten, 3 Oberrealschüler, 1 Realschüler). 1
Ostern 1910 bestanden 10 Abiturienten. Prospekt. rlihn
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit&mp; Frische ländliche Verhältnisse mp; Keine Fabriken Elektrisches Licht ap; Wasserleitung#; Vornehme und einhe tliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.
Fertige Häuser für 16 200 M. Ganz leichte Zahlungsbedingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.
68
953
Seiden= u. Filzhüte
neueste Mode! großartige Auswahl!
Steife n. weiche Hüte 2, 2½, 3, 3½ U. 4 M Echte Haarfilzhüte 5,6, 7,.s das Feinste.
Reise=, englische und Sportmätzen
Louis Weber
Juwelier
Weyerstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Tafelbestecke. d
Ziehung Montag! Metzer Geld- Lotterte
4698 Geldgewinne von Mark
Am 24. Mai 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln
Kleine Spitzengasse Nr. 11
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 94 Quadratmeter, Nutzungswert 700 Mark,
Eigentümer: Eheleute Heinrich Hansmann, Händler, und Margareta geb. Klein zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. a“ Königliches Amtsgericht Cöln, Aot. 39.
Am 27. Mai 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
23
— Haus=, Reise=,
Höhle 26, Joh. Ch. Fries, Höhle 26.
Uelt. Geschäft d. Branche. Auch Anfertigung v. Hüten nach Angabe
Wilhelm Löhr
Juwelier
gegr. 1832. Tel. 6519.
Auswahl in Festgeschenken:
Juwelen, Gold= u. Silberwaren Lafelbestecke 5 Trauringe ohne Lsttuge.
Unter Seidmacher 7, verl. Odenmarspforten.
Keelle Bedienung: Billigste Preise.
e bleibt mein Rind gesund?
Wenn ich es mit
G. Stempfle's Kinderzwiebachmehl
6. Stempfle's Kinderzwiebasz
ernähre. Es ersetzt die Muttermilch vollständig, da es aus reiner
Alpenkuhmisch
hergestellt ist.— Hauptversand:
Vernhard Stempfle, Oberstdorf,
— S bayerische Alpen.
In Köln erhältlich: J. P. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; M. Becker, Trutzenberg 36; O. Blecke, Weyerstr. 98; J. Bohnen, Minoriten=Orog., Breitestr. 23: M. Bongartz, Blaubach 67, Dr. Dietrich, Eigelstein 34; Drei Kronen=Orogerie, Neußerstr.; D. Körber, Friesenstraße 80; R. O. Kranz, Severmstraße 140, Künster. Weidenbach 37: Apoth. Neß. Hohenzollernring—, Ich. Ottendorf, Lindenstr. 52; J. Rennert. Med.=Orog., Marzellenstraße 31; Gg. Schneider, Ehrenstraße-9; E. Stettner, Apoth,
Friesenvl. 21: C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34; A. Wiegand, Theaier=Orog, Aachenerstraße Deutz: Arn. Abels, Freiheitstr. 53. Ehrenfeld: Dreg Bücken, Venloerstr. 388; H. Cullmann, l, Benloerstr. 262; C. Schoeninger,
334. Kalk: Hirschapotheke, Mülheimerstraße 25.
□
DA
ERNST HECHTLE
Juwelier Hohestrasse 39
früher Schildergasse 27 Fernsprecher 9421.
Empfehle mein bed. vergrössertes Lager in
Festgeschenken#
Alt. Gold nehme j. Zahl. Umtausch gest.
75000
20000
10000
Lose 3 M
Amtenbrink,
Köln, Obenmarspforten 25.·2 Am 16. ds. fiel schon wieder der 2. Hauptgewinn der Kreuznacher Lotterie in unsere Glückskollekte.
Abierring Nr.
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum,
groß 2,82 Ar, Nutzungswert 7800 Mark, Eigentümer: Jean Wiegand, Architekt in Cöln, zwangsweist versteigert werden.
5. Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Porto u. Liste 30 Pfg extra.
Se
nurmit echten
Heitmannsfarben
Schutzmarke: Fuchskopf im Stern
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Pabrik-Lager nur bei
Grundstücks-Versteigerung
in Merheim bei Kalk.
Fräulein Anna Gudula Faßzbender in Merheim und deren Geschwister lassen folgende Grundstücke:
Gemarkung Merheim:
1. Flur 2 Nr. 149, auf der Steinrutsch, Acker, 13,09 Are *<space> F l u r<space> 1<space> N r.<space> 1 5 0,<space> a m<space> H a r t g e n b u s c h e r<space> K i r c h w e g,<space> A c k e r,<space> 52,44 Are
Flur 2 Nr. 502/196, auf'm Driesch, Acker, 40,61 Are Flur 3 Nr. 456/46, an den Fußfällen, Acker, 23,59 Arc Flur 2 Nr. 144, auf der Steinrutsch, Acker, 37,22 Are Flur 2 Nr. 503/196, daselbst, Acker, 40,60 Are Flur 3 Nr. 52, hinter den Fußfällen, Acker, 34,71 Arc Gemarkung Wichheim=Schweinheim:
8. Flur 2 Nr. 18, an den Erken, Wiese, 2,20 Are
am Montag, den is. April 1910. nachmittags 3 Uhr, in Merheim, in der Wirtschaft von herrn Fritz Schumacher,
durch mich öffentlich versteigern.
Die Grundstücke unter 2 und 4 sollen auch in einzelnen stellen ausgeboten werden.
Bedingungen und Lagepläne sind bei mir einzusehen. 3 Mülheim a. Rh., den 22. März 1910.
Der Königliche Notar:
Pohl, Justizrat.
Venloerstr. 334..
Nippes: Rich. Meyer, Kempenerstraße
in gediegener A ag e
J. Simonis,
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen
ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
Beton-Asphzl. Köln- Zollstock
Böningerweg 259.
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
ari,
Zigarren. Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
Dvr. Albert Halns
Verreist bis z. 14. April.
X
ICHANANTAA
i
*
Unter Käster 11
Kath. Schulz
Spezialgeschäft in Spitzen u. Stickereien Bäffchen u. Jabots von 353 au Spitzen-Blusen von.50 an. b Einsatzstoffe in allen Farben u. Preisen.
SATet
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal=Anzeiger, wenn Sie erwas gutes zu verkaufen haben?

Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott nahm heute unseren 2¼ Jahre alten lieben Sohn
Johannes Meng
Die trauernden Eltern und Geschwister.
Köln=Ehrenfeld, den 1. April 1910. d
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für 0“
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
Am nächsten Dienstag, den 5. April 1910
findet abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft eine
grosse, allgemeine, öffentliche
W. Krauss-Seidenfaden
G. m..H. Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
Nur solide Reiseeffekten und Lederwaren!
Schultaschen, Tornister, Reisetaschen, Damentaschen etc.
g billigst.
Peter Mandt, Faltlermeisler, gegenübe Perlengraben.0
Größere Waggonfabrik im Rheinland sucht für ihre
Feinschreinerei tüchtigen, energichen
Schreinermeister
der speziell im Bau besserer Straßenbahn= und Personenwagen weitgehendste Erfahrungen besitzt und im Lohn= und Akkordwesen durchaus bewandert ist. Gute Holzkenntnisse ebenfalls erforderlich, eotl. ist tüchtigem Vorarbeiter aus der Waggonbranche Gelegenheit geboten, in Meisterstelle aufzurücken. Reflektanten, die diesen Anforderungen genügen, wollen Bewerbungen mit Zeugnisadschriften, Gehaltsansprüchen, Photographie sowie Angabe des Alters, ferner Referenzen und Angabe des Eintrittstermins unter K. K. 5604 an Rudolf Mosse in Köln einsenden.*
statt, zu der hiermit alle Parteifreunde höflichst eingeladen werden. Ueber
politische Tagestragen
werden sprechen die Herren
Mark
u. Bandlagsangeeräueter Vberländesgerichtsta
(Düsseldorf)
und Reichstagsabgeordneter Sittaru(Nachen)
Bei der grossen Bedeutung der Versammlung und der Wichtigkeit der Fragen, die dort behandelt werden sollen, dürfen wir auf ein gewiss mönlichst zahlreiches und punktliches Erscheinen rechnen. r*
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Vereinskalender der Ratdolischen Arbeitervereine.
für Sonntag, den 3. April.
Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibl. Die Vereinsversamml. fällt aus. 3K3K. Köln=Süd Sonntag, den 10. April vorm 11 Uhr im Bürgersaal des Annohauses Quartalversamml. Delegiertenwahl. Nichterscheinen 25 Pfg. Strafe. Köln=Nord. Keine Versammlung.
Köln=West. Keine Versammlung.
hrenfeld.(St. Peter.) Keine Versammlung. Köln=Sülz. Abds. 7 Uhr Kasse, 8¼ Uhr Versamml., Vortrag u. Verschiedenes.
Vereinshalender für katholische Tärglingsvereine.
für Tonntag, den 3. Arril.
Marianische Kongregation für Naufmanns=Leholinge.
2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse, 5½ Uhr Versamml. im Vereinslokal.
Bezirtke Köln=Nord u. Süd der Kath. Jünglingsvereine
III. Verbandsfest. ¼3 Uhr Andacht in St. Maria im Kapitol, danach Festversammlungen im Gesellenhaus u. Annohaus. Progr.(Preis 10 Pfg.) werden nur an d. Mitgl. durch die betr. Präsides ausgegeben.
Kath. Jänglingsverein St. Ursula. Montag nach d. letzten hl. Messe 12 Uhr Bezirksvorstehersitz. 1. d. Stolkg.— Dienst. Turnen.— Donnerstag 8½ Uhr gr. Agitationsversammlg im Hansasaale, Mitgl. frei, Erwachsene 20 Pfg. Eintrit. sgeld
— Freitag ält. Abt. bei Vogel mit Vortr.
Aloysianisches Bünduts Si. Gereon. Prog. zum Verbandsfest sind beim Hrn. Präs. z. haben. Freitag ½9 Turnen. St. Brunoverein. Montag, d. 4. April. ab ds. 7 Uhr Versammlg St. Sianislaus=Kongregation. Montag(Mariä Verkündig.) abds. ½9 Uhr(weißer Saal d. Bürgergesellschaft) Wohltätigkeitsvorstellung f. Köln=Zollstock.— Mittwoch ½9 Turnen
— Donnerstag 9 Uhr Musikprobe
— Gnr. Ar.— Nachsten
Messe um ½8 Uhr gemeinsch. hl. Kommunion.
Kath. Gesellenverern Köln=Nivpes. Montagabend 9 Uhr
Versammlg. im St. Josephsstift.
Marian. Jänglingsverein Köln=Deutz. Keine Versammlg.
Montag abds. 19 Uhr Concordia. Alle Mitgl. über 16 Jahre unbed. erschein. Wicht. Neuerungen.— Mittw. abds ½9 Uhr Turnen.
Ehrenfeld.
Geschäfts-Verlegung.
Erlaube mir dem pp. Publikum die Mitteilung zu machen daß ich mein bisher Venloerstr. 237 bestandenes
photographisches Atelier
nach Venloerstr. 216
vis--vis meinem bisherigen Geschäft
verlegt habe.
Mein Atelier sowie die Ankleidezimmer und Warteräume sind mit allem Komfort versehen und erlaube ich mir noch besonders darauf aufmerksam zu machen, daß das Atelier sich direkt hinter dem Laden befindet, so daß das Publikum von Treppensteigen und Hofüberschreiten verschont bleibt.
Vermöge der neuesten technischen Einrichtungen bin ich in der Lage, meine Arbeiten in größtmöglichster Vollendung herzustellen. Die Preise bleiben die bekannten.
Bitte mir das bisher geschenkte Vertrauen auch fernerhin entgegenbringen zu wollen.
Kommunion=Aufnahmen Preisermäßigung
Fritz Mitzgen
vorm. Carl Scholz, Hofphotograph.
Verein
abst. Katholiken u. Kathol. abet. Frauenbund zur Bekämpfung des Alkomus. Fürsorgeverein für Altoholkranke. 1 Meldestelle:
Köln, Marienplatz 17.
Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den CA) zur Ankündigung benutzt,
denn
es gibt immer kaufendee Publikum.
% Engl.-deutsche Nufbeschlagschmiede
(„„, eröffnet nach 14jähriger Meistera tätigkeit bei Hrn. Dr. Flatten von
Nartling
Fleischmengergasse 10, Köln
am Neumarkt(gegenüber d
städt. Badeanstalt).
Hufspalten wird unter Garantie geheilt.
Das Streichen der Pferde wird unter Garantie beseitigt.
Ulinde werden geschoren, frisiert „!tGnde und antiseptisch gereinigt.
Meine langjährige Erfahrung verbürgt sicheren Erfolg in allen Fällen und bitte ich die geehrten Interessenten um geneigten Zuspruch.
Brenner
komplett, mit Messing=Pendel, Zwischenhahn u. Kugelbewegung, .50 Mark.
Fritz Breitsus&amp; Co.,
Breite Straße 120.
5 Mark
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine(nicht Flachstrickmaschine) nur la. Modelle, mit dauernder Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Auch Kinderstrümpfe und Anstricken strickt Maschine in tadelloser Ausführung mit regulärer Ferse und bis zur Spitze vollständig zugemindert. Erlernen ohne Kauszwang in 3 Nachmittagen. Beste Referenzen.*0 Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.
elegante Diecen aus modernen Stoffen neueste Verarbeitung
11 17 M M 32 36 m.
sonst. Ladenpreis v. 18 bis 48 M.
Königstr. 5, Malzbachel
im Engroslager d“ f. moderne Herren=Bekleidung.
Wichtig
für jedermann
Nur prima billige Waren. Schweine=Kleinfleisch
frisch gesalzene garantiert hiesige Ware von jungen holsteinischen Landschweinen, 10=Kolli nur K.50, Kübel mit 25 u. 50 a Inhalt per u nur 24 Pfg;
Holsteiner
Holländer
in Broten, saftig und schnittig, (kein Kunstprodukt sondern Naturware), netto 96 nur K 2,95; Körbe mit ca. 40 8 Inhalt per 8 nur 31 Pfg. 6
9&amp Ia. Zervelatwurst
(Dauerw.) M 10,60 9 8 Ia. Plockw.(Dauerw.)„ 9,70 97 la. Thür. Rotwurst„ 4,95 98 Ia. Landleberwurst„ 5,10 9a la. ger. Rückenspeck„ 7,65 9Rla. ger Rippenspeck„ 7,65 9 8 la. Margarine„.50 9 8 la. Schweineschmalz„ 7,20 97Ia. Pflanzenschmalz„.90 Alles ab hier unter Nachnahme.
Heinrich Krogmann, Nortorf i. H. 13.
Wollen Sie eine genaue
Uebersicht
Ihres Vermögens
haben, dann führen Sie Bücher, stellen Sie die gesetzlich vorgeschriebenen Bilanzen auf, Sie sind sonst strafbar.
Neneinrichtung
der Bücher
ev. mit monatlichem Abschluß, Beischreibung der Bücher, ev. im Abonnement, Bilanzen, Rat u. Hülfe in Zahlungsschwierigkeiten, Vermögens=Verwaltung übernimmt geb. Kaufmann mit 20jähr. Praxis zu kulanten Bedingungen. Strengste Verschwiegenheit, ff. Reierenzen. Unterricht in deutscher, amerikanischer und doppelter Buchführung. Wechsellehre. Fr.=Angebote u. W V 2066 an die Gesch. der Kölnischen Volksztg. e
Für den Neubau der Volksschule an der Westerwaldstraße in der Humboldtkolonie zu Cöln=Deutz sind die Mobilien und zwar: Schulbänke, Schräuke, Tische, Schemel, in elf getrennten Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr im Baubureau Ostheimerstraße 41(Humboldtkolonie) erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis
Montaa. 11. April d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 21. März 1910.
d* Hochbauamt: Verdeck.
Prima
Fettweiden
(auch gut gedüngt), an klarem, fließenden Wasser in beliebiger Größe von 10 bis 200 Morgen a 80.
verpachtet Rittergut
Mydlinghoven
Haltestelle Hubdelrath der elektrischen Bahn Düsseldorf— Grafenberg— Mettmann. d
Daselbst werden auch
Vieh u. Pferde
für die Weide angenommen.
BrautGehrock=Anzüge
aus tiefschwarz, fein. Aach. Tuch, Kammgarn u. Rips, mit u. ohna Seidensp., vollst. Ersatz für Maß
25 30 35 10 1 20 39 60 M.
sonst. Ladenpreis ca. 40—80.K
Königstr. 5,
im Engroslager. 9“
Möbellacke.
Leinöl
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Pronzen in vielen Nuancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
ohnwachs spärt“
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz,#pfd. 1 pig.
Holzbeizen, Stoffarben.•9
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke.
KommunionAnzüge
aus tiefschwarzen Stoffen, sämtliche Fassons i. sehr gr. Auswahl
Schneider-Reistern
empfehle mein Engroslager in Manchester Jackett-, Westenu. Krag.-Sammeten
Lager in p
Butterick's Schnittmuster.
Sammethaus Schmidt.
Köln, Waidmarkt 18.
C
Sämereien
alle Sorten
nur prima Qualitäten.
Th. Dürscheidt,
Nippes, Baudristr. 4
Tel. 8714.“
7# 22 Wert ganz be
Euf deutend höher.
Versandhaus Falkenstein
Domstr. 10, bahrhof.
— Telephon 8553.—
Rein Laden,
daher sind die Preise außerordentlich billig.
ganz
1
Paderborner Landbrot
kräftig und wohlschmeckend, versendet in Säcken zu 6 Stuck das Stück zu 1 cfranko die Brotsabrik vonc
A. Neuhaus, Geseke.
Wiederverkäufer gesucht.
St. Regis-Komitee
besoro die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für sch ietzung(bei Unbemittelten unentgeltsich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunft täglich in Köln, Volksgartenstr. 21(M. Schmits) oder Zuckerberg—7(H. Temmen): Nl pes, Baudriplatz(Zander): Ehrenfeld, Ottosir. 54(Gürtler): Kalt. Kirchstraße 7(Heitzer): Mutheim a. Ry., Friedrich Wilhelmstraße 32(Quodt).*
* Heirat.
Besserer selbständiger kath. Handwerker, Wwr. mit 3 Kind. sucht zwecks d. H. mit kath. Mädchen od. Ww. o. Kind im Alter von 25-30 Jahren mit etwas Vermögen in Verbindung zu treten. Verschwiegenheit Ehrensache. 1
Fr.=Off. womöglich mit Bild unter Nr. 929 bitte an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
einem etwa
wher reist zu
zehntägig. Aufenthalt
mit nach Paris?
Fr.=Off. u. 900 a. d. Gesch. d. Bl.
1

10.
Die
Offenen Stellen:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88 x Samstag, 2. Mpril 1910.
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23
den Kath. Gesellenhäusern, Rothehausstraße 2, KölnOffene Stellen
Tüchtige
etal
ie auf Schwarzblech ein carbeitet, von einem rößeren Emaillierwerk tzeinlands für dauernde Beschäftigung bei hohem ikordlohn per sof. gesucht
Ingebote mit Angabe des
##ers u B 153 a. d. Gesch. d. Bl
Perfekte
Einsah. iothz. Mödchen.===Hosheile Kechane,
Kenigung.
Tacht. slbst##nd. Arbeiter
von Tepp.=Reinigungs=Institut
in dauernde Stellung gesucht. Prima Zeugnisse verlangt.
Fr.=Offerten u. Nr. 915 an die
Gesch. d. Köln. Local-Anzeig.
Ein energischerselbständiger
Erstgeselle
barh. Reliason gesucht.
Helbiger muß in der Wurstbritation firm sein.
H. Lommerzheiin, Bünstereifel b. Euskirchen.
Ochsen= und Schweinemetzgerei mit elektr. Betrieb.
Agenten— Reisende
unsere weltber. Fabrikate e hoh. Verdicnst überall ges. Grüssner&amp; Co., Neurode,
Holzrouleaus- u. Jalousienfahr Ges. gesch. Gardinenspanner.“
gesucht.
Lobbenberg&am; lumenau
Korsettfabrik
Brüsselerstraße 89.
Für ein Kurze, Weiß= und Wollwaren=Geschäft wird p. sofort eine tüchtige, katholische, branchekundige
Verkäuferin
dw gesucht
welche die Kasse mit zu übernehmen hat. Fr.=Offerten mit Bld und Salär=Ansprüchen bei freier Station im Hause unter K 133 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers erbeten.
Junges Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Aachenerstraße 1, 1. Etage.
Nobes. Lehrmädch. ges.,.nachm.
A2 Std. Kind ausf. w. Vergütg.
Hahnenstraße 15, 3. Et., Esser. er sof brav. arbeits. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 252.
äherin s. Lehrmädchen
dies. nimmt n. Kunden an. Deutz, Adolfstraße 9.
ehrmädch. f. bess. Herren=Wasche
ges..d. Siebenburgen 41, Pt
cheut, sucht Stelle zur Führung einer kleinen Haushaltung.
Off. u. 928 an die Gesch. d...
guche für meine Tocht., 16 J..,
2 Lehrstelle in bess. Gesch., a. l. a. Engroslager. Off Annahmestelle Zacher, Köln=Ehrenfeld.
2 herrschaftl. Häuser 1 Severiast. 614, 3. Et
it i2 a sichön Räumen. Gas,( 2 Zimmer 17.K an st. Leute zu v
2 Zimmer 17## an st. Leute zu om. Besch. Isabellenstr. 16, part.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
mit je 9 schön. Räumen, Gas Wasserleit. u. sch. Hausgarten, 5 Min. v. Bahnh, zu verkaufen oder zu verm. Besch. b. Eigentümer Pet. Reinold, Wahn. Außerdem ein schönes Villenterrain mir ca. 70 tragenden
Obstbaumen sofort zu verkaufen. Hl. gobr. Mansardenzim.
an nur anständ. Person billig zu vermieten. Elstergasse 19.
uchen Sie Dienstmädchen.
so inserieren Sie in der zu diesem Zwech vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Lande,
welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit(ohne große Wäsche) in besseres Privathaus
gesucht.
Mülheim am Rhein,
Friedrich Wilhelmstraße 6.%h
Tüchtiges
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit(keine große Wäsche) gesucht.
Frau Rechtsanwalt Pflaum, Brühl, Auguste=Viktoriastr. 30.
für Drogerie gesucht.
Off. u. E 85 an die Bezirksvertretung Elsußstraße 34.
Suche zum 15. April für mein
Fleisch= u. Wurstwarengeschäft
ein draves katholisches
Lehrmädchen
oder angehende Verkäuferin.
Jak. Hochkeppler,
Brühl-Köln
Jielengesuche.)
Filial=Leitung,
Lager=Verwaltung,
Geschäftsführung usw.
von gewissenhaftem Geschäftsmann zu übernehmen gesucht.
Offerten nebst Bedingungen usw. unter J. V. 8177 an Rudof Mosse, Berlil.
S. W. erbeten. 1
Vertrauensstelle.
Mann in mittl. Jahren sucht Stelle, keine Arbeit scheuend, verschiedene Jahre für Geschäft gerei st. prima Zeugnis u. Referenzen. Gef. Off u. Nr. 932 a. d. Gaschäftsst. d. Kölner.=An.,
Helbst. hath. Bächer
der auch Konditorei versteht,
sucht stelle auf dem Lande.
Fr.=Off. u. A 51 an dia Ge schäftsstell
Vondelstraße 20.
werden sauber und billigst aus geführt. Off. u. L 160 an die Annahmest. Waisenhausgasse 6
herren-, Dawen- u. haus
saltungswäsche Karte gen““t
Frau Kunkel, Klingelpätz 18.
Tüchtige Schneiderin
sucht noch Kunden in u. außer d. Hause. Nippes, Nelkenstr. 12, p.
Unterhaus Fäche, u. Magi.
zu vermieten. Bescheid 1. Etage oder Luxemburgerstraße 2.
Schöne Wohnung
2 Zimmer und Rüche
an nur stille ordentliche Leute sofort billig zu vermieten. Ein Teil der Hausr. muß übernommen werden.
Off. u. 905 a. d. Gesch d. Bl.
Hochparterre, Meitler Gerhardste. Nr. 6,
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, Bad, Mans. usw., Kachelösen, teilweise Linoleumböden usw. per 1. Mai sehr preisw. z. 1300 fl zu ver.m Bescheid Roonstrahe 28.
Lungengasse 45
„ Et. Hinterhaus 3 Zim., das. 2 Zimmer Hinterh. zu vermiet.
Salierring 55
1. Etage, 4 Zim., Küche u. Mans. Bescheid 2. Etage.
Mündelsicher.
Moltkestr. 99a,
I. Etage, links,
5 Zimmer, Küche m. Wandplatten u. Spind, Mansarde u. Keller, Kachelösen, Erker straßenwärts. Monatl 95.6.
Besch. Bureau Moltkestr. 93,Sout.
1(Er 4 Zim, straßenw., durch1. Cl. einandergeh., mit Gartenaussicht, zu vermieten. Rescheid Weberstraße 2A.
Severinskl. 6, u. Severinskirche an gute Fam. zu 26.6 zu vm.
Etage
4 Räume und Mansarde zu ver mieten. Alteburgerstraße 48.
bis zu 18 Jahlen sofort ges.
Linden kal, Norsdorferstr. 3.
Junger ordentlicher
Kutscher
gesucht. Persö tlich vorstellen. Peter Tädorf, Wahnerbeide.
Hüle
werden garniert u.
dern gekräuselt. Blindgasse 13.
Unstreicher=.Tapezierer
##arb. werd. zu äuß“:
übernommen.
.—, bill. Preisen
Balthasarstr. 53.
jg. Mann, in Brennerei erfahren, sucht sich im
Tätiger erfahren, lieren weiter auszubilden.
Off. u. 895 a. d. Gesch. d. Bl.
Näherin
zum Ausbessern von Wäsche u. Verändern von Damen= und Kindergarderobe
sofort gesucht
Angeb. u. 934 a. d. Gesch. d. Bl.
Landwirtssohn tigungsschein,
Ein Herr woßi
Flich wo
wohnh.,
sof. ges. z. 2 erkauf v. Zigarren an Wirte, Händler 2c. Vergtg. ev. 250 p. M. od. hoh. Prov. A. Rieck&amp; Co., Hamburg.
Braver, sinter Junge
zum Kegelaufse zen und in die Wirtschaft bei gut. Verdienst u. Behandlung gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 8I.
Gedentl. kathol. Zunge
p. sofort als Hausbursche gesucht. II. Kamps, Brühl, Markt 17. Butter=, Eier= und Käsegeschäft."
Ein braves fleiß. Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat u. etwas Hausarb. verst., sof. ges. Frau C. Gräfen, Nippes Niehlerstraße 329.
Ordentliche tüchtige
Putzfrau
die Parkettböden reinigen kann v. Montag an gesucht.
Mohrenstraße 35 37, 2. Et
Anzahl jungee
11 Jahre alt, für unsere
Buchbinderei gesucht. Greven&amp; Beatold, Weyerstraße 19.
(ür mein Jistallationsgeschäft
I suche einen Lehrling. Vorzu stellen nachm ttags—7 Uhr. Kaiser, Greesbergstraße 7.
Starker Schlosseriehrling gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 6. Schlossermeister Richard Beck.
holstererlehrling sofort gesucht. Berdienst. St. Agatha 29
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postged.)
weist
Besseres Mädchen
zur Stütze im Haushalt u. Geschäft gesucht. Aachenerstr. 57 Bäckerei u. Konditorei.
Offerten unter C 50 an die Annahmestelle Heumarkt 3.
mit Berechsucht auf größ. Gut Stellung Eseve.
Off. u. N 451 a. d. Ann. Drususgasse 1A.
Ladenlokal
mit Wohnung
für Filiale sowie jedes anoere Geschäft zu vermieten.
Hippes, Neußerstr. 337.
09.E
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansarde u. Keller, Kachelösen, Parkettböden, Balkon, straßen.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Sonterran.
Möb. Zimmer in anst. Hause auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
9 luftige Mans., Annostraße 4, 2 a. 1 od. 2 Pers. z. 14 4 z. om. Klosett, Türöffner, Waschküche.
Zim, Weidengasse 67, 1. Etg.,
4 Hinterh. zu 16.K zu verm., 4 Zimmer daselbst zu 28#.
0
0
für Einlagen bei einjähriger 2¾ 0/ bei halbjähriger S /4 00 Kündigung
Tägliche Gelder 3½„0
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbankgirokonto. Dostscheckkonto Köln 5947.g“
Sparkasse der
Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1. Zimmer 8.
Manlarde sof. an einz. Person
zu verm. Otto Fischerstraße
Kaus mit Stallung, Scheune u. 4 Garten zu vermieten.
Bescheid Buschbeu Nr.
Abgeschl. 2. Et., alle Bequem# lichkeiten, 37 MA.
Türmchenswall 7.
Köln
*
Hähe Hauptpost und Haupt“<space> e t w a<space> 1 5 0<space> g m<space> g r o ß,<space> nnn, einstöckig, bisheran
anlafliener zur Steppdeckenfabrikation beHausuiener nutzt, sofort zu vermieten. sucht Stelle auch für alle Lagerarbeiten z. Ausg. u. Ausfahren Off. u. 893 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges, kathol. Fräulein
vom Lande sucht baldigst
Stelle als Stütze
in bess. Hause. Selbiges ist im ganzen Haushalte erfahren und kinderlieb.
Fr.=Off. u. K 132 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. p
OTT*.
Preis monatlich 80 Mark.“
Bescheid:
Eintrachtst. 120 u. Viktoriast.20
Hochparterre
Kamekestr. 1° Wicheln=3.
Friesenplatz u. Stadtgarten, 7 Zimmer, Küche, Mans. usw. sof. zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 13, Hochp.
Schlatstelle FrauReuter Ehren
old. Hansemannstraße 21. pt.
3 Zimmer
kl., Preis 20.6 Weichserhof
200000 Mark
4 12% Obligation..Hyp.
von M 1000 an, an Private nuter Kurs umständehalber diskret zu verkaufen.
Off. unter M F' 100 hauptpostlagernd Köln.
hypotheken
zur 1. und 2. Stelle, auch auf ländliche Anwesen, zu sehr günstigen Bedingungen durch P Krämer, Köln, Alteburgerstraße 107.
zu vermieten.
u. Schlaitzimmer
Kupfergasse 3.
Hl.Griechenmarkt 67: Frdl.=.= #i Wohnungen preisw. zu verm. Besch. Kl.Griechenmarkt 46, unten.
18—20000 Mark
auf 1. Hypotheke gegen doppelte Sicherheit von pünktlichen Zinszahler gesucht.
Off. u. 908 a. d. Gesch. d.).
hon möbl. Zimmer mit voller
- Pension zu vermieten. Lübeckerstraße 22, II. straßenw.
Co. 33000., I. Mpeisen,
v. Mai v. Selbstgeber zu haben.
Off. u. K 146 a. d. Annahmestelle Hansaring 76.
Schillingsrotterweg 9(Ecke Lindenallee), 8 Zimmer, Küche, Bad, 3 Mans. mit Heiz, elektr. Licht, Gas, billig zu vermieten
Möbl. Zim.,
vermieten. Zülpicherstraße 3511
Kon u. Logis
Aerzlich geprüfte
welches kochen kann, zu einzel. Dame gesucht. Dagobertstraße 8
Tücht. Verkäuferin
mit besten Empfehlungen ist von Mitte Mai bis Mitte Juni und
von Ende Juli ab frei.
Off. unter K 134 an die Ge schäftsstelle d. Bl. 3
1
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nichzt gewerbsmößig,
sondern f. Dienstmädchen und
Herrschaften kostenfrei.
Näherinnen
für bessere
Gebild. kath. Fräulein,
18 Jahre alt, sucht Stelle im Haushalt, auch zu Kindern, am liebsten in Geschäftshaushalt, wo selbige mit tätig sein kann; bei Familienanschluß.
Off. u. 926 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Kontoristin
Roonstr. 36
in bester Lage der westl. Neustadt, mit herrl. Aussicht a. d. Königsplatz, per 1. Juli zu verm.:
3. Etage—0 0
hochherrschaftlich ausgestattet. 8 gr. helle Zimmer, die Küche in Wandpl. mit gr. Spind, Bad mit kol. Einr., 2 Mans. usw., gr. Balkon, Kachelöfen, Parkett=, Linoleumböd., elektr. Lichr usw.
Näheres Roonstraße 28. p.
Bureautagsüb dauernd geöffnet.
Platenstraße 45. In neuem modernen Hause zum 1.
kl. aba. Etagen
von Flur, Küche mit Spind, 2 Zimmer, Waschk.. Bleiche, Troch.= Vorricht., Leucht-, u. Heizgas f. 21 b. 27 4 zu verm. Bescheid: gegenüber Nr. 48 46 b. Meisen
Ehrenfeld, Leostraße 27
Hochparterre,
abgeschl., 3 Zimmer, 1 Küche u. Mans., Veranda u. Garten, sof. zu verm. Besch. im Hause selbst od. b. Eigt. Thürmchenswall 62.
Schön möbl. Zim. sof. z. verm.
Mühlenbach 47—49, 1. Et
öbl.., 2., a. ord. Hw. 53. z. vm. Streitzeuggasse 30, I.
Biebachstlasseer.=...
Lehrmädchen
für Stickereigeschäft gesucht.
Passage 18—20.
lässiges
Dienstmädchen sos Steie“
Frau Georg Velnen, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
lumenthalstr. 75
abgeschlossene 2. Etage, 5 Zim., Küche u. M. für 65 M. zu om.
Bescheid J. R. Heuser, Friesen platz 16. Tel. 4662.
Abgeschlossene 3. Etage
5 Zimmer, Küche und Zubehör, per 15. Mai zu vermieten, Pautaleonswall 43, Nähe Salierring. Bescheid daselbst 3. Elage.
Hahnenstrasse 45
schöne helle Werkstätte für 45.4 zu verm. Bescheid J. R. Heuser, Friesenplatz 16. Tel. 466:
kathol., für alle Hausarbeit in mit schöner Handschrift, in kleinen ruhigen Haushalt, ges. Buchsührung, Korrespondenz, Nippes, Siebachstraße 91.— Ei. Stenographie u. Schreibmaschine
ausgebildet, sucht Stelle.
Off. u. G 253 an die BezirksVertretung d. Bl., Hohepforte 6.
Ochl.= u. Schweinemebgerei
als Filialleiterin eventl. Ueberd. Bl., Ehrenf., Rothehausstr.2.
Aleltere Person m. g. Z. sucht 41 für einige St. des Mittags l.., mit einer Dame spazieren
I. Etage,
Reiser Gerhardstraße 26.
5 Zim. Küche u. Zubeh. Koch= u. Heizgas, renoviert, sof. zu verm. Daselbst
Mansardenwohn.,
2 oder 3 Räume an kinderlose
Schildergasse 48,
Ite Etage,
3 schöne Zimmer an stille Familie per 1. Mai zu vermieten, t r a ß e<space> 3,<space> U n t e r h<space>
Besch. Lübeckerstra
Anterh., 3 K. u. kl. Werdß.
event. 2 kleine Zimmer 1. Etage Anbau zu verm. Blumenstraße. Off. u. 936 a. d. Gesch. d. Bl
2 möbl. Zimmer zu vermieten.
Thieboldsgasse 57.
Geld auf Schuldschein.
l. und 2. Hypothek, Beleihung von Erbschaften durch
Claren, Albertusstr. 7. part.
Mietgesuche
Wohnung von—9 Räum und Zubehör per 1. Mai od später zu mieten gesucht. Südlicher Teil bevorzugt. Offerten mit genauer Beschr. u. Preisangabe erbitte u. Z 393 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Möbliertes Zimmer
mit Morgenkaffee in der Nähe
Air Mordchauffr.. der Handelshochschule per 15 April zu mieten gesucht. Offerten mit Preisangabe u. B. 152 an die Geschäftsstelle# Blattes.
O. Guckeisen
Zülpicherstr. 34, 1.
Gegr. 1900.
Am 4. April beginnt ein geschlossener DienstagsFreitagskursus, am 3 ein geschloss. Conntagskarsus. Gründl. Ausbildung. Honorar mäßig. Teilzahlung gestattet. Privatstunden jederzeit. Zur weiteren Ausbildung jed. Sonnund Feiertag
Sonntags-Kränzchen
von 4½ Uhr an.
Gefl. Anmeldungen im Institut, sowie Gertrudenstraße 2 erbeten. 99
Zimmer, Küche
Deuchtags
Mansarde, u. alle BeBesch. Breibergstraße 16.
Zu Mai
abgeschl. Etage
von 3 Zimmern nebst Küche von Brautpaar in ruhigem Hause zu mieten gesucht.
Ang. mit Angabe des Preises u. A 36 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Zimmer zu verm.
9 Iimer 2. Et. in ruhigem Hause, vom Eigent. s. bewohnt, gesunde Lage, schöne Aussicht. Köln=Deutz, Ostheimerstr. 23.
am liebsten Eckhaus, zu mieten gesucht. Angeb. mit Preisan u 918 an die Geschäftsst. d B
in Oesseren Vjoufe.
Leipzigerplatz od. unmitteldare Nähe, v. Brautp. z. 1. Mai ges. Gefl. Offert. mit Preisangabe
unter A 57 a. d. Gesch. d. Bl.“
B. Wilden
behördlich konsessioniert 0
Breite Str. 47-49, 2. Ei.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Bachführ. an d. Handelsschnle d. Stadt Köln. Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschatten.
erteilt Französin, konservator'sch ausgebildet. M. Cornet, Nippes, Siebachstr. 58, 1. Et.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88&ap Samstag, 2. April 1910.
Seite 11.
Privat-Unterricht
in d. Fäch. der unt. Gymn.=Kl. erteill kath. Geistl. a. d Lande (schöne ges. Lage des Rheinl.). Auch schwächl. und d. Auss. Bedürftige finden Aufnahme. Preis nach Uebereinkunft. 0
Fr.=Off. unter S K 1969 an die Gesch. der Köln. Bztg.
Näh- und Zuschneideschule
Gründliche Ausbildung. Billige Preise.
Heumarkt 5l,
Primaner füe bie unteren
Klassen. Stunde 70 Pfg. Gefl. Off. u. 923 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Schüler. Kasparstr. 21, I.
Zu verkaufen
Villa in Delbrück.
sol. gedant, für 1 u. 2 Fam., 2000 um Galten, Fischteich mit fließend. Wasser, alter Baumbest., in denkd. waldreicher Villenlage Dellbrücks, Gla#bacherste. 361. Nähe Kurnaus, 5 Min. v. elektr. Bahn Thielenbruch, umständeh. unt. Preis für 29 000 Mark zu verkaufen. Besichtigung jederzett. 2
Off. u. 927 a. d. Gesch. d. Bl.
Hochedle deutsche
Boker
8 Wochen alt, gelb mit schw Maske, aus dem bekannten Campion Rigo vom Angertor und Flora vom Jungdusch stammend, hat abzugeben H. Zeller
Heinr. Auer Mühlenwerke.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
Zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
In nächster Nähe von Bensberg ist ein
von zirka 19 Morgen Grundfläche mit Wohnhaus, Stallung und kleinem Holzbestand sofort zu verkaufen. Näh bei Adolf Vierkotten, Bensberg, Saalerstr.“
Kapitalisten
Gutes Zinshaus Kalk Nähe der Post s. bill. zu verkaufen Off. u. C 30 An=St. Friedr.=Wilhelmst. 3.
Kl. Delih.=Geschäft
gute Lage, mit 1 od. 3 Räumen, weg. anderw. Unternehmen zu übertragen, bill Miete. Off. u. 330 an die Agent. Weyerstr. 11.
Kolonialwaren=Geschäft
billig zu verkaufen, monatlich 300-350 K. Verdienst.
Angeb. u. 925 a. d. Gesch. d. Bl
Badeeinrichtg.
(Wanne und Gasofen mit Zimmerheizung) umzugshalber
zu verkaufen.
Altenbergerstraße 4.
Tilbury
mittelgroß, tiefe Bauart, Selbstfahrer mit FußtrittBremse, wie neu, für 900.4 zu verkaufen. Düsseldorf, Ackerstraße 23. Telephon 5121. d'
Zwei DampfDreschgarnituren
mit sämtlichem Zubehör, in gutem Zustande, sind wegen Sterbefalls unter günstigen Bedingun gen zu verkaufen. Bescheid Junkersdorf Nr. 76 und Hücheln bei C. A. Winand.
Kut erh.Diw., 2t.Kldrschr., Wasch0 kom„Schreibtisch,raummangh. abzugeb. Jülicherstraße 9, pt
Cedr. Sofa, Petrol=Hängelampe Yu sonst. Lampent., a. Spieg. zu verk. Nippes, Menzelstr. 9, p.
schreibtisch w. gebr., K drschrk., Vertiko u. Diwan, gut erhalt. Krefelderstraße 14, II.
Herde, Waschmaschine billig ,<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Fleischmengergasse 43, Hth.
Schuhe und Ersatzteile. Ston-R. Wagner Nchf., Ehrenstraße 14. Eig. Rep.=Werkstatt.“
Nähmasch. 65, 75, 95M. ATUr Nippes, Siebachstr. 32.
mit kl. Webefehlern.50
nur
Elbertelder Reste-lager
Hohenzollernring 41.“
800 Meter
Gartengitter
ca. 1,20 Meter hoch, ganz oder geteilt, sehr billig abzugeben.
Zean Wven, Lindenthal,
Dürenerstr. 203.„ Fernspr. 7113.
Cranspertabler
Backofen
pass. für Privat=Hotel u. Konditor, weg. Mangel an Raum bill. zu verkaufen.
Schlosserei U. Krahnenbäumen 21.
Ein Büchergestell zu verkaufen.
Kattenbug 8.
Kindersitzliegewagen bill. z. verU kaufen. Weyerstraße 76, I.
faberad Frl. R. eleg., spottbill. Tahrrad Rothgerberbach 46, II.
Fahrrad
ganz billig zu verk. Weyerstraße 76, 1.
Kaufgesuche
mer liefert Konditorsachen zum Wiederverk? NäheHeumarkt. Off. u. C31 Friedr. Wilhelmstr. 3.
hggne ausgen u. abgeschn.,.z Büllik, h. Pr. Albertusstr. 7.
Verloren- Gefunden
Arme Frau Portemonnafe
mit Inhalt Freitag An der Eiche verloren. Gegen Belohn. abzugeben
Biverstraße 6, 3. Etage.
Anle.
*
100 Hosen in allen Größen, die modernsten Sachen, Ersatz für Maß, sowie ein großer Posten
Fahrräber, brauchte, mit u. ohne Frl.=., alles weit unter
Ladenpreis.
Meders Parliewarenhaus
Köln, 23Gertrudes Praßze23
gegenüber de: Aol sstraße. h
4 AZZPATSDRAADE
Metropol-Cheater. Opernhaus
„„ Sonntag. den 3. April 1910. 197. Ab.=Vorst. S
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
à Heute, Samstag, den 2. April, abends 8 Uhr#
zum 41. Male:
Der Graf von Luxemburg.
Morgen, Sonntag, den 3. April nachmittags 3½ Uhr
ermäß. Preise
Die geschiedene Frau.
Jana=Benja Adalbert vom Stadttheater Krefeld a. Gast.
abends 8 Uhr
Sonntagspreise
Der Graf von Luxemburg
2
2
∆
Grosse Militär-Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz— in 4 Akten von F. Zell. 54
Bearbeitet von Krex und Ehly.
□ Musik von Stern und Einödshofer. 5
2
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Samstag, den 2. April, abends 8½ Uhr: Erstaufführung von
Kam'rad Lehmann.
Sonntag, den 3. April: 5
vormittags 11½ Uhr: 52
Matinee:„Tünnes im Harem.“
Ausstattungsposse in einem Akt.
□ Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise): 8
Das Nachtjacken-Viertel.
„„
Abends 8 Uhr(gewöhnliche Preise):
Kam'rad Lehmann.
9
3
NB. Die für die Sonntags-Abendvorstel-B mlung bestellten Karten müssen bis 7 Uhr spätesten# mabgeholt sein.
P
Sonntag, den 3. April 1910. 197. Ab.=Vorst. Serie A2.
(167. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von W. Friedrich. Musik von Fr. von Flotow.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: die Damen: Vidron, Rohr; die Herren: Neldel, Petter, Giesen, vom Scheidt.
Einlaß 61. Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende ca. 9¾ Große Preise.
Montag, den 4. April 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 3. April 1910.
In vollständig neuer Ausstattung
Faust
von Gocthe.
Der Tragödic zweiter Teil.
Musik von Felix Weingartner.
Inszeniert von Mar Martersteig.
Dirigent: Ernst Knoch.
Mitwirkende: Die Damen: Greef, Hensgen, Landen, TellerHabelmann, Scholtz, Bajor, Harnischfeger, Neuhoff, Gaebler, Böhmer, Schlegel, Saleska, Oswald; die Herren: Becker, Senden. Aßmann, Ekert, Dysing, Odemar, Mercklein, Heber, Spennrath, Salomon, Portz, Diehl, Kiesau, Turrian, Dr. Krüger, Nietzgen, Doser, Felden, Pfeiler.
Einlaß 5½ Uhr. Anfang 6 Uhr. Gnde ca. 12 Uhr. Große Preise.
Montag, den 4. März 1910. 198. Ab.=Vorst. Serie B2 Anfang 71. Uhr
Neu einstudiert
Der Beischeniresser.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav von Moser.
Mittel=Preise.
4 Nur*
Schildergasse 77.
Antoniterhof.
Der Zusammenstoss des Lloyd-Express-Zuges
mit dem Militärzug.
Feinste Tatelbutter.
Rt
in Post= und Bahnsendungen gegen Nachnahme u. Reserenzen liefert p*
Molkerei Drewer b. Belocke.
Abschriften—. u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9700 Aesersteblikriterdmmer#
waren bezieht man in reeller, garant. schmackhafter Qualität direkt von
Otto StephanFleischermeister,
Laucha a.., Thür.
zieml. großer Küchenschrank 1 billig zu verkaufen. Weichserhof 43, 4. Etage.
Sportwagen bill zu persk.
Kalt, Mülheimerstraße 74.
Panimit
angen. Abführmittel, ärztlich empfohlen, per Schachtel K.20.
Zu saben in Apotheken. Beuandteile: dioxydiphenylphtalid 0,2, past. amygd. arom. ad 2, f. pastill. I.
Es Heute, Samstag, den 2. April 1910, abends 8 Uhr amp;
* Gastspiel 2
Theater
Job-Classen
Mein Bruder das’n Luder
Schwank in 3 Akten.
Guter bürgerlicher
Mittagstisch 50-70 Pfg.
Abendtisch 10-50 Pfg.
Eigelstein 10, part.
Hut erhaltener Kinderwagen an arme Leute zu verschenk. W. Henseler, Neußerstraße 17, 3. Et., Eingang Schillingstraße.
7 Verträge, Eingab., Testamente, Gütertrenu usw. usw. Rat in Zivil- u. Strafsach. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 38.
Masseuse
Frau
Emilie Schütze Pantaleonsberg. 3. part.
Morgen, Sonntagnachmittag, bei kleinen Preisen:
Ein dreieckiges Verhältnis.
Abends 8 Uhr Sonntagspreise.
Mein Bruder das'in Luder.#i#
Montag, 4 April, abends 8 Uhr: X
# Mein Bruder das’a Luder.##
KRRRRRARAAN
Nach
Buschbell!
Unserem lieben Vereinswirten und Mitglied
Herrn
Richard Henseler
die berzlichsten Glots- und Segenswündd
* zu seinem morgigen Namenstage.
Gewidmet vom.-.-V. Cätilia,
Das grosse Eisenbahnunglück
in
Mülheim a. Rh.
Hochaktuell. Hochaktuell.
Ausserdem das neue grossartige Wochenprogramm.
Im Ausschank das so beliebte und vorzügliche
Wärzburger Hofbräu
Bockbier
Morgen nachmittag von 5 Uhr ab:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
unter Mitwirkung des b
Mülheimer Solo-Quartett„Rheingold“.
Köln, am Riehlerhaus.
Täglich abends 8 Uhr:
mit den glanzvollen equestrischen u. artistischen Schlagern. Mittwoch, Samstag und Sonntag je
2 grosse Vorstellungen 2
nachm. 4 u. abds. 8 Uhr mit stets wechselnden Attraktionen. Einlass: 1 Stunde vor Beginn der Vorstellung.“9
Volksgarten.
Sonptag, den 3. April
nachmittags 3½ Uhr:
Grosses
Militär-Konnert.
Eintritt 25 Pfg. Dutsendkarten M..50
Abends 8 Uhr:
MilifärFrei-Konzert.
Scwie*0 täglich von 3½ Uhr ab:
Konzert.
Verein für
1858
1910
Sonntag, den 3. April, morgens 11 Uhr, im KonzertSaale der Bürgergesellschaft.
Tagesordnung: Vortrag, Aufnahme neuer Mitglieder, Große Pflanzen= verlosung zum Teil gestiftet von der Kunst= u. Handelsgärtnerei Wilhelm Winkelmann, Hohenstaufenring. Garinerei i. Rodenkirchen. 5
Eine Miete Aber eine Anzei
imD ist keine Niete, sondern bringt
—#
-— 1

—
———
-ereKölner Local-Anzeiger Nr. 88&a Samstag. 2. April 1910.
Gratis-Vergrösserung
zu jeder Aufnahme bis Mittwoch, den 20. April d. J.
21
Hohestrasse 133 Gesenüber Stollwerckpassage
#1#1 Le De
—E*—
Richartzstrasse 10 am Museum.##
Luftbad Herkulesstrasse.
Den ganzen Tag geötinet.
Vollständig neu renoviert, gedeckte Wandelhallen, Glashallen Zellen und Ankleideräume, daher das Luftbaden auch bei ungünstiger Witterung ermöglicht. Ständige Aufsicht in der
Herren= und Damen=Abteilung. Ausschank von Milch uno anderen alkoholfreien Getränken.
Einzelkarten 20 Pig., Abonnements billigst, Mitgliedern Vorzugspreise
Sp Restaurant u. Vergnügungspark 8 ST AUEIIIMLI
Zur Decksteiner Mühle
Köln-Lindenthal
Nühe des Stadtwaldes.
Am Sonntag, den 3. und Montag, den 4. April
finden anlässlich des Festes der Kinderkommunion
grosse Konzerte
in dem von prächtigen Gartenanlagen umgebenen Vergnügungspark statt.
Bei ungünstiger Witterung wird das Konzert in der Restaurations-Halle abgehalten. Das Besteigen des Aussichtsturmes mittels der elektrischen Turmbahn für Kommunionkinder unentgeltlich. Vom Turme aus grossartiger Ausblick auf Köln und
(E)
Allein-Verkauf für Köln:
Schuhwarenhaus
müdionkinder unentgertiieh. vom Tarme Kur g. Wehth au. Hoin und
S das Vorgebirge. BS
S In den prachtvoll renovierten Sälen am Sonntag, den 3. April: S
Tanzkränzehen
bei gutbesetztem Orchester.
Nachmittags: Vorzügliche Kaffee-Restauration. G
Ferner ist für gute Verpflegung durch ff. helle u. Münchener Smp; # Biere, Weine erster Häuser sowie alle der Saison ange-C messenen Speisen und Getränke gesorgt. ∆
Besonders beliebt: Würstchen auf dem Rost gebraten.&#m
Von 6 Uhr ab warme Küche. ∆
An der Endstation der Elektrischen Bahn der Linien Mülheim.&amp;
t— S t a d t w a l d<space> h a l t e<space> i c h<space> f ü r<space> m e i n e<space> G ä s t e<space> g u t e s<space> F u h r w e r k<space>
zur Aufanrt an mein Etablissement bereit.
S Heinrich Fischenich
S Fernsprecher 11053. Restaurateur. ∆
nne
Louis Berg
Hohe Strasse 5658. Eigelstein 1071108.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit lnschrift. la. Rahmen und Hohlgian von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, SchilderLaisse 103.
Wer liebt?
eine hochfeine, aromatische, unerreichte Qualitäts-Zigarette
zu 3 Pfg.
der rauche
Fiametta
Weinstube und Weinhandlung
Im Stühlchen
von Marlin Steimel, Herzogstr. 10.
¼ Liter-Pokal(direkt vom Fass)
Rhein-, Mosel- und Ahrweine.
Verkauf aus dem Hause zu billigsten Preisen. 9“
Kellerei Sternengasse 23. Telephon 9953.
Spanische Weinhalle
Malzmühle 1
Aussebank in Karaften 7/10 Ltr. von 20 Pig. an
½ und ½ Flaschen
ausser dem Hause und in Füssern.
Verl. Sie Preisliste. Ein Versuch wird Sie überzeugen.
Joaquin Madrenas aus Spauien.
G
Leidende
Dörishofener Kräuter-Haus
Frauen u. Mädchen
tragen nur noch
Reformkorsetten, Büsterhalter, Mieder u. Leibbinden aus dem
Glasweiser
in großen altdeutschen Römern. Im altbekannten Bartmannshause
Heumacht 76, Tel. 967
gelangt zu
30, per großer Pokal
ein vorzügl. Kheinwein
zum Ausschank.
Weinhandlung
6. J. de Jongh.
obergärige Brauerei Fritz Weiden Cäcilienstrasse 32.
FLORA.
Montag, den 4. April 1910
2 Konzerte
des Flora-Orchesters, unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler.
Nachmitt. 3½-6½ Uhr Abends-10·2 Uhr
Eintritt frei.
Grosse Restauration Kaffee Bier Wein
Soupers zu M..50 pro Gedeck
(bel Vorausbestellung an reservierten Tischen.)
Kalte und warme Speisen nach der Karte in reicher Auswahl.
Jakob Urban
Telephon 4666. Restaurateur.
AAAAAAAA
F
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagefilz zum Schalldämpfen, Filadichtungsringe.-Streiten empfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fapr. 6356.
Vrvyw
Die verehrlichen Mitglieder des Bezirksvereins Köln der
Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger
laden wir zu der diesjährigen
Bezirksversammlung
auf Dienstag, den 5. April, mittags 12 Uhr.
im Sitzungssaale der Handelskammer(Kheingasse 8)
hierdurch ergebenst ein.
Tagesordnung:
1. Erstattung des Rechenschaftsberichts sowie Rechnungsadschluß für das Rechnungsjahr 19091910.
2. Neuwahl eines Vorstandsmitgliedes an Stelle des verstorbenen Herrn Geheimrats Michels.
3. Wahl des Vorsitzenden des Bezirksvereins Köln. 3
Der Bezirksvorstand.
Der stellvertretende Vorsitzende: gez. Dr. J. Neven Dumont, Kommerzienrat.
Krankenkasse der Larbiere, Leischte u.
freie Innung Kölo, für Reißer, Gehällen u. Lehelinge. Einladung zur General=Versammlung
am Dienstag, den 5. April, nachm. 5 Uhr, Fleischmengergasse 40Tagesordnung:
Erhöhung der Beiträge.
Es ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. 2#