Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg.
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
im Monat,
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 334. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Kösn, Dienstag, 6. Dezember 1910. Redakt.: 5231,5232, 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Die Landtagsersatzwahl in Breslau.
##eslau,.Dez.1910. In der heutigen Landtagsersatzwahl u d verstorbenen Zentrumsabgeordneten Ziesche, erhielten ##el(Zentr.) 814, Ehlers(Fr. Vp.) 470 und Löbe Eoz 355 Stimmen. Demnach ist Stichwahl zwischen we und Ehlers erforderlich.— Ein eigener Drahtbericht eldet uns später: Die heutige Landtagsersatzwahl hatte beim heiten Wahlgang folgendes Ergebnis. Der freisinnige Kandidat hlers erhielt 839 Stimmen, der Kandidat der vereinigten tisstehenden Parteien Vogel 824 Stimmen. Der freinnige Kandidat ist also gewählt. Die Sozialdemoaiie stimmte geschlossen für den freisinnigen Kandidaten. Sechs kimmen waren im ersten Wahlgange für den Zentrumskanditen zu wenig abgegeben worden.
Landtagsersatzwahl in Hirschberg.(Drahtber.)
irschberg(Schlesien),.Dez.1910. Amtlich. Bei der Landersatzwahl in Hirschberg wurden im ganzen 390 Stimmen gegeben. Davon entfielen auf Hugo Wenk(freisinnig) 203 # auf Seydel(ntl.) 167 Stimmen. Ersterer ist somit gewählt.
Die glaubensfeindliche Presse.
7 Rünchen,.Dez.1910. Die bayerischen Diözesanatter veröffentlichen einen Erlaß der im Oktober d. J. in zeising versammelten Bischöfe, der in diesem Jahre am morgigen puntag und in den nächsten Jahren jedesmal am dritten Sonnb in Oktober von der Kanzel zu verlesen ist. Der Erlaß ndet sich gegen die Ausführungen einer Presse, welche offen die hre unserer heiligen katholischen Kirche bekämpft und die guten sten verletzt. Solche Preßerzeugnisse zu lesen, sei eine Sünde gen den Glauben und gegen die Gebote des Herrn. Darum sei eme Gewissenspflicht der Bischöfe zu warnen, eine Gewissensicht der Gläubigen, auf diese Warnung zu hören:„Ihr alle st, daß der hi. Glaube, dieses höchste Gut und edelste Kleinod Seele, wofür die größten Männer der Kirche Blut und Leben sgesetzt haben, durch eigene Schuld verloren gehen kann. Eine sche Schuld mit ihrer ganzen schweren Verantwortung vor zu und eurem Gewissen liegt vor, wenn ihr Tagesblättern und stschiiften den Eingang in euer Haus und eure Familie gesttet welche das Bestreben haben, euch um euren Glauben, um ächtung und Liebe zur Kirche und deren Diener zu bringen, Bättern, welche Erzählungen und Bilder enthalten, die ein prer Hohn auf die christliche Sitte sind. Ihr werdet euren znen Kindern zum Aergernis und zu Verfuhrern, wenn ihr se zuseht, wie solche Blätter und Zeitschriften mit ihrem bald stoßenden Hohn, bald bestechend feiner Sprache Tag für Tag Heiligtum eurer Familie entweihen. Wir bitten und besoren euch: Laßt es nicht darauf ankommen, daß das furchtbare h<space> w e l c h e s<space> d e r<space> H e r r<space> u n d<space> H e i l a n d<space> ü b e r<space> d e n<space> A e r g e r n i s g e b e r<space> a u s <space> ht, auf euer Haupt komme. Hört darum auf die Stimme fter Oberhirten, denen die Sorge für euer Seelenheil diese niten Mahnworte zur Pflicht macht: Verwehrt den Eingang in a Haus allen Blättern, allen Zeitschriften, Kalendern, Büchern, foschüren usw., die es darauf abgesehen haben, Glauben und site, Achtung vor kirchlicher und staatlicher Autorität zu unteraben!“
Von der Ostasienreise des Kronprinzen.
klombo,.Dez.1910. Die deutsche Kronprinzessin fuhr gestern Automobil von Trincomali nach Anuradhapura und traf in entalai wieder mit dem Kronprinzen zusammen. Der Kronprinz um kantalai einen Alligator erlegt.
Seemannstod.
in Holstein,.Dez.1910. Das Segelschiff Anna kapitän Hagelstein, von der hiesigen Firma Petersen, ist der bergangenen Nacht bei Oststurm vor der Hafeneinfahrt von miact leck geworden und gesunken. Der Kapitän und drei # der Besatzung ertranken. Ihre Leichen sind noch nicht
Aden
Anwetter und Ueberschwemmungen. naham,.Dez.1910.(Drahtber.) Infolge der Ueberciung gehen die Wahlen unter großen Schwierigkeiten vor
hon:* Wanler werden in Wagen zu den Wahllokalen befördert,
si###en eines der größten überschwemmt ist.
mn 9#ere,.Dez.1910.(Traytber.) Heftige Regengüsse sind in im 101 zen Saragossa, Alicante und Cadiz niedergegangen. Bei #mwetter sind mehrere Schiffe im Hafen von Ferrol gescheitert. mwei# per,.Dez.1910.(Drahtber.) Infolge des Sturmes sind
hdlich## an der marokkanischen Kuste gescheitert, ein italienisches nae u##ap Spartel und ein anderes östlich von der Meer## von Gibraltar.
Die Cholera.
von dem Dampfer Amazon traf folmmemose Depesche ein: Die Cholera=Epidemie in Fünchal
Mado:„** Ei Cholern=Spibemte in Funchat
härzen.4 s, sich trotz der energischen Präventivmaßregeln der à4 70„4pi, ausbreiten; die Zahl der Erkrankten beträgt Hdig— bereits gestorben. Die Seuche delnt sich auf andere
d Dörfer der Insel aus. In Funchal kam es wegen
eines Befehls des Gouverneurs, die Kirchen und Klöster zu desinfizieren, zu Krawallen.
Das von Buenos-Aires mit Passagieren und Fracht nach Madeira gehende Dampfboot Amazon erhielt auf der Höhe von Kap Verde ein Marconi=Telegramm mit dem Befehl an den Kapitän, nach Lissabon weiterzufahren, ohne bei Madeira anzulegen. Auch die anderen Dampferlinien legen nicht mehr bei Madeira an. Die Insel ist isoliert. Alle Geschäfte stocken, die Hotelbesitzer und zahlreiche von Besuchern abhängige Inselbewohner stehen vor dem Ruin. Die Häfen der Kanarischen Inseln sind voll von nach Madeira bestimmten Frachtdampfern.
New York,.Dez.1910. Ein russischer Einwanderer ist in Cumberland(Wisconsin) an Cholera erkrankt; er hatte bereits zwei Wochen lang ganz Kanada durchreist, so daß man Ansteckungsgefahr befürchtet. Ein zweiter Cholerafall wurd bei einem russischen Einwanderer bei der Landung in Quebec entdeckt.
ehörd
G Das Arbeitskammergesetz im Reichstage.
Im Reichstage stand gestern die zweite Lesung des Arbeitskammergesetzes auf der Tagesordnung. Gleich zu§ 1 lag ein Antrag der Sozialdemokraten vor, der eine grundsätzliche Umänderung des Gesetzes verlangt. Nach der Vorlage sollen bekanntlich Organisationen errichtet werden, in denen Arbeitgeber und Arbeiter gemeinsam vertreten sind. Die Sozialdemokraten wollen dagegen statt solcher Arbeitskammern Arbeiterkammern, also Organisationen der Arbeiter allein. Ueber diesen sollen Arbeitsämter stehen und die Spitze der Organisation soll ein Reichsarbeitsamt bilden. Abg. Wiedeberg(.) sprach sich, gemäß der bisherigen Stellungnahme des Zentrums, gegen diesen Antrag aus und erklärte, seine Partei werde im großen und ganzen dem Kommissionsbeschlusse zustimmen, ohne viele Abänderungsanträge zu stellen. Abg. Legien(Soz.) empfahl den sozialdemokratischen Antrag. Abg. Westarp(kons.) meinte, die Sozialdemokraten behaupten, daß ein großer Teil der Arbeiter unzufrieden mit der Vorlage sei Auch die Arbeitgeber begegneten ihr mit lebhaftem Mißtrauen. Bei diesem Mißtrauen auf beiden Seiten erscheine die Annahme berechtigt, daß man nur ein neues Kampfgesetz erhalten werde. Die Kommission habe überdies noch Verschlechterungen hineingearbeitet. Seine Partei werde deshalb
gegen die Vorlage
stimmen. Die Rechte begleitete diese Rede mit lebhaftem Beifall. Für die Vorlage erklärte sich der Abg. Cuno(F..) Noch schärfer als der konservative Redner wies Abg. v. Dirksen(Rp.) die Vorlage als„absolut unannehmbar" zurück, weil sie der unersättlichen Sozialdemokratie nur neue Nahrung gebe und das Ziel der Regierung, friedliche Beilegung von Streittigkeiten, damit doch nicht zu erreichen sei. Hoffentlich schreite die Regierung nicht fort auf der abschüssigen Bahn, auf die sie sich mit der Vorlage begeben habe.
Staatssekretär Delbrück, der den sozialdemokratischen Antrag nochmals für unannehmbar erklärte, meinte, es gebe doch nicht bloß sozialdemokratische Arbeiter und diesen dürfe man die Möglichkeit sachgemäßer Vertretung ihrer Interessen doch wegen der Sozialdemokraten nicht nehmen. Trotz mancherlei Bedenken erregender Vorkommnisse letzter Zeit(Moabit) halte die Regierung ihre Vorlage in den Grenzen des Entwurss noch für zweckmäßig und nützlich, aber jede Veränderung der Kommission könne sie doch nicht für sachgemäß und zweckmäßig halten, so die Bestimmung, daß die Errichtung von Arbeitskammern dem Bundesrat statt den Landeszentralbehörden übertragen werden soll, und noch mehr die völlig unannehmbare Herabsetzung des passiven Wahlrechtes von 30 auf 27 Jahre und desgleichen die Einbeziehung der Eisenbahnarbeiter und die Wählbarkeit der Arbeitersekretäre. Es seien zwar allerlei Vermittelungsvorschläge gemacht worden, aber er könne sich darauf keineswegs einlassen. Abg. Behrens(Christlich=sozial) bedauerte die ablehnende Haltung des Ministers und wollte die
Wählbarkeit der Arbeitersekretäre
unbedingt aufrecht erhalten wissen. Gegen den sozialdemokratischen Antrag sprach er sich ebenso aus, wie es vorher der nationalliberale Abg. Horn(Neuß) getan hat. Für die Kommissionsbeschlüsse trat Abg. Kulerski(Pole) und mit ganz besonderer Entschiedenheit, ja Leidenschaftlichkeit der Abg. Naumann(F..) ein, der aber, dem sozialdimokratischen Antrage entsprechend, den Arbeitern gern noch eine stärkere Vertretung in den Arbeitskammern eingeräumt hätte, damit diese nicht gäuzlich versandeten. Sehr lebhaft kritisierte Redner die sozialpolitische Stellung der Rechten. Der Staatssekretär wehrte sich nochmals gegen die Einbeziehung der Eisenbahnarbeiter und die Wahlbarkeit der Arbeitersekretäre. Abg. Legien(Soz.) griff die Ausführungen des Staatssekretärs auf, um den Eisenbahnarbeitern zu sagen, daß sie nach der Auffassung der Regierung minderen Rechtes seien, und verteidigte den Antrag seiner Partei. Nachdem noch der Abg. Dr. Fleischer(Zentr.) mit großer Lebhaftigkeit und Entschiedenheit für die Zentrumsbeschlüsse als die beste Gewähr für den sozialen Frieden eingetreten war, wurde§ 1 unter Ablehnung des sozialdemokratischen Antrages(für den die Antragsteuer allein stimmten) nach der
erinnern sich nicht, dass ihnen je für einen so billigen Bezugspreis so viel des Interessanten und Wissenswerten geboten wurde, wie es seitens des Kölner Local-Anzeigers einschl. Colonia und seiner neuen illustr. Wochenbeilage Welt und Zeit geschieht. Weisen Sie bitte in Freundes- und Bekanntenkreisen darauf hin! 3
Vorlage(die von der Kommission nicht verändert worden ist) gegen Konservative und einen Teil der Reichspartei angenommen.
Ueberwachung des Verkehrs mit Luftfahrzeugen.
Um der Möglichkeit entgegenzutreten, daß von Lenkballons und Flugmaschinen aus das Innere von Festungswerken und Küstenbefestigungen erkundschaftet werde, hat das Kriegsministerium veranlaßt, daß in die von den Ministerien des Innern und der öffentlichen Arbeiten erlassenen Vorschriften über„Luftschiffahrt und Flugwesen“ einige wichtige Zusatze aufgenommen worden sind.
Hiernach sind Flüge mit Flugzeugen über Befestigungen und innerhalb eines Umkreises von zeyn Kilometer von Festungen ohne schriftliche Erlaubnis der zuständigen Militärbehörde, also des Gouvernements oder der Kommandantur, verboten. Flieger, die hiergegen verstoßen haben, sind bei der Landung als der Spionage verdächtig zu behandeln, indem ihre Personalien festgestellt werden und nachzuforschen ist, ob sie photographische Aufnahmen oder Zeichnungen gemacht haben. Die gleichen Bestimmungen finden auf die Veranstalter von Fahrten von Luftschiffen mit Fahrgästen sinngemäße Anwendung. Die Aufstiege von Fesselballons mit Fahrgästen sind innerhalb eines Umkreises von zehn Kilometer von Befestigungen nur mit schriftlicher Genehmigung der zuständigen Militärbehörde gestattet. Sonst gelten die oben erwähnten Bestimmungen. Erwerbsgesellschaften, die sich mit der Ausnutzung des modernen Flugwesens befassen, erhalten von der Militärbehörde grundsatzlich überhaupt keine Erlaubnis zum Ueberfliegen von Festungen. Indessen darf eine solche den inländischen Vereinen zur Förderung der Luftschiffahrt, denen keine Ausländer angehören, erteilt werden, wenn sie der Heeresverwaltung gegenüber die Gewähr übernehmen, daß keinerlei Spionage, insbesondere kein Photographieren von Befestigungsanlagen, von den Fahrtteilnehmern getrieben wird.
Aus dem Bergischen Land.
k Leichlingen,.Dez.1910.(Eig. Drahtber.) Die Explosion im Bergischen Sauer= und Wasserstoffwerk hat ein zweites Opfer gefordert. Der Sohn des Besitzers, der Monteur Rosenthal, ist im Krankenhause zu Opladen seinen Verletzungen erlegen. Ueber die Ursache der Explosion konnte noch nichts genaues ermittelt werden. Nach den Feststellungen der Gewerbeaussichtsbehörde war die Sauerstoffflasche, die explodierte, von einer Kölner Firma als leer zur Fullung eingesandt werden. Ais der junge Rosenthal außerhalb das Ventil der Flasche öffnen wollte, erfolgte die Explosion. Sauerstoff allein explodiert nicht, es müssen also andere Gase in der Flasche, die als leer bezeichnet wurde, gewesen sein. Die Untersuchung dauert fort.
K Bensberg,.Dez.1910. Im Hinblick auf das Fest des Apostels von Japan, des h. Franz Xaver und die am gestrigen zweiten Adventsonntage von den deutschen Bischöfen vorgeschrievene Kollekte für die japanische Mission, veranstaltete der Volksverein Bensbera im Einvernehmen mit der Pfarrgeistlichkeit gestern einen„Missionssonntag". Morgens wurden in der Pfarrkirche von Hrn. Vikar Kraemer und P. Streit aus Steyl die Gläubigen in zündenden Ansprachen für das große Werk der Glaubensverbreitung begeistert. Abends 6 Uhr fand dann im Rheinischen Hof eine stark besuchse Volksvereinsversammlung statt. Hr. P. Streit hielt einen längeren, höchst interessanten Lichtbildervortrag über Japan. Weitere Reden hielten Hr. Vikar Kraemer und Hr. P. Dold. Der Volksverein Bensberg darf mit Befriedigung auf die gestrige Veranstaltung zurückblicken. Bekanntlich wurde schon auf der Breslauer Katholikenversammlung von seiten hervorragender katholischer Laien wie Fürst Löwenstein, Abg. Erzberger, Justizrat Dr. Karl Bachem auf die Wichtigkeit der Mission in Ostasien hingewiesen; es wurde aber auch betont, daß weitere katholische Volkskreise fur die dortigen großen Missionsaufgaben interessiert werden müßten.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 334 a Dienstag, 6. Dezember 1910.
C) In der Schildergasse wurde am vergangenen Sonntag im Hause Nr. 15(ehemaliges Stein'sches Haus) eine WeihnachtsBücherausstellung eröffnet, auf die wir in Nr. 329 schon aufmerksam gemacht haben. Der Eintritt ist frei für jedermann, jedoch werden Kinder nur in Begleitung Erwachsener zugelassen. In der Ausstellung liegen die besten deutschen Jugend= und Volksschriften zur Besichtigung auf, ferner eine große Anzahl belletristischer Werke, welche alle von einem zu diesem Zwecke gebildeten Komitee mit großer Sorgfalt ausgewählt sind. Es steht dem Besucher frei, die ausgewählten Bücher sich selbst bei den hiesigen Buchhandlungen zu beschaffen. Bestellungen werden auch im Ausstellungslokale entgegengenommen, den hiesigen Buchhandlungen übergeben und von diesen ausgeführt. Als Besuchsstunden sind festgesetzt wochentags von—8 Uhr, Sonntags von 11—2 und —8 Uhr. Eltern, Lehrer und alle, die gute Bücher zu Weihnachtsgeschenken verwenden wollen, seien auf diese wirklich gediegene Auestellung besonders aufmerksam gemacht.
#. Diebs- und Hehlernest. Zu dem Fang, den dieser Tage Beamte des zweiten Kriminalvezirks gemacht haben, sei noch mitgeteilt: In der Diebstahlsaffäre hat die Kriminalpolizei nun weitere zehn Personen festgenommen, also im ganzen vierzehn. Hiervon wurden vier Personen nach Feststellung des Tatbestandes wieder auf freien Fuß gesetzt. Im ganzen sitzen nun zehn Personen, und zwar vier Burschen und sechs Frauenspersonen. Die Burschen kommen als Diebe und die Frauenspersonen als Hehlerinnen in Beiracht. Die Diebstähle wurden in Köln, Bonn, Düsseldorf, Duisburg und Essen ausgeführt.
Aus Köln-Sülz.
A Feuer. Gestern abend gegen 6 Uhr entstand in einer Villa der Kerpenerstraße ein Kaminbrand. Durch das tatkräftige Eingreifen der Sützer und Lindenthaler Feuerwehr gelang es in kurzer Zeit des Feuers Herr zu werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
am Die Marianische Junglingskongregation St. und St. Mechtern führt am Sonntag, den 11. d.., abends 7 Uhr, im großen Saale des Leobau das große geschichtliche Schauspiel St. Johannes a Capristano, der zweifache Sieger(Schauspiel in fünf Akten aus der Zeit der Türkenkriege von S. Hippolitus Böhlen, O. F..) auf. Die Regie ist in den Händen des bekannten Rezitators Hrn. Mathien Kreuser.
Das Komitee der vereinigten katholischen Vereine veranstaltet am Dienstag, den 13. d. M. im großen Saale des Leobau, Philippstraße 37—39, eine große öffentliche Versammlung, in der Herr Landtagsabgeordneter Kreisschulinspektor Dr. Heß das hochwichtige Thema: Weltanschauung, Politik und Schule belandeln wird. Herr Abgeordneter Dr. Heß hat seit Jahren dem Gebiete der Schulfrage sein lebhaftestes Interesse zugewandt und im preußischen Abgeoronetenhause in bedeutsamen und vielbemerkten Reden genanntes Thema wiederholt beyandelt. Es sei noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß nicht nur alle katholischen Männer, sondern auch alle tatholischen Frauen zu dieser Versammlung dringend eingeladen sind.
Aus Köln-Riehl.
70 Die Mülheimer Beide wird nun bald ihren Charalter als Exerzierplatz vollständig verlieren, nachdem nunmehr auch die Schietzstände mit ihrem alten Baumbestande entfernt werden sollen. Soweit das Terrain des alten Exerzierplatzes von der Militärverwaltung nicht zu Kasernenvauten und Pionier=Uebunge
benutzt wird, wird es auf Grund eines Tauschvertrages in
Besitz
PA
zu billigen Preisen.
Jubons aus la. Taffets
1350 1750 19 21 29 35 etc. Jubons aus reinseid. Liberty
1075 15 25 27 Jubons aus Liberty-Atlas 1250
Jubons aus engl. Moiré
590 775 1275 16 19
BIUSON in allen Preislagen
Abendmänte
in grosser Auswahl
Morgenröcke
1350 16 19 21 24 30 36 45 55 etc.
.U. Salomon
Schildergasse 20-22
Auf ärztlichen Rat!
Höchst a. Nidder, 9. April 1910. Ich habe auf ärztliches Anraten hin innerhalb 6 Wochen 2 Pakete Bioson verbraucht und zwar bei Blutarmut, Appetitlosigkeit und Nervenschwäche. Nach kurzem Gebrauch hat sich der Appetit sowie das Allgemeinbefinden gebessert, was sich durch desseres Aussehen und Zunahme des Körpergewichtes bemerkbar machte. Hochachtungsvoll! Philipp Steder, Schneider, Höchst a. Nidder, Post: Altenstadt(Oberhessen). Unterschrift beglaubigt: Justizrat Kraft, Notar. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsmittel, Paket 3 Mk. notheken, Drogerien. 20
der Stadt übergehen. Als Ersatz für die eingehenden Schießstände
werden auf dem von der Stadt Köln erwordenen und der Heeresverwaltung überwiesenen neuen Exerzierplatzgelände hinter Niehl in nördlicher Richtung von Fort I 17 neue Schießstände mit einem Kostenanschlage von 553000 M. erbaut werden. Da aber die neu zu erbauenden Schießstände nur für die auf der linken Rheinseite kasernierten Truppen des Festungsbezirks Köln ausreichen, wird für das auf der rechten Rheinseite, vornehmlich in Mülheim kasernierte Infanterieregiment 10, das bisher auch die Schießplätze auf der Mülheimer Heide benutzte, durch Ausbau und Erweiterung der bei Dünnwald im Walde gelegenen Schießstände Ersatz geschaffen. Die daselbst vorhandene Schießstandsanlage besteht aus zwei Ständen und zwei Schußlinien zu je 400 Meter, die aber jetzt nur teilweise benutzt werden, so daß sie zur völligen Nutzbarmachung von Grund aus umgebaut werden müssen. Das erforderliche Gelände in Größe von rund.5 Hektar ist noch zu erwerben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[5549] Schreber-Park? Für nächste Sitzung steht der Fluchtlinienpran für den Herkules=ark auf der Tagesordnung für die Stadtverordnetensitzung. Dies und der Umstand, daß allerwärts mehr Schrebergärten gefordert werden, veranlaßt mich, den Vorschlag zu machen, den Herkules=Park zu einem SchreverPark zu machen. Die Anlage der bisherigen Schrebergärten kostet der Stadt immerhin mancherlei Geld. Sie legt tatsächlich jedes Jahr an diesen Gärten zu. Dazu müssen die bereitgestellten Flächen meist nach mehr oder weniger kurzer Zeit der fortschreitenden Bebauung weichen. Im Terrain des freiwerdenden Rayons läßt sich ein solcher Park wohl schlecht anbringen. Wohl aber wäre die Lage zwischen Nippes und Ehrenfeld geradezu wie geschaffen, da gerade diese Vororte zumeist von sogenannten„kleinen Leuten“ bewohnt werden. Unsere vorzügliche Gartenverwaltung würde dort gewitz etwas ganz Besonoeres schaffen. Es könnten größere gemeinsame Spielplätze angelegt werden. Die Gärten brauchten von den Spaziergangern nur teilweise oder gar nicht zu sehen sein. Die Stadt hätte immerhin eine wenn auch kleine Einnahme und die Hauptsache— die Gärten blieben für immer bei noch so starker Bebauung der Umgegend an derselben Stelle und würde, je länger, je mehr ihren Zweck erfüllen. Der Park dürfte anscheinend doch nicht für die oberen 10000 geschaffen sein, die Lage weist vielmehr hin zu einem richtigen Volkspark. Also geht meine Bitte nochmals dahin: keinen Herkules=Park, sondern ein SchreberPart. A. W.
Eine Eidgenossenschaft.
Vor den Geschworenen standen in der vergangenen Woche der Müller Wolf, der Ziegelmeister H. Vent und der Stellmacher G. Schwieren aus der Gegend von Bergheim. Der Müller und der Stellmacher waren des wissentlichen Meineids, der Müller der Anstiftung hierzu beschuldigt, und zwar wurde der fragliche Eid vor dem Oberlandesgericht Köln geschworen. Die Frau des Mullers hatte im Juni 1904 auf Ehescheidung gegen ihren Mann wegen Ehebruchs mit einer Magd getlagt sowie wegen grober Mißhandlungen und Beleidigungen. Die Ehescheidung und ein Schuldanerkenntnis des Müllers gingen aber am Landgericht nicht durch, vielmehr hieß es, an dem ehelichen Zerwurfnis sei auch die Frau schuld. Die Frau schritt zur Berufung und der Müller reichte eine Widerklage ein mit dem jetzt hervortretenden Hinweis, die Frau habe sich des Ehebruchs mit dem Stellmacher schuldig gemacht. Der letztere verweigerte vor dem Amtsgericht in Bergheim die Aussage. Später tauchte dann der Ziegelmeister auf, der beschwor, der Stellmacher habe ihm gesagt, er sei mit der Frau des Müllers intim.
Die Beschuldigungen der Frau stellten sich als gänzlich falsch heraus. Die Verhandlung ergab, daß die Angeklagten es mit dem Eid nicht genau nahmen, daß sie unter sich eine förmliche„Eidgenossenschaft“ bildeten. Die drei Angeklagten erhielten je acht Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust.
Aus der Urteilsbegrundung ist hervorzuheben: Mildernde Umstände liegen nicht vor, vielmehr liegi alles im ungünstigsten Lichte. Ein planmäßiges Vorgehen hat die Rechtssicherheit gefahrdet und die Heiligkeit des Eides in den Staub gezogen. Namentlich hat Wolf falsche Zeugen gegen die eigene Frau gedungen, was ihm besonders schwer angerechnet wurde. Die Angeklagteu sind eine wahre Pest für die ganze Gegend gewesen. Es wurde schon genügen, wenn man allein der durchaus ehrbaren und braven Frau Wolf die Ehre wiedergegeben haben würde. Es haben noch eine ganze Reihe von Personen als Meineidige hier mitgewirkt, und es wäre zu hoffen und zu wünschen, daß sie alle noch später ihre Richter finden werden. Im Publitum riefen viele laut Bravo.
Aus Götz von Verlichingen.
Ein Tagelöhner hatte einen Schutzmann durch eine nicht mißzuverstehende Einladung beleidigt. Wäyrend der Verhandlung mied es der Schöffengerichtsvorsitzende mit peinlichster Sorgjalt, die Worte in den Mund zu nehmen, und als er das Urteil verkündete und in die Lage kam, die Worte gebrauchen zu müssen, wußte er sich dadurch über diese Unanneymlichkeit hinwegzuhelfen, indem er verkundete:„Es ist festgestellt, daß der Angeklagte den Schutzmann durch die Worte— Wie lauteten die Worte, Schutzmann?" Der Beamte schritt in militärischer Haltung auf den Vorsitzenden zu und sprach kurz die fraglichen vier Worte.„Durch diese Worte," fuhr der Vorsitzende fort,„beleidigt hat. Er wird zu einer Geldstrafe von 20 Mark verurteilt.“
7 Die Früchte der Sherlock Holmesliteratur.
Sehr überspannt, aber auch sehr gefährlich, nannte der Strafkammerprasident eine Diebes ahrt zweier junger Leute. Der Schlosser M. aus Köln=Kalk und sein Berufsgenosse, der G. A. aus KolnEhrenfeld, waren in der Nacht vom 11. bis 12. September auf Raub ausgegangen und zwar mit Revolvern, schwarzen Gesichtsmasten, einem halben Dutzend Stricken und Einbruchsinstrumenten aller Art.
Sie suchten ein Haus zwischen Mülheim und Höhenberg heim, holten von einem Neubau eine Leiter, entledigten sich ihrer Schuhe, uberstiegen den Abschluß und gelangten durchs Klosettfenster endlich in die Kuche des Anwesens. Hier wurde zunächst fouragiert sie machten sich eine stattliche Anzahl fingerdick belegter Butterbrote, aber die Courage blieb trotz flussiger Aufmunterung weg. A bekam Angst und erklärte zähneklappernd:„Wir werden Leopachtet; ich tue nicht mehr mit. M. konnte allein nichts machen und so blieben sie hocken, bis anderen Morgens großer Lärm sie aufrüttelte. Eine Frau hatte beim Grauen des Herbsttages Leiter und Schuhe gesehen und auf ihren Alarm hin eilte die Hausbesitzerin herbei. Die Burschen schossen auf sie und andere Verfolger, zum Glück ohne zu treffen. Mastiert liefen die Burschen über Stock und Stein, aber anstatt sich dem nahen Forst zuzuwenden, der sie nach
Ansicht der nachsetzenden Polizei unsichtbar gemacht hätte, eilten sie
auf den Ort Wichheim zu.
Zwei telephonisch herbeigerufene Polizeibeamten verfolgten die Strumpfspuren sogar über einen Bach hinweg. In einem Heubarmen wurden sie gefischt. Bei den Burschen fand man 41 tronen. M. war seinerzeit schon in einen fingierten Raubanfag verwickelt. Bezüglich des A. führte dessen Verteidiger an, er habe eine Nick Carter=Bibliothek besessen, wozu der Präsident bemerktdas werde so oft behauptet, daß es schon nicht mehr wahr sei. mn wurde mit einem Jayr, A. mit fünf Monaten Gefängnis bestraft Ferner muß jeder 20 Mark entrichten; je zwei Monate werden für Untersuchungshaft abgerechnet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Mülheim(Rhein),.Dez.1910. Der Stenographenverein Gabelsberger(gegründet 3. Dezember 1897) feierte am Samz, tagabend im Rebholzschen Saale sein 13. Stiftungsfest. Der Vor, sitzende, Hr. Hochscheid, verbreitete sich in kurzen Zügen über den Werdegang des jetzt 60 Mitglieder zählenden Vereins und streifte Nutzen und Verbreitung der Stenographie. Gesangsvorträge, ge, meinschaftliche Lieder, humoristische Vorträge usw. wechselten## angenehmer Weise ab. Der Vorsitzende des Sieg=, Rhein=, Erft=BezirkeHr. Frantzen(Köln) wies auf die leichte Erlernbarkeit von Gabess, bergers System hin und führte als Beispiel vor, die großen Erfolge des Stenographenvereins Gabelsberger, Dellorück, der unter seinem Leiter, Hrn. Eck, zahlreich vertreten war. Ein schloß den Abend.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr 00#.
Höchste Temperatur gestern+ 6,4 C, niedriaste heute+ 3/10
Mutmaßliche Witterung für den 7. Dezember: Temperaturg wenig verändert, Wetter wolkig und veränderlich bis zu strichwei Niederschlägen.
Wasserstands-Nachrichten am 6. Dezember Konstanz, vm. Bodens. 3,32—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 2,00—0,05 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,91—0,11 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,58—0, 17 m Heildronn, 8om. Neckar 1,40—0,13 m Lohr, 8 vorm. Main 2,41—0,34 m
Caub, 9 vorm., Rhein 353—0,25; Trier, 7 vorm. Mosel 2,28—0,17 Köln, 7 vorm., Rhein 4,45—0224 Ruhrort, 8 om. Rhein 4,07—0,311 Wesel, 9 vorm., Rhein 4,10—0,283
8
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
2: Köln,.Dez.1910. Amtlieher Berieht der st#dttn. Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel; Rindfleisch, von der Keule f..89-0,96. vom Bauch 0,74-0,31, Kalbfleisch von der Keule 0,95—.02, Hammelfleisch von der Keule 0,85-.95, Schweinefleiseb von der Keule 1,02-1,09,(alles einschl. Knochenbeil), Speck, biesiger, geräuehert 0,93-.00. Rotwild 0,00, Rehwild 000, Wildschwein 0,00 das Pfund. Hasen,.80-.00, Kanincben, wilde,.10.20, Fasanhähne.80, Fasanenbühner.25, Gänse 4,80—6,00, Ein .35-.25, Hähne alte, 1,70 2,10, junge.95-—1,60, Hähner, an, .55—2,75, junge 0,00, Tauben, alte, 0,30-0,40, junge,.55-%, lebend das Stück. Gänse, 0,70-0,88 das Pfund, Enten.30-.60, Hün. alte, 1,75-.50, junge.05-1,85, Hühner, alte,.60-.00, Rat, alte, 0,30-0,45, Junge 0,60-0,70, Truthahn 6,25-—9,00 gesehlacht in Stück.
Bückinge, Brat- 0,07, Rohesser 0,09, Lachsforellen.20-030 M Stück, Sprotten, Kieler 1,00, Elb-.80 das Pfund, Heringe, Sai 00 Rollmops 0,08 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.40 das Pfund, buheringe 0,10 das Stück. Stockfisch, gewässert.25 das Pfund. Kres### das Stück.
Holkereibutter 1,35-1,40, Kochbutter 1,15—.20, Landbutter.30-1 das Pfund, Landeier, frische,.50-.75 die 25 Stück. Schweiserkäss..#0.20, Holländer.80-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.90-10 Limburger.55—0,60 das Pfand, Mainzer 0,O5. Camembert 0,45-.50 f Stück.
Aepfel, holl., Koch- O,10-0,15, hies. Ess- O,18-0,35, hies. Koch-Ol 0,19, Birnen, Ess- 0,18-.40, Koch- 0,12-0,18, Preiselbeeren.## .00. Weintrauben, Almeria.40-0,50, Ananas.10, Bananen 000 Maronen, ital. 0,15-0,20, franz..15, Nüsse, Hasel 0,45-.60, W 0,45-.55 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,03-0,06, Zitronen 000,07 das Stück.
Kartoffeln, rot: 0,05-.06, Nieren 0,07-.08, weisse 0,04—.05 M Pfund, Endiviensalat inl. 0,07-.08, franz..00, Kopfsalat, inländ. 000,05, franz. 0,10 das Stück, Feldsalat 0,15-0,20 das Pfund, Blan##kohl, inl. 0,00, ausl..20-0,30, Grünkohl.04-0,05 das Stück, Roseskohl, inl..15-0,18 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,10-0,15, ausl. 000. Weisskohl, inl. 0,10-0,15, ausl. 0,00, Wirsingkohl, inl. 0,04-.0f.a .00 das Stück. Spinat 0,08-0,10 das Pfund. Stielcher.00, Breila#c .15—0,35 das Gebund. Kohlrabi, Erd- 0,04-.03, Ober-.03- 05 04 Stück, Rüben, weisse.05 das Pfund, rote(Karotten), junge.00 0 Gebund, abgeschn. 0,05 das Pfund, Mohrrüben, junge, 0,C6 das abgeschn..O5 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Selleriek .05-0,15, Meerrettich.15-.25, Rettich, schwarzer 0,05-0,06 das Sind Radieschen, inl..00. Schwarzwurzeln, hiesige 0,12-0,15 das Gebum ausl. 0,20-0,25, Zwiebeln, gewönnliche 0,C6-0,08, Tomaten, aus.% das Pfund, Gurken, eingemachte, Salz 1,50-3,00, Essig-.00-.50 dle M0 Stück.
+ Köln,.Dez.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen 80 für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für 50 Kilo Schlac ht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvich verstehen sich überwiegen als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejengen Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
342 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. a. vollfleischige, ausgent## höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 51-53(88-91), b. fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 47-50 /812% c. massig, genährte junge, gut genährte ältere 41-45(75 80), u. K 6,
genährte jeden Alters 38-40(62-70). Weideochsen 00-00(00-00. f Färsen, Kühe u. Jungvieh, darunter 00 Weidekühe. a. volentn ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 47-50 100—00), b. ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 44-46 c. ältere ausgemästete Kühe„urd wenig gut entwickelte jünfr. und Färsen 38-42(76-78), d. mässig genährte Kühe und Färer.##. (70-—73), e. gering genährte Kühe und Färsen 30-32(64-68), ½% 75
lungiah Fraccar 01f. 1OA HA. Waidaba A n-00
B
3 Jahr
genährte jüngere und gut genahrte.
00-00(00-00). Handel in Ochsen langsam, Kühe und Bullen bes aussichtlich geräumt.
221 Kälber. Schlachtgewichtpreise beruhen auf Umrechnung G; g1.55 gewichtpreise. a. M. 82-00(000-000), b. 58-60(000-005l E“: (000-000), d. 48-50(00-00), e. 00-00(00-00).
Handel ziemlich belebt.
Keine Schafe.
+ Köln,.Dez.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, A. M..40, Wiesenheu, M..80 bis M. 6,80, Richtstroh(Flegeldrusch) bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M 3,10 die 100 H.
Köln,.Dez.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorrMai 58,00 B, 57.50 G.
Neuss,.Dezember1910. Fruchtmarkt. Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.70
Hafer, neuer Hafer, alter
2.:
Roggen, neuer 1.„
„„ 2.„ die 100 Kilo
18.70
14,80
13.80
15.60
14.60
14.80 13.00
Kartoffeln, M.-30Heu. M. E. 0
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 90
Krummstroh M. 17.00 1500 Kl Breitdruschstroh„ 19,00 diéh, 81
∆ Neuss,.Dez.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, beim.in;
100 Ztr. aber M 58.50, mit Fas: M..50 die 100 Kil. mehr. Ges““ 83.0) M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kl. die 1000 Kil.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 334* Dienstag, 6. Dezember 1910.
Am Sonntag, den 4. Dezember, morgens 1¼ Uhr, erlöste ein anfter Tod unsern geliebten Bruder, Neffen und Vetter,
Jaseph Schöne
* Katalog für Sonder-Angebote gratis u. franko##
Tüll=Bettd
Seite 3.
und passende Bettrückwände mit dazu gehörigen Messingstangen zu
von langem, mannhaft ertragenem Leiden.
Er starb, 27 Jahre alt, wiederholt versehen mit den h. Sakramenten der katholischen Kirche, im St. Antonius-Krankenhaus zu Köln-Bayenthal.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Toten bitten
Die Geschwister:
Hubertine Schönen, Ahnes Schönen, Heinrich Schönen. Im Namen der übrisen Verwandten: Familie M. H. Schönen.
sserordentlich
R
ihnachts!
billigen
6
ück.50
Engl. Gül-Beugoston über 2 Meig g.
mit reicher Bandarbeit.
Ernsian-Beiisrchen Volant üb.2 Berten 16.75 1375
Köln, den 5. Dezember 1910.
b II, Store
mit schöner reicher Band= und 14 Handardeit, mit Volant über 2 Beltea 23.75 17.50
am Snachtel-Beilbeiin, sehr
Die Exequien werden gehalten Mittwoch, den 7. Dezember gens 9 Uhr, in der Pf kirche zu St. Aposteln.
Die Beerdigung undet statt am selben Tage um 11 Uhr mor vom Trauerhause Ehrenstrasse 19 aus.
3 unt Sfent#nrac in sehr großer Auswahl u.
m Volant TIHI#P vorzüglicher Verarbeitung
##kes mit Handarbeit 3“ Stotes
mit reich. Band219155 arbeit Stück
Siotes
sehr
preiswert
sehr modern
Eiarog mit viel Hand= 1275 2191Is arbeit Stück 19
Stotes
vom Stück in allen
breiten vorrätig.
Riien und Portieren
35
in enorme
uswahl.
An die Inhaber stadtcölnischer
Schuldverschreibungen.
Die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen werden wiederholt auf das von der Stadt Cöln eingerichtete Stadtschuldduchamt aufmerksam gemacht. Inhaber von stadtcölnischen Schuldverschreibungen können sich durch Eintragung in das Stadtschuldduch gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder wesentliche Beschädigungen der Schuldverschreibungen oder Zinsscheine das Forderungsrecht einzubüßen.
Auch sind die Inhaber der Schuldverschreibungen der Kontrolle hinsichtlich der Auslosung der Schuldamt Zis P bad Pat..... das StadtschuldbuchDie Auszahlung der Zinsen erfolgt vom 21. des dem Fälligkeitstermin vorangehenden Monats ab nach Wunsch durch die # In der Stadthauptkasse, an die städtische Sparkasse zu eoin, durch ein Bankhaus oder durch Reichsbank=Girokonio. Die Gläubiger behalten selbstverständlich die jederzeitige freie Verfügung über ihre Forderungen.
Anträge sind an das Stadtschuldbuchamt zu Cöln, Portalsgasse 2, zu richten, wo auch weitere Auskunft erteilt wird .#. itwirkender Beamten sind zu strengster Geheimhaltung
über den Inhalt des Stadtschuldbuches verpflichtet.
Die amtlichen Mitteilungen über die Einrichtung des Stadteel####s werden vom Stadtschuldbuchamt unentgeltlich verCöln, den 3. Dezember 1910. 0*
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
Bekanntmachung betr. Volkszählung.
Danksagun
Länferllaff. Paste
unter Pre
0
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, die schönen Kranzspenden und die rege Beteiligung bei der Beerdigung unseres guten, unvergesslichen Sohnes sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Insbesondere danken wir auch hierbei dem Fachverein Kölner Bäckermeisters-Söhne, dem Katholischen Jünglingsverein St. Paul und dem Musiklehrer Herrn Eugen Dellbrück für das seinem verstorbenen Schüler in unerwarteter Weise gestellte und geleitete Gesangs-Quartett.
Familie Ismar.
Anmen-Ruinon
Toptich-Burse
Aobestraße 81, 1. Etage.
Zähler, die bisher noch nicht in der Lage waren, die Zählpapiere ihres Bezirks abzuliefern, werden dringend gebeten, die in ihrem Zählbezirk ermittelte SCeIGI=
Zal)l dem zuständigen, am unteren Rande der Zählmappe
angegebenen Zählbureau UnDEFZUgICH mitzuteilen. Cöln. den 6. Dezember 1910.
Der Oberbürgermeister.
r Wirsel. d“
Bekanntmachung.
Wiist
reh
!
Das Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute Hauptlehrer a. D
Bernbard Stock
und
Hermine geb. Neumann
findet statt am Mittwoch den 7. Dez. 1910, vorm.
in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse, wozu freundlichst eingeladen wird
St. Apolliuarts. Braderschaft.
Die Exequien f. d. verstorb. Mitgl. Frau Wwe. Matd. Rettesheim, Drachenfels= str., finden statt am Freitag,# den 9. Dez., morg. 9 Uhr,
in St. Jakob St. Georg).
:: Grösste Auswahl
Jede Ausstattung und ::<space> P r e i s l a g e::<space>
Herde
mit Kohlenspar-Apparat„Pyro Kohlenersparnis verblüffend.
Kochen, Braten. Backen unerreicht.
Die Versteuerung der im Kalenderjahre 1910 in Kraft gewesenen schriftlichen oder mündlichen Pacht= und Mietverträge über im Inlande gelegene unbewegliche Sachen und ihnen gleichgeachteie Rechte hat bei Vermeidung der gesetzlichen Strafen spätestens im Monat Januar 1911 mittels Pacht= und Mietverzeichnisses zu erfolgen, sofern der jährliche Pacht= oder Mietzins bei Verpachtung zu land= und forstwirtschaf licher Nutzung und bei Verpachtung von Jagden mehr als 30. Mark, bei sonstigen Pacht= und Mietverträgen mehr als 360 Mark beträgt.
Außerdem wird darauf hingewiesen, daß die Lösung der Jahreskarten für aufgestellte Automaten und Musikwerke im Monat Januar 1911 gelöst werden müssen.
Cöln, den 2. Dezember 1910. d*
Königl. Hauptzollamt Apostelnbloster.
Pfand=Verkauf.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Wwe. Joh. horn
geb. Christine Altstadt,
I ändet am Mittwoch, den 7. Dezember, morgens 9 Uhr in der St. Nikolaus=Pfarrkirche zu Köln=Sülz statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Nußb.=Bücherschrank 60 M.
„<space> B ü f e t t,<space> f a s t<space> n e u,<space> 1 1 5<space> M.<space>
Umbau m. Spiegel 65 M.
Trumeau 27 M.
Sofatisch 18 M.
Vertiko 48 M.
Spiegelschrank 90 M.
Eichen=Flurgarderobe 15 M.
Umbau 70 M
Schreibtisch 88 M.
Bücherschrank 85 M
„ Ausziehtisch 44 M.
.Lorent, St. Agathal, Hoseng14
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
Zwangs-Versteigerrug Zwangs-Versteigerung
Praktisches
Fähgswurmer, alich Askariden genannt, werden auch in hartTetigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Ma„Antiwurm“. Mit genauer Anweil.
Labor#. à0 Aronat. Ricin.-Schokolade 20,0.
Leo. Dresden 3. Erhältlich in den Apotheken.
mit Back= u. Bratofen. Größte Auswahl. Billige Preise. Gebrauchte Oefen u. Herde nehme in Tausch.b Joan Iven, Lindenthal, Dürenerstr. 203. Fernspr. 7113.
Am Mittwoch, den 7. Dez. 1910, na mittags 4 Uhr sollen im Pfand okale Glochengasse 8 zu Cöln versteiger worden: 0
a. 2 Tische, 4 Bilder, 1 Schneidernähmaschine, 1
Teppich,
b 1 Sofa, 2 Sessel, Sekretärschrank, Trumeanspiegel, Büfettschrank.
Lauf.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den 7. De zemder 1910, vormittag9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jos. Gumperh, Ehreufel.
Geißelstraße 44 die verfallenen
bis
Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48“ Einorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth. 0
3650
Zigaretten-Engros
Zwangs-Versteigerun.
Am Mittwoch, den 7. Dez. 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln im Pfandlokale Glockengasse 3 versteigert werden:
ein Schreibtisch und ein Kleiderschrank.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln-Lindenthal.
Wilhelm Pelzer
Naidmarkt 9. Ecke Weissbütteng.
„<space> F e r n s p r e c h e r<space> 9 6 1 3.<space>
lte Geschäftsbücher # Briefe und—
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstamufens
an der Fpinstr. Buil Elmer, Aölk.
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 7. Dez. 19.0. Nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale, schaft Badorf in Rondorf, versteigert werden:
1 Federwagen und 1 Kommode.
Meyer, Geridtsvollzieher in Cbin.“2
289000
Zwangs-Versteigerung
m Mittwoch. d. 7. Dezemder 1910. nachmittags 119r
sollen im Versteigerungslokale Glodengasse 8 versteigert werden:
1 Ptanino, 1 Zitder und 1 größere Partie Möbel auer Art.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.95
Am Mittwoch, den 7. Dez. 1910, vormittags 11½ Nhr. ollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln verteigert werden:
a. 1 Saloneinrichtung in schwarz, Diwan, 2 Sessel, 5 Stühle;
h. Büfett, Glasschrank, 8 Stühle, Schreibtisch in Eichen, Bücherschrank, Lausense, Mahagonischr., Büfett in Eichen"
c. Schreibtisch in Eichen;
d. Rußbaum=Vertiko;
e. Diwan, Anrichte:
f. Ausstellschrank;
g. Kredenz;
h. Nußbaum=Bücherschr.
Tervooren,
Gerichtsvollzteher in Göln. eh
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 7. Der
1910 nachmittags 4½ Uhr. ollen Benloerstraße 265, zu soln-Ehrenfeld, versteigert
werden:
a. 3 Stores, Seidenbatist h. Lexikon, Schränke
Schranke, Diwan, Spiegel, Vertiko usw.;
c. Galerieschränkchen Regulateuruhr.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 7. Dez. 1910, vormitlags 11½ Uur, sollen im Pfandlokale Glockenfasse 3 in Cöln versteigert werden:
1 Spielorgel.
Barbendener, p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Geißelstraße.
Pfänder von Nr. 29•000 33 00 bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= und Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 4 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Wilhelm. d*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerune
Am 7. Dezember 1910. nachmittags 3 Ubr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
I. 1 Drehbank,
2. 1 Transportfahrrad, 1 zweirädriger Handwagen, 1 Dezimalwage mit Gewichten, 1Partie Kortenpapier,
3. 1 viersitz. Schreibpult, 1 Schreibmaschine,
4. 2 gr. Pakete KartenKarton, blau,
b. 1 Sofa, 1 Spiegel,
6. 1 Büfett,
7. 1 Kleiderschrank, ußb
Otto.
Gerichtevollgleher in Göln.
be
Verscherungskasse
im Winler
Badstraße, Eingang I Am Donnerstag, den 8. Dezember(Feiertag), findet die sontrolle morgens von 11 bis 1½ Uhr statt; nachmittags ist keine Kontrolle. Für Anmeljungen ist nachmittags die Zeit von—4 Uhr vorgesehen. Die Auszahlung von Tagegeldern an Versicherte, die wieder in Arbeit tehen, erfolgt am Freitagabend von—6 Uhr.
d Der Kassenverwalter.
Ausschreibung.
Zwangs-Versteigerung
Am 7. Dezemder 1910
vormittags 11 Unr, sollen im Pfandlokale Glockengasse versteigert werden:
a. 2 Sofas, 6 Lederstühle 1 Ausziehtisch, 1 Kron leuchter, 3flamm., 1 Regu lateuruhr, 2 Zimmerteppiche, 1 Paneelbrett, 1 eichenes Büfett:
b. 1 Büfettschrank;
c. 1 zweitür. nußbaum. Kleiderschrank, 1 Waschkommode mit Marmorplatte.
Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Die auf unseren Werken lagernden Altmaterialien sollen verkauft werden. Verzeichnis der Materialien und Verkaufsbedingungen sind in unserem Verwaltungsgebäude Rosenstr. 30. Zimmer Nr. 22, unentgeltlich zu haben. Versiegelte, mit der Aufschrift:„Angebot auf Altmaterialien“ versehene Angebote ind bis zum 16. Dezember 1910, vormittags 10 Uhr, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter erfolgen wird. Cöln, den. Dezember 1919. Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Coln. 1b
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 7. Dez. 1910. nachmittags 4 Uhr. ellen im Dandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sulz versteigert werden: 9“
eine Friseur=Einrichtung, bestehend aus dreiteiliger Spiegelrückwand m. Marmorplatte usw., 1 Sofa,
1 Sekretär, 1Chaiselongue. Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rging Anzeigen im C) Hleine bringen auch Erfolg.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 7. Dez. 1910. vormittegs 11 Uhr soll zu Lövenich in der Wirtschaft Käufer versteigert werd.: Ein Damenfahrrad.
Rickel.%0
Gerichtsvollz. i. Cöln=Lindenthal.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 7. Dez. 910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
Theke, Ladenschrank, Diwan, 6 Stühle, Vertiko, 1 Diwan. 1 Garderobe, Küchenschrank, Diwan mit Umbau, 167 Damenblusen, Büfett, Bettstellen, Kleiderschränke, Tische, Pianino usw.
Urdan,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
AL
4½

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Dienstag, 6. Dezember 1910.
Neues
aus Köln
S Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Mittwoch pünktlich 3 Uhr statt.
X Versteuerung der Dacht- und Mietverträge. Die Versteuerung der im Jahre 1910 in Kraft gewesenen mündlichen oder schriftlichen Miet= und Pachtverträge hat spätestens im Januar 1911 zu geschehen. Die Besteuerung hat zu erfolgen, wenn der Pachtoder Mietzins bei land= und forftwirtschaftlicher Nutzung mehr als 300 M. und bei sonstigen Pacht= und Mietverträgen mehr als 360 Mark beträgt. Ebenso müssen die Jahreskarten für Automaten und Musikwerke erneuert werden.
Ueberfahren. In der Jägerstraße wurde ein Mann von einei schweren Fuhrwerk überfahren. Er erlitt eine schwere Unterschenkel= und Brustverletzung; er wurde mit dem Krankenwagen in die Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
R Windthorstbund. Am Donnerstag, den 8. Dezember, abends .30 Uhr, wird Hr. Redakteur Dr. Kirsch im oberen Saale des Leobaues über die kirchenpolitischen Kämpfe in Preußen=Deutschland einen Vortrag halten. Hierzu sind alle Anhänger der Zentrumspartei, auch Damen, herzlichst eingeladen. Der Vortrag wird nicht nur bei denen, die in den Zeiten des großen Kulturkampfes mitgestritten und mitgelitten haben, das lebyafteste Interesse erwecken, sondern namentlich der jüngeren Generation eine Fülle von Beherzigenswertem bieten. Alle Zentrumsanhänger sollten es daher als eine Ehrenpflicht betrachten, zu dem Vortrage des sehr geschätzten Redners zu erscheinen.
Aus Köln-Bickendorf.
R Der Windthorstbund Köln-Ehrenfeld hielt im Saale des Hrn. Zimmermann am letzten Sonntag eine Versammlung. Die Versammlung erfreute sich eines sehr guten Besuches. Hr. Schaeven vom Windthorstbund Köln=Mitte sprach in fün viertelstündigen packenden Ausführungen über die gegenwärtige politische Lage unter besonderer Berücksichtigung der Nationalliberalen und Sozialdeinokraten. In markanten Strichen entwarf er ein treffliches Bild dieser beiden Parteien und beleuchtete ihre Stellung gegenüber der Zentrumspolitik. Zum Schlusse seiner ausgezeichneten Ausführungen forderte er in begeisternden Worten zu tatkräftiger politischer Arbeit auf. Der lebhafte Beifall zeigte, daß der Redner den Zuhörern aus der Seele gesprochen hatte. Hr. Dechant Bruders unterstrich
Kinder mit gesundem Appetit
werden nie müde und verdrossen in die Welt blicken, wohl aber solche, die keine Eßlust haben, demzufolge nicht die rechte Widerstandsfähigkeit besitzen. Um den Appetit wieder anzuregen und geichzeitig blasse Wangen in rosige zu verwandeln, gebe man solchen Kindern Scotts Emulsion. Schon nach kurzer Zeit wird man mit Befriedigung wahrnehmen können, wie sie fröhlich werden und wie ihre Lebensfreude wiederkehrt.r
Semis Ginfiston woi non ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalslaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scolt&amp; Vorrne, S. m b.., Frankfurt a. M.
B standteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerkn 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, keinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Troosen
ana #
WEE
GEB
Was der Mittwoch
RanSa
bringt:!
Motropol-Theater: Zigennerbaron, 8, DeutschesTheater: Turandot, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Alles auf Pump, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten:
3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dozent Dr. Carpenter: Australia and South-Africa, 8. Lektor Collinson: Alfred Tennyson: his litc and works, 7. Diplom-Ingenieur Kamerase, Assistent des Physikalischen Instituts: Grundlagen der Photographie und deren Anwendung, 7. Dr. iur. et pnil. Leist vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein: Reent und Technik der Handelspapiere im Zahlungsund Kreditverkehr, besonders mit Rüeksicht auf den Ueberseehandel, 7.’rof. Dr. Moldenhauer: Die ReichsversicherungsOrdnung, 7. Dr. Poppelreuter, Drektor am Wallraf-RichartzMuseum: Bildhauer des 19. Jahrhunderts, 7, Landesbaurat a. D. Rehorst, Beigeordneter der Stadt Köln: Städtebau, 8. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Goethes Romane, 6¼ Uhr.
mit kurzen Worten die Ausführungen des Redners und gab seiner lebhaften Freude über den Vortrag Ausdruck. Im Monat Januar wird in demselben Lokale eine weitere Versammlung abgehalten werden.
war wieder ausserordentlich gemütlich,
wir haben einen guten Durst entwichelt
und die Luft war zum Schneiden. Dass
ich trotzdem keinen rauhen IIals habe,
danke ich den Wyhert-Tabletten,
die ich gleich beim Ileimkommen und
heute früh genommen habe. Sie machen
den Hals frei und benehmen auch den üblen Geschmack im Mund.
Die Schachtel kostet in allen Apotheken 1 Mark und hält lange vor.
Depots: in Köln a. Bh.: Apotheke z. gold. Kopf, Schilderg. 69;
Adler-Apothcke, Gerconstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; DomApotheke. Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; GlockenApotheke. Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7;
Hirsch-Apothcke, Hohestr 35; Hof-Apotheke, Wallrafpl. 1: HoffmannsApotheke, Kaiser Wilhelm-Ring S; Hohenzorlern-4potheke, Hohenzollernring 26, Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apotheke
Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Sevcrinstr. 27; Löwen-Apotheke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apothcke, Severinstr. 160; Schwanen-Apotheke,
Breitestr. 139; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke.
Aachenerstr. 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; In Deutz:
Marien-Apotheke. Siegburgerstr. 115; in Ebrenteid: Apotheke z.
weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Apotheke; in Frechen: Adler-Apothek-; in Kalk: Marien-Ap#theke,
Hauptstr. 100; in Lindenthal: Adler-Apothcke. Dürenerstr. 165;
in Merkeim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheima..: AdlerApotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheks; in Hinnes: FloraApothicke, Neusserstr. 192; Germania-Apothcke, Sechzigstr. 55; in
Sülz: Sonnen-Apotheke. 64
n Der Ofarrkirchenchor von St. Mauritius wird am Donnerstag, den 8. Tezember(Maria Empfängnis), morgens 9 Uhr das Hochamt choraliter nach der neuen Ausgabe(Edltio vaticana) singen. Die Leistungsfähigkeit des tüchtigen, rühmlichst bekannten Kirchenchors und das vorzügliche Stimmenmaterial bürgen dafür, daß der unerschöpfliche Reichtum der neuen Choral= melodien durch die Aufführung in bester Weise illustriert werden wird. Den Interessenten an der wichtigen Neuerung auf dem Gebiete des Kirchengesanges sei kaher der Besuch des Hauptgottesdienstes an diesem Tage in St. Mauritius bestens empfohlen.
5 Zur Daramenten=Ausstellung der Bruderschaft von der ewigen Anbetung liefen noch verschiedene Gaben ein, so noch u. a. ein Ziborium und ein Meßkelch mit Patene, geschenkt von Herrn Kardinal Dr. Fischer, der vor Schluß der Ausstellung (Montagnachmittag um 3 Uhr), selbst zur Besichtigung und zur Segnung der litürgischen Gewänder, Gefäße und sonstigen Gebrauchsgegenstände erschien. Herr Domkapitular Dr. Blank hatte es für den gleichfalls anwesenden Präses der Bruderschaft, Heren Pfarrer Savels ubernommen, den Herrn Erzbischof bei seinem Eintritt im Namen der zahlreich vertretenen Bruderschaft zu begrüßen und um die kirchliche Weihe der ausgestellten, für arme Kirchen bestimmten Gegenstände zu bitten. Nach der Segnung richtete der Herr Kardinal freundliche Dantesworte an alle an der Sache Beteiligten, insbesondere sprach er noch dem eifrigen Präses, Herrn Nastor Savels, herzliche Anerkennung aus und wünschte ihm, dem Goldjubilar, noch viele Jahre segensreichen Wirkens. Tann erteilte er allen Anwesenden den oberhirtlichen Segen, ehe er zur Verteilung der ausgestellten Gewänder usw. schritt.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Ouveströpper.
Ein Tagelöhner hatte einem Metzgermeister eine wertvolle Rotweißschlag=Weißschwanztaube mittels seiner Sträufe weggefangen. Auch noch zwei andere Tauben des Metzgers hatte der Tagelöhner in seinem Besitz, die ihm angeblich in seinen Schlag hineingelaufen waren, und von denen sein Schwiegervater eine beim Händler für 80 Pfg. verkauft hatte. Der Schwiegervater erhielt 10 M. Geldstrafe, der Tagelöhner zwei Tage Gesängnis vom Schoffengericht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu voröffentlichen.!
[5539] Uebertriebene Dietät vor alten Gebäuden. Dem Herrn Einsender der Stimme Nr. 5223 muß ich erwidern: Für eine„kleine Stadt am Rhein“ oder ein Schweizer und Tiroler Dorf, in denen alle zehn Minuten mal jemand über die Straße kommt, macht es garnichts aus, ob ein Gebäude ein oder zehn Meter aus der Fluchtlinie hervortritt, oder ob die ganze Stra##e aus Ecken und Winkeln besteht, weil niemand dadurch gestört ist, weil es nicht hindert. In einer Großstadt, die ohnedies außerordentlich unter engen Straßen zu leiden hat, wird jedes Hindernis gefährlich und zeitraubend. Dem Geschäftsmanne ist Zeit aber Geld, und letzteres bedeutet heutezutage die Hauptsache. Vor allem aber verliert ein Gebäude im brandenden Verkehr ohnedies seinen altertümlichen Reiz; man hat keine Zeit, darauf zu achten, will man nicht als Träumer erscheinen und von der Elektrischen überjahren werden. Was nützt es uns heute, daß s. Zt. auf dem 4
Balkon des Offizierkasinos am Neumarkt einmal Napoleon I. ge, standen hat?! Es wäre ein unbilliges Verlangen, wenn man dafür erwartete, daß täglich Zehntausende von eiligen Menschen dort den Bürgersteig verlassen müssen, um überflüssigerweise einer Egauszuwelchen. Ein praktisch Denkender.
[5540] Aus Köln-Bickendorf. Die Stimme aus dem Leser, kreis Nr. 5529 in Nr. 325 des Kölner Local=Anzeigers kann nur von einem ganz Unkundigen stämmen und muß Widerspruch hervorrufen. Auf solche Weise schadet man einer Sache, der man helfen will. Was die neue Laube am Schulhause mit dem schlechten Zustande der Feltenstraße zu tun hat, ist nicht leicht erfindlich. Man darf doch nicht annehmen, daß etwa Neid im Spiele sei, da die fragliche Laube durch ihre gefällige Form der ganzen Umgebung, Kirche und Straße zur Zierde und Lehrern und Kindern zur Freude gereicht. Seine volle Unkenntnis verrät der Verfasser in der Angave des Preises, der Verglasung usw. Doch darüber mag sich das Hochbauamt mit ihm auseinandersetzen.
Ganz daneben geschossen hat er, wenn er die an ganz anderer Stelle stehende Privatlaube als städtisches Eigentum reklamiert Wahrscheinlich kennt er dann auch den Umstand nicht, daß der Rektor erst durch den ungeforderten freiwilligen Berzicht auf seinen Dienstgarten die Vergrößerung und schöne Gestaltung des Schulhofes wie der ganzen neuen Straßenfront möglich gemacht hat.
Möge nun die Kirchenverwaltung der Stadt folgen und ihrer. seits den Eingang und Vorplatz der Kirche in schöner Weise aus, bauen, ein Beitrag der Stadt würde sicher nicht ansbleiben. k.
—
Kgl.
P. W. Ossendorf
Gegr. 1838
Waidmarkt
Für Weihnachten:
Praktische Geschenke für Dienstboten.
— Leibwäsche=
Hemden in Halbleinen und Baumwolle Nachtjacken, Unterröcke, Anstandsröcke
= Taschentücher—
Haus- und Zierschürzen
— Siamosen—
für Kleieler und Schürzen Kostümröcke, Blusen
Für Wohltätigkeitszwecke:
Biber-Nachtjacken und Röcke Hemden und Beinkleider Wollene Tücher Biber-Bettücher und Decken Kissen und Plumeaus.
Solide Qualitäten
zu billigsten Preisen.
Zweckmäßige Ernährung.
Es gibt nicht wenige Krankheiten, die ausschließlich durch Ernährung überwunden werden.
Thomas Sydenham 1625.1689.
Gydenham, ein berühmter Arzt, den die Engländer gern ihren Hippokrates nennen, war der erste, der in einer zielbewußten Ernährung die Möglichkeit der Heilung von Krankheiten er kannte. Wie recht er mit seiner Anschauung hatte, das wird von der Heilkunde der Gegenwart mehr und mehr anerkannt. Ist doch neuerdings in der Diätetik eine besondere Wissenschaft geschaffen worden, welche die Lehren, durch zweckmäßige Ernährung Krankheiten zu verhüten und zu heilen, ausgestaltet hat. In der Tat hängt in vielen Fällen Besserung und Genesung ganz allein von dem vorhandenen Kräftevorrat und von der Möglichseit ab, den Körper bei Kräften zu erhalten. Auch bei dem menschlichen Körper gilt der physikalische Grundsatz, daß bei jeder Kraftentwicklung
Stoff verbraucht wird; das menschliche Lebensäußerung,
bezieht sich auf jede
die von den Nerven
und Muskeln ausgeführt wird. Der Körper gleicht diesen Verbrauch durch zweckmäßige Ernährung aus und der gesunde Körper ist imstande, sich diese Ersatzstoffe aus den gewöhnlichen Nahrungsmitteln herauszulösen. Der geschwächte und kränkliche Körper bedarf eines leichter ausnutzbaren Nähr= und Kräftigungsmittels, um die gewollten Zwecke zu erreichen.
Von allen Nähr= und Kräftigungsmitteln hat unstreitig das Eiweiß den höchsten Wert, und das alte Wort Liebig's, daß es die Quelle der Muskelkraft sei, wird auch heute noch als voll zu recht bestehend anerkannt. Hat doch noch ganz vor kurzem der berühmte Kliniker Prof. Dr. von Noorden davor gewarnt, die Eiweißernährung im Volke dauernd geringer werden zu lassen, indem er schrieb:„Fast alle Volksstämme, die in der Weltgeschichte durch Ausdauer und Energie jahrtausende lang Großes geleistet haben, sind von jeher große Eiweiß=Konsumenten gewesen.“ Eiweißreiche Kost ist also in erster Linie geeignet, die menschliche Leistungsfähigkeit zu erhöhen und das ist ja auch für die Aufbesserung der Kräfte bei Schwäche= und Krankheitszuständen das Hauptziel.
Während aber die anderen Hauptgruppen der Ernährungselemente, Fette und Kohlenhydrate, in Form von Butter, Pflanzenölen oder Stärke und Zucker stets genügend rein erhältlich sind, ist es schwer, ein ganz reines Eiweiß für Ernährungszwecke zu erhalten, da die wichtigsten Eiweißquellen, Fleisch, Eier und Pflanzeneiweiß für den in seiner Verdauung geschwächten Organismus schädliche Nebenprodukte bilden.
Den Forschungen moderner Wissenschaft und der Anwendung moderner Technik ist es gelungen, in großem Maßstabe ein solch reinstes Eiweiß herzustellen, es löslich zu machen und ihm einen weiteren Nährstoff anzugliedern, dessen leicht verdauliche Ueberführung in den Säftestrom des Körpers die stets willkommene Kräftigung des Nervensystems herbeiführt. Dieses Präparat ist das Sanatogen und die Erfahrungen, die die Aerzte mit diesem ausgezeichneten Präparat gemacht haben, bewahrheiten den Ausspruch Sydenham's noch heute. Tausendfältig ist es gelungen, durch Sanatogenernährung Schwache und Kranke wieder zu stärken. Mehr als 12000 Aerzte haben ihre Zufriedenheit mit der Wirkung des Sanatogens schriftlich zum Ausdruck
gebracht und nach veislich nehmen nahe an 50 Menschen täglich dieses Präparat zu sich, das ihuen neue Leistungskraft verleihen soll.
Sanalogen ermöglicht es, dem Körper und leicht Kräftigung und Stärkung auf dem wes' der Ernährung zuzuführen. Es ist deshalb gezeigt als Stärkungsmittel bei allen Schwacg zuständen der Kinder und der Erwachsenen Blutarmen, Nervösen und Neurasthenikern, wahle oder nach erschöpfenden Krankheiten, nach Silt
verlusten und Operationen. In der Verbesseung der allgemeinen Ernährung und des allgemeinen Befindens liegt auch das Geheimnis der Sanatog wirkung bei vielen nervösen Beschwerden. Lurdie Ernährung mit Sanatogen können dieihren durch Ueberarbeitung herbeigeführten Kee;
verlust ausgleichen. Sie verlieren ihre krankyalt Reizbarkeit und gewinnen die Wiederherstellung ihrer Energie.
Ausführliche Mitteilungen sind in einer übf: sichtlichen, reich illustrierten, interessanten Broschutt zusammengestellt, die von den Sanatogen=WertBerlin SW. 48, kostenlos versandt wird.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334* Dienstag, v. Dezember 1910.
enslag, v. Dezember 1910.
Kunsthandlung Hub. Schmitz,
ung von Bildern äusserst bilig. Tel. 7655. Komödlienstrasse 29. Gonründot 1847 Unorraicht
Leite 5.
Verlangen Sie beim Einkauf von Tee ausdrücklich
Tee-Brundsi
der Name Brandsma bürgt für gute Qualität
125 gr Pakete von M. 0,60 bis M. 1,60 in den einschlägigen Geschäften erhältlich. a“
Gegründet 1847. Unerreicht grosse Auswahl von Photographie-Rahmen in jeder Grösse. en
9
empfiehlt als passende
5
M..50
Aie 2185
Weihnachts-Geschenbe
sch Viele Gläserbedürftige scheuen sich, Augengläser zu tragen,
„ quälen sich lieber beim Lesen,
weil sie die irrige Auffassung haben, ein Augenglas verwöhne die Augen. Richtig angepasste Gläser schonen die Augen, gleichen den bestehenden Fehler aus, sodass unter günstigeren Bedingungen gesehen wird. Schlecht sitzende, unrichtig zen### trierte Gläser sind schädlich. In meiner Anstalt werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen verordnet und die Fassungen passend gefertigt
Cart Tichen,
Köln, Hohestr. 148-150.
„Filiale: Hohenzollernring 20.
Feldstecher
Barometer
Thermometer
Brillen
Kneifer
Lorgnetten
A..50
in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
TETTLEE
Für Festgeschenke
Günstiger Verkauf von
Regenschirmen.
Satinschirme, extra stark,.75 a“
Gloria und Halbselde.50
Ia. mit Hohlgestell, nur Neuheiten,.50 Reine Seide, Garantieware, von.50 an bis zu den hochfeinsten Modellsachen zu Fabrikpreisen.
Kinderschirme von.25 an
Posten feiner Mustersachen
zu jedem annehmbaren Preise. Reparaturen und Ueberziehen prompt und billig
K. Plasse 20 Sternengasse 20,
Achtung!
nahe Hohe Str.
Nur Schirme. I
24. 32
Unsere
S4
R.&amp; C. Müller
"<space> U h r m a c h e r<space>
Köln, Bobestrasse 1340
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen=, Silber=
aren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
bei Einkäufen über 5 M. übertrifft alles bisher Dagewesene.
Riesen- Zeitungsmappe
mit Gelatine-Bild: Unerwarteter Besuch.
Gebr. Bluhm, Nippes.
Puppen-Klinik
Maria Strauch
Hohestr. 30-32
gegenüber dem Panoptikum. Spezialität: Kugelgelenk-Puppen.
Rümpfe in Leder u. Stoff, Köpfe in Biskuit Zelluloid, Pappmachee u. Holz, Arme, Beine wie alle Ersatzteile, Kleider, Schuhe,
Strümpfe, Wäsche in allen Größen. Reparaturen gut und billig. 5 Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken u. Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht.
—
Haus-Tabak
naturreiner gesunder Grob- und Mittelschnitt in Schwarzdruck. 25 Pfg. das Viertelpfundpaket
Ludwigs-Breuer
Tabakfabrik, Cöln
eisen
's ungen
, nach den besten Strümpfen, welche größte haltbarkeit, elastische S K K K weichheit und eine beinahe unverwüstliche Lebensfähigkeit beFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Dez. 1910.
6 Die Löchter der Frau Konsul.
Roman von Fritz Gantzer.
bren Sihtrzieie? fragte Doris sofort nach
Regn. fuyr leicht erschrocken herum und nahm den
Pel.aus der Hand des auf das Fensterbrett gestützten
ürz3en, du kann't es noch nicht wissen; denn sonst sch es wau) Serericht. 8 13, und sillsitzen.“ Doris strich er alder Strahnen des kastanienbraunen Haars aus Fragzie),n Strn und fuhr, ene Regine Zeit fand, ein
hir%#, noch erl zter sprechend, fort:„Denke dir Bana###e nporende Verhalten des jungen Arztes, der
Eestee, bestand! Er hat das Honora., das ihm Georg vor hauz zungrsandte, heute zurückgeschickt und in einem Briefe
hst das##geteilt, daß er auf Bezahlung verzichte pi das nicht empörend, beleidigend!“9“
hohg: Pg###### sich mit einer schnellen Bewegung erBhr erster.2eues Rot war in ihre Wangen getreten. Begra mit de ak“ galt einem tiefen Bedauern, daß sie patte9gau Trlediaung der Angelegenheit betraut. Er patte ar:5 eine verletzende Form gewählt. Ueberhaupt vorläußg###0n de Uebersendung irgendwelcher Summe
mand ein 4bstund nehmen sollen. Ach, daß sie doch nieBedürfnig gesagt und ganz still, aus ihrem eigensten
Clagsen###er 415, ein paar warme Dankesworte an Doktor en geschrieben hätte!
nichtenda 8. derte sich, daß die Schwester nicht sofort verfragte erstan an dem„empörenden“ Verhalten übte, und Georg ichunt:„Denkst du nicht ebenso? Mama, Gabriele,
wir alle sind entrüstet...
„Ich nicht, liebe Doris.“
diese Niederträchtige, n# doch diese Unverschämtheit,
0 die Sochzar uret diese pobelhafte Arroganz!“ ereiferte „So sagt Georg, nicht wahr?“
Er ist entsetzlich Geld
„er sagt noch ganz etwas andere wütend.“
miz er allein sich zuschreiben, daß er da wiederbekommen hat.“
„Meinu du?“ fragte Doris naiv, schon halb zur Ansicht Reginens sich bekehrend, wie sie es gewöhnlich tat, da oas Tun und Denken der Schwester für sie maßgebend
überzeugt, daß es seine Schuld ist,“ entgegnete Regine fen.„Trotzdem will ich mir ein endgültiges Urteil erst bilden, wenn ich mit Georg gesprochen habe.“ Sie wandte sich schon der Tür zu und fragte:„Wo finde ich
„Er ist mit Gabriele in Mamas Zimmer.“
Regine nickte zurück und verließ das Gemach. Hastig
den Flur hingb., Ihr Herz pochte stürmisch und ließ vas Blut schneller kreisen. Mit gerötetem Gesicht und erregten Mienen trat sie in den Raum, in dem Georg nervos an der Oberlippe nagend, auf und ab schritt und Gabriele neben der Konsulin, die wie gewöhnlich im Liegestuhl ruhte, auf einem Hocker kauerte und an den Spitzen ihres Kleides zupfte. Der Gesichtsausdruck der drei Menschen
nat 5 bgm 21 ½ Regmnens sofort eine Veränderung an.
Die Konsulin schien leicht erschrocken und war von dem unerwarteten Erscheinen der Tochter offenbar wenig an genehm berührt. Gabriele senkte den Kopf, beschäftigte sich noch nachdrücklicher mit dem Spitzenbesatz und sandte einen verstohlenen Blick zu ihrem Gatten.
Der unterbrach seine erregte Wanderung, legte die
Bündmintelt den ZRücken und zuckte ironisch mit den Kundwinkeln. Ehe er eine ebensolche Bemerkung über
seine Lippen zu bringen vermochte, wie es in seiner Absicht gelegen, sprach Regine schon und erkundigte sich, ob sie von Doris recht berichtet sei.
„Natürlich ist es so,“ fuhr Georg nun auf.„Es ist ein Skandal, daß man sich von solch einem Hungerleider so etwas bieten lassen muß.“
Reginens Augen flammten.„Bitte, mäßige dich, Georg!“
forderte sie scharf.„Der von dir gewählte Ausdruck ist durchaus nicht am Platze. Was hast du denn Doktor Claasen geboten? Ich bin überzeugt, daß du unkorrekt vorgegangen bist, sonst würde er die Annahme des Geldes nicht verweigert haben.“
„Dieser Doktor ist ein Gefühlsprotz, sage ich dir, ein hyperempfindlicher Kauz, ein Mensch, der scheinbar mit Glatchandschuhen angefaßt werden muß. Und dessentwegen ich keine Lust verspüre, mir von dir abermals Vorhaltungen machen zu lassen. Ich darf mich wohl zurückziehen, Mama?“ 20%0
Er ging, ohne eine Entgegnung abzuwarten, zur Tür und hatte das Zimmer im nächsten Augenblick verlassen
Die Konsulin warf Regine einen tadelnden Blick zu. verstehe dich nicht, Kind! Georg hat, wie er mir versicherte, in einem durchaus höflich und verbindlich gehaltenen Schreiben Doktor Claasen gebeten, die Summe von hundertundfünfzig Mark für seine Bemühungen annehmen zu wollen, und....“
„Wie, hundertundfünfzig Mark?“ fragte Regine unterbrechend.„Das nenne ich protzig sein.“
„Rein. Georg wollte nur anständig bezahlen,“ belehrte Gabriele.
„Man kann verschieden darüber denken. Ich nenne es protzig. Und eine fein empfindende Natur wird so etwas stets abstoßend berühren.“
„Georg sagte ganz richtig: hyperempfindlich und sprach von Glatehandschuhen.“
„Georgs Sprechweise ist mir zur Genüge bekannt, Gabriele," wies Regine die spöttische Bemerkung zurück. #aß du die Partei deines Gatten nimmst, kann ich verstehen. Mich wirst du aber nicht zu seinen Ansichten bekehren wollen. Uebrigens sollte doch Georg gar kein Geld senden, Mama," wandte sie sich nun der Konsulin zu „Ich bat ihn ausdrücklich darum, es nicht zu tun.“
„Georg hat nur gute Absichten gehabt, Regine. Daß er dafür verletzenden Undank erntet, bedauere ich.“ Frau Garding sagte es sehr entschieden und blickte dann ange

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 334&a Dienstag, 6. Dezember 1910.
der AnzeigenAnnahme für die
Der Schluss
Local-Anzeiger-Ausgabe
am 8. d. M.(Maria Empfängnis)
findet
Mittwoch-Nachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für diese Nummer.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Aus dem sozialen Leben.
() Die Zentral-Sterbekasse Leo, die in Köln ihren Sitz hat nahm, so schreibt man uns, im laufenden Jahre eine gesunde, höchst erfreuliche Weiterentwickelung, ein zeichen, daß die Vereine immer mehr den Nutzen einer Zentralkasse einsehen. Bis Mitte November 1910 konnten wiederum eine ganze Reihe Vereinssterbekassen übernommen, diese dadurch vor einer schlimmen Zukunft bewahrt und die Ansprüche der Mitglieder durchaus sichergestellt werden. Die Zahl der Neuaufnahmen stieg dadurch auf rund 13.000, so daß die Leokasse heute bereits insgesamt 55 000 Mitglieder zählt, welche sich auf 473 Zahlstellen über ganz Deutschland verteilen. Erfreulicherweise findet die Kasse auch in Schlesien. Westpreußen und Lotyringen immer mehr Anerkennung und Verbreitung. An Sterbegeld gelangten im laufenden Jahre bisher 61 187 M. für 680 Sterbefälle zur Auszahlung. Bei dem gesteigerten Wettbewerb, der heute aber auf dem Gebiete des Versicherungswesens herrscht, ist es für kleine Vereinigungen äußerst schwer, vorwärts zu kommen, denn bei allem Solidaritätsgefühl, das die Vereinsmitglieder auch besitzen mögen, werden sie leichter einer der zahlreichen Erwerbsgesellschaften sich zuwenden, als ihrer eigenen Kasse, weil erstere ihnen günstiger erscheinen und auch angesichts ihrer großen Mittel bezüglich der Erfüllung der Verpflichtungen zugleich sicherer erscheinen müssen. Je größer ein Unternehmen ist, desto sicherer ist auch die Erundlage, desto mehr werden etwaige Schwantungen ausgeglichen, desto geringer stellen sich die Verwaltungskosten und desto leichter ist es auch, neue Mitglieder zu gewinnen. Tieses ist denn auch hauptsächlich der Grund, weshalb sich in den letzten Jahren sowohl in der Bank=, wie in der Versicherungswelt große angesehene Institute zusammengetan und verschmolzen haben, um auf diese Weise intensiver und erfolgreicher wirten zu können. Diese nüchternen Erwägungen sollten insbesondere auch alle diejenigen katholischen Vereine auf sich wirken lassen, die bisher der Zentralisation, und damit dem Anschluß an die Leokasse ablehnend gegenüber standen. Die allgemein bekannte Ausbeutung durch zweifelhafte, mit einer riesigen und zudringlichen Reklame arbeitende Unternehmungen sollte diesen Vereinen allein schon Anlaß geben, ihre Mitglieder vor einer systematischen Ausbeutung durch die Einführung und Unterstützung der auf katholischer Seite besteyenden Kassen wirksam zu schutzen, anderseits aber zugleich die von den eben gekennzeichneten Unternehmungen erzielten enormen Gewinne den eigenen Mitgliedern selbst zugänglich zu machen.
von Nah und Fern.
m Elberfeld,.Dez.1910. Eingräßlicher Unglücksfall ereignete sich am Samstagmittag auf dem Hauptbahnhofe bei der durch die Erweiterung des Bahnhofes erforderlich gewordenen Schienenverlegung. Meyrere Oberbauarbeiter, darunter zirei Brüder, waren auf einem dem Verkehr freigegebenen Geleise beschäftigt, als auf diesem ein Personenzug einlief. Während alle übrigen Arbeiter sich entfernten, bemerkte einer der beiden Brüder die ihm drohende Gefayr nicht und arbeitete weiter. Der andere, der sich schon in Sicherheit gebracht hatte, sprang hinzu und riß ihn kurz vor der Lokomotive von den Schienen weg; er selber bekam aber von einem Puffer der Maschine einen so heftigen Stoß an den Kopf, daß ihm die Kinnbecken zerschmettert wurden und die Knochensplitter ihm durch den Hals drangen. Man schaffte ihn sofort ins Krankenhaus; er ist dort kurz nach der Einlieferung gestorben. 6
** Erkrankung nach dem Genuß von Margarine. (Drahtber.) Berlin,.Dez.1910. Nach dem Genuß von BackaMargarine von der Firma Mohr&amp; Co. erkrankten in Spandau drei Kinder einer Familie unter Vergiftungserscheinungen leicht.
** Ein Automobil vom Zuge erfaßt.(Drahtber.) Paris,
4 Dez.1910. In der Nähe von Le Mans wurde in der letzten Nacht ein Automobil, in dem sich die Gräfin Nicolai und ihr achtundzwanzigjähriger Sohn befanden, auf einem Eisenbahnübergang von dem Pariser Expreßzug erfaßt und vollständig zertrümmert. Die Gräfin, ihr Sohn und der Chauffeur wurden auf der Stelle getötet. Die ums Leben gekommene Gräfin Nicolai woar eine Tochter des Akademikers und früheren Botschafters Marquis de Vogue.
** Großes Eisenbahnunglück.(Drahtber.) London,.Dez. 1910. Ein schweres Eisenbahnunglück ereignete sich in der Nähe von Willesdon. Die Zahl der Toten ist noch nicht feftgestellt, man fürchtet aber, daß sie sehr bedeutend ist. Dem Vernehmen nach stand der Zug nach London in der Station, als von rückwärts ein anderer Zug in ihn hineinfuhr. Zahlreiche Verwundete wurden aus den Trümmern hervorgezogen. Aerzte sind zur Stelle.
** Die Wechselgeschäfte der Radetten. Mit Wucher= und Wechselgeschäften eigener Art hatte sich am 1. Dezember das Kriegsgericht der Königlichen Kommandantur in Berlin zu beschäftigen. Unter der Anklage des fortgesetzten Betruges in idealer Verbindung mit schwerer Urkundenfälschung standen die beiden Fähnriche Luis und v. Bendheim, frühere Zöglinge der Kadettenanstalt in Groß=Lichterfelde. Sie fühlten das Bedürfnis, in Berlin die Kavaliere zu spielen, doch fehlte ihnen dazu das nötige Geld. Da lasen sie eines Tages eine Annonce:„Geld an Offiziere und Kavaliere", und setzten sich mit dem Inserenten in Verbindung. Es war der Geldvermittler Hamburger am Weinbergsweg. eine sehr fragwürdige Existenz. verbüßt gegenwärtig in Plötzensee eine Gefängnisstrafe wegen versuchter Erpressung, und außerdem hat die Staatsanwaltschaft die Untersuchungshaft wegen Meineids, Wuchers und Erpressung über ihn verhängt. Mit diesen Straftaten hängt der vorliegende Prozeß unmittelbar zusammen. Beide Angeklagte ließen sich mit H. in Wechselgeschäfte ein, die recht verhängnisvoll für sie werden sollten. Luis erzählte dem Geldvermittler, er werde, sobald er ins Regiment eintrete, über ein Depot der Deutschen Bank von 40000 M. verfügen, wäyrend v. B. vorspiegelte, er bekomme beim Eintritt ins Regiment eine Erbschaft von 40000 M. ausgezahlt. Daraufhin kam das Wechselgeschäft zustande. Beide gaben im ganzen für 5700 M. Wechsel an H. und erhielten dafür nur— 180 M. bares Geld. Das Gericht erkannte auf Freisprechung. In der Begründung wurde, dem Tag zufolge, hervorgehoben, daß die Angeklagten ein willenloses Werkzeug des Geldvermittlers und ein Opfer seiner Wuchergeschäfte geworden seien
Standesamt der Stadt Köln.
(5. Dezember 1910.)
Geburten. Feuke, T. v. Ernst Martens, Regierungs=Baumstr Blumenthalstr. 20.— Magdal., T. v. Johann Joseph Schmitz, Schlosser Krefelderwall 20.- Otto, S. v. Heinrich Kreutzer, Kellner, Jakorden, straße 18.- Katharina, T. v. Christoph Stumpf, Bierbrauer, Gercons, wall 24.- Erna, T. v. Peter Lantin, Packer, Weißbüttengasse 260 Engelbert, S. v. Karl Weber, Installateur, Gr. Spitzengasse 45.- Agnes T. v. Wilhelm Heller, Fabrikarb., Weißgerbereckgasse 8.- Anna. 7## Ferdinand Kaspers, Monteur, Luxemburgerwall 14.— Wanda. T Bruno Jeß, Mechaniker, Lindenstr. 17.- Katharina, T. v. Martin Schäfer, Tagel., Kl. Witschgasse 5.- Heinrich, S. v. Peter Kuhn, Schriff, setzer, Im Weichserhof 23.— Elisab., T. v. August Maier, Geschäftsbote Mühlenbach 30.— Wilhelmina, T. v. Valentin Wittor, Opernsoumner Gertrudenstr. 9.- Theresia, T. v. Joseph Becker, Schlosser, Spulmanns, gasse 9.- Johannes Adolf, S. v. Peter Broich, Motorwagenführer Metzerstr. 24.- Andreas, S. v. Bernhard Hoppe, Straßenbahnarbeiter. Bonnerstr. 72.- Theresia, T. v. Jakob Schäfer, Fuhrmann, Goltstein, straße 34.— Gertrud, T. v. Andreas Harnischmacher, Stuckateur Elsaßstr. 50.= Elisab., T. v. Wilh. Engels, Tagel., Achterstr. 16.##, wig, S. v. Wilh. Quetting, Installateur, Zwirnerstr. 8.
Sterbefälle. Andreas Hausmann, Rentner, 73., Herman, Beckerstr 11.- Hermann Schüller, Büftttier, 47., Im Krahnenhof 5, Franz Ruchniewicz, Musiker, 47., Weißbüttengasse 6.— Winan Weckauf, Kellner, 27., Balthasarstr. 26.- Sibylla Wolff, Lehreri, 21., Moltkestr. 79.- Heinrich Menzel, Schreiner, 34., Venloerstr. 324 Christine Paulus, 12., Alte Mauer am Bach 48.- Wwe. There Hensmann geb. Kampmann, 55., Salierring 8.- Wwe. Gertru Wasserschaff geb. Hilgers, 85., Schnurgasse 21.- Wilhelm Lucke Fuhrmann, 36., Wohn unbek. Gertrud Ebel geb. Wollersheim 61., Schaafenstr. 18.- Rifka Pilcewitz, 9., Agrippastr. 35.- Marig Joch, 18., Follerstr. 71.- Oskar Stürmer, 2 M. 28T., Friesenstr.12.
- Peter Schwarz. o.., 66., Gr. Witschgasse 24.- Gertrud Quantius.
1 J. 2 M, Spulmannsgasse 20.- Wwe. Anna Pönsgen ged.
72., Wollküche 18.- Karl Schöne, Architekt, 35., Bayenthalgürtel
- Joseph Schönen, Bankbeamter, 27., Ehrenstr. 19.— Meta Ku
1 M. 3., Annostr. 56.- Heinr. Lutter, städt. Arbeiter, 66., Brür lerstr. 184.- Bernhard Braun, o.., 70., Raderthalerstr. 109.- Wur Ignaz Seinsche. o.., 82., Landsbergstr. 9B.
Heiraten. Heinrich Hambach, Tagel., Spulmannsgasse 46,1 Margareta Steinhausen, Follerstr. 8. Markus Windmann, Kf Duisburg, u. Berta Hertz, Heumarkt 21.- Joseph Smolik, Schneide geselle, Bayardsgasse 1, u Maria Kuchler, Jabachstr 8.- Wilh Trin vorn, Tagel., Schemmergasse 12, u. Kathar. Dorp. Kl. Griechenmarkt
- Heinrich Schnittger. o.., u. Walburga Schulmeister, Cäcilie straße 36.- Abraham Vigeveno. Kfm., u. Selma Warendorff, An werpen. Anton Göbbels, Fabrikarb., u. Karoline Klein, Bornewall 94. Friedr. Rheinganz, Lackierer, u. Margarela Hombach, Buschgasse 22.— Friedr. Pfeifer, Koch, u. Helena Mehring, Ursulz gartenstr. 20.
Heiratsankündigungen. Charles Bonneau, Handlungreisender, Brüssel, u. Margareta Dinklage, Jülicherstr. 32.- Wur Feli Meckaner, Kim., Elberfeld, u. Jenni Abraham, Eifelstr. 34.- Jos# Meyer, Lagerarb., Bonnerstr. 58, u. Maria Hens, Trutzenberg#.= With. Laudien, Handelsmann, u. Margareta Rump, beide Rotygerber bach 10.— Nikolaus Klingel, Fuhrmann, u. Pauline Fritz, beide Schnurgasse 34.— Robert Philipp, Oberkellner, u. Maria Trepke, beide Teutoburgerstr. 26. Wilh. Becker, Eisendreher, u. Anna Brendgen, beide Merovingerstr. 57.- Peter Ubig, Eisenbahnarb., Weierzuit, u. Gertrud Kott, Dreikönigenstr. 1B.
„
für die unerreichte Qualität dieses Artikels. Nicht nur
ER BESTE BEWEIS
von Quaker Oats ist der enorme Konsum in Deutschland, wo Quaker Oats jetzt auch fabrizirt wird, sondern auch in allen anderen Ländern der Welt übertrifft der Verkauf von Quaker Oats den aller übrigen Fabrikate.
Auf Grund langjähriger Erfahrung und durch die Verwendung des besten Hafers in den technisch vollkommensten Mühlen der Welt ist es gelungen, die Qualität von Quaker Oats auf eine so hohe Stufe zu bringen.
Quaker Oats wird nur in den bekannten farbigen Paketen mit der QuakerSchutzmarke in den Handel gebracht. Der Verkauf anderer Pakete sowie der von loser Ware als Quaker Oats ist strafbar.
legentlich durch das Fenster.„Ich möchte nun nichts mehr davon hören, Kino.... Sieh nur, Gabriele,“ sagte sie nach einer kurzen Pause zu der ältesten Tochter,„der Nebel ist so stark geworden, daß man von den Häusern der Altstadt nicht mehr das geringste erblicken kann.“
Gabriele erhob sich und trat an das Fenster, Regine den Rücken zuwendend.
Die so entschieden und kurzerhand Abgewiesene fühlte ein bitteres Gefühl in sich aussteigen, dem sie zunächst Worte zu verleihen trachtete. Aber nach kurzem Besinnen hatte sie sich bezwungen.
„Ich füge mich deinem Wunsche, Mama,“ sagte sie gehorsam.„Aber ich lann es nicht unterlassen, noch einmal zu betonen, daß die Schuld allein bei Georg liegt.“ Dann wandte sie sich still der Tür zu und setzte ihren letzten Worten in Gedanken hinzu, einen festen, entschlossenen Vorsatz sassend, der ihr in seiner Ausführung begehrlich und unumgänglich notwendig zugleich erschien:„Aber ich will alles wieder gutmachen.“
Vor allem die Begehrlichkeit! Mochte Doktor Claasen über die Familie Garding denken, wie er wollte und wie er es nach dem, was man ihm geboten, denken mußte. Regine Garding sollte er nicht in diesen Kreis seines Urteils ziehen. Sie wollte von ihm nicht verkannt, nicht mit salschem Maß gemessen werden.
Es war kein pharisäerhaftes Besserseinwollen, das sie zu der Fernhaltung dieses Urteils über sich trieb. Kein hünkelgetünchter Stolz. Nein, nur das schlichte, aber doch starke und brennende Verlangen,— in den Augen des Mannes, den sie schätzte, hochachtete— und unbewußt tief verehrte, so dazustehen, wie sie war.
Und daneben das andere: er mußte den ihm gebührenden warmen Dank bekommen! An diesem Muß hielt sie mit zäher Hartnäckigkeit fest.
Das Wie zur Erreichung ihres Zieles verursachte Regine wenig Ueberlegen: ein Brief.
Sie schob ihn nicht auf. Gleich, sofort mußte er geschrieben werden.
Drei Seiten des schlichten, elfenbeinfarbigen Bogens bedeckte sie mit ihrer festen, charaktervollen, kaum an eine Frauenhand gemahnende Schrift und hatte keine Mühe, einen warmen, herzlichen Ton zu finden. Und die Worte flossen ihr ohne Sinnen und Grübeln aus der Feder. Denn das Herz formte und reihte sie aneinander....
Als sie sich im unfreundlichen, nebelnassen Dämmerdunst des frühen Abends auf den Weg machte, um den Brief, der ihren Namen als Absenderin trug, in den an der nächsten Straßenecke befindlichen Kasten zu werfen, empfand sie ein starkes Gefühl der Befriedigung. Und ein stilles Frohsein war in ihr, ein herzliches Freuen eigentlich, das erste, das sie seit dem Tode ihres Vaters bewegte.
Die stumpfen, ineinanderfließenden Farben des Abends, diese ein Frösteln auslösenden Töne, dünkten sie leichter und freundlicher, als an den voraufgegangenen Tagen. Und die in dem dicken Dunstmeer wie gelbe Lichthäuflein schwimmenden Flammen der Gaslaternen schienen ihr wie grüßende Sterne, daß sie ihnen zunickte mit glänzenden Augen.
Ja, es tat gut, ein solches Schuldabtragen, es machte leicht und frei. Und— dieses andere empfand Regine neben dem gewissen Frohsein auch— es war etwas Eigenes, Süßes, Märchenschönes um einen heimlichen Brief.
Sie mußte leise lächeln: Regine Garding ein Geheimnis! Heimlichkeit, die im schützenden Dämmergrau zum nächsten Briefkasten huschte und die dem gestaltverwischenden Nebeldunst dankbar war.
Ein Geheimnis!
Sie liebte es und hätte es nicht missen gemocht.
Aber das war ja undenkbar, unmöglich!
Ihr Brief mit dem nüchternen Postvermerk„Annahme verweigert“ wieder zurück?
Regine starrte ihn mit weitgeöffneten, tausend Fragen bergenden Augen an und drehte ihn scheu in den Händen, als sie ihn von dem Tablett, auf welchem ihn Jürgen Brucks in ihr Zimmer gebracht, genommen hatte.
Er war Georg beim flüchtigen Durchsehen der Abenk post sofort aufgefallen. Der Name des Doktors, Reginen charakteristische Schrift und die Vermerke der Post hatten seine Aufmerksamkeit erregt. Minutenlang hatte auch ihn— wie jetzt Regine— in den Händen hin und he gedreht. Nur nicht scheu und erschrocken. Seine Finge hatten vor anfänglicher wütender Ueberraschung und dam langsam aufsteigender Neugierde, den Inhalt des Brieses kennen zu lernen, gezittert... Er wäre vielleiht skrupellos gewesen, ihn zu unterschlagen, um ihn lesen## können, wenn er Regine nicht dieses demütigende Wiede“ erhalten ihres Schreibens von Herzen gegönnt hätte.
Nun würde sie hoffentlich von ihrem fanatischenkt nehmen für diesen Plebejer kuriert sein, ihn fallen und vergessen. Aber da mußte er wieder an d5# den„feinen Fäden“ denken. Weiberherzen waren und durch einen Reinfall selten zu kurieren k.##, ganz gut sein, wenn man dem Fräulein Schwage die nächsten Tage und Wochen ein bißchen auf die## sah und sie in ihrem Tun und Treiben unauffallig.“ trollierte. Schließlich erfuhr man noch andere intete Vorgänge
Georg hatte hämisch gelächelt und nach demgeklingelt, der nun eben die Tür hinter sich schloß Regine mit dem Briefe allein ließ.
Warum das? Diese Frage durchzuckte ihr ohne befriedigende Antwort zu finden, mit starrkof Wiederkehr. Eine elende Niedergeschlagenheit bemacht sich ihrer. Sie hatte das Gefühl, das Menschen erglen mag, die als Schiffbrüchige auf letzter Planke 41.6 Strand einer weltfernen, öden Insel getrieben w von der es kein Entrinnen und keine Heimkehr gidt. Auge irrt über eine endlose Wasserwüste, späht nach rettenden Schiffe aus und späht umsonst.
(Fortsetzung folgt.)

Local-Anzeiger Nr. 334* Dienstag. 6. Dezember 1910.
Buchhandlung
Paul Neubner
Hohestr. 137 KULN Hohestr.
nahe Dom und Wallrafsplatz.
137
Reichhaltiges Lager
in
Geschenkliteratur
für Jung und alt
Klassiker, Biographien, ReiseBeschreibungen. Geschichtswerke, Lexika. Atlanten und Globen.
Jugendschritten und Bilderbücher
gediegenen Inhalts u. sorgfältig ausgewählt.
Uhterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage
535
OSrS
01 R. PE
sberde
Wundervolle
ChristbaumKirchenBeleuchtung
wird mit dem weissstrahlenden
Reduktorlicht
erzielt.
Lampen in Kerzenform.
Bestellungen frühzeitig erbeten.
Rh. West.-Elektro-SparlichtGeselschaft m. b. H. Cöln.
Niederl:ge: Gereonshaus, Zim. 203 (früher Albertusstrasse 20).
— Fernruf 15130.—“
Seite 7.
Sir
La
Damenté Porteieuilenaren
in grösster Auswahl und allen Preislagen
8
A. Waldhausen
Königl. Preuss Hoflieferant
26 Obenmarspforten 26.
nur zu haben bei
K
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Ist das beste
Weihnachtsteschenk
Ich führe nur bewährte, besterprobte Fabrikate.emptehle besonders preiswert:
Solide Uhren
in Nickel, Stahl, Silber, Tula u. Gold
von 8 bis 300 Mk.
Mehrjährige gewissenhafte Garantie
9—
ertroffene BufKseh a
Puppenklinik
zahe-u Ferd. Langen Bude-1
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen
Gross. Lager gekleideter som ungekleideter
F Puppen
Puppen=Rümpfe, Puppen=Köpfe, Puppen=Kleider, Puppen=Wäsche, Puppen=Hüte, Puppen=Schuhe, Puppen=Ersatzteile, Puppen=Perücken.
sertigung letzterer auch von ausgekämmten Haaren Sämerig, 10männisch und schnellstens. 9k
Sämtliche Reparaturen schnell und billig.
Neu
Echt silberne Uhrketten—12 Mk. Goldplattierte Uhrketten—40„ Echt goldene Uhrketten 30—210„
Größte Auswahl in gold. Ringen
in allen Preislagen.
Armbänder Broschen
Ohrringe Herzchen Moderne Colliers
Medailions. Silb. Bleistifte, Manschettenknöpfe.
Kemr um zpm.
apartes, praktisches Weihnachtsgeschenk.
aiesce Umduliere Dich selbst
Minuten mu ner geseizuch geschürzien
g,, Nel er- Presse„Ranid“.
Lay K In Haarersatz, kein loupleren notig.
Kinderleicht! Das dünnste Haar erscheint voll u. uppig. Garantiert sicnerste Schonung "„ Haare und solortiger Erfolg. Preis 3 Mk. Porto 90 Pfg. Nachn. 20 Pfg. mehr. Fran h- Fdgan. Geld zur e wenn erfolalos.
gar Heimann, G. m. b.., Berlin W. 154 Potsdamer Str. 118.
Passende
Tel.
8440.
D:
* Wemmnee
Taschenmesser, Scheren, Rasierapparate.M. 1,50 an. Rasiermesser von M. 1,00 an, Rasiergarnituren usw.
E
Kr. Dommes
Instr.
*
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Genter. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Wesütt. schw. Tuch=Jackott 5#, O gefütt.'au Tuch=Paletot f.
Kind,—7 Jahre alt,.50 J, großes Keilkissen 1.
Krefelderstraße 5, 3. Etg.
Nächsten Sonntag
den 11. Dezember 1910, sind die Geschäfte allgemein bis 9 Uhr abends geöffnet. Unterlassen Sie es bitte in Ihrem eigenen Interesse nicht, den Kölner Local-Anzeiger in dieser Woche in zielbewusster Weise zur Veröffentlichung Ihrer Anzeigen in Anspruch zu nehmen. Ohne Zweifel..
nützt es Ihnen.
Für Geschenke!
REGENSCHIRME
Seide: M. 875 1250 1650 Halbseide: M. 675 875 1250
STOCKSCHIRME N. 9 816° 25
00
Wissen Sie schon,
dass man stots
Frisch
SimonsSanitasPaderborner Hannover Betzdorfer KommissGau-Algesheimer Oberlahnsteiner Bingener Bopparder KorinthenKümmelCasseler Eifeler
haben kann:
Brot Kolvenbach Fein-Brot „ Süddeutsches Brot „ Herrmanns-Brot Org. „ Süss- Brot
„ MohnTeeKaviarGraham„
Westf Pumpernickel Oldenburger„ Oldenb. Schwarzbrot Bergisches Welters Bauern
Nürbe-, Wiener- und Bauernblätze
bei
vershasse 22.
po
J. Oestreich, Kolmbalr. 1
eupf. Damentaschen reizende Neuheiten. Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundeartikel, alle Lederwaren; solide Arbeit, billige Preise. Werkstatt im Hause.
Schlaflosigkeit
Arger, Sorgen und allen nervosen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigeng u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in # Fastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à 43.50 Depots in Köln: Jan v. Werthapoth, Alter Markt 48. Einhorn apotheke, Glockenspetheke, Domapotheke.

Keltestes Spezialzeschäft Kölns
Gegr. 1823
Telephon 9389.
Fertige Kopfkissen, Plumeaus und Flocken Betten, Bettfedern, Reinigung mit
DampfBetrieb.
rosses Lage in Holzund Eisenbetten,
Patent-, Rosshaar-, Woll- und SeegrasMatratzen.
früher Jos. Asbach, 9 Inhaber Heinr. Sauer
Seite 8.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 334&a Dienstag, 6. Dezember 1910.
Abt. Sport:
Aht Mode: Hohe Strasse 138-140
Hot. Wode. Foke Grosse Budengasse
Hohe Strasse 162
Stollwerck-Haus
Sport-Artikel Gesellschafts-Spiele
Reise-Artikel
Luxusund Lederwaren Herren- u. DamenMode-Artikel
Hochaparte Neuheiten.
Illustr. Winter-Sport-Katalog gratis :"<space> u n d<space> f r a n k o.<space>
Ersatz für Maß, teils Roßhaarverarbeitung
11 bis 32 M.
Elegante schwarze Tuch=Joppen26 K, elegante Gehrock=Anzüge Burschen= und Herren=Pelerinen Lodenjoppen 4,25 und.75 M. Manchester=Hosen 2,80 bis 4 K, Cheviot-Hosen 4,50 s, kräftige Buckskin, Manchester, Cheviot u. für das Alter bis zu 12
Anzüge, Roßhaarverarbeitung mit Seidenspiegel 33 M, solide 6 und 9##. warmgefütterte
kräftige englische Leder= und schöne solide Kammgarn= und und schöne Knaben=Anzüge in englischen Stoffen, alle Fassons Jahren 3,75 bis 9 J4
Solide u. feine Pamen- u. Heerenschuste
mit und ohne Lack, in Wichsleder, Chevreaux und 4,50, 4,75, 5,25, 5,75 und 6,75, kräftige und feine
Kinderschuhe 27/30 2,75, 3,00, 3,25, 3,50 bis 4,75, 31/35 3,25,
3,50, 3,75, 4,00 bis 5,25. Sbezialität: Schuhe für empfindliche Füße für Damen 6,25, Herren.25. Elegante Damen=Winterschuhe 6,25 J. verschiedene andere Posten eleganter desserer Herren=, Damen= und Burschen=Schuhe in prima Chevreau und Vorcakf, Pantoffeln, Kamelhaar=Schuhe etc. spo tbillig.
Gelegenheitskaufhaus Fritz 15 Heinrichstraße 15.
Louis Weber&am# Cöln
s t r a s s e<space> 1 6<space>
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitend, Kragen in allen Fassaus u. halsweiten Hüherst &amp; Rosa Bernardk, Abertugstraße 20
Ein guter Rar an das Publikum!
Besorgen Sie Ihre Weilinachts-Einkäufe bitte recht frühzeitig. Sie können dann Ihre Auswahl in grösserer Ruhe und besser treffen, wie bei dem starken Andrang in den letzten Tagen vor Weihnachten. Berufen Sie sich aber bei Ihren Einkäufen stets auf den Anzeigenteil des Kölner Local-Anzeigers. d
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum, Kölm
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, am Bismarckdenkmal““
— Erfeigreich und billig sind die Anzeigen im(D.—
seReinige Dein Bluttes
2 Rheumatismus, Gichthaut ausschlag. Leber= u. Nierens leiden, Wassersucht, Hämor Orhoiden, Blutandrang n. d. * Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol.2
2 gen ein. schlecht. Blutmisch.
X Bewährt haben sich
Apotheker Götze's„
9 aatirheumatischer
5 BIutreinigungstet# Nr. 150
in P. à.50 u..00 K sowie * Götzin Blutreinigungs:
5 villen Nr. i504 Sch..504 Darr. i. d. Apoth. z. gold.
9 Kopf, Aposteln=, Dom9 Glocken=,Hansa- Hirso; * Hof=, Stern=, H9ogenz““
Tlern=, Kaiser=, Mann#2 3 tlus=, Jan von Werth“
* Löwen=Apoth., Multel##g
3 Kronen=, Adler=, Einhoit
Rheingold=, Ehreusett'; 9 Engel-, Nippes: Festt 9 Deutz: Löwen=, Mig6
Ap., Kalk: Marien=Ap#“,# 5 sow. in d. m. and. Apoth.9#
5 Versand: dur#####
1. gold. J22
Gegen üblen
Mundgerueh
„Chlorodont“ vernichtet Fäulniserreger im Mun geig zwischen den Zähnen weiß mißfarbene Zähne blenden? enn ohne dem Schmelz zu scort, Herrlich erfrischend im In Tuben,—6 reichend, Tube.— gctheten,
50 3. Erhältlich in
Drogerien, Parfümerien.
Depots in Koln
Domapotheke, Komödienst
Einh. rnapoth., Glechriapfr 8
Jan v. Werthap., Alter Marst### V. Rueb. Nippes, Neusseist- 10
und Weidchen billig abzugeben. Lambertin,
Nippes, Beuelsweg

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 334 a Dienstag, 6. Dezember 1910.
jetzt Breitestr. 132, Ecke St. Apernstr.
Weihnachts-Verkauf!
Praktische Geschenke Zu
hervorragend billigen Preisen.
empfichlt in grösster Auswahl:
Kinderwagen Wäschepuffs
Puppenwagen Wäschetruhen
Leiterwagen
Breaks Papierkörbe
Kinderstühle Notenständer
allert Arbeitskörbe
Kindertische
Puppenstühle Zeitungstaschen
Triumphstühle Staubtuchkörbe
Sesse! Bürstentaschen
Blumentische
Chaiselongues Reisekörbe
gepolstert u. in Rohr Koffer etc.
Man besichtige meine 5 Schaufenster 5
Batist-Hohlsaum-Taschentücher
rein Leinen, ½ Dtz. nur
Meter 1,10 M. dis zu den feinsten Qualitäten,
Garantie-Köper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis.50+
Entzückende seidene
Wenn ja, so werden Sie schon beim ersten Vergleich von Seelig's kandiertem Kornkaffee mit anderen Getreidekaffees den auffallenden Unterschied herausschmecken...“ Verlangen Sie bei Ihrem Kolonialwaren=Lieferanten sofort eine Gratisprobe!
Nur haltbare Qualität,
Meter 1,60—4 M
Velvets und
Köner-Sammete
Streifenpressung
Meter 1,25—3 K 9“
Reste in Sammet und Manchester billig. Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Das Kmpcuzw hat den Schnupfen; es geht schlafen und nimmt selbst seine Dose THERMOGENEWATTE, von welcher die Mama jetzt gleich eine Läge auflegen wird, mit. Morgen wird sich unser Kindchen wieder wohler befinden.
Verkauf in allen Apotheken und Drogerien. Dose à M..20
GichtHaut = u. Nierencht, Hämore6 drang n. d.
keits. o. FolBlutmisch. den sich
Götze's atischer 9 ungstet9 0 2 .00.Ksowie inigung Sch..504 h. J. Woib.
., Dom-, Hirsa: Hohenze Maunl; n Wertde
Multzeimg EinharnShrenfeltig 8:
:. MarienSprechmaschinen
Modelle 1911.
vorzügl. Klangwirkung
neueste Tonarme elegante Gehäuse ausgezeichn. Werke vorteilharte Preise
Sprechm. No. 1777 K. 11.50
„ 3087 M 16.25
" 3088 K. 19.25
„ 3089 M. 20.50
„ 3090 M 22,50
„ 3091 M 25.75
Fernruf 7940.
Komödienstr. 39
Kra-Abteil, f. Wiederverkäuf.
I. 2. und 3. Etage. lonia-Fahrrad- u. Masch.-Ges. Köln. Mühlenbach 51A.*5
Fest-Geschenken
Repar. von HaushaltScher., Nasiermess. usw. in 24 Stunden. s elektr. SchleifAII anstalt und
II Stahlwaren65 niederlage. 0
Raßtragen 19 gegenüber 834ae#Caf Runge
verrichte 105
Munde.13
en und vlem.
lendend zu schaden. im Heichracz Wochen aus
4
Apotheken.
merien.
Kömn:
p. Reinette, Gold.-Parmänen, schöner v. Rabauen, königl. Kurzstiel, Malmedy, chäpfel usw., in tadelloser, vollsaftiger, haltbarer Einlegen für den Winter empfiehlt billigst, franko Haus geliefert, die
in allen Preislagen.
Geschmackvolle Dekorationen.
Haus- u. Zimmer-Uhren
in verschiedenen Holz- und Stilarten. s#
Schäftt
Zahntechniker
ockengasse
Ilter Markt
Teusserst 2
Schiffen Aepfel liegend am Leystapel
Agentur der Köln-Düsseldorfer, gegenüber Sassenhof. 0•
Dentist
den billig abLambertin,
euelsweg 7.
kleine Anzeigen sind dem(O willkommen
stets frisch, Stück 30 Pfennig.
Herzogstraße 24.*Teleph. 4159
er Gereonstrasse 42). ernsprecher 6131.
****

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 334&a. Dienstag. 6. Dezember 1910.
Aus der Arbeiterwelt.
a Das Staatsarbeiterkartell der christlich-nationalen Arbeiterorganisationen
hatte auf Sonntagmorgen zu einer großen Versammlung eingeladen, die im Luisensaale in Köln stattfand. Das Thema lautete: Das Programm der christlich= nation alen Staatsarbeiterbewegung. Hauptredner war der Reichs= und Landtagsabgeordnete Giesberts. Den Ausführungen des Hrn. Giesberts entnehmen wir folgendes: Im Laufe der letzten Jahre
habe bei den Arbeitern der öffentlichen Betriebe, Staats= wie Kommunalbetriebe, ein starker Zug nach gewerkschaftlicher Organisatirn sich bemerkbar gemacht. Auch diese Arbeiter sähen immer mehr ein, daß ohne Organisation nicht mehr auszukommen sei.
Es gebe heute noch viee, die überhaupt Gegner der öffentlichen Betriebe seien, weil sie nicht so rentabel arbeiteten, wie Privat= betriebe. Aber das Hauptmotiv für solche Betriebe dürfe nicht der Profit sein, sondern die Förderung des allgemeinen Volkswohles, die Sicherung des Staates usw.
Was die Stellung der Arveiter in den Staatsbetrieben anlange, so forderten die Arbeiter in erster Linie eine gesicherte Existenz. Sie hätten auf das Streikrecht verzichtet, dafür habe man den Arbeitern allerdings ein anderes, wichtiges Recht, das Petitionsrecht eingeräumt. In neuerer Zeit mache sich die Staatsverwaltung jedoch einer starken Inkonsequenz schuldig, indem sie die Arbeiter der Staatsbetriebe von den arbeitskammern ausschließen wolle. Er stehe auf dem Standpunkte, daß die Staatsarbeiter unbedingt in die Arbeitskammer geyörten. Es müsse die Frage an die Regierung gerichtet werden, was denn geschehen solle, um die Staatsarbeiter nicht zu Arbeitern zweiter Klasse zu machen?
Die Arbeiterausschüsse müßten weiter ausgebaut werden. Cine organische Fortenwicklung der Arbeiterausschüsse sei ein treffliches Mittel zur Förderung des guten Verhältnisses zwischen Verwaltung und Arbeitern.
Bei den Arbeiterausschüssen komme es natürlich auch sehr darauf an, ob die Vorsitzenden das nötige soziale Verständnis besäßen. Zu einer der wichtigsten Aufgaben der Ausschüsse zähle er deren Mitwirkung an der Regelung der Lohnfrage. Das Verlangen der Arbeiter nach Steigerungen der Löhne sei wohl verstandlich, nachdem in den letzten Jahren für die Aufbesserung der Beamtenbesoldungen mehrere Hundert Millionen Mark bewilligt worden seten. Diesem Verlangen müsse soweit als möglich Rechnuung getragen werden. Schließlich wendet sich Redner den Organisationsverhältnissen der Staatsarveiter zu. Das Bestreben, die Staatsarbeiter von der übrigen Arbeiterschaft zu isolieren, sei durchaus falsch.
Zum Schluß richtete Redner die Aufforderung an die Anwesenden, sich den christlich=nationalen Staatsarbeiterverbänden anzuschließen.(Lebhafter Beifall.)
Die nachfolgenden Referenten: Hr. Klein(Duisburg) vom Eisenbahner=Verband(Sitz Elberfeld), Hr. Schwenker(Düsseldorf) vom Post= und Telegraphenarbeiterverband und Hr. Zander, der für die Militärarbeiter sprach, schlossen sich durchweg den Ausführungen des Hrn. Giesberts an.
Die Versammlung nahm dann einstimmig eine Resolution an. in der es u. a. heißt:
„Die christlich=nationale Staatsarbeiterversammlung begrüßt den engeren Zusammenschluß der christlich=nationalen Staatsangestellten und=Arbeiterverbande im Reichstartell. Die Versammlung hält es für Pflicht der christlich-nationalen Staatsarbeiterverbände, nicht nur praktische Standesarbeit zu leisten, sondern auch die Mitglieder zu guten Staatsburgern im staatserhaltenden Sinne zu erziehen.
Die Versammlung lehnt die sozialdemokratische und sonstige raditalisierende Propaganoa unter der deutschen Staatsarbeiterschaft entschieden ab, sie billigt ausdrücklich, daß sich die christlichnationalen Staatsarbeiterverbände ihren parlamentarischen Resonanzboden bei allen bürgerlichen Parteigruppen suchen und dadurch auch nach außen hin ihre politische Neutralität dokumentieren. Die Versammlung erkennt an, daß die Verwaltungen Der Staatsbetriebe bestrebt sind, durch soziale Maßnahmen, insbesondere auf dem Gebiet der Woylfahrtseinrichtungen, die Lage der Staatsarbeiterschaft zu heben.
Anberseits richtet die Versammlung an die in betracht kommenden Verwaltungen auch die dringende Bitte, die Löhne der Staatsarbeiter einer allgemeinen Aufbesserung zu unterziehen.
Ebenso ist eine möglichst weilgehende Sicherung der Existenz aller Staatsarbeiter notwendig, entweder durch entsprechende Ausgestaltung des Arbeits= resp. Dienstvertrages oder durch Ueberführung zahlreicher befähigter Staatsarbeiter ins Beamtenverhältnis.
Ein weiterer Ausbau der Arbeiterausschüsse, sowie Zentralisieriha und Ausgestaltung derselben zu Ersatzinstituten für Arbeitstammern ist sehr erwunscht.“
Verband christlicher Tabak- und Zigarrenarbeiter
Deutschlands hal eine Petition an den Reichstag gerichtet, in der er um eine Nachzahlung der Unterstutzung für diejenigen Tabakarbei er ersucht, die durch den Erlaß von besonderen„Grundsatzrn, die der Reichsschatzsetretär herausgegeben hatte, eine geringere Unterstützung erhietten, als sie der Art. IIa des neuen Tabarsteuergesetzes vorsah, oder die durch diese Maßnahme heute noch geschäbegt find. Weiterhin, und fur den Fall, daß diese Forderung teine Mehrheit finden sollte, ersucht der genannte Verhand um weitere Mittel zur Unterstutzung der noch immer geschadigten und arbeitslosen Tabakarbeiter. Der Perition in eine zingehende Begrundung beigegeben, in der eine Darstellung über nie bisherige Unterstutzungsaltion und eine Uebersicht über den Verlauf und den Stand der arbeitslosigkeit enthalten ist. Nach den Erhebungen des Kaiserlich=Statistischen amtes waren im dritten Vierteljahr 1910 im genannten Verbande auf je 100 Mitglieder noch 19,6 Fälle von arbeitslosigkeit und auf hundert mogliche Arbeitstage.5 Arbeit slosentage zu verzeichnen. Es wird dann neiter dargelegt, daß sich die Lage nach Erledigung des Weihnachtsgeschaftee weiter verschlimmern werde, die Tabakarbeiter aber jetzt schon durch die lange Schädigung wirtschaftlich so geschwächt seien, daß ohne Unterstutzung die größte Notlage Platz greisen mußte. Die Petition schließzt mit einem Hinweis auf die von fast allen Parteien seinerzeit in dieser Frage gemachten Zusagen.
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwochsene und Kinder.
leicht verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
Jiehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Cotterie.
(Vom 8 ovember bis 8. Besemoer 1910.) Nur die Gewinne über 240 Nk. sinz den
betreffenden Rummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
o. Dezember 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
„e 33 86.333 272#0 520 674 88 779 90 1000) 815 1169 98 210 351 598
84 487 638 82 83- un angn uos. 785 817 1000] 242 92 3021 40 193 382
84 438 707 3000) 54 7, 9o ga4 gug 2) 519 620 64 3000 767 925 500 29 5142
935 8338 4 5 30 80 sos geg.1 6251 300 481 812 1500] 7069 81 537 600 864
425 30 80 595 969 82 9194 227 359 66 755 810 94
os 30 880.07 62 73 11094 237 413 824 12013 665 728 98
49 72 658 59 11000l— 15ors..2“ 46 848„14066(100 286 510 30 703(300
92 15001-172ss Sr an 898°933 59 628(3000) 99., 16251 313 486 610 853 71
45 46(1000) 190 274 81 4 0 63 8131 260 374 15001 501 868 76 930 85 19030
28.7 0 00 30 439.503, 57 97 971.023 229 31 469 70 720 56 884 996
655 773 110001 925 15oo1 200 61 z8 300 4900 573(1000s 632 798 994 24 19 477
351 550 76 625 S4e gux#r..9016 39 3000 228 414 530 629 26126 35 244
29122 330(1000) ag 6on 768 130 ger 301 57 3000 305 412 510 28338 06.
146 254 312 500 sgagl n 1 15 31113(1000 32 37 63 682 84 740 50 32016
34380 432 69 70 1100%4% 3 3082 323.(26.33 557 601 3000 97 717 /3000 614 787 36o70 34g#i 523 41 621.75 86 1500 790 874 918 35022 48 59 395
78 548 2a4 1500l 380 L8 713 15 926 500) 37106 29 93 544 617 870 901 7 38311 S 548 734 1500] 95 39124(1000] 50 55 818 953 54
4 41131 35., 300u. 83 637 1500) 82 422°9 371 78 443
58 3736, 522 69.—4161(3000, 392 98 492 698 763 906 45096 117 287 57 163 15091 312 76 409 313#04 1500) 604 3000 6s 712 1000) 828 47000 45 5001 803 96, 73 49con de 46 1500 52 129 39 15001 787 986 48146 56 496 652
500] 803 964 75 49007 66(3000] 105 30 577 723
130001 F 192.200 5/2,1500 946 51180 707 95 52000 188 368 1500) 486
11000)—#,.21.6,(500) 68 73 206 416 91 756 76 968 54010 44 282 429
%% gg“ 2503s1 453, 50217 367 438 46 552 636 57478 574 794 58392 94 559 601 70 59099 389 415 55 85 693 707 827 69 1500 918(1000
gn 6aoen ge 558 un.. 9S 61034 274(1000 885 985 62043 354 634 762
an Isool Ges% 637, 747 64088 144 74 93 97 270 404 71 92 528 84
aas 20g 885 33 88. 65004 25 139 471 780 817 42 66091 196(500) 325 67
s94 J4. osr aa 60“ ac g. s1e# 58 700 08010 206 414 32 1500 ur
916 310. e65 8 804 26 7 1156 590 743 864 97(1000 969 72262 723 73139
an a fog% 35 T4024(.000, 83 284 584 728 892 1500 937 97 75349 527
Srr 9. 78127 5 811136 816 88 1099,520, 23. 921. 77061 161 96 425 570 666 88
80123 271 320 49 418 50 800 96 799 81290 479 696 737 62 99 945
ane ene e ne 516 78 794 985 90 84211 43 99
602 50 780 865 923 85272(500 390 415 557 708 15 979 86301 25 1000
603 739 53 812(1000 900 27, 87188 1500) 293 707 824 57 1500] 88074 152
2.## 67 423 45 809 89089[500) 191 222 382 469 589 663 80 756(500
„<space> 9 0 0 4 7<space> 1 3 1<space> 9 8<space>( 5 0 0]<space> 2 0 6<space> 4 0 1<space>( 1 0 0 0]<space> 7 4 8<space> 9 4 9<space> 9 1 0 8 4<space> 4 8 1<space> 8 5<space> 6 9 6<space> 9 2 0 7 4<space>
#.33 77(1000) ,653 973 93197 248 368[3000] 681 94036 79 143 510 500 840 51 64 1500 972 95 95004 313 69 695 861 978 96080 455 806
r 500 73 846 915 OS37 452 93 505 16 673 810 50
100160 1500 82 754 70 92 808 101059 238 633 49 59 827[500] 102015
10 41 42% 10/3206 368(500) 400 7 21(1000) 362 609 23[3000) 866
1142 47 81 200(500] 412 573 94 613 798 887 105577 634 834 972 106020
655 39 780 8u1 914 88 s5ols ja3-233 339 654 70 S7 758 959 108103 56 00 329
266 318 66 524 62 626 742 811(500] 89 957. 111085 193 202 12 71
134 250 1500 50% 112050 161, 449(50, 633 768 92 97 838 55 113013 80
134 259 1500) 454 578 711 963 114263 376(1000] 408 948 115276 816 26
116013 500] 340 668 117032 325 571 647 118092(3000] 94 258 326 52 457 67
535 649 809 951 1500] 119043 62 11000) 105 478 518 786 844 51 10170 233 77 721 121105 324 525 755 830 977 122085 407 531 871
123016 178 630 710 30(500] 124043 145(3000, 479 507 741 97 931 125283
86 394 533 713 93 970 3000] 126014 17 301 574 740 913 127014 19 59 143
960 128199 243 55 311 22 490 818 129046 526 660 742(1000
130128 473 131070 481 615 32 89 751 132052 208 62 379 469 529 40 645[500 93 720 805 996 133008 69 101 9 58 285 609 721 134023 238(1000
372 479 552 600 4 135233 365 747 836 953 136057 66 286(500) 433 93
543. 947 89„437120 207 67. 859 914 16 138027 373 424 542 672 781 911(3000 139031 35 122 94 361 481 585 630(500) 57 819 942
140015 27 28 43 109 31 305 70 423 551 645 81 790 141083 263 676 717
811 36 142234 438 590 790 833 143203 33 303 45 554 144056 311 18
510 93 609 871 145521 617 854(500] 146012 704 829 147019 88 125 335 851
951 72 78 79 148228 35 436 149082 87 280 332 447 663 806 16 1500)
20031 71 115 57 271 628 69 151009 145(5000) 87 88 346 53 480 531
1000 764 152113 219 98(3000] 345 418(1000) 606 754 901[500) 60 153042
155033 137 302 J8 75 616 75s 620 90) 156044.150) 205 zio sig2. 85
13925 Je.. 28 86 839 15809 107 86 345 564 6e 805 1000 40 9ig
949
160018 149 390 750 979 161148 240 499 512 826 70 Tonnn 109(1000] 55 533 97.13000), 682 900 54 61 163068 123 45 261 ags 162063
733 44 986 164410 29 66 797 165028 259 98 412 67 685 16—703 526
350 405(3000) 167255 81 813 168031(500] 36 281 317 480 gr." 907 140 169194 1000) 332 553 618 78 884 1500 14 460 670 89 790 945
170795 171235 36 349(1000 825 172152 69 521 729 58 828
15 38 81 145 48 202 70 608 98 886 987 174004 67 4 21 29.•3001 175248 62 332 586 176117 40 1500) 57 292 1500) 594 629 804S 559 87
4K 07 147 kan da Caefe n.—.....-- Cor„ 1 434 602
314
23. Jiehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 8. November bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den
detreffenden Nummern in Klammern beigefü-t.(Ohne Gewähr.)
5. Dezember 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
.-4 28 136 249 1000) 342 415 16(500 55 1108 84 93 478 558 720 74 831
. 21„52 406 776 875 3418 548 721 36 71 855 56 4051 500 81 304 75
778 96 853 987 5298 426 76 6015(1000] 63 151 663 905 7036 266 368
#(1 194 292 512(1000] 627 737 966 9259 67(1000] 349[3000 88 402 511
0022.315 976. 11076 272(500 341 426 636 63 802(5000) 10 500 60
2086 1100 323, 70, 540(50 792.4 13001 500) 31(500 36 212 31 762 14504
####t####ee#n 356 418 36(1000) 846 79 82 84 16073 134 365 1000 599
### 47061 96 142 276 334 570 665 99 18483 576 842 63 77 19226 337 503
20·29 122 405 51 586 702(3000] 827 956 21059 618 955 22110 310 717
25109 326 49 5“ 685 100- 720 924 r00, 20209 59 225 6o5— 27003
%51 338 500 os gen 1999 gi, 10001 605 28064 105 251 309 80 669 29104
30142 82 226 587 630 899(500 928 31361 612 703 47 76 82 964 32332 44
91 8o2 95 33014 502 15 833 923 34096 227 42 626 54 80 703 98 805
.50öS 129 266[500 310 14 512 66 676 935 36224 503 37037 162 82 257
653 718 38197 411 91(3000) 576 688 728 830 985 39026 181 326
40296[500] 316 499 857, 41013 255 509 957, 42048 263[500 396 588 705
623 782(500] 800 S 44150 576 615 728 998 45047 207 611
768 937 46103 287 675 92 926 47086 94 217 73(500) 620 48014 1500] 212 73
388 514 809 954 49400 635 742 84 813 31 905 49 62 1000) 87
59038 141 286(3000, 683, 500] 51006 209 587 865 52304 962 98 53386
6 847 918 51 54012(500] 231 40(500) 902 55100 257 403 17 58 544 985
999„50 57020 56 227 83 98 303 98 467 598 653 87 780 868 903 94
58041 213 451 65 889 996 59304(500) 14 725 993
60238 355 563 681" 61242 415 582 729 81 830 1500) 953(3000 62086
169 858 63218 438 491643 797 863 64075 257 79 467 877 65280 82 334
3000 514 679 804 80 6/6210 15 534 49 625 52 864 500) 993 67004(1000
764 417 525 69 896 98 68132 571 743 57 92 842 69207(1000) 308(500
40074 337 60 467 77(3000] 71914 193 209 445(1000) 558 761 82 860 72057 74./309. 20; 500 78 429 875 911 500] 73130 372 474 631 65 718 816(3000) 34
4907 648 888 95 75036(1000] 99 141 226 962 76281 536 726 903 500 26
51%1 4f. 3104 goe g6z. 91 801 946 78016 413 22 624 38 96 833[3000) 79031 89029 221 67 312 484 524 81023 88 690 871 82253 408 89 553 74 695
83202 9 492 437 95 556 97 607 30 709 844 930 84074 154 229 676 770 832 69
81 925 31 73 85162 222 444 505 657 758 811, 865 6 664 974 87003 71 254
4 3000f Spoe 125 741 90. S S207 521 46 77 470 581 757 70 fl 1000 857 989
913 Se 93 13368 605. 36 40 73. 824 961 910 89 299 337 547 /500 692 783[3000
88 932(1000) 92029 146(3090] 500 637 722 93013 186 505 50 757 879
1000] 94160 207 459 515 758 62 803 70(500] 955078 500 628 68 96019 227
106 ase 63900., 623, 22.,2 719 71 900.383 591 637 54 1500) 800 67 941 98077
198 358 901 31 99140 64 85 247 459 502(3000 34 610
6325. So.l 3c S hhe. 19 42 6 2. 20 K. 2 6c0, Jag Nl 18 635
311 92 893(300l 9s 1000) 108281 512 8l 1090391. 107066 308 422 53
Se. 11g9 2) 3 88, 6gg 1000. 111029 33 1000 43 57 326 422 634 8oi 114284 a1s lucghfteg! 38 257 354 465 49 791 913 113069 252 340 474 533
801 114284 313(1000) 501 90 604 10 115188 513 806 83 C64 116290 907 505
439 73 527 11000 Ji 113003 13000 6s 503 s100o?“; g1. 300 118291
439,46 67 636 856 903 121099 155 519 930 500 58
124006 173 379 411 82 579 610 84 904 19536S 40 bcg un gr grr. 21. 11000 52
.77 L g ous gg 21 84 123232 68 605 80s 128019 2l. 36 40
94 650 24 765 84 /300) 1330rs 354 /300 I8 470 90 93% 887. 132145 457
356 727(5000) 812 45 135195 217 1000 461 748 64 874 94 1336111 92 247
an PH05 5 o 7 k. 216 349 500) 800(500) 48 138200 416 510 849
142249 30) 373 861 300 9os 1430. 451 337 610 14. 243 340 e7 100 46;
741 15 01 45 78(3000) 821 145078 148 218 325 67 508 867 71 13000 97 1443047
371 517 72 990 147122 57 83 346 79 414 35 595 765 67 148015 62 133 314 11000 791 849 149001 92 387 470 511 1000) 627 500 35 939 1508 814 11000
150003(1000] 151 90 229 481(500) 86 601(1000] 65(500] 151121 38 303
24 664 719 896 152119 99 204 399 521 676 982 153152 57 300 512 85 781 98
731 S1., 128300 30 46 97 47 630 68 863 60 139012 10001 42 1500f 261;
395 404 6i2 8 sr7 924 183212 3 7 5r: 664 van 184045 70 77 103:0 11 290
42„.2088 282 13000) 520 906 68 1500] 98(1000“. 186=(3000] P 283 ol 18363 10 245 u7 cis g. 8g. 80 20 18830 so) 33 40 uis Lul d.
470 S 84 J2 6s. 6s 719.40.30) 845 1500 9ia 192161 284. 1830) 784 11000 867 76 193157 322 56 677 897 194031 95 130 580 662.“0 50
195124 69 84 675 85 914 72 196609 54 97 117 26, 86 546 g. gan. dd 805
Gaung ons„ 769 811 68 924 51 198575 77 644 500) 767 896 932 199124.304
Sogon 1188 367 93 403 46(500) 936 201104 18 287 376 81 886
229 73 347 70: 920 205052 54 79 12“ 225 39. 82 63“ 206027.
207012 2r2 493 5o7 72 2. 2080ra M
G0z7 375 1000 88 412(1000] 695 811 910 40 90 211259 804 9
736 71 811 212094 837(1000 912 213031 259 856 931 2111 as
500 735 83 830 958 215060 197 213 427 595 677 758 a
49 62 216242 44(3000] 702 43 63 77 854 69 79(3000] 217024 44 150
333 4 H, 599„ 30001 867 920 218128 442 529 856 995 219302 473 1000 5,
229235 484 576 623 853 66[3000) 221066 275 83 364 429 503 6 805
63-2108 432 586 223336 404 93(3000] 589 643(1000 53 94(500) ge
224042 246 386 421 706 78 225185 96 390 1500) 470 529 682 841(zaan
226049 92 253 361 505[3000] 602 40 64 727 29 814 989 22°081 109 575 600 ven 77 97 962 228144 394 635(1000] 708 2229022 182 211 17 384 408 729 912 230003 59 235 387 424[500] 52 788 231131 292 389(30001 29.
232249, 424,965,„ 233037 40 151 237 63 444[500) 716 34 38 64 94 23433 79(3000] 436 829 47 940 235011 90 251 348 435 576 714 33 79 840,(50gl
96 945 88 2336058 1000) 94 224 482 728 237278 578 695 755(3000) 9
„„„ 1000 909 22 30 47 238028 30 110 99 449 854 86 955 239250 78 45
240577 910 40 241056(500] 175 480 566(1000 620 829 956 242955 354 566 616 93 243149 200 511 768 70 941:15001 67 244171(1000 aus 448 912 245150 309(5000) 33 90 475(3000) 714 816(500) 56 79 246312 88 350 92 497 836 247043 115 33 345 500 713 976 248097 118 68 1500 270 a7
482 614 43 791 965 249134 279 412 1000) 72(3000) 613 918 00 400
25 054 71 251006 105 519 764 252106 62 66 499 621 24 55 253381 118(3000 57 202 57 68 847 48(3000) 95 254181 286 666 794 1500 25.5008
503(500 760 256094 276 327 77 408 676 811 996 257393 676 789 882 650
258360 84 477 513 692 738[3000] 259082 278 1000] 444 8s 50
723 46 Sl4 95 203096 331 a1 264036 65 92 364 628 30 51 2651216
Zoour o: 4u. 615 2% 9 /1000 267003 173 84 247 612 268416 76 755
270028 46 229 374 479 718 954 952 273 14 261 392 615 58 924
275055 150 500] 283 500] 401 555 612 118 50 0
854 939 277326 29 62 410 71 580 811 35 60 907 53
279036 177 213 493 644 700
80750 281008 81 197 213 64 402 282022 95 167 368 456 681 00
283322(1000 578 1000 630 82 807 902 284017 448 623 976 2850
134 227 481 943 286962 113 23 34 508 43 91 749 886 287052 141 746 96 500 808 987(1000] 288030 1500) 252 77 743 51 1500) 289051(1000) 58 152 74 51
552 810
290095 346 437 886 291102 209 83 95(500] 609 800 292266 354 50
500 49 1500] 85 812 293002 1000 7 189 635(500) 765876[500) 2943
772 880 295068 162 387 582 815 23 964 296061 231 345 687 500 73 51(500] 72 859 959 297115(1000 86 500) 311 35 668 802 34 298018 59 20
9 636 782 875 97 904 299157 206 403 56 983[3000]890 0
Sogas 37n h e. 29 65 661 816 62 907 302271 312 404 615 So0K
3. Dezember lies 158233—
271080 249 488 272166(500) 297 421 683 274036 86(3000] 217 94 342 458 725 870 555 612 712 33 879 276257 61 548 603 714
278088 102 251 58 518
830 950 59 76 154047 65 82 801 943 155179 528 738 156222 83 321 1500 891 907(1000] 157010 216 335 531 97 892(1000), 158146 324 525 682 i
960 86 159046(3000 94 218 1500) 424 57(1000) 548 711 950 52
60042 70 93 101 32 590 656(500) 734(3000] 805 55 91 161446 795 0
S osf sof“ 1050r 435 88 12 62 bgih
32 4 677 169084 249 385 69 736 g g. 115 625 765 50 168091 16 170168 221 464 84 723 70 77 81 808 33 46 53(500] 919 94 171126 384 62
34103 a3 4 95 5s ol.=56s 5s=s 43 9e 3e#9l l 1schn.
700 925 92—78ie. 150g“ 86 ass 4 7199 231 43 45 /100 327 448 555 s0
aus u 17818. 1500) 86 958 579 727 950 179033 490 617 67 /50
180027[500] 50 59 255 477 522 31 69(1000] 617 757(1000] 72 Cm g
181050 71 129 335 490 526 629 740 80 937 182115(500) 18 499 813 9
83083 183 260 502 919 75 184163 240 53 473 528 43 53 55(5001 18505
71 743 813 30 186241 851 909 187378 462 857 50
188294(500) 336 58 411 47 61 80 559 11000] 189015 35 200 29 321 435 506 820
28 914 66 191088 117 88 597 802 991 192023 207(1000
e. sog 4i m d i 3c. ss. 1gce. her chächc. son.s eic
3ce e r e.. 07 134 34 470 9s 651(1000 704 836 10
200327 433 89(1000 819 201008 170 239 64 350 80 202151 00 216 705
as 13993 932 1402870 204074 156 218 512 93 20506 /0
eic 72ucof 333 400 704 206 24 62 157 203 65 377 649 879 86 2417013 163 404
40 34 531 giz uic 8er ien. 31 36 454 512 29 620 40 51 933 209147 89 65
517 858(500) 212003 49 78 452 934 66 77 1000 213037 600 6r2
606(500 45 215024 48 160 387 702 216107 59 202[1000) 360 516 610 91
Sogg. Tos#et 604 779 923 218066 194(1000) 316 21 41 46 421 581 603 70
83 97 1500) 139 97 252 325 56 492 688 739 221056 417 532
222097, 180 273 561 707 917, 223026 1500 77 /1000) 289 660 93 825 28
16 41 381 516(1000) 867 225011 198 697 949 226101 427 516 889
%4%% 363 6i 4 bii 25 si 924 s 22831 723 22901 102 27 hurd
#g Sg. 1 80 36%, 389,859 8 231325 574 632[500) 787[500) 232017 276
526 894 903 233027 162 312 808 91 234114 463 1500 539 235055 20
972 236024 83 1000 541 837 941 94, 237068 187 246 300 81 46
715 77 95 97 932 96(500] 238312 422 512 24 1500) 845 66(500] 239167 27
##ves 164 89 639 899 999 241109 451 62 555 79 80 642 242079 123 25
244088 194 Jr 57 409 700 99d 245642 zi5
uis S4ouz e. alr a..ca gob 25 6 435 70 24615 3m 4ochis
250094 150 299 459 665 79 787 850 76 251112 60 264 346 83 420 6177 53 609 796 972 252018(3000 169 284 95 367(3000 97 446 688 867 25308 19
47 62 46 3000 737 899(1000 938 89 94 254051 134 5 0 48# 25 00
500 825 88 986 255234 432 78(1000] 256037 75 213 5 517 1500 765 59
998 257009 202 66 422 38 723 1500] 859 934 54(5000) 258125 200 65 51
1000) 362 99 479 530 68 669 725 904 259473 693
„<space> 2 6 0= 1 2<space> 4. 7<space> 5 0 7<space> 2 1<space> 6 7 0<space> 7 2 1<space> 8 8 0<space> 9 5 7<space> 8 7,<space> 2 6 1 1 3 5<space> 2 6 2 0 1 1<space> 1 7 7<space> 3 5 0<space> 4 3 3<space> 5 0 7<space> 1000, 80 1000 95 98 688 794., 263098 239[500] 65 350 554 600 852 005 57 -037 282 347 494 536(1000 617 86 783 1500] 265167 284 441 973 266099
ueg Scco:.#2 88 960 72 77 267299 524 55 268027 54 88 436 567 67!
„# 2 7 0067 433,3900 589 271188 523 272032 200 382 414 565 87 659 M
9 2 273038 45 137 219 34 435 564 751 74 881 85 274007 87 289 430 68
516 857 275306 400 14 503 52(3000] 930 85 276292 442 569 99 634 771
2r 9960 1101 z7 329 70g 30 119 263 /300) 503 500) 6ve 33 53 150) 65
280 04 28 298 432 63 92 806 965(1000] 281055 96(1000] 268 95 421 502
722 804 969 282017 80 211 710 839 994 283034 163 89 211 56 789 98 814 959 284207 443 81 565 662 709 81 285048 235 46 286060 205 24 675 861 28 7015 500 313 401 588 672 288377(1000) 475 529 77 804 1500) 96 289024 136 501 436 43 831 913 35
290225 303 668 947 291113 441 93 859 948 292067 132 52 255 81 88
500 762 800 293038 117 23 79 510 649 964 294222 573 671 944 19
295078 91(1000) 414(1000) 22 71(1000] 674(500) 779 836 599(1000] 296418 507 825 36 297265 339 410 70 524 662 78 84 761 937 75 298079 354 527 601
877 921 299054 199 226 350 434 52 553 693(1000] 829 960 99
300196(3000) 376 601 740 86 301087 92 120 252 76 306 664 841 V02 302181 257 390 501 20 81(500) 764 814 363733
„n Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 100000,
1 zu 50000, 1 zu 40000. 2 zu 30000, 4 zu 15000, 14 zu 10000, 15 ju 5991, 257!“
3000, 444 zu 1000. 706 zu 500 Mt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 a Dienstag, 6. Dezember 1910.
Seite 11.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
IHyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Ateller zur Ansicht aus. 0
s Rheinische Rochschule##
Auf dem Berlich 6. 6
Erlernen der gut bürgerlichen nebst seineren Rüche, ag unter besonderer Berücksichtigung der 98
# Wild=, Fisch= und Geflügelplatten##
sowie des Backens.
Lehrkursus 3 Monate.
# Prospekt zu Diensten. Pension im Hause.
2 Schumacher-Bandau. 2#
Wegen Umzug extra billiger Verkauf
Kinderstühle und Tische, Sessel, Triumphstühle, Blumentische, Schaukelpferde, Leiterwagen, Bohner, Teppichkehrer, sämtl. Korb- u. Bürstenwaren.— Spielwaren.
E. Hermsen&amp; Co.
100 Breitestrasse 100.
Ernst Hechtle,
Hohestr. 39
# Fernspr. 9421.
Juwelen
Grosse Auswahl in
GoldSilberwaren
Sehr preiswerte Brillantringe
Umtausch gestattet.
Fugenlose Trauringe
... nach Gewicht.
digene Werkstätte.
Geschenke!
Fussbälle von 3,00—16,00 Fussballstiefel in jeder Grösse von 7,00—12.50
Muskelstärker.4,50—20,00 Brustausdehner..50—14.50 Rollschuhe von 1,50—26 00
Spezial-Sport-Haus Herzogstrasse 37.
am platze.
Gegründet 1885.
Peter Zimmermann Richmodstraße 13.
Alte Oef. u. Herde nehme.Tausch.
Telephon
1201
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24 7o8ten
Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
aden- und SchautensterEinrichtungen jeder Art
Staubdichte Glas-Ladentische Ce) Glasautsätze El Glasschränke
Aepfel Aepfel Aepfel
Koch= und Tafel=Aepfel, gepflückte Lagerware nuc
Corten liefert billigst 0
Rheinische Obsthalle, Im Laach Nr. 3.
Machen Sie einen Versuch mit
Hellmichs Lebensbitler a Sl. M..10
Hellmichs Verdauungs Conikam a Fl. M..50
Weltbekannt und von Aerzten empfohlen. Vielfach prämiiert. Gebrauchsanweisungen und Atteste gratis.
In Köln zu haben: Ungros b. d. Handelsgesellschaft „Noris“ Zahn&amp; Cte., Detail t. d. Drogerie Künster, Severinstr. 19, bei den Kaufleuten Geyr, Eigelstein 53, P. W. Bollich, Weyerstr 15, H. B. Offermann, Blaubach 54—56; in Köln=Nippes: Franz Schulte, Gellertstr. 23; in Köln=Ehrenfeld: F. J. Baum, Stammstr. 43; in Köln=Kalk: i. d. Humboldt=Drogerie von Nik. Lüttger, Esserstr., Ecke Wattstr. 5°
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, nur aparte Neuheiten
1 Herrenwäsche, Hosenträger# Handschuhe.
Richard Hagel
Unter Fettenhennen 4. 0 2
Ws
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlosene Schaulasten, Theken ett.
Schaufenstergestelle in Messino, Nich Prgjgagen##metal!
Hochfeine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in samtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und Ladengebraucha-Gegenstängen
musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referanzen.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
mit Schutzmarke., Kaminfeger“
müssen Sie verwenden, wenn Sie mit wenigen Bürsten strichen einen prachtvollen Hochglanz erzielen wollen. Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Viktoriastrasse 30 Se Fernspreeher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt.
cus
112111

89 WE
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Dienstag, 6. Dezember 1910.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 6. Dez. 1910.
* Unterhaltendes.#
c Die betrogene Betrügerin.
Nach dem Holländischen von J. Hales.
Hermann van Dingen, der die schönsten Jahre seiner Jugend auf einem großen Handelskontor zugebracht, hatte unerwartet dreitausend Gulden geerbt. Das war für ihn ein ganzes Vermögen. Was sollte er nun damit anfangen? Er hatte schon lange den stillen Wunsch gehabt, einmal eine Erholungsreise zu machen, wie so viele seiner Kollegen taten.
Er faßte sich also ein Herz und bat seinen Prinzipal um acht Tage Urlaub, wobei dieser ein Gesicht machte, als ob ihm die Hälfte seines Lebens abverlangt würde. Aber Hermann bestand auf seinem Wunsche, und schon am folgenden Abend stieg er kurz entschlossen in den Schnellzug nach— Paris.
Die Brieftasche mit den französischen Banknoten, die er eingesteckt hatte, gab ihm das Gefühl eines reichen Nabob, dem niemand und nichts in der Welt imponieren kann.
In Paris angekommen, kaufte er sich sofort im Kleidermagazin einen neuen Anzug, da er der Meinung war, daß seine abgetragene Kleidung schlecht zu dem Luxus paßte, den er sich nun leisten konnte. Stolz und vergnügt ließ er sich nun in Paris umherfahren und besichtigte die vornehmsten Sehenswürdigkeiten.
Er glaubte nun alles zu haben, was sein Herz begehrte. Trotzdem konnte er eines Tages, als er so recht gemütlich durch den Wald von St. Cloud spazierte sich nicht den Gedanken aus dem Sinn schlagen, daß nichts höher zu schätzen wäre, wie eine recht gemütliche Heimat, und daß ein einsamer Junggeselle, wenn er auch alles hat, doch immer nur ein halber Mensch bleibt.
Der Gedanke stimmte ihn wehmütig, und aus Langeweile ließ er sich an einem Tischchen eines Restaurants nieder und bestellte ein vorzügliches Diner. Das wollte er doch wenigstens davon haben. Aber es half ihm nichts; trotz seines Mahles und des guten Weines, den er dazu trank, wurden seine Gedanken immer schwermütiger.
Das Glück wäre noch nicht aus der Welt, meinte er. Wer weiß, was das Schicksal ihm noch bestimmt hatte. Die Erbschaft war ja auch gekommen, ohne daß er darauf gerechnet hatte. So konnte ihm ja auch noch ein anderes Glück zuteil werden. Eine gute Frau ist ein Lotterielos, so hatte er wohl einmal sagen hören. Es war ja nicht unmöglich, daß er hier in Paris eine fand...
Und als ob sein Geschick es so gewollt hätte, sah er nun gerade in einiger Entfernung an einem anderen Tische eine junge Dame, die ihm beim ersten Augenblick ausgezeichnet gefiel. Es war eine hübsche Blondine mit einem geistreichen Gesichtchen, und nach der neuesten Mode gekleidet. In Gesellschaft einer älteren Dame, die offenbar ihre Mutter war, nahm sie einige Erfrischungen zu sich. Und während er sie heimlich scharf beobachtete, bildete er sich ein, daß auch er ihr nicht ganz gleichgültig wäre, da sie zuweilen mit sitotlichem Interesse nach ihm hinblickte...
Allmählich nahte die Zeit, daß er mit dem Zuge nach St. Cloud zurückkehren mußte. Er war in einer recht munteren Stimmung, nahm eine Fahrkarte erster Klasse und stieg in ein leeres Coupé ein.
Schon wollte er sich gemütlich in den weichen Kissen ausstrecken, als gerade vor der Abfahrt des Zuges die Tür geöffnet wurde und... die junge Blondine mit ihrer Mama erschien!
Das ist doch sehr zufällig, dachte unser Hermann bei sich. Sollte es wirklich geschrieben stehen, daß ich aus Paris eine Frau mitbrächte? Man kann nicht wissen...
Er zeigte sich sehr zuvorkommend und freundlich gegen die beiden Damen und fand selbst zuweilen Gelegenheit, einige Worte mtt ihnen zu wechseln, wobei seine holländische Aussprache des Französischen bewirkte, daß seine beiden Reisegefährtinnen sich einen flüchtigen Blick zuwarfen.
An der ersten Station stieg die alte Dame, die auf dem Perron eine Freundin zu entdecken schien, hastig aus und war bald mit einer staltlichen Matrone in demselben Alter in solch lebhaftes Gespräch vertieft, daß sie nicht bemerkte, wie der Zug sich wieder in Bewegung setzte.
„Mama!“ rief ihre Tochter, sich aus dem Fenster hinauslehnend,„Mama!“
Es half alles nichts. Die gute alte Dame kam zwar noch langsam herangetrabt, aber es war zu spät. Die junge Dame rasselte gewaltig an der verschlossenen Tür. Auch Hermann half ihr, indem er den Stationsvorsteher rief. Aber dieser zuckte die Achseln; er konnte nichts an der Sache ändern, der Zug mußte weg.
Da saß nun unser Hermann allein der jungen Dame gegenüber, die sich, da ihr sonst doch nichts übrig blieb, gelassen in ihr Schicksal sich zu ergeben schien.
Hermann seinerseits fand es gar nicht unangenehm, so ungesucht die Gelegenheit zu haben, eine nähere Bekanntschaft anzuknüpfen. Aber er wagte doch nicht das erste Wort zu sprechen, da er nicht zudringlich erscheinen wollte, so saßen sie denn eine Zeitlang einander schweigend gegenüber.
Sechs oder acht Minuten vergingen in dieser Weise. Darau wandte sie sich plötzlich nach ihm um und sagte mit einem Läch eln das sehr freundlich war, aber zugleich auch etwas von einem Teufelchen hatte!
„Mein Herr, Sie sind jedenfalls ein Prussien?
„Pardon, Mademoiselle," antwortete Hermann ein wenig verblüfft.
„Dann jedenfalls ein Deutscher?“
„Nein, ich bin Holländer.“
„E, das ist dasselbe oder eigentlich noch besser,“ entgegnete
die junge Dame,„die Holländer sind verständige Leute, die sich in jede Lage zu finden wissen...“
Was wollen Sie damit sagen?“
„O, nichts besonderes.... Machen Sie sich keine Unruhe. Man kann wohl einmal in Verlegenheit geraten.... dürfte ich Sie freundlichst bitten, mir einen flüchtigen Blick in Ihre Börse oder in Ihre Brieftasche zu gestatten?....“
Hermann van Dingen blickte auf, als ob man ihm unerwartet einen Schlag ins Gesicht gegeben hätte. Wie gern er noch vorher mit der lieben Reisegefährtin eine nähere Bekanntschaft angeknüpft hätte, so fand er sie nun doch zu eindringlich für eine so kurze Bekanntschaft.
Mißtrauisch blickte er ihr in das schlaue, noch immer boshaft lächelnde Gesicht. Hatte er es vielleicht mit einer Verrückten zu tun? Oder war es eine durchtriebene Betrügerin? Eine Diebin, die vielleicht vor keinem Morde zurückschrecken würde, wenn sie die Aussicht hätte, ihn zu berauben?
Die unerschütterliche Ruhe aber, mit der die Dame ihn fortwährend anblickte, vertrieb diese schrecklichen Gedanken. Solche entsetzlichen Dinge konnte das liebe Geschöpfchen doch nicht im Sinne haben. Wenn sie nicht wahnsinnig war— und danach sah sie nicht aus—, dann war sie bestimmt eine Schwindlerin, die ihn für einen dummen Teufel ansah und sich einbildete, ihn zu verblüffen und ihm sein Geld aus der Tasche zu locken.
Er sah ein, daß das beste, was er tun konnte, war, sich tapfer zu halten. Seine holländische Ruhe kam ihm dabei gur zu statten. Und obwohl innerlich ein wenig verwirrt, sagte er vor sichtig in gleichgültigem Tone:
„Ich muß gestehen, Fräulein, daß ich einen so sonderbaren Wunsch von Ihnen nicht erwartet hätte. Darf ich fragen, warum meine Brieftasche Ihnen so großes Interesse einflößt?“
„C, das ist in zwei Worten zu sagen. Wir wollen alle überflüssigen Zeremonien vermeiden. Ich habe Geld nötig, und Sie werden die Güte haben, mir solches zu verschaffen.“
Nun mußte Hermann doch unwillkürlich lachen. Ein solches Verlangen von seiten einer wildfremden Person war ihm doch zu toll. Sie ist sicher verrückt, dachte er, aber nach ihrem Aus sehen zu urteilen, ist ihr Wahnsinn nicht böser Natur. Und wenn sie nicht verrückt ist, muß sie doch ungeheuer schlau sein, wenn sie meine Brieftasche sehen will, die sicher in meiner Brust tasche verborgen ist.
„Hören Sie einmal, Fräulein,“ sagte er,„das Sprichwort sagt wohl, kleine Geschenke erhalten die Freundschaft, aber da ich bis jetzt nicht die Ehre habe...“ Sie machte eine ungeduldige Gebärde mit der Hand.
„Kein überflüssiges Geschwätz,“ sagte sie,„dafür haben wir keine Zeit mehr. Also, um die Sache kurz zu machen, Sie bezahlen mir, noch ehe wir in Paris ankommen, zweitausend Franken, oder Sie machen Bekanntschaft mit den Pariser Gefängnissen.“
„Was sagen Sie da?“
„Mit den Pariser Gefängnissen," wiederholte sie mit Nachdruck. „Wenn Sie sich weigern, mir das Geld zu geben, dann zeige ich Sie sofort bei meiner Ankunft in Paris als ein Prussien an, der die Frechheit gehabt hat, mich im Zuge zu belästigen. Als einen Prussien, verstehen Sie? Sie begreifen wohl, daß Sie dann rettungslos verloren sind. Meine Mama und ich sind als achtungswerte, anständige Leute bekannt. Niemand wird mich deshalb einer Unwahrheit beschuldigen, während man dagegen einen Prussien für fähig hält, jede Schlechtigkeit zu begehen...“
„Aber, ich bin ja gar kein Preuße, ich bin Holländer,“ antwortete Hermann, der, nun einsehend, daß er es in der Tat mit einer raffinierten Betrügerin zu tun hatte, es für ratsam hielt sich nicht verblüffen zu lassen.
„Bah! Wie beweisen Sie das? Ihre Sprache verrät Sie sofort als Fremden, oder glauben Sie, daß man daran hier einen Holländer von einem Preußen unterscheidet?“
Hermann bedachte sich; er hatte in der Tat weder einen Paß noch andere Papiere bei sich, wodurch er sofort hätte beweisen können, wer er war.
„Aber das ist der gemeinste Schurkenstreich, der noch je ersonnen worden ist!“ rief er zornig aus.„Schaffner!“ schrie er und wollte die Tür aufreißen.
„Bleiben Sie, bitte, ruhig,“ mahnte die Dame ihn ruhig,„oder ich kann nicht für die Folgen einstehen. Sobald Sie sich noch einmal erdreisten zu rufen, ziehe ich die Notleine und zeige Sie sofort an. Bilden Sie sich nur nicht ein, daß man Iynen eher glauben werde als mir.“
Hermann sah in seiner Phantasie schon den Lärm, den sie hervorrufen würde, wenn sie in dieser Weise den Zug zum Stehen brächte und ihn vor allen Reisenden, die natürlich nach der Ursache des Aufenthaltes fragen würden, einer solchen Frechheit beschuldigte. Unschlüssig blieb er am Fenster stehen.
„Bedenken Sie sich nur nicht zu lange, mein Herr,“ fuhr die junge Dame fort.„Sie brauchen den Fall nicht so tragisch zu nehmen. Sie sehen nicht darnach aus, als ob zweitausend Franken eine so hohe Summe für Sie wäre.“
„Darin täuschen Sie sich sehr, Fräulein, aber wäre es auch wirklich so....“
„Unsinn, keine Redensarten. Geben Sie das Geld oder...“
Und Sie streckte die feine Hand aus.
Hermann van Dingen war in diesem Augenblick nicht gerade auf Rosen gebettet. Das Unglück wollte, daß er gerade etwas mehr als den verlangten Betrag bei sich hatte. Die blauen Banknoten lagen hübsch gefaltet in seiner Brieftasche. Zweitausend Franken! Das war ungefähr der dritte Teil seiner mit Freuden begrüßten Erbschaft. Und das sollte ihm durch die Schlauheit einer frechen Diebin gestohlen werden! Das zufällige Zurückbleiben der lieben Mama hatten die beiden Heren ohne Zweifel verabredet.5
In diesem Augenblick erklang der Pfiff der Lokomotive.
„Eh bien!“ sagte die Dame entschieden und bewegte ungeduldig die Finger.3g
Hermann kochte innerlich vor Wut. Aber auf einmal bekam er einen guten Einfall. Er sah ein, daß er die Sache durch scheinbare Unschlüssigkeit bis zum letzten Augenblick hinziehen müsse. Dann allein war es möglich, den schlauen Plan der Hexe zu vereiteln.
Allmählich begann der Zug langsamer zu fahren. Der Blick seiner Feindin wurde strenger und drohender.
„Ich warne Sie ernstlich, mein Herr“, sagte sie in dem kühlen
Tone eines Untersuchungsrichters, der dem Angeklagten die
losigkeit seiner Lügen vorhält.„In höchstens zwei springe ich aus dem Zuge....
Sein Plan stand inzwischen fest, und die Aussicht, bald wieder auf festem Boden zu stehen, gab ihm neuen Mut. Er nahm den Schein an, als ob er sich in sein Schicksal ergäbe, aber alkönnte er sich doch nur mit schwerem Herzen von seinem Gelde trennen. Er nahm seine Brieftasche in die Hand, öffnete sie
und ließ eine Banknote von fünfhundert Franken sehen, was die Diebin sichtlich einen bezaubernden Einfluß ausübte, die Note wieder hastig in die Brieftasche und schloß dieselbe Mit den Fingern der rechten Hand hielt er sein Eigentum krampfhaft fest, während er der geldgierigen Dame einen halb bittenden, halb grimmigen Blick zuwarf.
Nun fuhren sie schon in die Bahnhofshalle ein. Die Damstand auf.
„Sie wollen also nicht anders“, sagte sie boshaft, und trat auf das Fenster zu.
Warten Sie doch, Fräulein", rief er,„bedenken Sie doch einmal,—— Müssen es denn gerade zweitausend Franken sein? Ich habe hier nur achtzehnhundert in meiner Brieftasche.
Nun habe ich zwar noch etwas Kleingeld in meinem Portemonnaie.—— Aber ich kann in Paris doch nicht ganz ohne
Geld sein....“
Der Zug fuhr nun ganz langsam; innerhalb einer halben Minute mußte er still stehen.
„Geben Sie dann nur schnell die achtzehnhundert Franken her,“ rief sie heißer vor Erregung aus.
„Also nur das, was ich in meiner Brieftasche habe?“
„Ja, ja. Mon dieu, was zögern Sie?“
„Zögern?“ wiederholte er.„Ich bin nicht gewohnt zu zögern wenn ich etwas bezahlen muß. Kein Mensch hat einen Pfennig von mir zu fordern. Aber in diesem Falle will ich nicht leugnen, daß....“
„Geben Sie her, oder, so wahr ich lebe....“
„Nun lassen Sie mir doch menigstens die Zeit, es Ihnen hinzuzählen.“
Das ist nicht nötig, geben Sie nur her,“ rief sie aus, wütend über seine vermeintliche Dummheit.
„Feun denn, in Gottes Namen,“ rief er in einem Tone, als wäre er nun ganz aus dem Häuschen, und warf ihr die Brieftasche zu. In demselben Augenblick riß ein Schaffner die Tür auf, aber noch ehe Hermann etwas sehen konnte, war sein Geld in dem eleganten Frühlingsmäntelchen seiner lieben Reisegefährtin spurlos verschwunden.
Wie ein Reh sprang sie aus dem Coupé auf den Bahnsteig, aber ebenso schnell eilte Hermann ihr nach.
„Au voleur! Faßt die Diebin!“ rief er mit der ganzen Krat seiner Lungen, und ergriff sie schnell an der Schulter. In denselben Augenblick winkte er einem Polizisten.
„Ich verlange, daß diese Dame sich visitieren läßt,“ sagte a. „Sie hat allein mit mir im Coupé gesessen. Ich bin bestollr worden und demnach kann nur sie allein den Diebstahl beganen haben.“ een Suestagt begn
„Was vermissen Sie?“ fragte der Polizist.
Eine braune Brieftasche mit ungefähr zweitausend Franken“ Die Ruhe und Entschiedenheit seines Auftretens machten au den Beamten offenbar den günstigsten Eindruck. Das aschfahl Gesicht der Schwindlerin, die nun ganz und gar in Verwirrung geriet, tat das übrige. Zwar spielte sie noch einen Augenbl die Rolle der gekränkten Unschuld und gebrauchte das Won Prussien, um das Publikum gegen den jungen Mann aufzuhetzen. Aa das half ihr nichts; der Polizeibeamte faßte offenbar seinen Beruf zu ernst aus, um sich in solcher Weise von seiner Pflichterfüllung abhalten zu lassen. Die Brieftasche, welche bei der jungen Dame gefunden wurde, stimmte vollständig mit der Beschreibung des Holländers überein, und das genügte.
Nachdem Hermann van Dingen seinen Namen und Wohnort, Alter und Beruf angegeben hatte, wurde ihm sein Eigentun wiedergegeben, und er konnte in Frieden gehen. Seine liebenwürdige Reisegefährtin blieb vorläufig unter dem Schutze der Polizei zurück.
Wie es später mit ihr abgelaufen ist, danach hat er nie gefragt: und nie hat er seit jenem Tag den Wunsch gehabt, nähere Bekanntschaft mit einer Pariser Blondine zu machen.
-·CCHIUSSTe(Nachdruck verboten.)
(0„Halt faß!“ Zwei Boore wore der ganze Morge da# Kölle getrocke on hatten ehr Geschäfte besorg. Dobei he on do at ens jett gekoof, wat se sech nett hatten enpack Gäge Meddag genge se schwer bepack op de Elektresche leb Onge dem Boge sät der Päuel:„Loß mer bes an der Deutsche Reng gon; dann ha'mer fönf Penneng verdeent.“„Eio“
ät Kreß,„do könne mer om Eigelstein jo noch ene packe.“ Da däten se och. We se no endlich got dorch de Pooz wore, kon och dä Wage. Flöck sprong der Päuel höngen drop. Der Krebdä at jet schwer geladen hat, pack de Stange am Wage, öm sich eropzetrecke, kom ävve mem lenke Fooß ze kuet on feel dam Päuel vör de Föß. Dä hov en op on sät:„Kreß, häste net geläse, wat op der Eigelsteins Pooz geschrevve steht?“„Ena“, sät Kreß,„wat steht dann do?“„Halt faß, do kölscher Boor!“
*
A Am Gerech.„Was hat Sie veranlaßt, die Schirme zu stehlen?"—„Et hät esu arg geraynt.—„Deshalb hätten Sie doch nicht gleich ein ganzes Dutzend zu stehlen brauchen.“ „Aevver ich bedden Uech, leeven Här Präsident,— bei dam
verrähnte Summer!
*
( Börgermeisterwahl.„Woröm wellt ihr dan Oehre vörige Börgermeister nit miy widderwähle:—„Dier welle eene haan, dä auch met de Summergäß huhdücksch kalle kaan.
——„

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Dienstag, 6. Dezember 1910.
Seite 13.
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
aum baldigen Eintritt suche ich für mein Stabeisen=, Eisenkurzwaren= und Haus= und küchengerätegeschäft einen angehenden
kath. Kommis
der eine gute Lehre in der PBranche hinter sich hat, für Kontor und Lager.
=.=Off. m. Gehaltsansprüch., Jag des Eintr. u. Photogr. erb. " K 5·5 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers. c*
Verkrauensposten.
Auswärtiges Weingeschäft, welches in Köln ein Lager unterhalt, sucht, für die Lagererwaltung einen durchaus verl., wohlempfohl. älteren errn, welcher Kaution stellen Die Stellung ist bequem angenehm u. eignet sich auch für pensionierte Beamte.
Off. mit Angabe von Refer. Gehaltsanspr. unter B 539 die Gesch. d. B. er
Für Reise und Bureau suche
jungen Mann
in Alter von ca. 22 bis 25 J, militärfrei, der mit der Lebensmittelbranche vertraut sein muß Offerten mit Zeugnisabschriften, Büd und Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche erbeten an Peter Braun, Essen=Ruhr Postfach 3. d
Von großer Maschinenfabrik
Pestialens tüchtiger
Lehrmädchen
für Schweinemetzgerei ges.
Kalk, Hauptstraße 220.
Tücht. pr. M..K. u. Hausarb. u. z. * Kind.oh.ar Wäsche.15 /12.ges. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 187.
Kalk.
sucht.
Stundenarbeiterin für nachmittags geKapellenstraße 8.
ung. kräft Mädchen.! Hausarb..g Lohn. Plankgasse 12.
er gesuch
Solcher, der bereiss beim Wachzu Schließdienst bevorzugt. Monatsgehalt 100—120 M.
„Off. erb u. K 523 a d. GeschStelle d. Kölner Local=Anzeig.
Ein erfahrener, katholischer
beumarte
Stellengesuche
Der allgemeine Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Putztrauen, für das Gastwirts gewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgebe aller offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliebig erfolgen, z. B. schriftlich, durch Boten durch die Fernsprecher 15 506, 15 509, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. p*
Schs
Kraukenwärter
gesucht.
Fr.=Off. unter K 524 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Zeilschrift vertraut,
#eg. gut. Lohn f. ein. halb. Tag i. ion. ges. Off. u. W 93 an die hauptvertr. Luxemburgerst. 242.“
1*
Frl., kath., 20., s. Stell. auf
kleinem Bureau
für Schreibmaschine u. sonstige vorkom. Bureauarb. z. 1. Jan.
Off. u. M 15 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Besl. Mädlen vom Lande
bis j. in d. eig. Wirtsch. tätig, auch a. Hausarb. verst., s. bald. St., w. es sich i. d. Küche w. ausb.k. Fr.=Off. u. 3024 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Fräulein, 22., perf.
im Schneid. sucht Stelle zur Erl. der Küche u. d. Haush. in herrsch. Hause ohne gegens. Verg. ev. Fam.=Anschl. Off. an Frl. .Platz, Conradsheim b. Lechenich
Fräul., a. hess. Fam., O 18J. alt, kath., sucht passende Stelle b. Fam.=Auschl. ohne gegens. Verg., um die bess. Küche u. Hauswes. zu erlernen. Fr.=Off. u. K 526 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen
sucht Stelle in Bäckerei, wo es auch im Geschäft mithelf. kann. Off. u. 3096 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Prave Dienstmäechen suchen Stelle. Frau Georg elden,
gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Gctltoggsnche) Resserputzmaschin.
jed. Art rep. schn, gut u. bill Ersatzt., Putzschmirg. vorr. Fernspr. 10.14. Jak. Auen, Kup erg 29.
Kath. Gescthäftssränlein
findet bei bürgerl. Familie per I. Januar 1911 gute Pension mit Familienanschluß.
Fr.=Offerten unter 3098 an die Gesch. d. Bl.
Lagerhaus
Luxemburgerstr. 14, Barbarossaplatz, Keller, Part., I. u. 2. Et., jeder Boden ca. 100 qm groß, Fabrikschornstein vorhanden, ganz oder geteilt zu vermieten.
Wahlgasse 2, am
1 Zimmer 2, Etage, hofw., Perlenpfuhl 29 zu vermieten.
aub. möbl. Z. m. Iu.2Bett., Tage, * Woch., Mon. s. b. Maximinenst. 52
Gbstcat
In Schtel
gegen hohen
selbständig,
dienst gesucht.
Geloschrauewerre H. F. Peltz, Lüsseldorf. Ratherstr. 107.„
Arbeisjunge
unter 16 Jahren, Wochenlohn N. 8. Lülsdorff, Altermarkt 30.
rbeitsjunge, 16—17 Jahre, mit guten Zeugnissen gesucht. Röhrergasse 12.
Wir suchen p. 1. Jan. eine
I. Verkäuferin
für
Off. m. Bild, Zeugnisabschriften u. Angabe .Gehaltsansprüche an
Mannheim.
holungs=Zeusionst u.
katt. Haushal
langslehrerin ols Vorseze rin für dauernd gesicht.
„Fr.=Offerten unter 2 f 717 *. Geschäftsstelle der Koinischen Volkszta.k
Mädchen
Jahre alt, zur Erlerung der Haushaltung und des Geschäftes gesucht.
unter 3086 an die Gechäftsst. des K. Local=Anz.
greggthäuser sof. Joh. Gaspert, #:. Apernstraße 11, gewerbmäß. Sieuenvermittl. T. 15 263
Allgemeiner
seis.
15 509, 15510.
Hausfranen
können Wasch=, Putz= u. Stundenfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei. 9
diesbezügl. erf., sucht Stelle zur Pflege eines Herrn, a. Kranken. Auf Lohn wird nicht viel gesehen, mehr auf gute Behandl. Gefl. Off. an Aug. Schneider I, Morsbach(Sieg).*
Zerzliche Bitte! Welcher §) Edeldenkende würde einem gepr. Heizer u. Maschinist(dessen Frau vor kurzem von Zwillingen entbunden) lohnende dauernde Beschäftigung versorgen? Gesl Off. u. 3097 an die Gesch. d. B.
Geb. kath. Fräulein, 21., tüchtig in Küche u. Hauswesen, sowie im Nähen u. Bügeln, sucht per 1. Jan. 1911 Stellung als
Stühe der Hausfrau
oder zu Kindern bei Fam=Anschl.
Fr.=Off. u. K 522 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Hath. Fräulein, 28., a. gut. Fam. # welches bis jetzt den elterlichen Haush.geführt.in all.vorkomm. Arbeiten, sowie Krankenpflege, bestens bewand. ist, sucht pass. Stellung in bess.Hause p..Jan Es.m auf gute Behandl als auf .Lohn gesehen. Gefl. Offerten u. F K 239 an die Hauptvertret. d. Blattes, Kalk, Mülheimerst. 19. Für junges
wird Stelle als Stütze in kath. Pfarrhause gesucht für gleich oder später. Gefl. Offertn erbeten an K. Neufang, Koblenz, Kloster St. BarGafs.
Geb. Fräulein, 24 J. alt, sucht
der Hausfrau bei Familienanschl.
Gefl. Off. erb. an die Vorsteherin des Haushaltungspensionats Groß=Königsdorf.
Fräulein, kath., 28 Jahre alt,
sucht Stellung
bei älterem Ehepaar, woselbst es das Kochen erlernen kann.
Fr.=Off. u. K 521 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Kleidermacherin, Kinderkleid.
erfahren, sucht noch einige Kund. außer dem Hause, pro Tag 2 M. Ang u. 2999 a. d. Gesch. d. Bl.
Hehnungswechsel.
Alle Anstreicherarbeiten gut u. billig, sowie Tapezieren a Rolle 25 J. Pantaleonswall 64, p.
Tapezieren a Kolle 253
Anstreicher=Ardeit billig.
Hahnenstraße 48.
rin empf. sich in ein allen vork. Arbeiten pro Tag 2 Mark. Machabäerstr. 35, IV. Karte gen.
Zunges propers Mädchen,
indgrlied für sofort ooer später
scht., Köln=Zollstock, Theophanoplatz 3, 1. Etg.
Stelle als Stütze
i. Neumach., Veränder. u. Ausb. d. Kleid. u. W. empf. sich i. u. auß. H. Fr.= Off. u. A S 100 a. d. Ann. Friesenplatz 23.
Irm. Polster, Vater v. 4 Kind., ##bitt edeld. Herrsch. um Beschäft. in s. Fach, bill. Berechn. KölnZollstock, Komarweg 63, Hth. pt.
radh. Frau sucht noch einige Kunden im Waschen und Putzen. Agrippastr. 103-105.
Möbelwagen-8 M.
Nippes, Ossendorserstr. 21.
Anzüge werden von 26, herten=Ueberzieh. von 24.8. an gutsitz. angef. Gereonswall 132,1.
Weißlicherin empfehlt sich
Lütticherstraße 29, III.
nabhängige Frau s. Kunden im W. u. Putz. oder sonstige Besch. Heinsbergstr. 30, oben.
Großes helles Souterrain 8 schöne Räume, Toreinfahrt, großer Hof, ca. 100 am Lagerkeller usw. per
sofort sehr preiswert zu verm. Wünsche werd. ev. gern berücks. p Bescheid Noonstraße 28. Büro tagsüber dauer. geöffnet.
Pautaleonswal
3 sch. Zimm.
kleine Mans. 2. abgeschl. Etage per 1. Februar zu vermieten.
Bescheid im Hause selbst und beim Eigentümer Norbertstr..*
lein
gesetzten Alters mit gut. Empf. sucht Stelle in einem frauenlosen Haushalt.
Offerten u. Nr. 3099 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Nippes.
5. Räume, I. Etage, abgeschlossen, zu vermieten.
Engelskirchen, Viersenerstraße 6.
Erste Etage
5 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kamekestraße 14, am Kaiser=Wilhelm=Ring und Friesenplatz,§. 1. Dez. zu verm. Bescheid Bismarckstraße 18.*
Maus.=3. zu vermiet.
Krefelderwall 34, 3. Etage.
söbl. heizb. Mansarde zu om. Baucha##s unverwüstlich zu
Heumarkt. Mgruct, Knabenanz., Sofadezug, Fensterkissen usw. in all. mod Farb. neu eingetroffen Mtr.
a. 80 Zipplami, echtfarb.
blau, grün, bordeaux, beige, sehr solid zu Damen=, Knaben= und Mädchenblus...10 u. höh. Hohmann=Pfeiffer Altermarkt 4, n. Seisenfabrik Kürten. 5
Normalhemden
Hosen und Jacken
1,40— 1,70
Reste Buxkins
K 1,60—.— Salomon u. Baum,
Glockengasse 16.
Gardinen, Rouleaus, Stores,
Oetorationen
und alles Zubehör.
Spezialgeschäft,
H. J. Bornheim,
Antonsg.5. Fernspr.6315
Operngläser
Feldstecher, Reißzeuge, Photo=Apparate, Waffen aller Art, wie Gewehre, Flobert, Revolper usw., neu und gebraucht, in großer Auswahl. Ankauf, Tausch, Verkauf.* F. J. Wolf, Severinstr. 119.
KemingtenSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennschweis.
Jederzeit Stellen offen, da die Remingron überall.
RTAGAWSKI&amp
A Ale Hohostr. 138
RtOtn Telephon 4451.
Neuer Tennisschläger u. Schuhe billig zu verkaufen. Engelbertstraße 13, II, rechts.
Kinderaltäre
u. Geräte bill. Altermarkt 14.
kreuzs.#.4 z. v. Ptalte, Karthäuserwall 4.
nr. Diwan u Bett bill. z. verk.
Mauritiussteinw. 77,I., a. Neum. af billig zu verkaufen. Nippes,Sechzigst. 220
Uigling gTon. m. K. u.., b. z v. Violke Marzellenstr. 52/51, p.
Zanarienhähne zu verkaufen. Ulrichgasse 37, 1. Etg.
I7ähm Sing. tadellos 18 M. Kahi. Gereonswall 25, II.
gut ery., bin.
PIafIO, vk. Ehrenstr. 102.
Diano, fast neu, b. z. verk. 84 Mauritiussteinweg 84.
Kutdr. Herd, 8 M. z. verkauf. O Zülpicherstr. 199, III, r.
gelze,nSkunks, Weißsuchsu. verschd. b. Sach. s. b. Maximinenst. 52
Halb Nähmasch., neu, bill. zu Anln. verk. Thumbstr. 20, II.
Tin sch. zuklappb. Eisenbett zu E verk. Weidengasse 44, 2. Et.
Nezimalwagen und Gewichte billig. Altermarkt 14
Neiß. eis. Kinderbett, Mess.=Kn., 50 Matr.,.4 Rosenstr. 60,.Et.
Haupt schul. Schllderg. 114 Zweigschul. Hchenz.-R. 29
WIEDERBEGIRN ALLER KURSE.
Privat und in Klassen.
30 Lehrer.
Agurtenschule.
lstraße 29, werden junge hen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie isbessern und Zuschneiden Bäsche ausgebildet. Aufrändlichen Unterricht.
Off. u. 3052 a. d. Gesch. d. Bl.
esang- u. Klavier=Unterr..mäß reis. Lütticherstr. 38, hochp. r.
In verkaufen Neues Eckhaus
ignet für Wirtschaft, Metzger, nium usw. in einer industriechen Gegend, 3 Min. v. der hn, Mitte d. Ortes, z. vk. od. om. Besch. Isabellenstr. 20, 1.
Wohnhaus mit Garten, abgoschl.
Bäcker!“
#tl. ohne Anzahlung zu verk. Off. u. C 422 a. d. Bezirksertr. d. Bl., Hohepforte 6.
aus, Weiden b. Lövenich 8 Z. u. Waschk., Bahnstr.(Bh.), herrl. 100 m Gart.,sch. Voro v. Köln.f n
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6## zu haben.
Gechäftsstelle d. Loeal=Anz. " Marzellenstraße 37.
Lell=Schaukelpferd zu verhauf. Nippes Kuenstr. 22, 1. Et.
MAut. Schrank, 4 Türen, Kleider Du. Wäsche, 2,75m br, Ursulapl. 8
1<space> w.<space> H e r d<space> m.<space> A u f s.,<space> 1<space> s c h w a r z<space> pol. Trumeausp., 3 m h. mit Marmorpl, 1 Plüschgarnit., rot, eis. Kinderbeitst. sehr billig zu verkaufen. Marsilstein 19.
la. Fabrikate, um etwas zu räumen, staunend billig.
Srau Iben, Dürenerstr. 203.“
mahagoni
BiedermeierSalon
reich geschnitzt, zu verkaufen. Siegburg, Friedrichstraße 25.“
Bücherschränke
Schreibtische u. Diplomaten mit patentierten Auszügen in jeder Preislage p. Kasse ganz u. Pr. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Per Zufall!
Reinseidene Taffel=Dam.=Knopf= Schirme mit seid. Futteral, hocheleg. Knöpfe, per Stück.50.4 Herren= und Kinderschirme sehr billig. Partiegeschäft Follerstraße 44. Fernruf 11 350.
Für Weihnachlsgeschenke.
Nußb. Trumeau, 3 Mtr. hoch, Zierschränkchen, Büfett, fast neu, billig zu verk Händler verbet.
Off. u. A 16 a d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
(Juntggsnebe
E URRETEI. TAE
Ein- od. Awei
mit Gärtchen, Gas u. elektr.Licht, Neustadt od. Vorort(linksrh.), im Preise von 12=—18000 A mit hoher Anzahlung zu kaufen ges. Off. u. 2924 an d. Gesch. d. Bl.
Neue Tuchabfälle,
Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011. * Kinderkinematograph zu kaufen gesucht. Offerten unter 3095 an die Geschäftsst. d. Bl.
1/1 Bieno fa=Schül..Weihn.= XIl. pland Gesch. kauft s. Kassa. Off. u. 3083 a. d. Gesch. d. Bl.
Autes Klavier zu Göff. u. 308
kaufen ges. a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes
An Vertreter, Händler!
lief. j. Garnitur Dauerwäsche, weiß u. bunt, besteh aus Kragen, Vorh. u. Manschetten zu M. 2, jedes elfte Stück gratis. Ohne Kapital kann sich j. ein Versandhaus einricht. Frau W. Schmidt, Essen(Ruhr), Köniesteinerstr. 10.*
G
gegr. 1843
für reifere Kuaben
Dynamo
mit Handbetrieb
Leistung 10—12 Volt,.—2 mpére, als Haupt= u. Nebenanschlußmaschine zu gebrauchen, mit Lampe billig zu verk.
Merlostraße 21,
mit 2 m breit. Büfett, Kredenz, Umb., Sofa, Auszieht. u. 6 Stühle in selten vornehmer u. ged. Aus führ geg. Kassa ganz unt. Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Robert Welck
vorm. C. Bremme senplatz
er
Taschendiwans
35 u. 38 M. neu, mit Wollplüscheinfass. u. kräftig. Buchengestell, prakt. Weihnachtsgeschenk, zu verkaufen. Agrippastraße 65.
staunend bill., Goldmann, Etagen Geschäft, Streitzeu gasse 51, 1. früher Rinkenpfuhl 8.
Günstig für Vereine.
Heute u. morg. fr. Hausmacher
Blutwurst, z so. J0 Pfg.
Leberwurst, Vfd. Ipfg.
Hotel Storch, Hohepforte 13.
kilial=Leiterin, tüchtig und ges wandt, wünscht bess. Filiale z. übern. Barmittel reichl. vorhand.
Offerten unter C 421 an die Bezirksortr P Küpper, Hohepf.6.
8rische
Wl
Vogelkäfige D. R P
Prakt.Neuh. i. Mess.,pol. u. matt Verzinnte Blechrohrkäfige. Staunend billige Preise.
Patent=Sitzttangen,
absolnt mil vensicher
an jedem Käfig anzubringen.
Ritters Vogelhaus
Köln, Ehreustraße 43. 0
Land=Butter, auf Wunsch ungesalzen. a 2 .05.# Vers. in 10=Pfd.=Paket, gegen Nachn. A. Kropat,
Laugszargen=Tilsit,
Kinder 10.
Rasier. 103
I.
Rechts
Büro Wagner,
: Denarbegasse 28.
2 Manuale, 6 Züge bill. z.
Ehrenfeld, Försterstraße 23.
M
zu verm. Rolandstr. 88,
Kalk.
2 guterh. getr. Ueberzieher bill. abzugeb. Buchforststr. 3, 3. Et.
Kl. neues Schließkörbchen, gr. verzinnte Waschbütte b. z. v. Metz, Antwerpenerstraße 7.
Drachiv. Gelgemälde.
Große Auswahl in Heiligen„E.# nx
lsg de Sestasern e eu Authselse, SMis Peise..
Friedrich=Wilhelmstr. 1, 1. Et. Neue Mastrichterstr. 16, Toreing.
Wünsche für meine Schwester, Ende 20er, kathol., angenehme iu sendliche Erscheinung, von tadelloser Vergangenheit und selten gutem Gemüt, da ihrem zurückhaltendem. Wesen halber wenig Gelegenheit, die Bekanntschaft eines anständigen, gebildeten streng kathol. Herrn in sicherer Lebensstellung.
Herren, welchen es wirklich um ein glückliches Heim zu tun ist, wollen Offerten mit Bild unter 3101 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers senden,
Strengste Diskretion. 1

Seite 14.
Köiner Locäl-Ruzeiger Nr. 334&a Dienstag, 6. Dezember 1910.
Neues„ 4. II.
aus Köln
Volkszählung. Diejenigen Zähler, die bisher noch nicht in der Lage waren, die Zählpapiere ihres Bezirks abzuliefern, werden dringend gebeten, die in iyrem Zäylbezirk ermittelte Seelenzahl dem zuständigen, am unteren Rande der Zählmappe angegebenen Zählbureau unverzüglich mitzuteilen.
Auszeichnung. Der Präsident der Republik Frankreich hat dem Oberbahngofsvorsteher Laack des Hauptbahnhofes Köln das Rittertrenz der Ehrenlegion verliehen.
a Heinrich Cindenborn, der Kölner Diogenes, war im Allgemeinen Teutschen Sprachverein am Samstag der Gegenstand eines Vortrages von Herrn Oberlehrer Dr. Beckmann. Wer war Heinrich Lindenvorn? Einer der eigenartigsten Vertreter des Kölner Zeitungswesens im 17. Jahrhundert, Satiriker und Kirchenliederdichter. Geboren 1706 zu Köln, sollte er zuerst Geistlicher werden, besuchte das Jesuitengymnasium an Marzellen, wandte sich später dem juristischen Studium zu und führte dann ein echtes Poetenleben. Vom Buchdrucker Wilms in der Marzellenstraße (dessen Druckerei sich auf dem Boden des heutigen Geschäftsgebäudes der Kölnischen Volkszeitung befand) wurde er für das Welt= und Staatsbuch als Redakteur engagiert, einer der ersten deutschen Journalisten, welcher eine mooerne Zeitung herausgab. Seine satirisch spitze Feeer veranlaßte ihn nacheinander zur Gründung mehrerer satirischer Zeitungen und Zeitschriften, namentlich des Köiner Diogenes, der wegen seiner witzigen Darstellung und lotalen Anspielungen gern gelesen wurde. Er zeichnete die Torheiten des täglichen Lebens, die Genußsucht, das Wirtshausleben, Auswüchse in Handel und Wandel, als ein neuer Tiogenes, welcher die Menschen aussucht und ihre Schwächen beleuchtet, und verschont auch Fursten und Geistlichkeit nicht. Seinen Satiren war eine lebhafte plastische Darstellung und Großzügigkeit eigen. 1741 ließ er bei dem Verleger Schauberg ein neues Gesangbuch, Tochter Sion, erscheinen, das eine vollständige Umwälzung bedeuten sollte durch seine sprachlich gefeilten und auf einen vernunftigen Ge fuhltston gestimmten Lieder, von welchen heute noch einige ge jungen werden, z..: Heb' die Augen, das Gemüte, Sünder, zu dem Berge hin. Taneben fand er noch Zeit zu Gelegenheitsgedichten, durch welche er auch 1747 den Einzug des Kurfursten in Tusseldorf verherrlichte, worauf er mit seiner Familie nach der kurfurstlichen Residenz Bonn verzog. Seine äußeren Verhält nisse waren mißlich, er zog sich durch seine Schriften manche Gegner zu und klagte über Undankbarkeit. 1749 erkrankte er an Schwindsucht und starb das Jahr darauf. Die Vielseitigkeit dieses Satirikers und Publizisten war erstaunlich, seine Schriften er rangen sich einen Ruf über Köln hinaus und sind, weil zeitlos gehalten, heute noch genießbar. Sein tragischer Lebenslauf aber zeigt das Typische des Berufsschriftstellers auch der Gegenwart. Redner erntete für seinen knappen Umriß von Lindenborns Leben und Werken Beifall. Vielleicht wurde es sich empfehlen, von letzteren in einem zweiten Vortrag Proben vorzuführen.
* Neue Brauntohlengruben in unmittelbarer Nähe von Köln? Die Frankfurter Zeitung läßt sich aus Köln schreiben: In der Nahe von Köln haben in jüngster Zeit ausgeführte Lohrungen in 50 bis 70 Meter Teufe Braunkohlenläger nachgewiesen, die abbauwürdig sein sollen. Ein für die Erschließung und Ausbeutung der Vorkommen gebildetes Konsortium beabsichtigt, demnachst bei Weiden einen Schacht niederzubringen.
— Sturz vom Brikettfuhrwerk. In der Volksgartenstraße siel gestern abend ein Briketthändler von seinem Fuyrwerk und erlitt einen doppelten Armbruch sowie noch eine erhebliche Kopfwunde.
Unter dem Verdacht des Raubmordes verhaftet. Gestern
nachmittag verhaftete die Kriminalpolizei in der Thieboldsgasse einen dort mit einer Frauensperson zusammen lebenden, 40 Jahre alten Kutscher, der beschuldigt wird, im Jahre 1907 in Hannover eine junge Verkäuferin ermordet und beraubt zu haben.
— Frund nach Erplosion einer Oetroleumlampe. Heute
morgen explodierte in einem Hause auf dem Glockenring eine Petroleumlampe, wodurch Feuer entstand. Die Feuerwehr beseitigte jede Gefahr.
L. De Revolver. Zu einer schweren Ausschreitung kam es gestern abend auf dem Buttermarkt. In einer Wirtschaft gerieten zwei Manner in Wortwechsel, der sich auf der Straße fortsetzte Einer der Streitenden, ein Bäckergeselle, zog plötzlich einen Revolver und feuerte drei Schüsse auf seinen Gegner ab. Hiervon traf ein Schuß seinen Gegner in den Hals, wodurch der Mann schwer verletzt ist. Man schaffte den Verletzten ins Burgerhospital. Der Tater versuchte zu flüchten, wurde aber vou Passanten ergriffen und einem Schutzmann übergeben, der ihn mit Hülfe des Revierkommissars verhastete. Die Beamten hatten Mühe den Verhafteten zu schützen, da die Passanten ihn zu lynchen drohten. Der Vorfall verursachte einen großen Menschenauflauf. Den Revolver hatte der Täter in einen Neubau geworfen; in dem Schießeisen fand man sechs abgeschossene Hülsen vor.
Kirchliches.
S Generalversammlung der Arbeiterpräsides. Am Mittwoch den 14. Dezember, findet in der Kölner Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse, morgens 10 Uhr), die diesjährigGeneralversammlung der Arbeiterpräsides de Erzdiözese Köln statt. Unter der reichhaltigen Tagesordnung findet sich auch die Behandlung der Frage:„Was kann und muß für die industriellen Arbeiter auf dem Lande geschehen, wenn die Grundung eines eigentlichen Arbeitervereins nicht angängig erscheint?" Das Thema wird auch viele Geistliche interessieren, die gegenwärtig nicht die Leitung eines Arbeitervereins haben. Sie sind als Gäste zur Tagung freundlichst eingeladen und werden gebeten, besonders sich lebhaft an der Aussprache über diesen wichtigen Gegenstand zu beteiligen.
Handwerk und Gewerbe.
X Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben folgende Metzaer die Meisterprüfung bestanden: Am 22. November Heinrich Bröhl, Karl Giesen, Gottfried Homberg, Alfons Jansen, Michael Schweickert, Aloysius Julich, Friedrich Lambertin, Andreas Martin, Johann Schmitz, Anton Streit(Köln), Friedrich Wagner(Köln=Deutz), Karl Lemper(Köln=Eyrenfeld); am 29. Nov. Konrad Busch aus Köln und Friedrich Segschneider aus KölnEhrenfeld.
Aus der Arbeiterwelt.
# Der Arbeitervertreterverein läßt seine ordentliche Monatsversammtung am Donnerstag, den 8. d.., ausfallen. Dieselbe findet am Donnerstag, den 15. d.., statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Der Verband rheinischer Genossenschaften veranstaltet
wie in früheren Jahren, so auch in diesem Winterhalbjahr in verschiedenen Orten der Rheinprovinz Unterweisungskurse über das ländliche Genossenschaftswesen. Der erste Kursus findet zu Köln am 6. und 7. Dezember statt. Vorträge bzw. praktische Uebungen halten Verbandsvorsteher Frhr. Cl. v. Loé, Generalsekretär Kerp, Generalsekretär Dr. v. Kahlden, Oberrevisor Bendiek.
X Aus dem Vereinsleben der Pfarre St. Ursula. Der Unterrichtskursus für Arbeiter=, Jünglings= und Volksverem beginnt Dienstag, den 6. Dezember, abends 8½ Uhr, bei Vogel. Sonntag, den 11. Dezember, mittags ¼ vor 1 Uhr, zieht der kath. Arbeiterverein Köln=Nord vom Vereinslokal aus mit Musik zur Jubelfeier und Einweihung des neuen Vereinshauses nach Kalk. Mit Rücksicht auf die selten schöne Feier und den vorbildlichen Eifer im Kalker Verein bittet der Präses dringend um recht zahlreiche Beteiligung.
* Vortragsvereinigung 1910. Am Mittwoch, 7. Dezember, abends 8½ Uhr beginnend, wird im Fränkischen Hofe ein Experimentalvortrag durch den Physiter L. Dubenkropp über elektrische Leuchtphänomene, unsichtbares Licht, Röntgenstrahlen und Radium gehalten.(Vergl. Anzeige.)
tz Windthorstbund Köln-Nord. In der am Mittwoch, den 7. d. M. stattfindenden Versammlung wird Hr. Mittelschullehrer Kann einen Vortrag halten über Volkssouveränität. Mitglieder und Zenirumsangehörige des nördlichen Stadtteils seien ganz besonders darauf aufmerksam gemacht.
Deutscherkriegerverein Kaiser Friedrich. Dem Vorsitzenden des Vereins, Rittmeister d. L. Menzen, ging auf ein Glückwunschtelegramm folgender Dank zu: Ihre Königliche Hoheit Großherzogin Luife beauftragen mich mit der Uebermittelung herzlichen Tankes für die freundlichen Wünsche zum Geburtstage. Graf Andlaw, Obersthofmarschall.
§ Verein für Gartenkultur und Botanik. Die Monatsversammlung des Vereins am Sonntagmittag im weißen Saale der Bürgergesellschaft bot mit den reich aus blühenden Pflanzen und Palmen geschmückten Tischreihen einen sehr hübschen Anblick. Der Vorsitzende, Hr. Elkemann, konnte neun neue Mitglieder begrüßen und gab der Hoffnung Ausdruck, daß diese Zayl sich mit dem neuen Jahre ganz bedeutend vermehren möge. Das Vorstandsmitglied Hr. Lehrer Hermes hielt dann einen mit gutem Humor gewurzten Vortrag über die Margaretenblume und über Weihnachtsblumen, zu denen bei uns zunächst der schwarze Nießwurz, dann die Mistel und der Weihnachtsstern(Ponisetia) und endlich das Cilicische Schneeglöckchen zu rechnen sind. Der schwarze Nießwurz, auch Christblume genannt, findet sich in manchen Gärten der Stadt. Seine achteckigen Sternbluten zeigen sich im Dezember und Januar. Der Vortrag fand reichen Beifall. Hr. Kunst= und Handelsgärtner Jos. Voß gab auf Fragen, die in dem recht angelegentlich zur Benutzung empfohlenen Fragekasten gefunden wurden, praktische Winke über die Behandlung der Cyklemen(Alpenveilchen) und der Edeltannen. Mit der Verlosung von 46 schönen Pflanzen fand die Versammlung ihren Abschluß.
0 Die eiterarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 9. Dezember, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gurzenichs ihren vierten diesjährigen Wintervortrag. Fräulein Margarete Bruch aus Berlin, die Tochter des Komponisten Max Bruch, die bei den diesjährigen Kölner Blumenspielen den Liedespreis erhielt und deshalb zur Blumenkönigin erwahlt wurde, wird eigene Dichtungen vortragen. Bei der Nachsitzung im Quatermarktsaale werden Frau Pester=Prosky und die Geschwister Hedwig und Paula Brixius Kompositionen von Max Bruch zum Vortrag bringen. Der Vortragsavend dürfte deshalb auch für Verehrer des Komponisten Max Bruch von Interesse sein. Karten zu dem Vortragsabend sind in den in der Anzeige genannten Buchhandlungen zu haben.
( Der Arbeiterverein Köln-Mitte hielt am Sonntag, unter Leitung seines Präses, Hrn. Kaplan Werhahn, eine gut besuchte Versammlung ab. Arbeitersetretär Israel sprach in treffenden Worten und an der Hand reichen Materials über die Satzungen und die die Arbeiter schadigenden Manipulationen der sogenannten Schwinoelkassen und stellte oaneben die Leistungen und geringen Verwaltungskosten unserer Zentralkassen in den Arbeitervereinen.
Aus Kolns Nachbarschaft.
Stotzheim bei Köln,.Dez.1910. Am heutigen Tage beging unser allgeliebter Pfarrrr Jubilar Heinrich Kenten seinen 80. Geburtstag. Wenngleich der Herr Jubilar von äußerer Ehrung nichts wissen wollte, so waren doch in der Stille Vorkeyrungen getroffen worden, um den seltenen Tag würdig zu feiern. Beim sonntäglichen Hochamte gedachte Hr. Definitor Esch (Effern) des für die Pfarre bedeutsamen Tages, da Hr. Pfarrer Kenten von den 45 Jahren seines Priestertums 43 Jahre in Stotzheim verbracht habe. Nachmittags fand nach der Andacht eine öffentliche Gratulationscour im Vorgarten des Pfarrhauses statt. Von einigen Schulkindern und Jungfrauen wurden entsprechende Gedichte vorgetragen, danach ein Lorbeerkranz mit der Zahl 80 in Goldbuchstaben überreicht. Im Laufe des Nachmittags trafen eine Auzahl befreundeter Geistlicher zur Gratulation ein. Der Herr Kardinal hatte telegraphisch seinen Glückwunsch übermittelt. Der Kirchenchor brachte am Abend eine Serenade dar, bei welcher der Vorgarten im Lichte der Fackeln und bengalischem Feuer erstrahlte; der Chor fang unter Leitung des Küsters Hr. Bergerhausen einige hubsche Chöre. Hr. Pfarrer Kenten druckte in herzlichen Worten seinen Tank für die schöne Darbietung aus. Der Jubilar, der noch in geistiger und körperlicher Frische seines Amtes waltet, ist geboren am 3. Dezember 1830 zu Neuß, wurde im September 1855 zum Priester geweiht. Am 11 Fevruar 1911 begeyt die Pfarre das Fest ihres 50jährigen Jubiläums. Sie hofft Hrn. Pfarrer nenten nicht nur bei disem Feste in ihrer Mitte zu haben, sondern auch noch sein diamantenes Jubilaum feiern zu konnen.
Stommeln,.2ez.1910. Durch erlaß des Overpräsidenten vom 18. November wurde der bisherige kommissarische Bulgermeister Johannes Kipshoven aus Könn endgültg zum Bürgermei ner der Landburgermeisterei Stommeln ernannt.
von Nah und Fern.
Zur Warnung für Möbelhändler,
Barmen,.Dez.1910. Die guten Wirtungen des Gesetzes wider den unlautern Wettbewerb kamen heute vor der Strafkammer in Elberfelo zum Ausdruck. Der Verein zum Schutz für Handel und Gewerbe in Barmen hatte gegen einen Mövelhändler in Barmen Klage erhoben, weil derselbe trotz Verwarnung fortgesetzt sein Geschäft dayin betrieb, daß er in den Zeitungen Gelegenyeitskäufe ohne Namensnennung ansoncierte, um Käufer anzulocken und dann Möbel verkaufte. Das Gericht verurteilte ihn zu einem Monat Gefängnis und 1500 M. Geldstrafe, sowie Veröffentlichung des Urteils.ichung
Zur Stadtverordnetenwahl
in mälheim(Rhein).
Bis heute mittag 12.30 Uhr waren abgegeben für die Kan didaten des Zentrums: 0
1. Für die Ergänzungswahl(auf 6 Jahre): Stadtverordneter Peter Springmühl 2023 Stimmen
„ Peter Link 2023
Kaufmann Jakob Knöll 2028
2. Für die Neuwahl(auf 4 Jahre): Stadtverordneter Michael Laufenberg 2026 Stimmen
„ Barthel Gödde... 2025
Arbeitersekretär Jos. Ritzerfeld... 2023 Für die sozialdemokratischen Kandidaten waren abge geben: 03
1. Für die Ergänzungswahl(auf 6 Jahre):
Gewerkschaftssekretär Franz Marx 2292 Stimmen Dreher Matthias Heuser.... 2292 Wirtschaftsvertreter Joseph Klein 2293
2. Für die Neuwahl(auf 4 Jahre):
Arbeiter Wilhelm Jülich.... 2292 Stimmen Anstreicher Eduard Rose 2292
Dreher Peter Porten...... 2292
Bei diese
1921—1929 auf sich vereinigt. fAus den vorstehenden Zahlen ergibt sich, daß die Sozialdemokraten einen nicht unbeträchtlichen Vorsprung vor den Zentrum haben: dieser Vorsprung muß heute zum größten Teile wieder vom Zentrum eingeholt werden. Wenn jeder Wähler der Zentrumspartei zur Urne geht, ist der Sieg der Zentrumsliste eine selbstverständliche Sache. Es muß aber auc der
letzte Mann an den Wahltisch!
Es darf nicht bis zur letzten Stunde gewartet werden!
Nieder mit der Sozialdemokratie, der Partei des brutalsten Terrors, des Boykotts, der Knebelung aller wahren Freiheit! Sieg dem Zentrum!
Die Wahlen finden noch statt heute nachmittag von—8 Uhr, und morgen Mittwoch vormittags von—12 Uhr, nachmittags wird nicht gewählt.
Dreyer Peter Porten 2292
Bei der Hauptwahl hatten die Kandidaten des Zentruns um ese Zeit 1512—152=, die sozialdemokratischen Kandidaten
Prochhau
Konversations-Lexikon
Neueste Ausgabe 190810
17
eleg. mehrfarbigeGanzLeinenbände à 12 Mark.
18500 Seiten Tert 150000 Stichworte 12000 Abbildung.
Unentbehrlicher treuer Ratgeber
in allen Fragen des Lebens und Berufes, zur Anregung und Belehrung, zur Förderung der Bildung auf allen Gebieten menschlichen Wissens.
Um die Anschaffung dieses monumentalen Werkes jedermann ohne fühlbare Ausgabe zu ermöglichen, werden
Sämtliche 17 Bände sofort zum Orisinalpreise
geliefert gegen monatliche Zahlungen von nur
5 Mark
Bitte den Bestellschein auszuschneiden, zu unterzeichnen und mit 3 Pfg.-Marke frankiert an mich einzusenden. Dies genügt als Bestellung unter der
Sonderversünstisung
fracht- und emballagefreier Zusendung
Karl Block händung Breslau!
Restellschein
Ich bestelle hiermit infolge Inera##
im Kölner Local-Anzeiger# bei der Buchhandl. Karl Block!
Breslaul, Bohrauerstr. 5,
unter Anerkennung deren Eigentumsrehtes bis zur Begleichung
Brockhaus Konversations-Lexikon
neueste Ausgabe 190810 in 17 in Ganzleinen gebundenen Prachtbänden a 12 Mark, wünsche Zusendung sämtlicher 17 Bände sofort franko nächster Bahnstation und zahle nach Empfang monatlich 5 Mark.— Erfüllu gsort Breslau.
Ort und Datum:
Name und Stand:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 a Dienstag, 6. Dezember 1910.
Seite 15.
COLOSSEUH
Plattköln. Bühne der Familie Millovitseh.
## fleute, Dienstag, den 6. Dezember, abends 8¼ Uhr:
Zum 5. Male:
: Alles auf Pump
□ Novität! Novität!
schwank mit Gesang in 3 Akten von Artur Lippschitz. Musikarrangement von Aug.Wolff.
Abteilung Köln.
Ausstellung
von Bildern des Kunstmalers Ernst Vollbehr aus den deutschafrikanischen Kolonien
vom 7. bis 12. Dezember(10—1 Uhr)
in den Räumen des RautenstrauchJoes-muiseums, Ubierring.
Ein besonderes Eintrittsgeld für die Besichtigung der Bilder wird nicht erhoben p•
Windthorstbund Köln=Nord.
Mittwoch, den 7. d.., abends Punkt 9 Uhr in der St. Agnesbrauerei, Krefelderstraße:
Versammlung.
1. Politische Wochenrundschau. 2. Vortrag: Volkssouveränität.
Referent: Herr Mittelschullehrer Kann. 3. Diskussion. 4. Geschäftliches. d
Um zahlreichen Besuch bittet Der Vorstand.
Volksgarten.
Mittwoch, den 7. Dez., nachm. 4 Uhr:
Grosse Hikolaus-Feier
unter Leitung des Tanzlehrers W. Amberg.
Konzert, gemeinschaftliche Lieder, Jebende Bilder.
Einzus des Nikolaus!
Jedes Kind erhält ein Geschenk. Eintritt 30 Pfg., Kinder ohne Erwachsene haben keinen Zutritt. 2
Weinhaus P. Giffels
Hohenstaufenring 21
an der Herz-Jesukirche. p
Anerkannt gute Küche.
Nur Qualitätsweine, Zivile Preise,
K
Flügel, Harmoniums
Fischer
(Firma Fr. Ullrich)
Apostelnstrasse 9
ORananaaaalmanaaane
Metropol-Cheater.
I Telephon 4985. Dir. Joseph Stein. Telephon 4985.##
∆ Heute, Dienstag, den 6. Dezember, abends 8 Uhr:
„Der Zigeunerbaron.“
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Donnerstag, den 8. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, A zu ermäßigten Preisen: 5
„Der unsterbliche Lump“. p
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrsverein täglich geöffnet.
Metropol=Theater=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher. b □
Jsesusschrssussug.
er
ng=Verest
Wolkenburg=Kasino=Gesellschaft.
Donnerstag, den 8. Dezember 1910, abends 8 Uhr:
Geschlossenes
* Winter-Feste
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs.
Festordnung: Orchester=, Chor- und Solo=Vorträge, daran auschließend Ueberraschungen und Tanz.
Fremde können nur durch Mitglieder unter den diesen bekannt gegebenen Bedingungen eingeführt werden.
Ausgabe der Karten in der Wolkenburg: Dienstag, den 6. d. M. und Mittwoch, den 7. d.., abends von—10 Uhr.•9
Donnerstag, den 8. Dezember 1910
(Maria Empfängnis)
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abende,
8. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow, sowie unter gefl. Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner Liederkranz unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Peter Haas.
Programm.
I. Tell.
1. Sinfonie Nr. 41(Jupiter)- W. A. Mozart
a. Allegro vivace, b. Andante cantabile,
c. Menuetto, d. Allegro molto.
2.„Columbus“, Cantate für Männerchor- F. von Hiller
3. Suite aus„Mlada“...... N. Rimsky-Korsakow
a. Introduction, b. Redowa, c. Danse Lithuanienne,.Danse Indienne, e. Cortége.
4. Männerchor„Königsfelden"....— Angerer
II. Teil.
5. Polnischer Nationaltanz X. Scharwenka
6. Männerchöre: a. Frühlingsnahen-— Con. Kreutzer
b Im Wald bei der Amsel Wickenhauser c. Zu Roma auf d. Gassen Baldamus
7. Fantasie aus„Madame Butterfly“——G. Puccini
8.„Hymnus an die Tonkunst“ für Männerchor und Orchester„„ Jos.Rheinberger
Eintritt 50 Ph. die Person.
Das 9. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 18. Dezember 1910 statt.
Die Direktion.
VortragsVereinigung 1910
grossartige Ausuahl in jeder Preislage, von keinem Fabrikat In Preiswürdigken. Schönheit des Tones, Solid tät und Gediegenheit übertroffen.
Länge Garantie und entgegenkommende Bedingungen. Alleinige Niederlage berühmtester Fabriken, wie
ramm, Neumeger usw
Miet-Pidninos in grösster Auswahl en. nach Vereinbarung Unter Anrechlung der gezaniten Mirte bei Ankauf
Monatliche Teilzahlungen.
Alleinige Niederlage berühmtest
Blüthner Lipts Volv,
1 Miet-Din
C. A.
Apostelnstrasse 9
Nähe Neumarkt.
Bezirk Köln des Vereins 1 Ortsgruppe Köln des für Handlungs-Kommis 1 Verbandes Deutscher von 1858 Hamburg. 1 Versicherungs-Beamten.
Mittwoch, 7. Dezember 1910, abends 8½ Uhr, im grossen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstrasse 32—36.
Esperimental-Vortrag
des Herrn L. Dubenkropp, Physiker, über:
Elektrische Leuchtphaenomene, unsichtbares Licht, Röntgenstrahlen und Radium.
Mitglieder der Vortrags-Vereinigung haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte für sich und eine Dame freien Zutritt. Einzelkarten für Nichtmitglieder sind an der Abendkasse zu haben. Preis.— M.
Kassenöffnung 8 Uhr. Der Vorstand.
Anfang pünktlich 8½ Uhr. Während des Vortrags bleiben die Saaltüren gesehlossen. p;
Ligur. Vierhaus-1SI0
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
am Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
0* Th. Opladen.
Opernhaus.
Mittwoch, den 7. Dezember 1910. 91. Ab.=Vorst. Serie C.
(77. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Liebelei.
Oper in 3 Akten von Franz Neumann.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Christine) Dux,(Mizl) Fink, Rohr; die Herren:(Weiring) Reldel,(Fritz) Winckelshoff, (Theodor) Liszewsky, vom Scheidt.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 8. Dezember 1910. 92. Ad.=Vorst. Verie). (78. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Ansang 7½ Uhr:
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 7. Dezember 1910.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung.
Heimat.
Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Zu dieser Vorstellung stadet kein Billettverkauf statt und ist an diesem Tage die Kasse nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 8. Dezember 1910. Anfang 8 Ahr.
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare.
Mittel=Preise.
Deutsches
Bismarckstr. 7.
Telephon 3112.
Dienstag: Kasernenluft.
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Mittwoch: Turandot.
Ein tragikomisches Märchen von Friedrich von Schiller.
Mit gänzlich neuer Ausstattung nach Entwürfen von Hans Wildermann. Musik von H. R. Weinhöppel, Donnerstag, nachmittags 3½2 Uhr, Ende 6 Uhr:
Der Eindringling. Drama in 1 Akt von Maurice Maeterlink. Adschied vom Regiment. Die sittliche Forderung. Von Otto Erich Hartleben.
Freitag: Sonder=Vorstellung für den Deutsch=nationalen Handlungsgehülfen-Verband, Hamburg: Kasernenluft. Samstag: Zum 1. Male: Im Klubfessel.
Lustspiel von Karl Rößler und Ludwig Heller.
Sonntag, vormittags 11 Uhr, Ende 1 Uhr: Matinee: Pierrott und Pierrette. Gastspiel Lie St. Roche. Erstaufführung: Dic Blinde. Mimodrama in einem Akt von Otto Eichrodt. Rezitationen, Lieder, Orchester=Vorträge. Gewöhnliche Preise.
Anfang 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
Vorverkauf: J. Franz Weber. Musikalienhandlung.
Kölner Verkehrsverein. 9
Hohestr. 9. Tel. 2219.
Schönst. u. grösst.Konzert-Café Westdeutschlands,
Tägl. Militär-Doppel-Konzert.
Heute: d*
53er, 20 Musiker in Uniform, Kgl. Musikdirektor.Granzow.
Nachmitlags und nachts: Wiener Orchester Aloys Stang. Morgen: 7. Artillerie.TrenksSonn- und Feiertags,*o#
Montags. nachm. 3½ Uhr:
Mittwocbe Konzert.
Freitag, den 9. Dezember 1910, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich:
Kränlein Margarete Bruch(Berlin):
Vortrag eigener Dichtungen.
Bei der Nachsitzung im Quatermarktsaale:
Vortrag von Kompositionen von Maz
Bruch durch Frau Pester-Prosky
und die Geschwister Hedwig und Paula Brizius.
Kavien zu K 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Benziger, Boisserde, Francken&amp; kang, Karl Geerling, Lengfeld. Neubnes, Admke, J. G. Schmitz, Zacher und an
dor Abendkasse des Gürzenich.
ihnachtene
!! Damen= u. KinderWäsche!! !! Unterröcke!!
!!<space> K l e i d e r s t o f f e!!<space> !!<space> S p i t z e n t ü c h e r!!<space> !! Stickerei=Stoffe!! !!<space> T a s c h e n t ü c h e r!!<space>
besonders billig! 2
Wilh. Thalheimer,
6 Höhle 6, an der Hohestr.
Praktisches Weihnachts-Geschenk!
Wasch-Maschinen
direkt von Fabrik=Niederlage. Auf Wunsch Teilzahlung 4 K. pro Monat. Rheinische Waschmaschinen=Industrie.
Neu aufgenommen:
Wring= und Mangelmaschinen, verzinkte Waschbütten, Waschkessel, Mülleimer, lackierte Kohlekeimer.
Prima Ware. Billigste Preise. Fleischmengergasse 57, am Neumarkt. Fernspr. 6740.
1
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das II 99SS geeignetste Organ. SSSe“
Danksagung.
**
Für die uns gelegentlich unserer goldenen Hochzeits= feier dargebrachten Ehrungen sagen wir allen, besonders### den Bewohnern von Köln=Melaten, sowie dem Verein ehem. 1der(Hachetäuer) unseren herzlichsten Dank.
Köln=Melaten.
Josef Mexner und Frau. 5
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
Brandes,
6,
gegenüber Sternengasse.
16
Oefenu. Herde
kauft man am besten und billigsten
an
Ia. Oberländer gutkochende Speise= Kartoffeln, garantiert haltbare Kellerware, wie:
Mosel=Rote Magnumbonum Industrie
Perle von Erfurt
empfehlen solange Vorrat Ein= und Verhaufskontor der Lebensmitteldranche. p# Fernruf 5737— Bayenstr. 61.
Absehriften
Vervielfältigungen
Schreibmaschine
Bedägelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9700 Seperate Diktierzinor

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Dienstag, 6. Dezember 1910.
C
Pelzwaren-Ausverkauf
wegen Umzug nach Neusserstrasse 55 zu den allerbilligsten Preisen.
Passende Weihnachtsgeschenke.
Johannes Knaden
Neusserstrasse 56. Telephon 3088.
Ludw.Rosemann
Schuh-in Hgeschäft, Kattenbug 9,—=Soezialst ster
leidende Füße. Geschäftsgründung 1853. Anfertigung seiner Damen= und Herrenstiesel nach Maß, sowie Reit=, Offizier,
Kork= und Kunststiefel jeder Art.
Nur fachgemäße Ausführung. Mäßige Dreise
Zwangsversteigerungen.
Am 16. Dezember 1910, vormittags.50 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Eigelstein Nr. 29/3
(Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum), groß 2 Ar 83 Quadratmeter, mit jährlich 7800 M. Nutzungswert,
Eigentümer: Der Kaufmann Anton Post in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 16. Dezember 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appelhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Frankfurterstrasse S u. Sa,
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau(Nr. 5) und Hofraum, b. Wohnhaus(Nr. 5a), c. Hinterhaus mit Hofüberdachung,
groß 5 Ar 19 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 6800 Mark,
Eigentümer: Johann Wrede und Joseph Wrede, beide Schlossermeister zu Cöln— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden.
*5 Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Am 16. Dezember 1910, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Instizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in
Cöln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 324,
belegenen Grundstücke:
1. Flur 53 Nr. 1126/220, Acker, groß 38,73 Ar, 8,34 Taler Reinertrag,
2. Flur 53 Nr. 1910/220, groß 25,95 Ar, a. Wohnund Restaurationsgebäude mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Schuppen mit Anbau, c. Mälzerei, d. Maschinenhaus, e. Sudhaus mit Anbau, f. Kesselhaus, g. Pferdestall und Schuppen, h. Abort, i. Anbau an die Mälzerei, Gesamtnutzungswert 3690 Mark.
Eigentümer: Johann Heinrich Joseph Stauff, Bierbrauer in Cöln=Arnoldshöhe,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40. p'
Am 16. Dezember 1910, vormittags 9 Uhr 40 Minuten soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln, Naschdorffstraße, belegene Grundstück:
Flur 62, Nr. 1231/64, Acker, groß 7 Ar 11 Quadratmeter, 1,53 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Architekt Julius Richter zu Cöln, Riehlerstraße.11 zwangsweise versteigert werden.
h• Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 16. Dezember 1910, vormittags.30 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln-Nippes belegene Grundstück:
Kempenerstrasse Nr. 52
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 63 Quadrat= meter, Reinertrag jährlich 1750 Mark,
Eigentümer: Der Kaufmann Kaspar Wrede zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. 6
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 23. Januar 1911, vormittags 10.10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Roonstrasse Nr. 65,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,08 Ar, Nutzungswert 5700 Mark,
— Eigentümer: Wilhelm Schenkemeyer, Bauunternehmer zu Cöln— zwangsweise versteigert werden. p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 23. Jannar 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück
Rosenstrasse Nr. S5
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 2 Ar 73 Quadratmeter mit jährlich 3600 Mark Nutzungswert
Eigenkümer: Der Schreinermeister Wilhelm Reinfeldt zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
# b.<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 4 0.<space>
Im Wege stehende Mödel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdia vertaufen. Elkal-Aeree- Ralekee
Kausfrauen!!!
Ihr eigener Nutzen wird es sein, wenn Sie unsere Preise für diese Woche beachten, bevor Sie Ihren Bedarf in Eier und Naturbutter decken.
Prima schwere Eier, vorzüglich zum Backen
10 St. 68, 20 St..70
Schwere frische Eier, garant. zum Kochen
10 St. 78, 25 St..95
Extra schw. Eier, z. Rohtrinken u. Weichsieden,
unter Garantie, 10 St. 98, 25 St..45
Hochfeine Molkerei-Butter
Pfund
Allerfeinste Tafelsüssrahm
mit und ohne Salz, lose und Paket
Pfund
Gandz' HierLuxemburgerstr. 21.
Tel. 4973.
Peterstrasse 3
Tel. 11508.*
Grösstes Uhrenlager Kölns
Gustav Schacht, Blaubach 34
Fernsprecher 3147
Taschenuhren, Goldwaren Zimmer- und Hausuhren
Pendulen
nur hessere Fabrikate billigste Preise.
„<space> A u s w a h l s e n d u n g e n<space> g e r n<space> z u<space> D i e n s t e n.<space>
*
Aufgabe des Ladengeschäftes# N..99.
ist unser
Ladenlokal
mit großen Schaufenstern, in bester Lage von Wald, per 1. Januar 1911, ev. später, zu vermieten.
In dem Lokale wurde seit langen Jahren ein gutgehendes Schreib= u. Galanteriewarengeschäft nebst Buchhandlung betrieben; es eignet sich aber auch
zu jedem anderen Geschäft. 2h
3. W. Bossen&amp; Söhne, Wald, Rhld.
Frische, leckere Ware, alles zusammen nur
a a a a a ia ia a ie
S Münchtener#
Grossbrauerei
s sucht in prima Lage der Altstadt Köln ein 2 haus auf längere Jahre zu mieten mit Au 19 n haufsrecht für einen Spezialausschank. sn
8!"„Gefl. Offerten mit Preisangabe unter 3100 an die 1 Geschäftsstelle dieses Blattes. 5(2
E 18
a a a a a a ip a is
40 ff. Delikateßheringe u. Ia. frische Bratheringe, 1 Büchse ff. Sardinen, 20 ff. Rollmopp. und extra ff. Bismarckheringe, Dos. ff. Anchovis, v# 20 ff. N..=Heringe, 20 ff. Bücklinge,
30 ff. Sardellen=Heringe, Dos. ff. Geleé=Heringe u.
1 Dos. ff. Rollheringe. Degener, Swinemünde 1B.
Billige Preise, prima Fabrikate. Gr. Auswahl in KüppersduschOefen
Dauerbrenner von.50 K an. C. Priel, Stephanstraße—9 “<space> a n<space> d e r<space> H o h e s t r a ß e.<space> r<space>
Praktische Weihnachtsgeschenke.
Tuch und Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Daletots u. Kinderanzüg., feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts Auf Winter=Paletotsstoffe extra 10%.
Billige Preise. 1
Viktoriastraße 29 a. Klingelvätz,
Herde u. Oefen
prima Fabrikate
grösste Auswahl 14
billigste Preise
Ferd. Leisten
12 Wollküche 12.
MIMOSA-TEEI
g als Weihnachts-Geschenk besonders geeignet K
— in indischen 5 Pfd.-Patentkisten.—
Direkter Versand an Private. Verlangen Sie Gratisproben. 9
FenliL MiL
Englische Mischungen:
Monopol-Mischung.....„ à M..10 per Pfd. b
Spezial-„„„„„„„.35„„
Selekt-„„„„.70„„ 9
Superfine, pure Ceylon„„.30„„
Allerfeinster Darjeeling„„.—„" 5
Chinesische Mischungen:
Saison-Mischung-—„ à M..70 per Pfd.
Selected Souchong„„.30„„
Auserlesener Moning„„.60„"*
Imperial-Tee„„.75„„
in Paketen à 1, ½ und ¼ Pfd.
Bestellungen v. 5 Pfd. und darüber porto- u. spesenfrei.#
Unbedingte Garantie für mustergetreue Bedienung.
g Ueber die hervorragende Qualität laufen täglich— speziell aus Aerztekreisen— die glänzendsten Aner6 kennungen ein.
Gustav Diller, Tee-Im- und Export
2 Abt. Privatversand
Hamburg 15, Spaldingstr. 210/212.
G.
2.
3.
4. 5.
6.
4 8.
69
Rasierhobel System:
Kein Schleifen noch Abziehen Verletzentotal ausgeschlossen Garantie für tadelloses Rasieren ohne jede Uebung!
Schwer versilbert mit 12 ausgesucht teinen Gilletteklingen(Nickeldose)
Schwer versilbert mit 12 OriginalGilletteklingen(24 Schneiden)
Etwas einfachere Ausführung mit 6 echten Gilletteklingen
Avril, Hohe Strasse 10,
Nähe Sterneng.
Solinger Stahlwaren.— Schleiferei und Reparaturen im Hause.— Gegr. 1818.
Erstlingsschuhe
Galv. Anstalt Horstkötter, Mauritiussteinweg 75. Fernspreck
— KE.——
K
*—**