Nr. 270. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 3. Oktober 1910. Redakt.: 5231, 5232,5233, 5234. Heute 12 Seiten.
die Ermittelung der Anstifter der Explosion bewilligt. Neue Erregung hat es hervorgerufen, daß eine Bombe unter der Wohnung des Sekretärs der Fabrikantenvereinigung aufgefunden wurde, der die Times in ihrem Kampf gegen die Arbeiterorganisationen unterstützt hat.
Hundertfünfzig Bergleute eingeschlossen?
Eagle=Paßz(Texas),.Okt.1910.(Drahtber.) Einem Gerücht zufolge sind infolge von zwei Explosionen, die am Freitag und Samstag erfolgten, 150 Bergleute auf der Zeche Palau bei MurquezCoahnila(Mexiko) eingeschlossen worden.
Vom nationalliberalen Parteitag.
X Kassel,.Okt.1910.
Die Stimmung auf dem nationalliberalen Delegiertentage war bei der übergroßen Mehrheit der Teilnehmer kampfeslustig; man hat ja so ziemlich aller Welt, mit Ausnahme höchstens der paar Freisinnigen, den Kampf angesagt. Bassermann hatte heute einen guten Tag. Er sprach wirkungsvoll, und die Gegner hatten gerade durch ihre Angriffe auf ihn als Führer der nationalliberalen Partei schon von vorneherein Stimmung für das zu erwartende Vertrauensvotum gemacht. So wurde denn auch schon sein erster Empfang von der Versammlung bei seinen ersten Worten zu einer Vertrauenskundgebung für ihn, und die Demonstration zum Schluß seiner Rede war fast zu demonstrativ, zu überlaut und geräuschvoll, um als ganz echt genommen zu werden. Man hat sich hüben und drüben unter Bassermannscher Politik natürlich gerade das vorgestellt, was man selbst wollte, und schließlich brachte die Rede ja auch jedem etwas. Auch die spätere Diskussion hat noch manches unterstrichen und nachgeholt. Ihr Ergebnis läßt sich wirklich in einem Satz zusammenfassen, den Bassermann und andere Redner immer wieder gebrauchten: Die nationalliberale Partei bleibt die gleiche, die sie in der Vergangenheit war, auch in der Zukunft, mit demselben Programm— aber auch mit denselben Unklarheiten, Unentschiedenheiten und Kurzsichtigkeiten.
Ueber allem thront auch heute bei den Nationalliberalen in Kassel der Haß gegen das Zentrum und die Furcht vor ihm. Sie ließen auch Bassermann nicht zur Ruhe und zur klaren politischen Einsicht kommen. Erfolge hat die Partei in der Vergangenheit mit dieser einzigen Richtschnur nicht errungen. Eine Ungehörigkeit war es, wenn Bassermann vom Zentrum stets als von der klerikalen oder ultramontanen Partei sprach. Von einem anständigen Gegner kann jede Partei erwarten, daß er ihr wenigstens den richtigen Namen gibt, der ihr zukommt. Das hätte Bassermann um so mehr beobachten müssen, als er selber sich entschieden dagegen wehren mußte, daß man die nationalliberale Partei als Partei der goldenen Internationale bezeichnet hat.
Im Kampfe gegen die Sozialdemokratie hat Bassermann den Landtagen und den nationalliberalen Parteien in den Einzelstaaten so viel Freiheit gelassen, als sie nur wünschen können, und Stresemann hat in der Diskussion Bassermanns Taktik knapp gezeichnet mit den Worten: Wenn's gegen das Zentrum geht, ist auch das Bündnis mit der Sozialdemokratie gestattet oder wenigstens zu entschuldigen. In der Stellungnahme zum Umsturz, zur Sozialdemokratie, scheiden sich die liberalen Geister in zwei scharf geschnittene Gruppen, die jetzt auf dem Parteitag zwar sich noch nicht die Wage halten, aber doch schon fast gleich stark sind. Hier stehen die Anhänger der Großblockpolitik, die auch ein Bündnis mit der Sozialdemokratie nicht verschmähen, dort die alten Nationalliberalen, nämlich aus dem Norden, aus den Industriegebieten, die in der Sozialdemokratie die Umsturzpartei, den Feind der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung erblicken, ob er nun im Schafspelz der Revisionisten oder in der Löwenmähne der Radikalen einhergeht.
Die Gegensätze in der Partei sind scharf, und die Leidenschaften sind auch auf dem heutigen Parteitag heftig aufeinandergeplatzt. Ich wekß nicht, ob die Ausbrüche der Leidenschaft heftiger waren in Magdeburg oder in Kassel, nur daß hier die Formen besser gewahrt wurden. Auch in Kassel hat man mehr wie einmal versucht, den unbequemen Gegner niederzubrüllen, und die Zwischenrufe waren nicht minder gehässig wie in Magdeburg. Echt nationalliberal aber war der Ausgang der ganzen Debatte: Kein Antrag und keine Resolution durfte augenommen werden, damit ja nicht etwa einer die Partei auf eine bestimmte Richtlinie festlegen konnte. Alles ist beweglich; fest steht eigentlich bloß der Kampf gegen das Zentrum, wenigstens bei der Mehrheit. Nur einer Minderheit scheint es zu dämmern, daß mit dem konfessionellen. Hasse und dem Haß gegen das Zentrum allein Wirtschaftspolitik nicht zu treiben ist. Wird ihr Einfluß groß genug sein, um auch den wirtschaftlichen Linksabmarsch der nationalliberalen Partei auf die Dauer zu verhindern trotz aller pathetischen Erklärungen fur die Schutzzollpolitik? Es gibt auch unter den National= liberalen Illusionisten genug, die an eine Weiterbildung der Sozialdemokratie zur Schutzzollpolitik glauben.
Das Neueste vom Tage.
XXIV. von Reuß ä. L.
Berlin,.Okt.1910. Fürst Heinrich XXIV. von ReußKöstriz ist gestern im Schloß Ernstbrunn gestorben. Mit ihm stirbt das Haus Reuß ä. L. im Mannesstamme aus.
Die Kundgebungen der Katholiken in Spanien.
Madrid,.Okt.1910.(Drahtber.) Zahlreiche Katholiken, die heute früh der h. Messe in der Kirche Virgen del Pilar beigewohnt hatten, zogen später zum Palais des Generalgouverneurs. Während dieser eine Abordnung empfing, umringten die Manifestanten das Palais und sangen geistliche Lieder.[Das„Umringen“, soll nach der Intention des Berichterstatters wohl als gewalttätig erscheinen, wozu die geistlichen Lieder in hervorragender Weise passen. Das Wort ist wohl mit Absicht gewählt, um auch hier wieder die Radikaille als„aufgereizt“ hinzustellen. Es wird dann auch weiter berichtet:„Eine Gruppe von Republikanern antwortete mit der Marseillaise. Es entstand eine Schlägerei. Gendarmen und Polizei zerstreuten die Manifestanten mit Säbelhieben. Am Nachmittag herrschte wieder Ruhe.“
San Sebastian,.Okt.1910.(Drahtber.) Heute wurde hier von etwa 30000 Katholiken eine Kundgebung veranstaltet, bei der zahlreiche Reden gehalten wurden, die scharfe Anklagen gegen die Regierung enthielten. Die Kundgebung verlief in vollkommener Ordnung.[Wie sich stets und überall bei Kundgebungen solcher Art von selbst versteht, wenn die bekannten Schützlinge der liberalen Presse, die von dieser bei solchen Gelegenheiten immer lügnerischer Weise als aufgereizt hingestellt werden, aus dem Spiele bleiben.
Valencia,.Okt.1910.(Drahtber.) An der gestrigen Kundgebung der Katholiken beteiligten sich mehrere tausend Personen. Der Berichterstatter des Wolffschen Bureaus, der wohl in diesem Falle des Dranges zum Uebertreiben der Zahlenangaben nicht verdächtig ist, meldet weiter:„Die Kundgebung endete mit Stockschlägen und Revolverschüssen, wobei zwei Personen ernstlich verletzt wurden.“ Diese Art der Berichterstattung, welche die Hauptsache, nämlich den Angriff des antiklerikalen Mobs, verschweigt, muß wieder einmal auf das entschiedenste gerügt werden.
Maorid,.Okt.1910.(Drahtber.) Auch in zahlreichen Provinzstädten sind gestern Protestkundgebungen gegen die antiklerikale Politik der Regierung veranstaltet worden, die überall, ausgenommen in Valencia und Saragossa, ruhig verlaufen sind.
Die Cholera.
Hellevoestluis,.Okt.1910.(Drahtber.) Die bakteriologische Untersuchung des auf dem Dampfer Eugenie vorgekomienen choleraverdächtigen Falles hat ergeben, daß keine Cholera # vorliegt.
Rom,.Okt.1910.(Drahtber.) In den letzten 24 Stunden sind in Neapel 17 Erkrankungen und 5 Todelfälle an Cholera vorgekommen, in der Provinz Neapel 12 Erkrankungen, in der Provinz Avellino eine Erkrankung, in der Provinz Palermo eine Erkrankung, ein Todesfall, in Apulien 2 Erkrankungen, 2 Todesfälle. Die bakteriologische Untersuchung ist allerdings nur bei den Fällen in Neapel abgeschlossen.
Rom,.Okt.1910.(Drahtber.) In den letzten 24 Stunden sind in Neapel 12 Erkrankungen und 4 Todesfälle an Cholera vorgekommen; ferner in der Provinz Neapel 17 Erkrankungen und 2 Todesfälle, in Apulien 2 Erkrankungen und 2 Todesfälle und in der Provinz Sassari drei Erkrankungen. In Rom ist in den letzten fünf Tagen kein Cholerafall mehr festgestellt worden, so daß die Stadt als cholerafrei betrachtet werden kann.
Konstantinovel,.Okt.1910.(Drahtber.) Gestern sind hier fünf Erkrankungen an Cholera festgestellt worden, davon drei in Peru. Vier Personen sind gestorben.
Konstantinopel,.Okt.1910.(Drahtber.) Seit gestern sind 4 Personen an Cholera erkrankt und 4 gestorben.
Untergang eines Dampfboots mit vielen Matrosen.
New York,.Okt.1910.(Drahtber.) Ein Dampfboot, das #eine große Anzahl Matrosen zur Flotte, die im Hudson vor #Anker liegt, zurückbrachte, ist unterwegs gesunken. Etwa zwölf Mann sollen ertrunken sein, während ungefähr 60 gerettet wurden.
ärung über das gestrige Bootsunglück auf dem Hudsonfluß die Zahl der ertrunkenen, Matrosen auf 29 chätzt. Es besteht aber die Möglichkeit, daß 18 andere trosen, die noch vermißt werden, sich evenfalls in dem nkenen Dampfboot befanden.
Explosion in einem Zeitungsgebände.
os Angeles(Kalifornien),.Okt.1910.(Drahtber.) Zu dem nd in dem Gebäude der Times wird noch gemeldet: Auf dem der in einem anderen Stadtteil befindlichen Hülfsdruckerei, die den Fall einer schon oft angedrohten und nunmehr eingetretenen Zerstörung der Hauptbureaus der Times erbaut worden war, wurden heutezwei Männer bemerkt. Als sie sich entdeckt sahen, flüchteten sie. Man nimmt an, daß sie versucht haben, auch diese Zweigdruckerei in die Luft zu sprengen. Der Stadtrat hat 25·000 Dollars für
Unlangenehm
ist es, wenn man einen spannenden Roman nicht von Anfang an lesen kann. Wer die beiden fesselnden Erzählungen in unserer neuen illustrierten Beilage
Welt und Zeit
in Wort und Bild ganz zu erhalten wünscht, beeile sich, die Bestellung nunmehr alsbald bei der Geschäftsstelle des(), Marzellenstrasse 37 oder bei dem Trägerpersonal aufzugeben.
Freitag dritte Fortsetzung.
Interessant war es, wie Bassermann den Reichskanzler auffallend mild behandelte, daß er es aber nicht unterlassen konnte, Pfeile an die höhere Stelle abzusenden. Doch war wiederum charakteristisch, daß kein Wort, weder der Verteidigung noch der Anklage, über die letzte Kaiserrede gesprochen wurde. Den Gegensatz zu den Konservativen wird die Erklärung Bassermann vertiefen, daß die Nationalliberalen den Kampf im Osten weiterführen werden, in der Hoffnung, dort neues Land für ihre Partei zu gewinnen. So weit die politische Aussprache heute die einzelnen Fragen der Vergangenheit und Zukunft berührt hat, bleibt auch alles beim Alten, wie in dem letzten Jahre seit der Verabschiedung der Reichsfinanzreform, und für die nächsten Wahlen will man sich erst nach der Hauptwahl orientieren. Man kann nicht von einem offenen Abmarsch der nationalliberalen ins linksliberale Lager sprechen. Das wurde dieses Mal noch verhindert, aber ein Annähern an die konservativen Parteien hat sicher der Parteitag in Kassel nicht gebracht, ebenso wenig wie eine Milderung der im politischen Leben vorhandenen Erregung und Gegensätze.
* Freisinn und Sozialdemokratie. Wie aus Sonneberg gemeldet wird, haben die Abgeordneten der Fortschrittlichen Volkspartei, Dr. Müller=Meiningen und Enders, in einer liberalen Wählerversammlung erklärt, ein Zusammengehen der Fortschrittlichen Volkspartei mit der Sozialdemokrat: bei den Reichstagswahlen 1911 sei nach dem Magdeburger Parteitage unmöglich.
* Bebel und der Vorwärts. Zu der Ausfragung des
Abg. Bebel durch einen Wiener Journalisten schreibt der Vorwärts:„Wenn die Behauptungen des Wiener Blattes zutreffen, so müssen wir das Urteil, das wir gestern hier über die Unsitte fällten, daß Genossen sich durch Vertreter bürgerlicher Blätter über Parteiangelegenheiten aushorchen lassen, auch auf diesen Fall ausdehnen. Allerdings hat Genosse Bebel nicht die Taktlosigkeit des Genossen Frank begangen, der vor dem Vertreter des Berl. Tabl. die eigene Partei kritisierte. Aber wir sind der Ansicht, daß ein Sozialdemokrat den Vertretern der bürgerlichen Presse überhaupt die Tür weisen sollte.“
5 Der Herbst=Delegiertentag der Katholischen
Arbeitervereine des Köln=Mülheimer Bezirks
tagte am Sonntag im Annohaus. Morgens 10 Uhr wurden die Verhandlungen eröffnet. Punkt 1 der Tagesordnung betraf die Beratung der Beschlüsse des Diözesan=Delegiertentages. Sekretär Ritzerfeld führte in einem knappen, übersichtlichen Referate nochmals das Wichtigste aus den Beschlüssen vor, und daran schloß sich dann eine eingehende Aussprache über die Agitation, die Gewerkschaften und die Gewinnung der Jugendlichen. Die Versammlung einigte sich auf folgende Entschließungen:
„Bei der Stagnation und dem Rückgang einiger, besonders älterer Vereine ist eine großzügige einheitliche Agitation in diesem Herbst unabweislich vom Diözesandelegiertentag zur Pflicht gemacht. Deshalb sollen die Vereine spätestens bis zum 30. Oktober möglichst und mit Hülfe des vom Diözesanverbande herausgegebenen Flugblattes(zu beziehen durch das Sekretariat) Hausagitation abhalten. Ferner wird Bezirksagitation empsohlen und bei größeren Werken Vertrauensmännerkonferenzen aus dem beteiligten Arbeiterverein und Gewerkschaften; weiter Besprechung von Arbeitervereins= und Jünglingsvereins=Vorständen zwecks gegenseitiger Hülfe sowie möglichst genaue Ueberweisung der abziehenden Mitglieder an die Brudervereine, sowie Agitation unter den Zuziehenden. Den Kern aller Agitation aber bilden anregende Versammlungen und zielbewußte Arbeit aller Vertrauensmänner, sowie genaue Führung der Vereinsliste.
„Die Arbeiter=Vereine haben die Verpflichtung, die Bruderbewegung der christlichen Gewerkschaften zu fördern. Deshalb sind besondere Agitationsversammlungen für die Frage in jedem Vereine abzuhalten, eine Agitations=Kommission für dieselben einzurichten, sowie gemeinsame Besprechungen vom ArbeitervereinsVorstand und Vertrauensmännern mit den Gewerkschaften abzuhalten und gegenseitig die Listen auszutauschen. Auch sollen die Frauen über die Notwendigkeit der Förderung der christlichen Gewerkschaften aufgeklärt werden.
„Der Telegiertentag erkennt die dringende Notwendigkeit der
Sm
Roman siehe Seite 5,

Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 270 a Montag, 3. Oktober 1910.
:: Was der Dienstag bringt:::
Theater. Opernhaus: Die Zauberflöte, 7, Schausplelhaus: Heimat. 8. Metropol-Theater: Die keusche Susanne, 8, Deutsches Theater: Kasernenluft, 8, Colosseum(Millewitschtheater): Die Freimaurer. 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten:
3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Schulung und Unterweisung der Arbeiterinnen über die Organisationsbestrebungen der christlich=nationalen Arbeiterschaft an; er ersucht den Diözesanpräses, die Organisation der Arbeiterinnen einzuleiten. Die Arbeitervereine sollen die Mitglieder energisch auffordern, dafür zu sorgen, daß ihre Söhne und Töchter in die katholischen Organisationen und christlichen Gewerkschaften eintreten. Die Vorstände der Arbeiter= und Jünglingsvereine sollen enge Fühling unter einander halten zu gegenseitiger Unterstützung, eventuell sind eigene Jugendabteilungen der Arbeitervereine zu gründen. In den Familien= oder Frauenabenden aber sind die Eltern mit allen Mitteln über ihre Aufgaben in der religiössittlichen, gewerkschaftlichen und hauswirtschaftlichen Erziehung aufzuklären.“
Aus Anlaß eines besonderen Falles wurde von einem Vertreter eines Ehrenfelder Vereins das Verhalten der Vereine gegenüber Streikbrechern zur Sprache gebracht. Die Versammlung gab ihrem Willen dahin Ausdruck,„die Vereine sollen Streikbruch ihrer Mitglieder nicht dulden, sondern alles versuchen, das Kollegialitätsgefühl bei allen Mitgliedern wach zu halten. Bei vorkommendem Streikbruch von Mitgliedern sind dieselben nach vergeblichen Aufforderungen auszuschließen.“
Ueber Pflege und Förderung des geselligen Lebens verbreitete sich Hr. Bezirksprases Schuller. Seine Ausführungen deckten sich mit den vom Diözesan=Delegiertentag angenommenen Leitgedanken. Die Versammlung verwies daher nachdrücklich auf die dort gesaßte Resolution.
Die auf der Tagesordnung stehende Wohnungsfrage wurde zurückgestellt, um Zeit zur Behandlung der Fleischteuerung zu gewinnen. Hr. Sekretär Israel faßte unter sorgfältiger Berücksichtigung der Lage des Westens und des zur Verfugung stehenden statistischen Materials die wichtigsten Gesichtspunkte zusammen. Eine lange Erörterung schloß sich an, als deren Ergebnis nachfolgende Resolution angenommen wurde.
„Bei der augenblicklichen Notlage, in welcher die Arbeiterschaft durch die Fleischteuerung sich befindet, muß der Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln=Mülheim die Staats- und Kommunalbehörden und Parlamente auffordern, unverzüglich Mittel zu ergreifen, solchen Teuerungserscheinungen nach Möglichkeit vorzubeugen und der augenblicklichen Notlage zu steuern; insbesondere erachtet er die zeitweilige Oeffnung der holländischen Grenze zur Einfuhr von lebendem Viey unter den notwendigen Vorsichtsmaßregeln als ein Mittel, die Fleischteuerung unserer Gegend zu mildern.“
Es wurden dann einige Vorschläge betreffend Aenderung der Verbandsorganisation und Aenderung im Verbandsstatut gutgeheißzen. Ein Antrag eines Vertreters des Vereins der Humboldttolonie, dahin zu wirken, daß Arbeiterkindern, die ihrem Vater das Essen tragen, Fahrkarten zu ermäßigten Preisen auf den Straßenbahnen gewährt werden, wurde dem Vorstand zur Beratung mit der zuständigen Stelle überwiesen.
Pant Keuton u Vanzeuslug ausen 1 Uir dendt ur Gibe
Die schnelle Wirkung des Lamscheider Stahlbrunnen
bei der Bleichsucht ist mehrfach in der Literatur hervorgehoben worden Durchschnittlich wurde bei vierwöchigen Kuren eine Zunahme des Haemo globingehaltes um 25 Prozent und eine Hebung des Körpergewichts um 7 Prozent beobachtet; im Einzelfalle stieg die Zunahme des Haemoglovins dis über 60 Prozent und die Vermehrung des Körpergewichts bis zu 14 Prozent. Das sind Resultate, wie man sie mit hünstlichen Eisenpraparaten wohl nur ausnahmsweise erreicht.— An Stelle der körperlichen und geistigen Depression tritt Wohldefinden und immer mehr zunehmende Arbeitsluft; die Schmerzen im Kopf und an den Füßen schwinden zugleich mit dem gelegentlich anzutreffenden Oedem der Füße. (Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Liedreich.)
Aus Briefen:„Schon nach 14 Tagen zeigte sich der Genuß des Wassers als großartig wirkend. Nach beendeter Kur war das Allgemeinbefinden überraschend, der Appetit erheblich besser, sonst regelmäßigchronische Kopfschmerzen sind ganz verschwunden.“—„Es freut mich, über den wunderbaren Heiltrank, der sich glänzend bewährt hal, Mitteilung machen zu können. Die Beschwerden sind verschwunden; Kräftigung des Körpers, Appetit und ruhigen Schlaf habe ich wiedererlangt. Ich kann nun wieder arbeitsfreudig in meinem Berufe wirken.“— Trinkkuren im Hause warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, dlutarmen Zuständen, z. B. nach Blutverlusten ins. Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Krankheiten wie Influenza usw.— Mitteilungen über Kurerfolge, Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahldrunnen in Düsseldorf S. 9.
„Während des ganzen Winters von andauernder Stuhlverstopfung, verbunden mit heftigen Kopfschmerzen u. Blutwallungen sowie hartnäckigem
geplagt, habe ich Ihren Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle (Jod=Eisen=Mangan-Kochsalzquelle) kurmäßig getrunken. Es ist mir heute ein Bedürfnis, Ihnen metne rückhaltlose Ueberzeugung von d. Güte dieses Heilwassers, meine Befriedigung über die Wirkung der Trinkkur u. restlosen Beseitigung meiner Beschwerden durch sie zu bestätigen. Curt.“ Aerztl. warm empf. Literfl. 95 Pfg. in d. Hofapoth., Wallrafplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 64, O. Bleeke, Weyerstr. 98, O. Reß, Hohenzollernring 22, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring28, Dr. F. Dietrich, Elgelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50. Fr. Wiegand, Chlodwigpl.4 u. Aachenerstr. 8, H. Sieger, Hohenzollernring 29 u. Ecke Neußeru. Schillingstr.; Drog. Pilger, Ecke Neumarkt; H. Quendorff. Lindenstr. 52; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rued; in.=Gladbach: H. Sieger.
4 Drotestversammlung gegen die Schmährede Nathans. Am Sonntag don 16. Oktober, nachmittags 5 Uhr findet im großen Saale der Bürger=Gesellschaft eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, in welcher Protest gegen die Beschimpfungen des Heiligen Stuhles durch den römischen Bürgermeister Nathan erhoben werden soll. Se. Eminenz, Kardinal Fischer hat sein Erscheinen zugesagt.
* Die Dienststellen der städtischen Verwaltung sind vom 3. Oktober 1910 bis Ende März 1911 vormittags von 8½ bis 12½ Uhr, nachmittags von 3¼ bis 7 Uhr, Samstags von 8½ bis 1½ Uhr dem Verkehr geöffnet. Abweichend hiervon sind geöffnet: Die Standesämter von 8½ bis 12½ und von 3¼ bis 5 Uhr, Samstags von 8½ bis 12½, außerdem an Feiertagen, die nicht auf einen Sonntag fallen, von 10 bis 11 Uhr zur Beurkundung solcher Fälle, bei denen an diesem Tage die gesetzliche Anmeldefrist abläuft; die Stadthauptkasse, das Einziehungsamt und die Zahlstellen nur vormittags von 8½ bis 12½, die Zahlstellen außerdem an je 4 Tagen vor und nach den Fälligkeitsterminen vormittags bis 1¼ und jeden ersten Donnerstag und Freitag im Monat nachmittags von 3¼ bis 4 Uhr; die Sparkasse und deren Zweigstellen von 8½ dis 12½ und von 3¼ bis 5 Uhr. Samstags nachmittags sind die Sparkasse und die Zweigstellen geschlossen. Die Bureaus der Handelshochschule und der Hafenverwaltung, die Hafenkasse, die Kassen der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke und des Hohenstaufenbades, sowie das Leihhaus sind auch Samstags nachmittags wie an den übrigen Wochentagen für das Publikum geöffnet.
m<space> S c h u t z<space> d e n<space> S i n g v ö g e l n.<space> D i e<space> P o l i z e i b e a m t e n<space> s i n d<space> a n g e <space> wiesen worden, ihr besonderes Augenmerk dem überhandnehmenden Fangen von einheimischen Singvogeln zuzuwenden. Das Publikum wird gebeten, die Beamten in ihrem Bestreben zu unterstutzen.
* Flora. Ein verbstfest hatte am Samstag in der Flora zahlreiche Freunde des schönen Unternehmens zusammengeführt. Die weiten Räume waren recht hübsch geziert; auch derorative Malereien des Kunstmalers Schwartz hatte man zur harmonischen Wirkung herangezogen. Um 8 Uhr begann Konzert, das in Vertretung des auswärts tätigen Flora=Orchesters die Kapelle des 24. Pionier=Bataillons unter Leitung des Musikmeisters G. Meinerzhagen ausführte. Die Kapelle hatte sich populäre, gefällige Musikstücke ausgesucht und sie entledigte sich ihrer Ausgabe mit vielem Geschick. Um 11 Uhr begann eine Traubenpolonaise durch die Palmenhäuser, worauf der Tanz einsetzte. Es war der Leitung der Flora vortrefflich gelungen, der Abendfestlichkeit das Gepräge des Herbstes zu geben: die Pflanzendekoration war der Jahreszeit entsprechend, Ernte= und Winterembleme waren in allen Räumen sichtbar, schmackhafte Trauben wurden durch hübsche Winzerinnen angeboten, bei der Polonäse wurden kleine Rechen, Spaten, Sensen usw. von den Damen getragen. Es herrschte eine entzückende Fröhlichkeit in allen Räumen bis zu vorgeruckter Stunde.
∆ Kinderlähmung. Ein vierjähriger Junge aus der Hartwichstraße in Nippes, der an spinaler Kinderlähmung schwer erkrankt in die Krankenanstalt Lindenburg eingeliefert worden war, ist dort am Samstag an deren Folgen gestorben.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Unhold. Am Samstagabend gegen 10 Uhr wurde ein etwa zehnjähriges Mädchen, das in der Bachemerstraße Wäsche in ein Haus bringen wollten, von einem besser gekleideten Mann, der es bis dahin verfolgt hatte, auf offener Straße überfallen. Auf das Geschrei des Mädchens eilten Nachbarsleute herbei, worauf der Unmensch Reißaus nahm. Seine Verfolgung blieb leider erfolglos.
Gesellschafts= und vereinsleben.
(0) Kölnischer Kunstgewerbeverein. Am Samstag, den 8. Oktober 1910, findet im Isabellensaal des Gürzenichs ein Vortrag des Geh. Regierungsrats Dr. ing. M. Muthesius(Berlin) über Die Notwendigkeit der künstlerischen Bildung des Kaufmannes statt. Der Vortrag beginnt um 8½ Uhr. Eintrittskarten können unentgeltlich im Kunstgewerbemuseum und, so weit der Vorrat reicht, im Gürzenich vor Beginn des Vortrags abgeholt werden.
*&a Esperanto. Anläßlich eines jüngst von der EsperantoSocieto 1906 veranstalteten Propaganda=Abends waren etwa 400 Personen erschienen, die mit Aufmerksamkeit den Vortrag des Hrn. F. Deimann: Ueber die Esperantosprache und ihre praktische Verwendung, verfolgten. Im zweiten Teil des Abends verteilte Hr. Zahnarzt Diemer vier Stipendien für eine Auslandreise(nach Verviers). Sie waren unter ehemaligen Schülern, welche alle schriftliche Aufgaben während eines Esperantokursus gemacht hatten, verlost worden. Als Gewinner wurden Frl. Dierks, Frl. Weißkern, Hr. Gasper und Hr. Wolters vorgerufen. In einer Ansprache sagte Hr. Diemer, daß solche Auslandreisen der greifbarste Beweis für die Brauchbarkeit des Esperanto seien. Vortäufig würde wieder der Ertrag der neuen Kurse zu Reisestipendien benützt werden. Die Kurse beginnen endgültig Dienstag, den 4. Oktober, abends 8¾ Uhr, im Alten Posthof, Kreuzgasse 26. Teilnehmergebühr 4 M.(Vergl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein),.Okt.1910. Heute feierte Hr. P. Bruno Wüstenberg, Frankfurterstraße 6, sein erstes hl. Meßopfer in der St. Maria=Himmelfahrtskirche. Dem Primizianten minstrierten Mitglieder des Dominikanerordens. Die Festpredigt hielt der Herr Missionar P. Richtstätter. Nach Schluß des Hochamtes wurde der Primiziant im feierlichen Zuge in seine Wohnung zurückgeleitet.
k Dünnwald, 2 Okt.1910. In letzter Zeit treiben Diebe hier und in der Umgegend ihr Wesen. Vor einigen Tagen wurden einem hiesigen Einwohner des Nachts 14 Huhner gestohlen. An einer andern Stelle hatte man sogar 2 Ziegen entführt, diese jedoch auf der Straße wieder losgelassen, wo sie sich am andern Morgen herrenlos umhertrieben. Sie wurden ihrem Eigentümer wieder zugeführt. Von den Dieben fehlt bis jetzt jede Spur.— Auf den benachbarten Gehöften der Gemeinde Odenthal sind in den letzten Wochen häufig Scheunenbrande vorgekommen, die höchstwahrscheinlich auf Brandstiftung zurückzuführen sind. Bis jetzt sind etwa zwölf Scheunen dem Feuer zum Opfer gefallen.
Xm Geislar,.Okt.1910. Die Pfarrgemeinde Vilich, Rektorgt Geislar, läßt an der Bonngasse hierselbst, in allernächster Nähe der Kapelle, eine Rektorwohnung errichten. Der Bau ist zu 7300 Mark veranschlagt und bereits im Rohbau fertiggestellt. Die Ausführung ist dem Maurermeister A. Raderschall von hier übertragen.
□ Siegburg,.Okt.1910. Auf eine ununterbrochene 50jährige Tätigkeit im Dienste der Justiz kann Herr Gerichtsobersekretär Rechnungsrar Steingaß zurückblicken. Nachdem eine Abordnung
vom Gericht dem Jubilar gestern morgen schon die Glückwünsche überbracht, fand man sich gestern abend auf der von seinen Kollegen arangierten Festfeier im Hotel Kaiserhof zusammen. Die starke Anteilnahme seiner Siegburger Kollegen, sowie diejenigen der benachbarten Amtsgerichte und die Glückwünsche und Blumenspenden legten Zeugnis ab von der großen Beliebheit des Jubilars. Auch der Bürgermeister war erschienen.
Siegburg,.Okt.1910. Am kommenden Dienstag sind 25 Jahre verflossen, daß Schwester Perpetua vom städtischen Hospital im Dienste der Caritas steht. Seit vielen Jahren waltet sie auf der Männerstation und im Operationssaale ihres schweren Amtes.— Der Bezirksverband Siegburg=Troisdorf der katholischen Arbeitervereine hält seinen Herbstdelegiertentag am Sonntag, den 16. Oktober, nachmittags ½4 Uhr, in Hangelar ab.— Dem Oberverwaltungsschreiber Fr. Krause von der Königlichen Geschoßfabrik wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
s Die Radrennen, die am Sonntag abgehalten wurden, hatten trotz des schönen Herbstwetters nur einen schwachen Besuch zu verzeichnen; das Publikum will eben die Motore knattern hören; diese fehlten. Nur die Flieger hatten das Wort und zwar trafen sich die besten Fahrer des Deutschen Radfahrerbundes. Das Hauptrennen um den Kaiserpreis war eine sichere Sache für den Verteidiger desselben. Karl Neumer(Dresden). Im übrigen erwiesen sich die Mannschaften des Radfahrervereins Saxonia(Leipzig) als die besten. Im Tandemfahren gab es zwei böse aussehende Stürze; sie verliefen aber noch ziemlich glimpflich. Die Preisverteilung nahm der erste Vorsitzende des Gaues 4 D. R.., Herr Karl Hedrich(Essen) nach dem Rennen im Sportplatz=Restaurant vor. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Kaiservreis=Fahren: 1000 Meter, dem Sieger Anrecht auf den Wanderpreis, gestiftet von Kaiser Wilhelm II., ferner goldene Medaille des D. R. B. im Werte von 100 M. Den zweiten und dritten Ehrenpreis im Werte von 60 und 40 M. Nach funf Vor= und zwei Zwischenläufen. 1. Karl Neumer(Dresden) in 1 Min. 33 1/8 Sek. 2. Karl Moeser(Frankfurt). 3. Fritz Knappte (Frankfurt).
Mehrsitzer Hauptfahren: 2000 Meter, 3 Ehrenpreise im Werte von 60, 40, 20 M. 1) Gebrüder Sauer(Leipzig) in 3 Minuten 8 Sekunden, 2) Herzog=Zöllner(Leipzig), 3) MoeserKnappke(Frankfurt).
Mehrittzer=Voraabefahren, 2000 Meter, drei Ehrenpreise im Werte von 50, 30, 20., 1) Gebrüder Sauer (Leipzig) in 2 Minuten 27 1/8 Sekunden mit 20 Meter Vorgabe, 2) Sieber(Düsseldorf)=Neumer(Dresden) mit 40 Meter Vorgabe, 3) Spieß=Eißfeld(Frankfurt) mit 30 Meter Vorgabe.
Mannschaftsfahren für Gaue, 2000 Meter, dem siegenden Gau drei Gyrenbecher im Werte von 20., dem zweitbesten Gau drei Becher im Werte von 10 M. 1) Gau 21(Leipzig) mit sieben Punkten, 2) Gau 9(Frankfurt) mit 6 Punkten.
Vereins=Manuschaftsfahren. 2000 Meter, zwei Ehrenpreise im Werte von 45 und 30 M. 1).=V. Saxonia(Leipzigl in zwei Minuten 41 3/8 Sekunden, 2) Radsportklub Othello Köln=Nippes) in zwei Minuten 53 3/8 Sekunden.
Trostfahren, 2000 Meter, drei Pokale im Werte von 10, 8, 7 M. 1) Jean Rosellen(Köln) in drei Minuten 18 1/8 Sekunden. 2) Gustav Neander(Odenkirchen), 3, Gustav Leißler(Frankfurt).
Flora-Tennis-Tournier 1910. Herrliches Wetter und eine rege Beteiligung haben auch dem diesjährigen Tennis=Tournier in der Flora zu einem schönen Erfolge verholfen. Die Teilnehmerzahl hatte sich gegenüber dem Vorjahre in erfreulicher Weise gesteigert. Am vergangenen Sonntag kam es zu spannenden Endkämpfen. Es siegten: Im Herren=Einzelspiel um die Meisterschaft der Flora Dr. F. C. Esser über v. Froreich,:0,:2, 3: 6, 6: 2. Im Damen=Einzelspiel um die Meisterschaft der Flora Fräulein Felser über Frau Grete Krohn=Heyer o. Sp. Im HerrenEinzelspiel mit Vorgabe W. Hertz über Gilles 4: 6, 6: 4, 6: 2. Im Damen=Einzelspiel mit Vorgabe Frau Grete Krohn=Heyer über Fräulein A. Wittgensteiner 6: 4,:4. Im Herren=Doppelspiel Hertz=Albersheim über Klein=Pauly 2: 6, 6: 5, 9: 7. Im gemischten Doppelspiel Fräul. Felser=Koch über Fräul. Michels=Scheibler 2: 6, 6: 5. 8: 6.
s Fußball. Am Sonntag spielte die zweite Mannschaft des
Deutzer Fußballklubs 1905 gegen die gleiche Mannschaft des Spielvereins Köln=Humboldtkolonie. Es siegte der Deutzer Fußballklub mit:0. Die dritte Mannschaft des Deutzer Fußballklubs spielte gegen die zweite Mannschaft des Fußballklubs Berg.=Gladbach 1909. Das Spiel endigte mit:0 zugunsten Berg.=Gladbachs.

wünsche
en Koln. Die jenigen Zlumenubilars.
g sind dtischen Jahren nssaale oisdorf Herbst14 Uhr, rause EhrenKölner Local-Anzeiger Nr. 270&a Montag, 3. Oktober 1910.
Seite 3.
hatten zu vern: diese sen sich Hauptin Versen er(Leipsehende eisverHerr aurant
Unrecht er golzweiten y funf den) in nappte
eise im
dzig) in
NoeserEhrenauer abe, 2) orgabe,
siegenütbesten
Leipzig)
Ehren(LeipOthello
10, 8, 1 Se(Frankind eine nier in tehmereise gen Enderschaft 3: 6, 1 FräuHerren6: 2. er über pelspiel semischcheidler
aft des
Spielallklub spielte ch 1909.
Sehenswerte Modellhut-Ausstellung im 1. Stock
unter besonderer Berücksichtigung der letzten Pariser Neuheiten.
Um zwanglose Besichtigung lade erg. ein!
Große Auswahlin billigen modernen Damenhüten
Kleine Glockenform
in bester Melangequalität, mit Ripsband und kleinem Naturgesteck
50 Moderne tiefe Glockenform 075
aus feinstem Lodenfilz, mit breitem Sammetumleger, Knopfverzierung und 2 Posen=- Moderne Toque
mit Sammetkrempe und gestecktem Manchonkopf und Posengarnitur a.
Moderne tiefe Glockenform
in seiner Filzqualität mit schmaler Sammetumleger-Garnitur a......—
Putz-Zutaten
25 Elegante Sammet-Toque
abgesteppt, mit Seidenband und Posen garniert---------------.- 50 Moderne Topfform
aus feinster Filzqualität, mit fescher Seidengarnitur aus Taffet—
wie Straussfedern, Phantasies, Flügel, Blumen, Reiher, weisse Lederrosen
in Grosser Auswahl!
Hut-Formen
aus Plüme, Filz u. Velours, in schwarz und farbig Sammet-Formen
in vielen Preislagen!
Breite Str. 113-123
Schwarzer, 60 cm breiter Putz-Sammet in allen Preislagen!
Kaufhaus Carl Peters Köln
Hämergasse 29-43

Seite 4.
5
□ Herbstpflichten.
Der Herbst bringt uns in diesem Jahre, gleichsam als Entschädigung für den verregneten Sommer, so schöne Tage, daß es schwer fällt, an den Winter zu denken. Trotzdem sollte besonders die Frauenwelt beizeiten ihre Pläne für die Wintereinkäufe in die Tat umsetzen. Aber gedankenlos lassen viele Frauen ihre Einkäufe an Hüten, Winterkleidern und Mänteln bis zum letzten Augenblick liegen, wo die rauhen Tage schon Einzug gehalten haben. Dann drängt alles auf einmal in die Läden, und jeder will möglichst umgehend bedient werden.
Durch dieses Einkaufen und Bestellen in letzter Minute wird viel Unangenehmes bewirkt: Die Geschäftsinhaber, insbesondere aber die Angestellten und Arbeiter, müssen weit über ihre Kräfte hinaus schaffen; namentlich die jüngeren weiblichen Angestellten nehmen nicht selten Schaden an der Gesundheit bei dem so heftigen Treiben in den Verkaufslokalen, und wie oft beginnt für sie die Arbeit erst, wenn der Laden geschlossen ist! Keine denkende Frau sollte diese Schuld auf ihr Gewissen laden, sondern beizeiten einkaufen und bestellen. Sie wird dadurch nicht nur der Volksgesundheit nützen, sondern sie hat auch den eigenen, nicht hoch genug einzuschätzenden Vorteil, daß sie besser und sorgfältiger bedient werden kann.
0 Eine große Wasserübung
veranstalteten am Sonntagnachmittag gemeinsam die III. KriegerSanitätskolonne, Freiwillige Sanitätskolonne für die Stadt Köln und die Freiwillige Sanitätskolonne Köln=Kalk, die ihren Anfang nahm im Deutzer Hafen und auf der Hansawerft endete. Der Uebung lag folgende Idee zugrunde. Ein schwerer Güterzug in der Fahrt von Kalk nach Köln entgleist kurz vor der Südbrücke, wodurch die Maschine und vier Wagen den hohen Bahndamm herunterstürzen; hierbei dringt die Maschine in die Petroleumwerke der Mannheimer und Bremer Aktiengesellschaft, welche sofort in Brand geraten. Durch das Feuer werden die in unmittelbarer Nähe befindlichen Werke ebenfalls in einigen Minuten in Brand gesetzt. Durch diese Brandkatastrophe, welche sich mittags 2¼ Uhr ereignet, sind viele Menschen verunglückt. Zur Bergung der Verunglückten sind sofort die III. Krieger=Sanitätskolonne Köln, die Freiwillige Sanitätskolonne Köln und die Freiwillige Sanitätslolonne in Kalk alarmiert und schleunigst zur Hülfeleistung herbeigeeilt. Ihre Aufgabe war es: Die Verunglückten(welchen nur auf der Innenseite des Hafens genaht werden kann) so schnell als möglich aufzusuchen, ihnen erste Hülfe zu leisten und aus den verherenden Elementen fortzuschaffen.
Um ½3 Uhr ertönte das Alarmsignal, und im Laufschritt rückten die Kolonnen an. Da die Hafenbrucke als nicht vorhanden betrachtet wurde, mußte der Uebergang über das Wasser mittels Kahn und Floß erfolgen. Ein Kayn war schnell gefunden, er setzte die Kolonne über, welche zur Versorgung der Verletzten auf dem Unglücksplatz, die Böschung am Deutzer Damm, uberging, wo die die Verletzten markierenden Knaben verbunden wurden. Während bessen halte eine andere Gruppe ein Floß gezimmert; im Nu war das Leitergerust an einem Häuschen abgebrochen, von einem Lagerplatz wurden leere Fässer herbeigeholt, und in 15 Minuten schwomm das Floß, bestimmt, die mittlerweile verbundenen und durch die Träger an das Ufer gebrachten Verletzten auf den Seedampfer Pax zu überführen. Der vordere Laderaum des Dampfers hatte durch Einspannung von Tauen und Hölzern übereinander mehrere Etagen erhalten, auf denen die Tragbayren mit den Verletzten aufgestellt wurden.
In kurzer Zeit waren die Verletzten eingeschifft. Die Tragbahren, in Tauen hängend, wurden von dem Dämpftrau des Schiffes vom Floß an Bord geholt. Dann fuhr der Dampfer aus dem Deutzer Hafen an die Hansawerft des Kölner Hafens, hier wurden die Verletzten durch einen der hydrautischen Krane aus dem Schiff gehoben, auf dem Werft niedergestellt; rasch trugen flinke Sanitäter die Bahren in Eisenbahnwaggons, wo die Verladung exakt vor sich ging.
Nach der Uebung hielt Hr. Regierungs= und Medizinalrat Dr. Rusak Kritik ab, worin er ausfuhrte, daß es für ihn eine Freude sei, als Bezirksinspekteur nach Koblenz über diese wohlgelungene Uebung berichten zu können. Die drei Kolonnen hätten die Aufgabe, die sie sich gestellt, vortrefflich gelost. Diesen Ausführungen schloß sich Hr. Regierungs= und Medizinalrat Dr. Borntrager aus Düsseldorf an. Hr. Generaloberarzt Dr. Stock äußerte wiederholt seine hohe Befriedigung.
Nach einem Parademarsch zogen die Kolonnen mir Musik zum Brauhans Zur Gaffel auf den Eigelstein, wo bei einem Kommers Hr. Koronnenführer Hügin den zahlreichen Vertretern auswärtiger Kolonnen Dank aussprach für ihr Erscheinen. Der Abend vereinigte die Kameraden der verschiedenen Kolonnen mit ihren Damen im selben Lokale zu einer schönen Feier mit reichhaltigem Programm. Hr. Dr. Michels dankte der Seeschiffahrtsgesellschaft Neptun in Bremen, die dank der Mitwirkung der Firma Koll&amp; Kubach den Dampfer Pax überlassen habe. Besonders dankte er Hrn. Kubach und Hrn. Kapitän de Waal für die liebenswürdige Aufnahme auf dem Schiff. Hr. Kubach machte auch den sachkundigen Führer bei Besichtigung des Dampfers. Ferner dankte er den Kolonnen und ihren Fuhrern usw. Hr. Hugin sprach auf die Verdienste des Hrn. Dr. Michels.
( Stellung Kölns im Eisenbahnverkehr.
Die hiesige Handelskammer war vor kurzem genötigt, wegen der von der Handelskammer zu Dusseldorf bekämpften gegenwärtigen Stellung Kölns im Eisenbahnpersonenverkehr Schritte zu tun. Die Düsseldorfer Kammer hat diese Frage von neuem aufgegriffen und zum Gegenstand einer Eingabe an die beteiligten Eisenbahndirektionen gemacht. Es wird darin verlangt, daß die Strecke Duren—Düsseldorf in den internationalen Fernverkehr dadurch einbezogen werde, daß die wichtigeren, den deutschbelgischen Verkehr vermittelnden Züge in Düren geteilt werden, und der eine Teil wie bisher nach Köln, der andere über Neuß und Düsseldorf geführt wird.
Die Kölner Handelskammer hat sich entschieden gegen eine derartige Maßregel verwahrt, weil die Interessen Kölns auss empfindlichste geschädigt werden, den Bedürfnissen der großen Mehrzahl der Reisenden teineswegs gedient ist und die schließlich auch in betrieblicher Hinsicht die nachteiligste Folge nach sich ziehen würde. Die Handelskammer ist bei der Eisenbahnverwaltung nachdrücklich gegen einen derartigen Eingriff in die bestehenden Verhältnisse vorstellig geworden. Es wird darauf hingewiesen, daß die Eisenbahnverwaltung nicht ohne weiteres 140 Millionen für den Umbau der Eisenbahnanlagen in und um Köln verausgaben dürfte, um den
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270&a Montag, 3. Oktober
wichtigen internationalen Verkehr nun auf einmal in Düren zu
teilen und über Düsseldorf zu lenken.
C. Eine Oetroleumlampe explodierte in einem Hause auf dem Weidenbach; ein Dienstmädchen zog sich dabei so heftige Brandwunden am Körper zu, daß es ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Revolver und Messer. Auf der Schiffbrücke wurde gestern abend ein Mann von einem Unbekannten in den Arm geschossen. Der Täter ist unbekannt entkommen; der Verletzte suchte im Bürgerhospital Hülfe. In der Salomonsgasse gerieten zwei Hausknechte in Streit; einer warf seinem Gegner das Messer in den Arm. Der Verwundete wurde im Bürgerhospital verbunden. Dort suchte auch ein Mann Hülfe, der auf dem Altermarkt in den Kopf gestochen wurde.
C. Das Schießgewehr. Auf der Alten Mauer am Bach spielte ein Knabe mit einem Revolver; die Waffe entlud sich, die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand. Der Knabe mußte im Bürgerhospital verbunden werden.
∆ Ueberfallen. In der vergangenen Nacht wurde auf der Aachenerstraße ein Mann in bewußtlosem Zustande mit einer Stichwunde am Kopfe aufgefunden; man brachte ihn in die Krankenanstalt Lindenburg. Der Mann weiß über die Ursache seiner Verwundung nichts Näheres zu sagen. Er ist wahrscheinlich überfallen worden.—
Aus Köln-Rippes.
* Badeanstalt. Am Mittwoch, den 5. Oktober, abends 8½ Uhr, findet im Saale des Tipoli, Neußerstraße, eine Volksversammlung in Angelegenheit der Errichtung einer Badeanstalt statt.(Vergl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
Opladen,.Okt.1910. Der Stationsassistent Schwarz wurde am Samstagabend von einem einfahrenden Personenzuge erfaßt und zur Seite geschleudert. Er erlitt nicht unbedenkliche Kopfverletzungen, so daß er in das Hospital geschafft werden mußte.
0— Bürrig,.Okt.1910. In der letzten Gemeinderatssitzung teilte der Vorsitzende mit, daß nach einer Verfügung des Hrn. Regierungs=Präsidenten der Schulverband Bürrig zur Ortsklasse D gehöre. Sodann wurde beschlossen, daß eine Aenderung der Lustbarkeitssteuer=Ordnung in Erwägung gezogen werden soll. Der Antrag der Gemeinde=Wasserwerks=Bau= und Betriebsgesellschaft auf Anschluß des Gendarmenhauses an die Wasserleitung wurde abgeleynt. Dem Verein für Haus= und Wochenpflege wurde auf seinen Antrag für Wöchnerinnenpflege eine einmalige Beihülfe von 50 M. bewilligt. Der Vorschlag der Bürgermeisterei=Versammlung, den Sitz des Standesamtes Küppersteg nach Wiesdorf zu verlegen, wurde abgelehnt. Der Gemeinderat war dafür, daß ein Ausweg gefunden werde, welcher das Standesamt in Bürrig erhält, ohne daß eine Belastung der Gemeinde mit Kosten für das letztere erfolgt.
9 Neuhohnrath,.Okt.1910. Wie wir s. Z. meldeten, verschwand hier während der letzten Kirmes am 11. Sept. d. J. ein junger Mann. Heute morgen wurde die Leiche desselben von Kölner Herren, die mit dem Fischfang beschäftigt waren, oberhalb des Auler Hofes in der Agger gefunden.
von Nah und Fern.
** Raubmord.(Drahtber.) Paris,.Okt.1910. Zwei Burschen, ein 17= und ein 19jähriger, lockten einen Kassenboten der Négocieté Générale, namens Andre, gestern mittels eines fingierten Wechsels in die Wohnung des Siebzehnjährigen, ermordeten ihn daselbst in grausamer Weise und beraubten ihn einer bedeutenden Geldsumme, die er einkassiert hatte. Der Leichnam wurde erst heute entdeckt. Die Mörder sind flüchtig.
Zur Kurzweil.
Lebenskünstler.„Du hast ja mit deinem Gatten eine Vergnügungsreise im Auto gemacht; wie war sie denn?“—„O, großartig! Erst sind wir mit dem Auto gereist, dann waren wir mit dem Gelde fertig, da haben wir das Auto einfach versetzt und sind mit der Bahn weiter gefahren.“
In der Hochsaison. Herr(im großen Alpenhotel zum Angestellten):„Jetzt ist es doch schon halb sieben Uhr früh, und da
kann man den Aufzug noch nicht benutzen?“—„Der wird gleich frei, es haben nur zwei drinnen übernachtet.“
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 26./9. bis./10. 1910.)
H. Geburten. Friedrich Winand, S. v. Friedr. Steinheuer, Schloss., Stammstr. 10.- Marg., T. v. Peter Dames, Fadrikarb., Schönsteinstr. 11.
- Rosina. T. v. Heinr. Hembach, Fabrikard., Tauustr. 77. Gertrud,
T. v. Wilh. Pulz, Kaufm., Schadowstr. 45.- Marg., T. v. Wilh. Kroder, Schleifer, Thielenstr. 6. Sibylla, T. v. Heinr. Godenau,
Postschaffner, Rochusstr. 48.- Gertr., T. v. Math. Wiesen, Tagel, Roßstrrße 5.- Wilh., S. v. Joh. Schirk, Dreh., Leyendeckerstr. 11.- Jakob,
S. v. Jak. Reuter, Tagel., Leyendeckerstr. 77.- Heinr., S. v. Joh. Winand, Fabrikarb., Lichtstr. 49.- Helene, T. v. Joh. Röthen, Partieführer, Marienstr. 2A.- Maria, T. v. Theod. Schmitz, Feilenhauer, Hansemannstr. 5.— Anna, T. v. Gust. Heinrich, Schloss., Körnerstr. 22.
- Maria u. Marg., Zwill., v. Bernh. Braumüller, Fabridarb., Marienstraße 19.- Theod., S. v. Paul Becker, Handlungsgeh., Landmannstr. 15.
* Heinrich, S. v. Adam Raaf, Tagel., Iltisstr. 25B.- Johann, S. v. Joh. Fischer, Metzger, Hornstr. 95.„ Wilhelmine, T. v. Jah. Jühlen, Tagel., Landmannstr. 37.- Adolf, S. v. Jos. Klemmer, Dreher, Subbelratherstraße 3923. Martha, T. v. Franz Ohlig, Maler, Sömmeringstraße 73.- Jos., S. v. Matth. Göbbels, Schlosser, Sömmeringstr. 41.= Heinr., S. v. Friedr. Rehm, Ziegelarb., Rochusstr. 79.- Hub., S. v. Heinr. Schiefer, Ackerer, Venloerstr. 749.- Ludw., S. v. Jos. Elburg, Althändler, Subbelratherstr. 454.— Maria, T. v. Alois Boelingen, Tagel., Nagelschmiedgasse 26.- Heinr., S. v. Christ. Lempen, TelegraphenVorarbeiter, Liebigstr. 50.- Jos., S. v. Peter Andres, Fadrikarb., Feltenstr. 76.- Peter Joseph, S. v. Peter Schöngen, Ackerer, Wendelinstraße 63.- Paul, S. v. Peter Vollmar, Lehrer, Piusstr. 31.- Leonhard, S. v. Theod. Tesch, Schlosser, Rotehausstraße 35.- Luise. T. v. Elly Manuheim, Kaufm, Röntgenstr. 25.- Jos., S. v. Phil. Kaiser, Fabrikarbeiter, Senefelderstr. 18.
Sterdefälle. Jakob Vogel, 3 M. 10., Herkulesstr. 103.- Christ. Pelzer, 2 M. 14., Christtanstr. 16.- Jos. Ningwelfti. 10., Leyendeckerstr. 107.— Stephan Jantzak, 4 M. 14., Körnerstr. 14.- Peter Niederelz, 11 M. 7., Stammstr. 5.— Albert Wolf, 29., Rommerskirchen.— Wilh. Grund. 59., Glasstr. 68.— Anna Heinrich, 2 St., Körnerstr. 22.- Ludwig Michels, 4., Marienstr. 90/92.- Matthias Niederelz, 20., Stammstr. 5.- Jos. Schüller, 2 M. 19., Alpenerstraße 1.- Moritz Beinvorn, 34., Essen(Ruhr). Kath. Marg. Meyer, geh. Blick, 37., Thebäerstr. 44.- Joseph Krämer, 1 J. 10 M. 20., Rochusstr. 58.- Kath. Schmittem, geb. Hansonis, 27., Marienstr. 66.
- Eduard Rödiger, 62., Gutenbergstr. 6.- Maria Bonvie, 18., Militärringstr. 13. Kath. Keuper, 35., Lungeng. 39.- Ursula Bossel geb. Kirch, 50., Körnerstr. 65.
a Leiraten. Hubert Vossenkuhl, Weber, Haaren, u. Christina Wasser, Venloerstr. 365.- Albert Krynetzky, Kaufm., Simrockstr. 14, u. Johanna Vogt, Simrockstr..- Peter Schiefer, Fabrikarb., u. Sibylla Schoeneck, Leyendeckerstr. 87.- Stephan Kiel, Straßenb.=Schaffn., Antoniastr. 1, u. Helene Bedburdick, Gutenbergstr. 12.— Jakob Nießen. Wwr., Tagel., u. Julia Schlüper, Wwe., ged. Boddong, Geisselstr. 22.- Johann Galdenbera. gesch., Fuhrunternehmer, Liebigstr. 165, u. Maria Bouten, Liebigstraße 167.— Joseph Braunegger, Schlosser, Ziegelstr. 45, u. Klara Nervegni, Vitalisstr. 305.- Joseph Ecker, Kutscher, Escherstr. 37, u. Maria Wendel, Liebigstr 211.— Wilhelm Schlöffel, Dreher, Leostr. 16, u. Maria Kath. Schütz, Stammstr. 15.- Bartholomäus Forsch, Wwr., Anstreichermstr., u. Margareta Becker. Everhardstr..- Matth. Zinnikus, Arbeiter, Nagelschmiedgasse 3, u. Christina Pütz, Subbelratherstr. 507.Michael Müuer, Fabrikarb., Stoßdorf, Kr. Sieg, u. Katharina Bernards, Sandweg 41.- Karl Ritsche, Dreher, Rochusstr. 43, u. Katharina Hardt, Antwerpenerstr. 2.- Franz Hoyer, Eisenbahnarb., u. Anna Goergens, Turnerstr. 4.— Anton Spürck, Mechäniker, Siebachstr. 80, u. Maria
Meyer, Körnerstr. 67.
&a Heiratsantündigungen. Wilh, Hünnekens, Lackierer, Glasstraße 21, u. Maria Scuth, Benloerstr. 175. Jos. Schütz, Schlosser, Landmannstr. 34, u. Helena Virk. Mühlenbach 40.„ Karl Rodrigo, Packer, u. Apollonia Rolden, beide Platenstr. 5.- Heinr. Kurm, Wwr., Kehrer, u. Anna Becker geb. Voll, beide Senefelderstr. 16.- Jos. Heusch, Schleifer, Rochusstr. 203, u. Anna Weirauch, Frohnhofstr. 83.- Joseph Nagelschmidt, Schreiner, u. Matia Hoffmann, beide Körnerstr. 70.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 21,0., niedrigste heute+ 13,0 C.
Mutmaßliche Witterung für den 4. Oktober: Mild, veränderlich und windig. Zeitweise Regen ist für die nächsten Tage nicht ausgeschlossen.
Wasserstands-Nachrichten am 3. Oktober
Konstanz, vm. Bodens. 3,84—0,06 m Hüningen, 7om. Rhein 1,85—0,28 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,90—0,10 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,82—0,18 mn Heildronn, 8om. Reckar 0,70—0,00 m Lohr, 8 vorm. Main 1,32—0,04 m Caub, 9 vorm., Rhein 232—0,21 m
Bingen, 6om., Rheingau 2,06—0,13 m Bingerloch 1,66—0,13 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,50—.02 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,39—0,16 m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,68—0,19 m Wesel, 9 vorm., Rhein 1,32—0,19 m Tiel, 7 vorm. Rhein 3,00 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeißers.
+ Köln,.0kt.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht.
4133 Schweine. a. M. 54-55(68-71), b. 53-55(67-70), c. 54-55 (68-70), d. 54-55(68-70), e. 49-51(62-65), f. 47-52(60-66).
Handel lebhaft.
m Köln,.0kt.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte sächsische, neue
28—32, desgl. russische neue 25-27, desgl. geschälte neue 38-42, desgl.
gespaltene neue M. 33-35, grüne, ungeschälte, holländische neue M. 33—35, esgl. geschälte, französiche neue M. 48-54. Bohnen, Mittel-, rumänische M. 28-29, ungarische, Perl-, neue 31—32, chilenische Lang- 31-32, galizische Lang-, ausgelesene M. 32—33, grösste italienische Flach- M. 42-44, beste Walcherer neue M. 38-42. Linsen, grosse neue M. 20-24, Hellerneue M. 24—28. Heller-, grösste neue M. 30-34, alles die 100 Kil. Die Nachfrage war befriedigend, die Marktlage unverändert.
Köin,.Okt.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, M..50 bis M..60, Wiesenhen, M. 5,80 bis M. 6 50, Richtstroh(Flegeldrusch) M..50 bis 4,00 Krumm- und Pressstrob.40 bis 3,00 die 100 Kil.
+ Köln,.0kt.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00 B Okt. 60,00B, 59.506.
tmarkt.
Kartoffeln. M. 3,30-3,70
Heu, N. 2,70—.20
Luzeanhen.3,70—.20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstron-19.00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 10.— die100Stück
Neuse,.Oktober1910. Truch Weizen, neuer 1. Sorte M. 20.20
19.20
14,80
13.80
15.60
14,60
14.60
13,50
2.
Hafer, neuer 1.„
Hafer, alter 1.„
„„*„
Roggen, neuer 1.„
die 100 Kilo
GNeuss,.0kt.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 19000 Kll. M. 89,00 die 1000 Kil.
20
E
5
0
*
0
0
67
∆
0
25
Glänzend bewährt
hat sich die zuletzt eingeführte Methode zum Auffärben von getragenen, unzertrennten
Kostüms, Mänteln Paletots u. Anzügen
unterstützt durch'die immensen Fortschritte, welche die Farbenindustrie durch Herstellung von vorzüglichen Farben in den letzten Jahren gemacht hat.
Deshalb sollte jeder, der sparen will, seine Garderobe, wenn sie ihrer verblichenen Farbe wegen nicht mehr getragen werden kann, aber sonst noch gut erhalten ist, der
Fälherei u. chem. Waschanstal
zum Neufärben übergeben.
Der Umfang, die moderne Einrichtung und das
Renommee dieses Geschäftes bürgen für gute und prompte Ausführung der ihm übertragenen Arbeiten.
In 5 Geschäftshäusern, die Eigentum der Firma sind, nämlich Hohenzollernring 18, Deutscher Ring 6, Obenmarspforten 24, Pantaleonswall 79, Nikolausstrasse 75 und in den in allen übrigen Stadtteilen gelegenen gemieteten Läden sind Annahmestellen errichtet.
Die durch Post oder durch Telephon Nr. 7098, 8662, 4483, 2878, 4161, 9009, 9928, 7072 und 2203 (für Mülheim 591) bestellten Aufträge werden prompt abgeholt.

Seite 5.
auf alle am Lager vorratige Waren.
Zögern Sie nicht,
sondern machen Sie einen Versuch mit dem altbekannten
G. Stempfle's Kinderswiedachmehl
G. Stempfle's Kinderzwieback
Gratisproben und Prospekte erhältlich in allen Apotheken, Drogerien und Kolonial= warengeschäften.
Bernhard Stempfle, Oberstdorf, bayer. Alpen.p
Erhältlich in allen Apotheken und Drogerien
Hauptdepot: Handelsgesellschaft deutscher Apotheker, Köln.
„„„Noris“, Zahn&amp; Cie., Köln.
In Köln erhältlich: J. P. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50, M. Becker, Trutzenberg 36; O. Bleeke, Weyerstr. 98; J. Bohnen; Minoriten=Orog., Breitestr. 23; M. Bongartz, Blaudach 67; Dr. F. Dietrich. Gigelstein 34; Drei Kronen=Drogerie, Neußerstr.: D. Körber, Friesenstraße 80; R. O. Kranz, Severinstraße 140 J. Künster, Weidenbach 37; Apoth. Neß. Hohenzollernring 22;
Ottendorf, Lindenstr. 52; J. Rennert, Med.=Orog., Marzellenstraße 31; Gg. Schneider, Ehrenstraße-9; E. Stettner, Apoth., Friesenpl. 24; C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34; A. Wiegand Theater=Orog, Aachenerstraße. Deutz: Arn. Abels, Freiheitstr. 53. Ehrenfeld: Drog. Bücken, Venloerstr. 388; H. Cullmann
Venloerstr. 219; Th. Pegel, Venloerstr. 262; C. Schoeninger, Venloerstr. 334. Kalk: Hirschapotheke, Mülheimerstraße 25. Nippes: Rich. Meyer, Kempenerstraße 24.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6.
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 3. Okt. 1910.
Aachener Tuchstoffe
ste ur bile, Hun, ir. este zieher und Knaben- Anzüge
este enorm billig.
Nachener Tuchfabrik-Depot(rilale Köln)
— Nicolaus Schwan
Heue Langgasse 3, direkt an der Krebsgasse
Bitte genau auf Name und Hausnummer 3 zu achten. Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung. 25
taschen u. Mappen, Bücherträger, MuKAAEN- sik-, Akten-, Poßt- u. Mustermappen in
ETE-gr. Auswahl. Neuanfertig. u. Reparat. WEEIGT prompt. Alle Lederwaren u. Roiseu i Sian artikel wie bekannt solide u. billigst. H. Müller, U. Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.
Eine große Auswahl in
Hänge= und Tischlampen, Küchenlampen und Klavierlampen, sowie Patentbrennern finden Sie im bekannten c*
Spez.=Beleuchtungsgeschäft
Ew. Mälchers
Köln, Herzogstraße 13.
Original
Leinen
Baumwolle
Halbwolle
Lyous-Oberhenden
nach Hass. Gratis!
zur Einführung bis auf weiteres erstklassige
Rasier-Apparate
beim Kauf von Ersatzmessern.
10 Stück.50./6. Spezialhaus für Selbetrasieren Palmstrasse 47, parterre
Depot u. Anleit. im Se.bstrasieren
Friseurgeschäft Am Hof 33.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. Gegründet 1885. Pet. Zimmermacn Richmodstr. 13.
Alte herde und Oefen neyme in Täüsch.“
12
Ein seltsames Vermächtnis.
Roman von Erich Friesen.
Inzwischen lebt das Brantpaar in einem Taumel von Glück. Teresita kann es noch nicht fassen, daß von nun an alle Sorgen, alle Not ein Ende haben sollen. Und Rinaldos ganzes Denken und Empfinden konzentriert sich auf den Tag, da er die Geliebte für immer sein nennen wird.
Schon beginnt er, Umschau zu halten nach einem passenden Heim. Doch halt! Ist er nicht selbst Schloßherr? Besitzt er nicht draußen in Frascati eine herrliche Besitzung, die er noch nicht einmal kennt?...
Eines Nachmittags— Teresita ist mit ihrer Mutter schon den ganzen Tag über im Hause beschäftigt— entschließt er sich Schloß Zypressenwald in Augenschein zu nehmen. Er besteigt den Dreiuhrzug, um nach Frascati zu fahren.
In einer Ecke des Kupees zurückgelehnt, vertieft er sich in die neueste Nummer der„Tribuna“, die ihm besonders intersein muß. Denn— wie schon früher einmal bei einer
ähnlichen Gelegenheit— liest er auch heute immer wieder einen bestimmten Passus.
Es ist die ausführliche Schilderung der Festlichkeit im„Palazzo Tosti“ zu Florenz anläßlich der Taufe des kleinen Grafen Orlando. Der König selbst habe Pate gestanden, und fast die ganze florentinische Aristokratie habe der Zeremonie beigewohnt. Nur bedauerlich sei es, daß in letzter Zeit die Gesundheit des Kindes gelitten hätte, so daß größte Vorsicht geboten ist. Um so bedauerlicher, da die ganze Zukunft des alten Namens Tosti gegenwärtig auf diesem zarten Kindchen ruhe. Graf Marco, der Vater des kleinen Grafen Orlando, sei von Jugend auf kränklich, und der andere Träger des Namens Tosti wäre vor zwei Jahren in eine derart romantische Geschichte verwickelt gewesen, daß er -<space> O b e r h a u p t<space> e i n e r<space> d e r<space> e r s t e n<space> F a m i l i e n<space> v o n<space> F l o r e n z<space> k a u m<space> m e h r<space> in Frage komme.%0
Noch vor kurzem hätte diese Notiz Rinaldo in Erregung versetzt. Heute hat er nur ein bedauerndes Kopfschütteln. So gefestigt fühlt er sich in seinem Herzensglück, daß die Vergangenheit für ihn tot ist. Und während er noch über die Umwandlung in seinem ganzen Sein nachdenkt, pfeift er leise vor sich hin— nach Art mancher Menschen, wenn sie sich unbeobachtet glauben.
In demselben Moment wendet der Herr, der soeben auf der Zwischenstation Ciampino eingestiegen, Rinaldos einziger Mitpassagier, wie elektrisiert den Kopf.
Unwillkürlich stellt Rinaldo sein Pfeifen ein und betrachtet sich seinen Reisegefährten. Aeußerlich nichts besonderes. Auf gedrungenen Schultern sitzt ein großer Kopf mit struppigem dunklem Haar, einer breiten Stirn, dicker Nase und einem Paar stechender kleiner Aenglein, die durchdringend aus dem fast ganz behaarten Gesicht herausfunkeln. Der mausegraue Anzug ist gesucht elegant. Ebenso der breite Panamahut und die Bekleidung der großen Hände und Füße.
Rinaldo ärgert sich über den dreisten Blick des Fremden. Geht es den Menschen etwas an, wenn er— Rinaldo— pfeift? Und wieder spitzt er die Lippen und pfeift: dieselbe Melodie wie vorhin.
Der Mann in der anderen Ecke des Kupees lauscht in gespanntester Aufmerksamkeit. Sein ganzes Gesicht drückt lächelndes Erstaunen aus.
Jetzt hört Rinaldo zu pfeifen auf.
Doch seltsam— nun pfeift der Graue: genau dieselbe Melodie, in denselben langgezogenen Molltönen. Diesmal ist es Rinaldo, der erstaunt aufhorcht. Erst in diesem Augenblick wird er sich bewußt, welche Melodie er gepfiffen: jene geheimnisvolle Melodie, die wiederholt schon nachts das kleine Haus an der Ponte Molle aufgeschreckt.
„Ihr Pfeifen klingt fast wie ein Echo meines Pfeifens," wirft er amüsiert hin, als auch der Fremde aufhört.
„Ist es auch,“ lautet die ruhige, in etwas fremdländischem Italienisch gegebene Erwiderung.„Ein Echo und— eine Antwort.“
„Was Sie sagen—! Sie kennen also die Melodie?“
„Sehr genau.“
Kunstblumen für Mode und Dekoration.
Fertige Urrangements zu Geschenkzwecken. Brautkränze in neuester Bindeart.
Trauerkränze in allen Preislagen.
Marie Bauer. Komöd
neben Hotel Ewige Lampe.
Mein Schaufenster empfehle zur gefl. Besichtigung.
„Dann können Sie mir vielleicht mitteilen, wie sie heißt?“
Noch schärfer blitzen die kleinen Augen des Fremden zu dem Frager hin.
„Wie sie heißt?... Hm! Sie hat eigentlich keinen Namen. Ncennen wir den sie„Todesruf“!“
„Den„Todesruf“? Seltsam!... Und der Name des Komponisten?“
„William Rockfeller!“
Keine Muskel in Rinaldos Antlitz verrät irgend welches Erstaunen. Mit lächelndem Gleichmut ruhen seine blauen Augen auf seinem Reisegefährten.
Dann ergreift er wieder seine Zeitung und beginnt, scheinbar aufs neue zu lesen.
Ein schlaues Lachen verzieht die Wulstlippen des Grauen. Schwerfällig erhebt er sich und setzt sich Rinaldo direkt gegenüber.%
„Gestatten Sie, daß ich Ihnen meine Visitenkarte überreiche!“
Rinaldo läßt die Hand mit der Zeitung sinken und überfliegt die Karte.
„Iwan Orloff—?“
„Zu dienen. Darf ich um Ihre Karte bitten?“
„Sehr liebenswürdig. Aber es ist nicht meine Gewohnheit, mit Fremden Visitenkarten auszutauschen.“
„Sie sind mir kein Fremder; denn Sie pfiffen soeben die Melodie, die kein anderer Mensch kennt, als—“
„Als?“
„Als die— Mitglieder der rschwarzen Hands.“
„Ich bedauere, ich habe nicht die Ehre,“ erwidert Rinaldo spöttisch.
Die Pupillen des Russen verengen sich.
„Versuchen Sie nicht, mich irre zu führen,“ sagt er drohend. „Seit Wochen wird jeder Ihrer Schritte von uns beobachtet—“
Wie gelangweilt lehnt Rinaldo sich in seine Ecke zurück. Doch Iwan Orloff rückt noch näher an ihn heran.
„Ihr Gleichmut täuscht mich nicht,“ raunt er ihm bedeutungsvoll zu.„Wir sind unserer Sache sicher. An Ihrer Stelle würde ich versuchen, sich mit mir auf guten Fuß zu stellen. Ich habe einen mächtigen Einfluß auf die Mitglieder der rschwarzen

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270&a Montag, 3. Oktober 1910
Eine eindrucksvolle und bedeutsame Zentrumsversammlung.
() Köln,.Okt.1910.
Der große Saal der Bürgergesellschaft war am gestrigen Sonntag Zeuge einer glänzenden Zentrumsversammlung. Mehrere tausend Zentrumswähler bereiteten ihrem erprobten Abgeordneten einen herzlichen Empfang und nahmen seine Berichterstattung über seine parlamentarische Tätigkeit mit spannendster Aufmerksamkeit
Zunächst sprach Herr Dr. Mertens einige Begrüßungsworte und dankte für den zahlreichen Besuch. Herr Abgeordneter Justizrat Trimborn habe heute, der Einladung der Leitung der Kölner trumspartei folgend, es übernommen, seinen Wählern Bericht zu erstatten über seine parlamentarische Tätigkeit. Wenn die Leitung der Zentrumspartei erst heute dazu übergegangen sei, die Wähler zur Versammlung einzuladen, so seien dafür verschiedene Gründe maßgebend gewesen. Herr Trimborn habe sich sofort, als er von seiner Jerusalemreise zurückgekehrt sei, zur Verfügung gestellt. Wir aber glaubten, Herrn Trimborn einer Reihe von wichtigen parlamentarischen Geschäften nicht entziehen zu sollen: zunächst der Wahlrechtsreform und den
Arbeiten für die Reichsversicherungsordnung
Bedeutung dieser beiden Vorlagen für das deutsche Volk war zu groß; wir glaubten, daß der Kölner Abgeordnete bei diesen wichtigen Arbeiten nicht fehlen dürste. Auch perr Trimhgrn jetzhft, war der Ansicht, daß seine Gegenwart in Berlin bei diesen Arbeiten unumgänglich notwendig sei.
Nachdem nun die beiden Vorlagen erledigt waren, glaubten wir doch, eine Versammlung noch etwas zurückstellen zu sollen, da inzwischen schon die Ferien begonnen hatten, die Schulferien bevorstanden usw., in denen doch ein großer Teil der Wähler abwesend sei. Wir wollten allen Wählern Gelegenheit geben, an der Versammlung teilnehmen zu können.
Herr Dr. Mertens bemerkt dann mit Bezug auf die Rheinische Zeitung, die verschiedene Male der Kölner Zentrumspartei Vorschriften darüber machen wollte, wann Herr Justizrat Trimborn zu seinen Wählern zu sprechen habe:„Hiervon die Fingern weg! Das gehe sie gar nichts an! Es ist lediglich Sache des Herrn Trimborn und der Kölner Zentrumspartei, daruber zu entscheiden, ob und wann Herrn Trimvorn zu seinen Wählern sprechen will! (Lebhafter Zustimmung.)
Die fast zweistündige Rede des Hrn. Abgeordneten Trimborn, die Fragen der Reichsgesetzgebung, die Wahlrechtsfrage und die innerpolitische Lage behandelte, wollen wir unseren Lesern in drei Teilen bieten. Nachstehend veröffentlichen wir seine Ausführungen
über die
Zwei Tatsachen sind für die gegenwärtige innerpolitische Lage charakteristisch: einerseits die Zerfahrenheit und Zerrissenheit im Lager der sogenannten bürgerlichen Parteien, anderseits das Anschwellen der sozialdemokratischen Stimmen, wie es sich bei einer Reihe von Nachwahlen gezeigt hat; 15 Nachwahlen brachten der Sozialdemokratie einen Zuwachs von nicht weniger als neun Mandaten, zum Teil in Kreisen, die nicht als überwiegend industriell angesprochen werden können, wie z. B. Frankfurt a. d..=Lebus. Auch das Ergebnis der vor kurzem im rheinisch=westfälischen Kohlenrevier getätigten Wahlen der Knappschaftsältesten beweist das
Steigen der sozialdemokratischen Flut
auf das deutlichste.
Daß diese Situation große Gefahren in sich birgt, bedarf reiner
näheren Darlegung.„„
Wie sich die Regierung dazu stellt, welchen Kurs sie nach dem Scheitern der Ausschaltungspolitik in der Aera des Bülow=Blocks nunmehr einzuschlagen gedenkt, darüber sind deutliche Erklärungen der zuständigen Stellen, namentlich des Reichskanzlers, nicht erfolgt Auch die letzten Kaiserreden bringen darüber keine nähere AusMir will indeß scheinen, daß das Ziel, welches die verbün deten Regierungen jetzt verfolgen müssen, klar gegeben ist:
Erhaltung einer zuverlässigen Abwehrmehrheit aegen die Gefahren, die der heutigen Staats= und Gesellschaftsordnung und der Monarchie seitens einer weiter erstarkenden Sozialdemokratie drohen.
Hand=. Haben Sie meinen Namen nie vorher gehört oder ge lesen—“
„Ich entsinne mich nicht—“
Denken Sie an das kleine Notizbuch im Geldschrank Nr. 222 auf der Banka'Italia! Nr. 2 der dort verzeichneten illustren Gesellschaft bin ich: Iwan Orloff!"
„Wirklich? Welch unerwartetes Vergnügen!“
„Nicht wahr?... Werde ich jetzt nochmals vergebens um Ihren Namen bitten?"
„Wenn Sie sich denn so sehr dafür interessieren—— ich
bin William Rockfeller aus Philadelphia.“
„Das ist nicht wahr!“
„Weil ich weiß, daß William Rockfeller aus Philadelphia tot ist— begraben auf dem Armesünderfriedhof des Zuchthauses.“
In Rinaldos soeben noch gleichmütig daherblickenden blauen Augen zuckt es drohend auf. Doch nur eine Sekunde. Dann ist der Ausdruck wieder kalt und hart: jener Ausdruck, den Ernesto Rosso so sehr bewunderte: das Feuer der Leidenschaft verdeckt durch starre, alles bezwingende Kälte.
Iwan Orloff ist das plötzliche Aufzucken in den Augen seines Gegenübers nicht entgangen, und er rechnet damit. Die eine Hand in der Brusttasche seines Rockes, in der ein Revolver versteckt ist, streicht er sich mit der anderen selbstgefällig den langen schwarzen Vollbart.
„Vielleicht liegt es im beiderseitigen Interesse, wenn ich Sie ein wenig mit der Sachlage bekannt mache," beginnt er ruhig.
Rinaldo zuckt die Achseln.
„Wenn Sie wollen—“.
Nicht alle Mitglieder der=Schwarzen Hand= wissen, daß Ernesto Rosso und William Rockfeller ein= und dieselbe Person waren— nur ich, mein Bruder und Tonio Grasso. Aber alle warteten auf seine Rückkehr aus dem Zuchthans, um wieder in den Besitz ihres Eigentums zu kommen.“
Ihres— Eigentums?“ fragt Rinaldo verwundert.
„Ja, ihres Eigentums, des Inhaltes vom Geldschrank Nummer
Sammlung dieser Mehrheit zu
gemeinsamer positiver Arbeit.
Eine solche Orientierung der Regierungspolitik würde praktisch hinauslaufen auf die Wiederaufnahme des Fadens, der im Dezember 1906 jäh abgerissen wurde. Es würden sich danach diejenigen Elemente, welche vor dem Block=Experiment ein Jahrzehnt lang Träger einer positiv schaffenden Politik waren, wieder zu gemeinsamer Arbeit zusammenfinden müssen. Es wäre das eine Mehrheit nach Art derjenigen, die das Bürgerliche Gesetzbuch geschaffen, die den Zolltarif und die Handelsverträge zustande gebracht, die nichts versäumt hat, um Heer und Marine auf der Höhe zu halten, die aber gleichzeitig für Deckung der erforderlichen Aufwendungen sorgte— die endlich unter der ausgezeichneten Führung eines Posadowsky auch auf sozialpolitischem Gebiete fruchtbare Arbeit geleistet hat.(Bravo!)
Zielen die Bemühungen der verbündeten Regierungen, insbesondere des Reichskanzlers, darauf hin, eine solche Arbeitsgemeinschaft herzustellen, innerhalb deren über die einzelnen Regierungsvorlagen eine Verständigung auf der mittleren Linie zu erstreben wäre, so werden diese Bemühungen, wenigstens soweit das Zentrum dabei in Betracht kommt, nur dann dauernden Erfolg haben, wenn und soweit gewisse Vorbedingungen und Voraussetzungen erfüllt werden, die ich näher darlegen möchte.
Zunächst muß mit der von liberaler, leider auch nationalliberaler Seite wegen der Finanzreform betriebenen Verargerungsund Verhetzungspolitikein Endegemacht werden.(Sehr richtig!) Mit Elementen, die von einer solchen Politik nicht lassen können, ist ein Zusammenarbeiten weder im Parlament noch außerhalb desselben— z. B. bei Wahlen— unmöglich. In dieser Richtung sollte und müßte auch seitens der Regierungen endlich einmal ein deutliches Wort gesagt werden.(Sehr richtig!)
Ich meine, einsichtige Liberale könnten die Aufhetzung weiter Kreise der Bürger wegen der neuen Steuern unmöglich billigen, müßten vielmehr schließlich auch zu den ruhigen und sachlichen Erwagungen gelangen, wie sie vor kurzem die gewiß nicht zentrumsfreundliche Industrie=Zeitung angestellt hat, die schrieb:
„Schließlich waren die Reichsfinanzreform und die neuen Steuern eine absolute, dringende Notwendigkeit. Die Linke machte unendliche Schwierigkeiten und konnte nicht zum Schluß kommen. Schließlich hätte sie aber das Gros der Steuern doch ungefähr ebenso wie nachher die vereinigten Konservativen und Zentrumsleute bewilligen müssen und bewilligt— abgesehen von der Couponsteuer und der Stempelsteuer. So ungeheuer schlimm haben sich letztere aber doch nicht erwiesen, daß ihretwegen mit einem Male die ganze Politik(der Liberalen) auf den Kopf gestellt werden müßte, wie es tatsächlich geschehen.“
Und was haben denn die Liberalen bisher für Früchte mit ihrer Verärgerungspolitik geerntet? Sie selber haben nur Mandate verloren und lediglich den Sozialdemokraten neue Wähler zugeführt.(Sehr richtig!) Wer nach diesen Erfahrungen und bei der gegenwärtigen Lage noch fortfährt, wegen der neuen Steuern das Volk aufzuhetzen, der handelt wirklich unverantwortlich(Sehr richtig!) und darf sich nicht beklagen, wenn er bei den nächsten Wahlen als erklärter Gegner behandelt wird.
Es versteht sich ganz von selbst, daß das Zentrum nur mit solchen Parteien dauernd zusammenarbeiten kann, die es als völlig gleichverechtigt anerkennen.(Sehr richtig!) Strebt also der Reichskanzler danach, bestimmte bürgerliche Parteien zu gemeinsamer Arbeit zusammenzuführen, so ist für das Zentrum erste Bedingung die
vorbehaltlose Preisgabe der Ausschaltungspolitik,
wie sie die Blockparteien unter Führung des früheren Reichskanzlers dem Zentrum gegenüber getrieben haben.(Lebhafte Zustimmung.)
Sind Parteien zu gemeinsamer Arbeit aufeinander angewiesen, so kann keine derselben verlangen, daß in Gesetzgebung und Verwaltung lediglich nach ihrem Rezept gearbeitet werde. Vielmehr muß zwischen den betreffenden Parteien über die Gesetzesvorlagen und die sonstigen wichtigen politischen Maßnahmen eine Verständigung auf der mittleren Linie erfolgen. Sollen und wollen die Nationalliberalen dauernd mit Zentrum und Konservativen zusammenarbeiten, so können sie nicht den wiederholt kundgegebenen Anspruch aufrecht erhalten:„im Reich und in Preußen müsse liberal regiert werden.“ Wenn die Liberalen nicht vom Hochmut total verblendet sind, müssen sie sich doch selber sagen, daß davon erst dann die Rede sein kann, wenn sie einmal
222 auf der Banca'Italia, dessen Verwalter Ernesto Rosso alias William Rockfeller war.“
„Eine romantische Geschichte!“ wirft Rinaldo leicht hin.„Erzählen Sie mir mehr davon!“
Der Russe nickt befriedigt.
„Ich wußte, daß meine Mitteilungen Sie interessieren würden. Also— um fortzufahren: wir erhielten eines Tages die Nachricht, daß Rosso im Zuchthaus gestorben war. Zwei von uns stellten sich auf die Lauer: vor der Banca Commerciale, die Rossos Privatbesitz enthielt, und vor der Banca'Italia, wo im Geldschrank Nr. 222 der Besitz der=Schwarzen Hand= lag. Da bald nach Rossos Tod ein anderer als„William Rockfellerauftrat, so gehört nicht viel Scharfsinn dazu, um zu erkennen, daß Rosso diesem anderen im Zuchthaus sein Geheimnis anvertraut hatte, der es nun, nach dessen Tod, zu seinem Vorteil ausnutzt.“
Mit keinem Wort hat Rinaldo den Russen unterbrochen. Und doch entgeht es Iwan Orloff nicht, daß die Züge seines Gegenübers immer gespannter, seine Augen immer drohender werden. Blitzschnell zieht er den Revolver.
Ruhig blickt Rinaldo von dem Russen auf die Waffe und wieder auf den Russen. Dann sagt er eisig:
„Stecken Sie den Revolver nur wieder ein! Ich habe auch so ein Ding bei mir. Aber ich verspüre durchaus keine Lust, mit Ihnen auf Leben und Tod zu kämpfen.“
Iwan Orloff lächelt.
„Ich sehe, Sie nehmen Vernunft an, und wir werden bald zum Ziele kommen.“
„Zu welchem Ziel?“
„Daß Sie unserm Ruf Folge leisten.
„Ich verstehe Sie nicht.“
„Schon viermal haben wir Sie gerufen—“
„Mich?... Gerufen?
„Durch unser Signal: den=Todesruf der schwarzen Hand=. Noch fünfmal rufen wir— dann—“
„Dann?“
Ein grausamer Ausdruck tritt in die kleinen Augen des Russen.
die Mehrheit im Parlament haben. Und damit hat es einstweilen
noch gute Wege.(Heiterkeit und Beifall.)
Eine Arbeitsgemeinschaft
zwischen Zentrum und Konservativen einerseits und Liberalen anderseits hat zur natürlichen Voraussetzung, daß die Liberalen den Gedanken an eine Großblockpolitik, d. h. an ein dauerndes, planmäßiges politisches Zusammenarbeiten mit der Sozialdemokratie endgültig preisgeben. Daß die Linksliberalen sich hierzu verstehen werden, erscheint ausgeschlossen, sie sind schon zu sehr von Großblockideen durchtränkt und auch bei den Wahlen zu stark auf die Unterstützung der Sozialdemokraten angewiesen. Anders stehen die Dinge bei den Nationalliberalen. Ein Teil, vornehmlich die Jungliberalen, begünstigt die Großblockpolitik, ein anderer Teil widerstrebt ihr. Die Partei als solche wird auf die Dauer nicht daran vorbeikommen, sich für oder gegen diese Politik zu erklären. Legt sie noch Wert darauf, mit Konservativen und Zentrum zusammenzuarbeiten, so muß sie dem Großblock abschwören. Nach dem Verlauf des letzten sozialdemokratischen Parteitags kann der Entschluß hierzu nicht schwer fallen.(Sehr richtig!) Derselbe hat doch jedem, der sehen und hören will, klar und deutlich bewiesen, daß mit der Sozialdemokratie für den Gegenwartsstaat eine Arbeitsgemeinschaft einfach unmöglich ist. (Sehr richtig!) Nur linksliberale Schwärmer können noch an die Arbeitsfätzigkeit eines Groß= oder Linksblocks glauben!
Und noch ein Letztes. Eine Arbeitsgemeinschaft bürgerlicher Parteien, an der das Zentrum beteiligt sein soll, muß sich
vom Geiste des Kulturkampfs frei halten, des sog. alten, wie des sog. neuen. Dazu sollte schon die nüchterne Erwägung führen, daß ein Staatswesen, in dem die Sozialdemokratie so mächtig geworden ist wie im Deutschen Reich, den Luxus eines Kulturkampfes in irgend einer Form sich einfach nicht leisten kann., Gegenüber einer sozialdemokratischen Flut, die bei der nächsten Wahl möglicherweise an die vierte Million Stimmen heransteigen wird, noch den katholischen und positiv gläubigen evangelischen Volksteil durch Aufwerfen kirchenpolitischer Fragen aufzureizen und zu erbittern, das ist heller Wahnsinn.(Sehr richtig!) Bezüglich der religiösen und kirchlichen Dinge müssen wir in unserer inneren Politik uns zu jener Weitherzigkeit durchringen, wie sie in Holland, England und Amerika längst in Uebung ist. Dort zählt der Staat nicht ängstlich und kleinlich, wie viele Missionshäuser die eine oder andere Konfession hat. Man hemmt und reglementiert nicht in engherziger Weise die Entwickelung des kirchlichen Ordenswesens. Und Staat und Kirche fahren gut dabei. Ist es denn eine starke Zumutung an einen gerecht denkenden deutschen Liberalen, die religiösen und kirchlichen Dinge auf dem Gebiete der Politik ebenso vorurteilsfrei und weitherzig zu behandeln wie der englische Liberale? Eine Aeußerung echten Kulturkampfgeistes war auch die Art, wie eine rein innerkirchliche Angelegenheit wie die päpstliche Enzyklika— sogar nach den versöhnlichen Erklärungen des Papstes — noch zu einer maßlosen politischen Hetze ausgenutzt wurde. Wo solcher Sinn herrscht, da ist für das Zentrum kein Platz. Wir konnen nur mit Parteien dauernd zusammenarbeiten, die es als eine ihrer ersten Pflichten betrachten, den konfessionellen Frieden ängstlich zu wahren.(Stürmischer Beifall).
Auf meine Darlegungen höre ich schon im voraus den Einwand: die Arbeitsgemeinschaft, von der ich rede, bedeute nichts anderes als die Wiederaufrichtung der Zentrumsherrschaft.
Wer ehrlich ist, sich nicht von der Phrase blenden läßt und nüchtern urteilt, muß zugeben, daß in unserer Politik eine
Zentrumsherrschaft nie bestanden hat.(Sehr richtig!)
Ich erinnere an die feierliche Versicherung Bülows im Sylvesterbrief, daß ihm Staatskühe nicht weggetrieben worden seien. Ich frage weiter: Wo sind denn die Minister aus den Zentrumsreihen? Haben wir etwa die Geheimratsstellen scharenweise mit unseren Mannen besetzt? Diese Posten zählen in den Ministerien, den Zentralbehörden und den Reichsämtern nach Hunderten. Davon sind keine drei Dutzend mit Angehörigen des Zentrums besetzt; höchstens 5 Prozent mit Katholiken.(Hört! Hört!) Ist die den katholischen Volksteil so tief verletzende Imparität in Stellenbesetzung und Verwaltung irgendwie beseitigt?— Zentrumsherrschaft!
Ist etwa das Schulunterhaltungsgesetz nach den Wunschen des Zentrums gestaltet worden? Ist dem Toleranz=Antrag Folge gegeben worden? Sind die Jesuiten, Lazaristen und Sacre CoeurDamen zurückberufen? Ist auch nur die Zusage eingelöst worden, daß die Wirksamkeit der Krankenschwestern von polizeilicher Einschnürung befreit werde?
Einen wie ganz anderen Druck hat die kleine Gruppe der Frei„Ich wünsche um Ihretwillen, daß Sie dieses=dann= nich
kennen lernen.“
„Und was bezweckt Jor—„Ruf=, wie Sie es nennen? Was wollen Sie von mir?“
Der Russe beugt sich etwas vor. Umheimlich blitzen seine Augen Rinaldo an, während seine Faust fester den Revolver umspannt.
„Was wir wollen?“ ruft er drohend.„Unser Eigentum wollen wir: den Inhalt des Geldschranks Nr. 222. Unser Geld wollen wir, das echte wie das falsche. Und die Platten für die Falsifikate, die wir mit jahrelanger Mühe und unter vielen Gefahren herstellten. Und die Brillanten, die Perlen, die Saphire—“
„Nichts weiter?“
„Nichts weiter. Wenn Sie vernünftig sind und unserem Befehl gehorchen, so lassen wir Sie laufen. Sie können als=William Rockfeller= weiter existieren und Ernesto Rossos ergaunertes Privatvermögen, das Sie auf der Banca Commerciale fanden, nach Belieben verwenden.“
„Ano wenn ich— nicht vernünftig bin?“
„So ist Ihr Schicksal besiegelt.“
(Fortsetzung folgt.)
Vugelsfänger. Ströfling zom andere:„Wat häß do dann eigendlich verbrock?“—„Ich han Vügel gefange."— „Vügel gefange? Doför kütt mer doch nit en et Zochhuus.“— „Jo, weiste, ich mot esch en Döör obbreche... et wor bei nem Vugelshändler.“
□ Pantuffelheld. Frau un Mann setzen em Weetshus. Der Mann drink sin Beer us. Dann fängk hä an un zällt de Knopp an singem Rock.— Frau:„No renommier nit esu! Mer
gonn jitz no Huus!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 a Montag. 3. Oktober 1910.
sinnigen während der Blockära auf Gesetzgebung und Verwaltung ausgeübt!
Wahrhaftig: niemals hat eine Partei, die tatsächlich ausschlaggebend war, von ihrer Machtstellung einen bescheideneren Gebrauch gemacht. Ein solches Maß von Zurückhaltung und Entsagung, wie es das Zentrum geübt, steht in der Geschichte der Parteien geradezu einzig da.(Sehr richtig!)
Das Zentrum hat nichts anderes getan als das Gewicht seiner Stimmenzahl in die Wagschale der parlamentarischen Entscheidung geworfen. Das war sein gutes Recht. Dabei hat es eine Verstandigung mit den anderen Parteien gesucht und auch suchen mussen, weil es allein nicht die Mehrheit hatte. Eine Herrschaft über Staat und Reich hat das Zentrum nie ausgeübt, nur hat es sich nicht selbst ausgeschaltet und sich zur Wehr gesetzt, als man es tünstlich ausschalten wollte.(Bravo!)
Uebrigens sollten die bürgerlichen Politiker, welche die Schwächung der parlamentarischen Position des Zentrums als eine politische Notwendigkeit proklamieren, sich doch vergegenwärtigen, daß sie damit einem Phantom nachjagen würden. In einem Parlamente mit einer so starken Sozialdemokratie, wie sie das deutsche aufweist, bleibt die taktische Position einer bürgerlichen Partei, die über mindestens 80 bombensichere Wahlkreise verfügt, stets eine günstige— selbst wenn sie alle weniger sicheren Wahlkreise verlieren sollte— zumal nachdem das Bülowsche Blockexperiment gescheitert und so bald wohl nicht wiederholt werden wird.
Wenn man sich nicht in die Abhängigkeit von der Sozialdemokratie bringen will, ist das Zentrum bei der positiven parlamentarischen Arbeit tatsächlich nicht zu entbehren. Ein vernünftiger und kühl denkender Politiker fügt sich darin, auch wenn ihm das Zentrum unsympathisch ist; er freut sich, daß seinem Patriotismus keine größeren Opfer zugemutet werden.
Der Politiker, bei dem Einsicht und Gerechtigkeitssinn mehr entwickelt sind, wird schon weiter gehen und anerkennen, daß das Zentrum in einer Reihe für die Nation überaus wichtiger Fragen segensreich gewirkt hat.
Bezüglich des Kulturkampfes hat die spätere geschichtliche Entwickelung der Partei schließlich recht gegeben; die von ihm wesentlich gestützte Wirtschaftspolitik war richtiger wie die voraufgegangene liberale; Landwirtschaft, Industrie und Handel sind unter ihr mächtig aufgeblüht. Den notwendigen Anforderungen für die Landesverteidigung und die Seewehr hat die Partei Rechnung getragen; am Erwerb und an der Kultivierung der Kolonien hat sie treulich mitgearbeitet. Mit den Finanzen hat sie es nie leicht genommen; sie hat ihre ganze Popularität aufs Spiel gesetzt, um die Mittel für deren Gesundung zu schaffen; ihre monarchische Treue ist nie ins Wanken geraten. Durch ihre Tätigkeit auf sozialem Gebiete hat sie es verstanden, breite Massen des Arbeiterstandes und der Mittelstände in staatstreuer und monarchischer Gesinnung festzuhalten; die christlichen Grundlagen des Staats= und Volkslebens hat sie stets zu schützen versucht.
Ich meine: auch ein erklärter Liberaler, der nicht ganz von Großblockgesinnung beherrscht ist, könnte angesichts dieser Tatsachen dem Zentrum seine Anerkennung nicht versagen und zugeben, daß mit einer Partei von solcher Vergangenheit sich wohl noch zusammen arbeiten läßt.(Sehr richtig!)
Gegenüber den Mahnungen zur Sammlung wird auch das Schreckgespenst des schwarz-blauen Blocks, zu dessen Anhängsel man sich doch nicht machen könne, immer wieder vorgeführt.
Ein Block, der aus Zentrum und Konservativen gebildet wäre, existiert überhaupt nicht. Dem Begriff des Blocks ist die Tendenz wesentlich, die anderen Parteien bei den bedeutsamen parlamentarischen Aktionen und Entscheidungen auszuschalten, um lediglich nach eigenen Rezepten zu regieren. Daran haben Zentrum und Konservative niemals gedacht. Beweis ist, daß sie bereit waren, einen Präsidentenposten an die Nationalliberalen abzutreten.
Es besteht überhaupt kein Bündnis zwischen diesen Parteien; es liegt nichts anderes vor als ein tatsächliches Zusammenarbeiten auf Grund einer Verständigung von Fall zu Fall. Auf Seiten des Zentrums und der Konservativen besteht kein Hindernis, daß die Nationalliberalen in gleicher Weise mitraten und mittaten.
Wir im Zentrum wissen ganz genau, daß uns manches von den Konservativen
trennt. Neulich hat noch Fürst Löwenstein die Differenzpunkte kurz skizziert. Die Wirtschaftspolitik der Konservativen ist uns vielfach zu einseitig. In Verfassungsfragen gilt ihnen manche Forderung als staatsgefährlich, in der wir einen gesunden Fortschritt sehen. Manches erachten wir als reaktionär, was sie für konservativ halten. In der Sozialpolitik bleibt ihnen noch manches Vorurteil zu überwinden.
Auf der anderen Seite bestehen aber auch bedeutsame Berührungspunkte. Vor allem sind die Konservativen wie wir darauf bedacht, den christlichen Charakter unseres Staatswesens zu wahren. Im Kampfe um die Erhaltung der konfessionellen Volksschule ist ihre Mitwirkung von entscheidender Bedeutung.
Der Führer der Konservativen erklärte nach Zusammenbruch des Bülowblocks:„Was wir nicht wollen, das ist eine Neuauflage des Kulturkampfes." Der Führer der Nationalliberalen pries im gleichen Moment den Kanzler, der noch einmal den„Kampf gegen Rom" gewagt habe.(Hört! Hört!) Ist es nicht selbstverständlich, daß die Sympathien des Zentrums dem ersteren und nicht dem letzteren gehören. Gerade die kirchenfeindliche Richtung starker Strömungen im Liberalismus führt Zentrum und Konservative zusaminen.
Wer also einen schwarz=blauen Block fürchtet, dem kann kein besserer Rat gegeben werden, als alle kulturkämpferische Bestrebungen preiszugeben.(Sehr richtig!)
Soweit der nächste Reichstag in Betracht kommt, wäre übrigens noch abzuwarten, ob Zentrum und sämtliche Rechtsparteien noch eine Mehrheit bilden können. Vor 1903 war das bekanntlich nicht der Fall. In der damals positiv schaffenden Mehrheit bildeten die Nationalliberalen einen notwendigen Bestandteil. Erst die von ihnen so bejubelte Wahl von 1907 bot die Möglichkeit, ohne sie fertig zu werden.
Vielfach begegnet man der Ansicht: die Rücksicht auf die Interessen von Industrie, Handel und Gewerbe verbiete eine gemeinsame Arbeit mit Zentrum und Konservativen, mache vielmehr deren Bekämpfung notwendig.
Die Großindustrie
denkt nicht so. Noch in diesem Frühjahre haben Vertreter des Zentralverbandes Deutscher Industrieller, in dem die überwiegende Mehrheit der deutschen Industrie zusammengeschlossen ist, unter anderem der Vorsitzende des Direktoriums dieses Verbandes, Landrat a. D. Rötger, mit Nachdruck betont, daß an der bisherigen Wirtschaftspolitik, die auf dem Grundsatze der Interessengemeinschaft zwischen Industrie und Landwirtschaft beruhe, festzuhalten sei. Träger dieser Politik waren und sind aber in hervorragendem Maße Konservative und Zentrum.
Die von diesen Parteien inaugurierte Wirtschaftspolitik ist es
Seite 7.
gewesen, der Deutschland einen Aufschwung verdankt, um den es alle anderen Nationen beneiden. Und dieser Aufschwung hat gerade in diesem Jahre— trotz Finanzreform— von neuem eingesetzt. Der Wert der deutschen Ausfuhr im Spezialhandel belief sich seit 1. Januar d. J. bis September, also in acht Monaten, auf 4786,4 Millionen Mark, gegen 4156,0 Millionen im Vorjahre, also in acht Monaten eine Steigerung von 630 Millionen! Das ist die höchste Ziffer, die bisher die deutsche Ausfuhr überhaupt erreicht hat! Noch kräftiger hat der Absatz im Inlande zugenommen. Das zeigt die starke Zunahme der Verkehrseinnahmen der deutschen Eisenbahnen, die allein im Monat August gegen das Vorjahr ein Mehr von 14½ Millionen aufweist. Dieser selbe Monat brachte die höchste Erzeugungsziffer, welche die für die industrielle Entwickelung so bedeutsame deutsche Roheisenerzeugung bisher überhaupt zu verzeichnen gehabt hat.
Mit dem Gedeihen der Industrie ist das Gedeihen von Handel und Gewerbe auf das engste verknüpft. In der Tat kann man, wenn man das Gesamtbild überschaut, wirklich nicht behaupten, daß sie in Deutschland daniederliegen.
Liegt nun irgend eine Veranlassung vor, eine Wirtschaftspolitik zu verlassen, die zu solchen Ergebnissen geführt hat? und die Mitarbeit mit Parteien zurückzuweisen, die diese Wirtschaftspolitik in hervorragendem Maße gefördert haben? Weite Kreise, ja der überwiegende Teil der nationalliberalen Wählerschaft, würde das gewiß nicht billigen; denn wenn die nationalliberale Partei auch im Jahre 1879 sich noch nicht von den Bahnen des Freihandels hat trennen können, so hat sie doch später die bisherige Wirtschaftspolitik wesentlich mit gestützt.
Wenn sich auch diese Politik im ganzen als richtig erwiesen hat, so schließt das nicht aus, daß auf verschiedenen Gebieten— ich nenne z. B. das der Fleischversorgung— die Interessen der industriellen und gewerblichen Volksschichten, also im wesentlichen der städtischen Bevölkerung, eine erhöhte Berücksichtigung finden könnten und sollten. Eine solche wird aber meines Erachtens eher durch eine Verständigung und ein Zusammenarbeiten mit den auf dem Boden der heutigen Wirtschaftspolitik stehenden Parteien als durch ein gegenseitiges Befehden dieser Parteien erreicht.
So werden auch am ehesten Einseitigkeiten nach der einen oder anderen Seite verhütet, wie sie z. B. vom Bunde der Landwirte beim Zolltarif vertreten wurden. Gerade der Mitarbeit des Zentrums und der Nationalliberalen war es zu verdanken, daß die extremen Forderungen dieser Richtung nicht durchdrangen. Ich meine: diese Erfahrungen weisen dem besonnenen Politiker deutlich die Bahn, die auch in Zukunft innegehalten werden muß: die Bahn wechselseitiger Verständigung und gemeinschaftlicher Arbeit auf der mittleren Linie.(Lebhafter Beifall.)
Noch ein anderer Ruf erschallt, um die Wählermassen in das linksliberale und sozialdemokratische Lager zu treiben, der Schreckruf:„Es sei eine finstere Reaktion im Anzuge; wer sich mit Zentrum und Konservativen einlasse, fördere sie.“ Nur urteilslose Männer können sich dadurch einfangen lassen.
Was das hier hauptsächlich in Betracht kommende Gebiet der Verfassungsfragen angeht, so würde eine reaktionäre Politik sicher am Widerstande des Zentrums scheitern. Dafür bürgt seine Vergangenheit. Es hat sich als der beste Schutz des Reichstagswahlrechts erwiesen. Auf dem letzten sozialdemokratischen Parteitag ist u. a. von Bebel ausdrücklich bezeugt, daß Baden und Bayern ihr freiheitliches Wahlrecht nie erhalten haben würden, wenn nicht das Zentrum es erkämpft hätte. Wohl aber ist eines der unfreiheitlichsten Ausnahnegesetze, der berüchtigte Sprachenparagraph des Vereinsgesetzes, nur durch die Hülfe der Freisinnigen möglich geworden!(Hört! Hört!)
Aber, so wendet man ein, auf kulturellem Gebiete sind Konservative und Zentrum derart rückständig, daß mit ihnen nicht zu arbeiten ist.
Auf dem Gebiete der materiellen Kultur
ist gerade in den letzten Jahrzehnten ein geradezu großartiges Aufsteigen in Deutschland zu beobachten gewesen. Prof. Dr. Hitze hat mit folgenden Zahlen ein gedrängtes Bild von der Hebung des nationalen Wohlstandes gegeben. Am deutlichsten wird die industrielle Entwickelung durch die stetig steigende Zahl der Versicherten in den gewerblichen Unfallversicherungsberufsgenossenschaften illustriert. Es betrug die Zahl der Versicherten 1886: 3,8 Millionen, 1908: 8,9 Millionen.
Unsere Ausfuhr ist stetig gewachsen: von 2492 Millionen im Jahre 1872 auf 6592 Millionen im Jahre 1909.
Auch die Landwirtschaft hat einen erfreulichen Aufschwung genommen. Trotz der Abnahme der landwirtschaftlichen Bevölkerung sind sowohl die Ernteerträge wie der Viehstand ganz bedeutend gestiegen, und zwar quantitativ wie qualitativ.
Die Folge dieser Entwickelung ist die Abnahme der Auswanderung. Im Jahre 1881 betrug sie noch rund 221000 Menschen; 1908 nur noch rund 20000!
Umgekehrt ziehen heute Landwirtschaft und Industrie eine große Zahl Einwanderer an. Während 1880 die Zahl der Ausländer in Deutschland 300 000 betrug, stieg sie 1905 auf über eine Million.
Das deutsche Nationalvermögen hat sich in den letzten 30 Jahren mindestens verdoppelt. Es stieg von 150 Milliarden mindestens auf 300 Milliarden, nach einigen Volkswirtschaftlern gar auf 350 Milliarden.
Das gesamte versteuerte Einkommen stieg in Preußen von 5961 Millionen im Jahre 1892 auf 14031 Millionen im Jahre 1909.
Gegenwärtig hat über die Hälfte der Gesamtbevölkerung ein Einkommen von mehr als 900., in den Städten 64,5 Prozent.
Unser Arbeiterstand hat an der Steigerung des Wohlstandes kräftig teil genommen. Leider fehlt eine zuverlässige Lohnstatistik. Nur im Bergbau besteht eine solche. Da betrug z. B. im Steinkohlenbergbau des Oberbergamtes Dortmund der Jahresdurchschnittslohn unterirdisch beschäftigter Arbeiter im Jahre 1887— 886., 1908 dagegen 1766 M. Gewiß sind auch die Kosten der Lebenshaltung gestiegen, aber nicht in dem Maße.
Den steigenden Wohlstand der breiten Massen ergibt insbesondere die Sparkassenstatistik. 1900 betrugen die Guthaben der Einleger 8838 Millionen, 1907: 13 921 Millionen.
Wirklich ein glänzendes Bild materiellen Aufschwungs. Merkwürdig: während das Ausland uns darum beneidet, wird Deutschland eine ungerechte und übertriebene uns die Freude an der reichen Entwickelung Wohlstandes zu verekeln.
Nun wäre es lächerlich, diese Hebung der materiellen Kultur unseres Volkes lediglich irgend einer politischen Partei als ausschließliches Verdienst anzurechnen. Aber das darf doch zum mindesten gesagt werden: Der geschilderte Aufschwung hat sich in einer Zeit vollzogen, in der Konservative und Zentrum maßgebenden Einfluß auf die wirtschaftliche und soziale Gesetzgebung hatten; diese Parteien haben sich also gewiß nicht als ein Hindernis des materiellen Fortschritts erwiesen.
Bezüglich der sozialen Gesetzgebung, die ihren reichlichen Anteil an der Hebung des materiellen Wohlstandes hat, kann das Zentrum sich, wie auch von seinen Gegnern anerkannt worden ist, vor anderen Parteien sogar ein besonderes Verdienst zurechnen.
in
Kritik nicht müde, unseres nationalen
Und nun das Gebiet der geistigen Kultur!
Wenn man deren Förderung in der Beseitigung und Untergrabung der christlichen Grundlagen unserer Staats= und Gesellschaftsordnung erblickt, dann allerdings müssen Zentrum und Konservative als rückständig und reaktivnär angesprochen werden. Aber, Gott sei Dank, gibt es auch außerhalb dieser Parteien weite Kreise des deutschen Volkes, auch unter der liberalen Wählerschaft, welche die Kulturwerte von Christentum und Kirche, zumal in gegenwärtiger Zeit, so hoch einschätzen, daß sie deren Stellung im Staatswesen und im Volksleben doch nicht erschüttert wissen wollen. Charakteristisch dafür ist, daß die konfessionelle Volksschule auch unter Parteien zahlreiche Anhänger hat, die sich nicht zum Zentrum oder zu den Konservativen rechnen.
So ist wirklich nicht einzusehen, warum nicht auch auf dem Gebiete der materiellen wie der geistigen Kultur die Bahn eines gesunden und besonnenen Fortschrittes weiter verfolgt werden könnte: Wenn dabei die Gesichtspunkte der christlichen Weltanschauung zur vollen Geltung kommen, so wird sich eine solche Politik nur um so segensreicher erweisen.
Daß aus dem kulturellen Gebiete noch viel zu tun ist, daß noch immer unendlich viel materielles und geistiges Elend zu beseitigen ist, wer möchte das bezweiseln. Vor allen Dingen sind es auch die Nöten des Mittelstandes, denen Gesetzgebung und Verwaltung erhöhte Aufmerksamkeit zuwenden muß. Dies gilt auch bei Beratung der Reichsversicherungsordnung. Es handelt sich in hervorragendem Maße auch um das Interesse der Arbeitgeber, besonders aus dem Mittelstande.
Zum Schluß möchte ich denen, die da von finsterer Reaktion reden, noch das eine ins Stammbuch schreiben.
Die Herrschaft der Junker und Pfaffen, unter der wir nach gewissen freisinnigen und sozialdemokratischen Phrasenhelden schmachten sollen, ist jedenfalls erträglicher wie die Zwangsherrschaft, von der uns der letzte sozialdemokratische Parteitag ein so deutliches und abschreckendes Bild geboten hat.(Stürmischer Beifall.)
Erst heute morgen kam mir die Rede des Führers der deutschen Nationalliberalen, Herrn Bassermann,
auf dem Kasseler Parteitag zur Kenntnis. Ich habe sie leider nur fluchtig in der Wiedergabe der Kölnischen Volkszeitung durchlesen können. Unter diesen Umständen ist es mir unmöglich, näher auf die Rede einzugehen. Einige Beinerkungen will ich aber doch daran knüpfen.
Den Grund der tiefgehenden Unzufriedenheit erblickt Bassermann in erster Linie in der verunglückten, antisozialen Finanzreform. Sie habe das Gebot der Gerechtigkeit und des sozialen Ausgleichs verletzt.
Nun, diejenigen, die die indirekten Steuern um 90 Millionen höher einsetzen und den Besitz mit 35 Millionen weniger belasten wollten, haben meines Erachtens nicht die Legitimation, von mangelndem sozialen Ausgleich zu reden.(Beifall.) Und vom Standpunkte der Gerechtigkeit und des sozialen Ausgleichs erscheint die Steuer auf das Erbe der Kinder und des überlebenden Gatten, die die Schichten der erwerbstätigen Mittelstände besonders hart getroffen hatte, doch wohl bedenklicher. als z. B. die Talonsteuer, der Effektenstempel und auch die Besitzwechselabgabe.(Beifall.)
Bassermann beklagt den Ausgang der Wahlreform; nun, dieser wäre gewiß glücklicher gewesen, wenn nicht gerabe die Nationalliberalen in der Frage der Orittelung, die ja die entscheidende war, den plutokratischen Standpunkt so rücksichtlos vertreten hätten.(Stürmischer Beifall.)
Der Hauptunterschied zwischen der von mir dargelegten Auffassung über den Gang unserer künftigen Politik und derjenigen Bassermanns beruht darin, daß ich meinte: es müßten die Fäden, die 1906 jäh abgerissen wurden, wiederaufgenommen werden, während Bassermann meint: es müsse„auf die Periode des Fürsten Bülow zurückgegriffen werden, um das auszuführen, was damals aufgerichtet worden ist und unter dem wir die Siege gegen die Sozialdemokratische Partei errungen hätten.“
Was Bassermann will, ist also die Wiederaufnahme der Bülowschen Blockpolitik. Das fehlte noch gerade!(Stürmischer Beifall.)
Das wird man sich in Berlin nach den bisherigen Erfahrungen denn doch dreimal überlegen. Gebrannte Kinder scheuen das Feuer.
Nach dem Programm müßte neben der erstarkten Sozialdemokratie auch noch die stärkste bürgeriche Partei bekämpft werden. Auch gegenüber Bassermann wiederhole ich, er möge mir das nicht übel nehmen: das ist heller Wahnsinn.
Daß Bassermann jetzt noch ein solches Programm aufstellen kann, läßt mich glauben, daß ihm die Liebe zu seinem Kinde, dem BulowBlock, und der Aerger und der Schmerz über seinen Untergang den klaren ruhigen Blick stark getrübt hat.(Lebhafter Beifall.)
Uebrigens möge man es nur einmal wagen, die alte BülowBlock=Politik wieder aufzunehmen. Da wird man an uns im Zentrum seine Freude erleben.(Stürmischer Beifall.)
Bassermann weist mit Entrüstung die Zumutung zurück: mit Sack und Pack ins Lager des schwarz=blauen Blocks überzugehen und eine Schutztruppe für diesen zu bilden. Das mutet der nanonalliberalen Partei keiner von uns zu, schon deshalb nicht, weil kein schwarz=blauer Block besteht. Was in Frage kommen kann, ist lediglich: ein planmäßiges Zusammenarbeiten sog. bürgerlicher Parteien auf Grund Verständigung auf der mittleren Linie. Dabei braucht keine Partei ihre Selbständigkeit aufzugeben. In dieser Arbeitsgemeinschaft kann die nationalliberale Partei ihr volles Gewicht geltend machen.
Ich sollte meinen: damit würde sie ihrer eigenen Sache mehr nützen und dem Vaterlande mehr dienen, als indem sie schmollend bei Seite tritt, Verärgerungspolitik treibt und die Unzufriedenheit vermehrt.
Von der Großblockvolitik will Hr. Bassermann nichts wissen. Aber im Hinblick auf Baden sagt er: Gewisse Entwickelungen, die sich historisch erklären, müssen wir dulden!
Mit Verlaub, verehrter Herr Kollege! So billigen Kaufs werden Sie doch nicht wegkommen. Historische Entwickelungen sind unervittlich. Ihnen gegenüber muß entschieden Farbe bekannt werden. Wer da auf halb und halb paktieren will, kommt unter die Räder!(Stürmischer Beifall.)
Uebrigens heißt die Ausnahme, die Bassermann zu Gunsten der Großblockpolitick verstatten will, im Grunde nichts anderes als: gegen das Zentrum soll sie Kampfmittel bleiben!
Ob damit alle die Nationalliberalen einverstanden sind? Ihrer Sache ist damit sicher nicht gedient. Charakeristisch für Bassermann ist überhaupt der leidenschaftliche Ton, der er gegen das Zentrum anschlägt. Ich glaube, daß ich den Nationalliberalen gegenuver doch etwas ruhiger und objektiver verfahren bin. Ich wage zu behaupten, daß meine Tonart der gegenwärtigen Situation besser angepaßt erscheint. Wenn es das
Gebot der Stunde
ist, die Zerfahrenheit und Zerrissenheit im Lager der bürgerlichen
#ct

Parteien zu beseitigen und der Sozialdemokratie gegenüber eine geschlossene Phalanx zu bilden, dann hätte Hr. Bassermann doch eine andere Sprache führen müssen. Dieser Sache hat sein Auftreten, ich bedaure es, nicht genützt.
Im übrigen werden meine Freunde der Bassermannschen Rede gegenüber ihre kühle Ruhe nicht verlieren.(Lebhafter Beifall.) Wir kennen die Lage des Hrn. Bassermann, gewisse Stimmungen und Verstimmungen zu genau, um uns nicht manches sehr einfach und sehr menschlich zu enklären. Und dann sagen wir uns:
Die tatsächlichen Verhältnisse, nicht die Reden auch hervorragender Parteiführer bestimmen den Gang der Dinge. Die Verhältnisse, das Gewicht der politischen Notwendigkeiten werden sich stärker erweisen als Hr. Bassermann und seine stolzen Reden!
Die Entscheidung über die Richtung unserer inneren Politik wird
bei den
nächsten Reichstagswahlen
fallen. Die Reden des Kaisers, die Kundgebung des Reichskanzlers in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung, der Ministerwechsel, die Aktionen der Parteien in der letzten Session des Reichstages, alles das ist für unsere innere Politik von sekundärer Bedeutung gegenüber dem Ausfall dieser Wahlen.
Die Taktik bei denselben ist für das Zentrum gegeben. Es wird zunächst mit gewohnter Geschlossenheit und Kraft alles einsetzen, um seine eigene Position zu behaupten. Darüber hinaus wird man es bereit finden, diejenigen Parteien zu stützen und zu fördern, die willens sind, unter Anerkennung seiner Gleichberechtigung mit ihm am Wohle des Vaterlandes zu arbeiten. Bei dieser Taktik wird es seine volle Selbständigkeit wahren und im eigenen Interesse wie in dem des Ganzen darauf halten, daß der Hülfe, die es leisten soll, auch die Haltung des anderen Teiles entspricht.
Inzwischen gilt es, sich zum Kampf zu rüsten. Wir, die hier versammelt sind, wissen, daß er in Köln ein besonders schwerer sein wird. Wie immer, so werden wir auch diesmal auf dem Posten
Mit diesem Vorsatz treten wir mit der heutigen Versammlung in die politische Winter=Kampagne ein. Möge unsere Arbeit eine erfolgreiche sein!(Stürmischer Beifall, der kein Ende neymen will.)
Hr. Dr. Mertens. Ihr glänzender Beifall zeigt uns, daß Sie voll und ganz einverstanden sind mit dem Bericht über die parlamentarische Tätigkeit unsers verehrten Abgeordneten, Hrn. Justizrat Trimborn.(Lebhafte Zustimmung.) Er verdient aber auch voll und ganz den Dank seiner Wählerschaft. Nun gilts zum Kampf zu rüsten für die nächsten Wahlen. Daß dieser Kampf heiß werden wird, liegt daran, daß wie anderswo auch hier in Köln die politischen Verhältnisse durchaus unklar sind. Wir wollen alles daran setzen, um den letzten Mann zur Urne zu bringen. Leider muß ich feststellen, daß es in den Reihen des Zentrums Leute gibt, die da Eigenbrödelei treiben. Es freut mich, konstatieren zu können, daß in Köln für diese Eigenbrödelei kein Boden ist. Die Kölner Zentrumspartei steht fest und geeint da! Ich glaube in Ihrer aller Auftrag zu sprechen, wenn ich Herrn Abgeordneten Trimborn bitte, in Berlin der Zentrumsfraktion mitteilen zu wollen, daß die Kölner Zentrumspartei voll und ganz auf dem Boden der Erklärungen der Fraktion steht.(Stürmische Zustimmung.)
Für den zukünftigen Kampf ist Einigkeit von größter Wichtigkeit, und es ist unsere erste Hoffnung, daß wir bei dieser Einigkeit zum Ziele gelangen, wenn jeder seine Pflicht tut in treuem Zusammenarbeiten, Schulter an Schulter für die Zentrumspartei.(Bravo.)
Die Versammlung stimmte in das vom Vorsitzenden auf die
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die
nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
C
□
□
□
□
□
□
□
O
Zentrumspartei und ihren Abgeordneten Justizrat Trimborn ausgebrachte Hoch begeistert ein. Um 1 Uhr hatte die glänzende Ver sammlung ihr Ende gefunden.
und ebenso der freisinnigen Parteien, und durch deren Verlust ein Anschwellen der Sozialdemokratie. Nur das Zentrum blieb wie es war, schreibt Naumann in seinem jüngst erschienenen Buche über die politischen Parteien.„Das sicherste in dieser ganzen Entwickelung blieb stets das Zentrum“, sage Naumann weiter. Die Nachwahlen seit der Reichstagswahl von 1907 hätten gezeigt, daß die Sozialdemokratie 33 1/8 Prozent an Stimmen zugenommen habe und nach dieser Berechnung müssen der Sozialdemokratie selbst bei Annahme von nur 25 Prozent Stimmenzuwachs 50 Sitze zufallen, die größtenteils in den Händen der liberalen Parteien sind und man könne angesichts dieser sicheren Feststellung die heutige Haltung des Liberalismus nicht mehr verstehen. Bei den nächsten Reichstagswahlen würden voraussichtlich die linksstehenden Parteien geschlossen gegen das Zentrum in den Kampf ziehen. Am deutlichsten sei das zu bemerken, wenn man heute die liberalen und sozialdemokratischen Blätter in die Hand nehme, welche mit Vorsicht zu Werke gingen um nur gar nicht die gegenseitige Gunst zu verscherzen. Wenn auch die vernünftigen Elemente des Altliberalismus darauf ausgingen, auf dem zurzeit stattfindenden Parteitage in Kassel zur einzigen Losung zu machen, vor allem Kampf auf allen Linien der Sozialdemokratie, so sei es doch fast 1<space> a u s g e s c h l o s s e n,<space> d a ß<space> d i e s e<space> P a r o l e<space> b e i<space> d e m<space> h e u t i g e n<space> M a c h t f a k t o r<space> i n<space>
Geselschafts= und vereinsleben. Je. mechrisch ade. die heutigen Parleien nach rechs und ints
schieben, um so mehr sei es nötig, daß im Interesse des deutschen Volkes dem Vaterlande eine starke Mittelpartei nämlich die große Zentrumspartei erhalten bleibe. An den interessanten Vortrag, welcher mit großem Beifall aufgenommen wurde, schloß sich eine lebhafte Diskussion an, nach welcher Herr Dr. Jörg sowie der sitzende zu eifriger Vorarbeit für die nächsten Reichstagswahlen aufforderten.
Auf die Strasse
führt viele Menschen die tägliche Berufsarbeit. Von der Strasse bringen Sie die Erkältung heim, die Ihnen so lästig ist. Die Berufsarbeit auf der Strasse erfordert ein Vorbeugungs- und Linderungsmittel für Heiserkeit, Katarrh und Husten und S sind die altbekannten Wybert’abletten, die in allen Apotheken pro Schachtel 1 Mark kosten.
Depots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf, Schilderg. 69; Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; DomApotheke. Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; GlockenApothekc. Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestr 35; Hof-Apotheke. Wallrafpl. 1; HoffmannsApotheke, Kaiser Wilhelm-RingS; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 26; Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apotheke, Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139; Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke. Aachenerstr. 10; in Baventhal: Roland-Apotheke; in Deutz: Marien-Apotheke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeld: Apotheke z. weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Apotheke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk: Marien-Apotheke, Hauptstr. 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstr. 166; in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Nippes: FloraApotheke, Neusserstr. 192; Germania-Apotheke, Sechzigstr. 55; in Sülz: Sonnen-Apotheke.
Freyeisens Ta. süsser Repfelmost
wohlschmeckend, bekömmlich und blutreinigend; beste Kur im Herbst.
Ausschank und Niederlage
Restaurant Hetzmacher, Fernspr. 3830.k
∆ Der Ofarrverein von St. Maria in der Kupfergasse hielt am 29. September im Restaurant Klein(Breitestraße) eine zahlreich besuchte Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. T. Keltenich, berichtete über die Tätigkeit des früher zur Bekämpfung des Dirnenunwesens in der Pfarre eingesetzten Ausschusses. Hr. Pfarrer Köhler, der Ehrenvorsitzende, nahm besonders Veranlassung, seine Entrüstung über das sittenlose, den ruhigen friedliebenden Bürger schädigende Benehmen der Prostituierten und ihres Anhanges und die Belästigung der Pfarreingesessenen, sowie insbesondere das die Nachbargrundstücke der Dirnenhäuser in ihrem Wert heruntersetzende Treiben auszusprechen. Er berichtete, daß ihm der PolizeiPräsident sein Möglichstes gegen diesen Unfug zu tun versprochen habe, und ersuchte seine Pfarrkinder, nach Kräften die ihnen zur Beseitigung dieser Uebelstände notwendig erscheinenden Maßregeln zu ergreifen. In der Verhandlung wurde auch ein Schreiben der Regierung zur Kenntnis gebracht, wonach die Polizeibehörde zu strengstem Vorgehen gegen die Dirnenhäuser neuerdings angewiesen sei.
Der Vorsitzende dankte dem Ausschuß und besonders denjenigen Mitgliedern desselben, welche unter Aufopferung ihrer Zeit und Mühe, sowie unter Gefährdung ihrer eigenen Person— wurden doch Fälle laut, daß unbescholtene Bürger von Zuhältern auf offener Straße und an ihrer Haustüre beleidigt und mit Tätlichkeiten bedroht und gegen diese Bürger sogar auf falsche Anzeige hin ein Strafverfahren wegen groben Unjugs eingeleitet wurde— tätig gewesen waren. Die Versammlung verkannte zwar nicht, daß hier und da eine Besserung in den geschilderten Mißständen eingetreten sei, konnte diese jedoch als durchgreifend nicht anerkennen und bechloß, indem sie den Auschuß zu weiterer Tätigkeit anspornte, auf dem bisherigen Wege— Erstattung von Anzeigen bei der Staatsanwaltschaft bzw. Polizeibehörde unter Vorlegung des Beweismaterials in jedem einzelnen Falle— fortzuschreiten.
(o Windthorstbund Köln-Mitte. Eine stark besuchte Bundessitzung fand am vorigen Donnerstagabend im Saale der Brauerei Esser, Unter Goldschmied, statt. Herr Parteisekretär Dr. Jörg sprach in einem fünfviertelstündigen Vortrage über die künftige Entwicklung des Parteiwesens im Deutschen Reiche. Recht interessant waren die Ausführungen, mit welchem Redner die Politik des Liberalismus und sein Fiasco in der Wirtschaftspolitik beleuchtete. Ein Rückblick auf das Stärkeverhältnis der verschiedenen Parteien zeige ein immer größeres Zurückweichen des Nationalliberalismus
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 3. Okt. 1910.
5
2.**
G
Unterhaltendes.=
c Das Kinderfräulein.
Humoreske von St. Adolf.
Lieber Sohn!
Das ist allerdings ein ganz unbeabsichtigter und— ich will bei der Wahrheit bleiben— unerwarteter Effekt deiner Badereise. Aber glaube ja nicht, daß ich dir in einer Sache ab= oder zurate, in welcher jeder Mann nur seinem eigenen Herzen und und seinem eigenen Kopfe folgen muß. Du schreibst mir, daß du ein Mädchen kennen gelernt hast, daß du sie liebst und zu deinem Weibe machen willst. Freilich, sie ist nur eine arme Verwandte, so eine Art besseres Kinderfräulein, wie man sie heutzutage ja oft genug in reichen Häusern findet. Das bedeutet, daß sie dir wohl gesellschaftlich gleichwertig ist, daß du also keine Mesalliance begehst, wenn du sie heiratest, es bedeutet aber auch, daß du mit dieser Heirat auf deine weitere Karriere, wenigstens in deinem bisherigen Berufe, verzichtest. Gewiß, du bist kein Sausebraus, und mit der Zulage, die ich dir gewähren konnte, stets leidlich ausgekommen. Aber was für den ledigen Offizier genügend ist, langt natürlich nicht für den verheirateten und du mußt dich nach einem anderen Berufe umschauen. Das dürfte nicht so leicht sein, aber ich hoffe, es wird dir bald glücken. Denn — und das ist der einzige Rat, den ich dir gebe,— eye du nicht in der Lage bist, deiner Zukünftigen ein Heim zu bieten, darfst du auch nicht um sie werben. Nur keinen langen Brautstand, der leicht zu einem ewigen wird, der verbittert und entfremdet. Alfo nochmals: Liebst du das Mädchen wirklich so, daß du ihr zuliebe den bunten Rock ausziehen willst, dann tue dies und suche dir eine Lebensstellung. Hast du sie, so heirate. Und nun zum Schluß meine herzlichen Glückwünsche, mein lieber Junge, und meinen Segen. Sei versichert, daß deine Frau jederzeit gerne aufgenommen wird im Hause deines Vaters, der heute zum ersten Male bedauert, daß er kein reicher Mann ist.
Kurt legte den Brief beiseite und fuhr sich über die Augen, in denen eine verdächtige Nässe aufgestiegen war. Das war so ganz des Vaters Art: Herzlich und gütig und dabei praktisch bis zur Nüchternheit. Aber er hatte recht, wie immer. Kurt sah es selbst ein, daß er nicht früher mit Karla reden dürfe, ehe er ihr nicht eine Existenz bieten konnte. Und er war nicht der Mann, Entschlüsse auf die lange Bank zu schieben. Ein paar Zeilen an Frau Professor Edith Langer, daß er gezwungen sei, sofort abzureisen, daß er aber in einigen Tagen wiederzukommen gedenke und hoffe, die gnädige Frau samt Familie und auch Fräulein Karla noch anzutreffen, dann ein Gang zum Gärtner, wo er zwei Blumensträuße bestellte, einen großeren Neifenstrauß für die Frau Professor und einen kleineren für
Fräulein Karla, den letzteren aus lauter blutroten Rosen, und eine Stunde später saß er im Zuge. Er war durchaus nicht so pessimistisch wie Papa. Bei seinen Verbindungen müßte es ihm glücken, binnen acht Tagen nicht nur den Abschied eingereicht, sondern anch eine Stellung bekommen zu haben, die es ihm gestattete, in den kleinen Badeort zurückzukehren und an Karla die Frage zu richten, deren Antwort er im Vorhinein wußte. Denn ohne eingebildet zu sein, war er sich doch klar, daß auch er ihr gefiel und keinen Korb befürchten mußte.
*
Mit aufrichtigem Bedauern nahm sein Oberst, bei welchem er am nächsten Morgen sich vorstellte, die Meldung entgegen, daß Kurt dem Militärdienst Lebewohl sagen wolle. Aber auch er riet ihm nicht ab.
„Schade, lieber Spiegelfeld, schade! Ich bin überzeugt, daß Ihnen kein zweiter Beruf so behagen wird, wie das Offiziersein, obgleich Sie bei Ihrem Ernst und Ihrer Tüchtigkeit sich leicht überall einarbeiten werden. Aber schließlich, Sie haben recht! Das weiß niemand so gut, als ein alter, vertrockneter Junggeselle, wie ich. Doch um von etwas anderem zu sprechen, haben Sie schon eine Ahnung, was Sie anfangen, wenn Sie die Uniform ausziehen?“
„Ich muß mir eine Stelle suchen, die meinen Fähigkeiten entspricht und ihren Mann nährt,“ entgegnete Kurt.„Noch heute mache ich mich auf den Weg zu verschiedenen Bekannten, die Einfluß besitzen und mir vielleicht beistehen können.“
Der Oberst dachte nach.„Warten Sie einen Augenblick, vielleicht kann ich selbst Ihnen behülflich sein. Kennen Sie den Bankdirektor Lechner? Nicht? Na, ist ja auch einerlei. In Finanzkreisen kennt ihn jedes Kind. Er gehört nämlich zu den ganz Großen, ist selbst Millionär und Verwaltungsrat in unzähligen Unternehmungen, im übrigen aber ein durch und durch anständiger und braver Mensch, der mit Freuden gefällig sein wird. Es müßte doch mit dem Teufel zugehen, wenn der Mann in seinen vielen Unternehmungen nicht einen Platz hätte für einen so tüchtigen Kerl, wie Sie es sind. Setzen Sie sich einen Moment, ich schreibe Ihnen gleich eine Empfehlung.“
Das Herz des jungen Mannes klopfte ein wenig aufgeregt, als er in dem fürstlich ausgestatteten Warteraum des Bankiers stand. Befand er sich doch auf ganz fremdem Boden und von dem Erfolg des heutigen Besuches hing vielleicht seine ganze Zukunft ab. Uebrigens hatte der Oberst nicht zuviel gesagt. Direktor Lechner empfing Spiegelfeld aufs wärmste und zeigte ein Interesse für dessen Angelegenheiten, das bei einem so viel beschaftigten Manne geradezu staunenswert war.
„Nehmen Sie es mir nicht übel, junger Mann,“ sagte er schließlich,„wenn ich mich in Ihre Angelegenheiten einmische, aber es ist ein schwerer Schritt, den Sie da unternehmen wollen. Haben Sie sich alles auch richtig überlegt?“
„Ich bin fest entschlossen,“ sagte Kurt.„Ich liebe Karla so
sehr,— das junge Mädchen, von dem ich sprach, heißt nämlich Karla——.—“
„So so, Karla?" Der Bankdirektor fuhr sich mit der Hand über das glatte Kinn.„Und wie heißt die Dame mit ihrem Familiennamen?“
Eine glühende Röte stieg Kurt ins Gesicht. Erst jetzt fiel ihm ein, daß er nicht einmal wußte, wie seine Angebetete hieß. Im Hause und von allen Gästen war sie nur Fräulein Karla genannt worden. Ein wenig kleinlaut gestand er dies dem Direktor und erwähnte, daß seine Zukünftige eine entfernte Verwandte der Frau Professor Langer sei, in deren Hause sie die Kinder betreue.
Lechner lachte, daß ihm die Tränen über die Backen liefen. „Ja, die Liebe! Die macht selbst den klügsten Menschen ganz verwirrt. Ein Mädchen heiraten wollen, von dem man nicht einmal den Familiennamen weiß— Sie haben also natürlich auch keine Ahnung, wer die Angehörigen Ihrer Zukünftigen sind? Und was, wenn sich da eine Verwandtschaft entpuppt, die, hm, sagen wir, nicht ganz salonfähig ist?“
Kurt schüttelte das Haupt.„Davor bin ich sicher, dafür bürgt mir die Erziehung und die Anschauungsweise Karlas. Uebrigens weiß ich aus unseren Gesprächen, daß sie das einzige Kind und mutterlos ist. Ihr Vater, von dem sie immer mit großer Liebe spricht, muß ein Ehrenmann sein und...“
„Hm, hm, so so,“ unterbrach ihn Lechner, indem er die Uhr zog und einen Blick aufs Zifferblatt warf.„Sie entschuldigen schon, Herr Leutnant, aber wir Geschäftsleute haben immer zu wenig Zeit. Im übrigen, bitte, wollen Sie mich vielleicht morgen um die Zeit nochmals besuchen. Ich will doch sehen, was sich machen läßt.“
Von den besten Hoffnungen erfüllt verließ Kurt die Bank und stellte sich pünktlich am nächsten Tage wieder ein. Wie ein Strahl kalten Wassers wirkten auf ihn die Worte Lechners, der ihm gerade heraus sagte, es sei das beste, Offizier zu bleiben, in welchem Berufe ja nach dem Zeugnis des Obersten er es noch weit bringen könne, während als Bankbeamter...
Kurt erhob sich. Dann habe ich hier nichts mehr zu suchen, Herr Direktor. Vielleicht bin ich anderswo glücklicher.“
„O, Sie sind mir böse? Nein, das darf nicht sein. Kommen Sie, Herr Leutnant, ich will Sie meiner Tochter vorstellen.“
Die Miene Kurts wurde eisig.„Ich bedauere, ich habe momentan weder Zeit noch Lust, Damenbekanntschaften zu machen.“
Aber Lechner hatte schon die Türe aufgerissen und auf der Schwelle stand mit strahlendem Gesicht— Karla.
Als die Verlobten später beisammen saßen, sagte das junge Mädchen:„Du bist mir doch nicht böse darüber, daß ich dich in der Meinung ließ, ich sei tatsächlich das Kinderfräulein, wie du beim ersten Besuch annahmst? Habe ich doch durch diesen Irrtum Gelegenheit bekommen, deine große Liebe zu erkennen.“ Und er verzieh ihr gern.

Theater und Konzerte.
— Kölner Opernhaus. Ein Tristan=Abend hat stets Ausnahmecharakter. Das Wunderwerk ist ja nie zu erschöpfen und jede neue Aufführung knüpft neue Beziehungen, vollends seitdem die
Briefe Richard Wagners an Mathilde Wesendonck uns an die Herzkammer des Dramas herangeführt haben.„Daß ich Tristan geschrieben habe, danke ich Ihnen aus tiefster##ele in alle Ewigkeit,“ lesen wir 1861 in einem Briefe Wagners an sie. Die aus Leipzig eingetroffenen Korrekturbogen sind Wagners Entzücken: „Wie mich der Blick in diese letzte vollendetste Arbeit belebte, stärkte, erfullte und begeisterte, das mogen Sie mit mir fühlen. Diese Freude kann doch kaum ein Vater beim Anblick seines Kindes empfinden!" Der Tristan ist Wagners persönlichste und reichste Schöpfung geworden, die man— was auch schon für den Parsifal von 1914 gesagt sein soll— nie ohne sichere Aufführungsfundierung bieten sollte. In Herrn Menzinski und Frau Guszalewicz besitzt die Kölner Oper ein Liebespaar, wie es selbst an vornehinsten Hofbühnen nicht leicht zusammenkommen dürfte. Herr Menzinsky hat mit dem Tristan das echteste Wagnerbekenntnis eines Tenoristen abgelegt. Seine ergiebige, gepflegte Stimme hätt mit stets gleicher Sicherheit und Ausdauer bis zum Schlusse durch, Erscheinung und Haltung geben dem Auge, seine Gesangsenergie, die in jeder Phrase wach ist und mit Sinn und Ausdruck vorträgt, dem Ohre und der Phankasie Nahrung. Seine Deklamation ist ein fließendes Dahinströmen gebundener Melodiephrasen, süßer Wohllaut in der Lyrit des zweiten Aktes, durchdringende Kraft und brennender Glanz in den leidenschaftlichen Steigerungen. Der Nachthymnus im Liebesduett, aufs zarteste begonnen, aufs sinnvollste gegliedert und im Ausdruck zur höchsten Ekstase gesteigert, war ein einziger Glutstrom der Empfindung, der gleichmäßig auch von der prachtvollen Isolde der Frau Guszalewicz ausging. So herrlich flossen in dem Tag= und Nachtgespräch die Stimmen beider ineinander, daß es, wie es sein soll, zum Höhepunkt der Auffüyrung wurde. Ein einziger Ausdruck wurde unrichtig gebracht: Isolde singt die Worte:„Doch dieses
Wörtlein runde— wär' es zerstört“ usw. nicht schreckhaft, sondern in ruhiger Hingegebenheit— das„Sehnen hin zur heil'gen Nacht“ ist ja ihr einziger Wunsch. Frau Guszalewicz hat sich in das Wesen Isoldes tief versenkt und gibt nicht nur eine stimmliche Leistung ersten Ranges voll Glanz und Pracht und Klangpoesie, sondern empfindet die Partie auch ungemein fein und wird ihren psychologischen Verästelungen durch eine vielgliedrige Skala von Tonfärbungen und Nuancierungen gerecht. Alle bloße Pose ist verabschiedet, um echte Empfindung in Gesang und Darstellung einströmen zu lassen. Noch eine Anmerkung für Tristan. Hr. Menzinsky steht ohne Helm am Steuer und betritt ohne ihn das Frauengemach. Das widerstreitet nicht nur der amtlichen Stellung Tristans als Schiffskapitän, sondern läßt auch eine symbolische Beziehung ungenutzt. Tristan am Steuer— das ist der„eitle Tagesknecht", seinen Glanz und Ruhm
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270* Montag, 3. Oktober 1910.
Seite 9.
symbolisiert der Helm. Tristan ohne Helm— das ist der„Nachtgeweihte" des zweiten und dritten Aktes. Auch die verwehrende Geberde an Kurwenal bei dessen Spottlied— eine Nuance, die auch der Tristan Ernst Krauß' hat— möchten wir ablehnen: Ein tief mit seinen Ahnungen Kämpfender, ein Held todesbanger „Nacht“gefühle steht in starrer, bewegungsloser Ruhe am Steuer. Liszewskys Kurwenal hat nicht mindere Festspielqualitäten als der Tristan Menzinskys und die Isolde von Frau Guszalewicz. Stimmlich und darstellerisch zählt die Partie zu seinen besten, und auch von Robert Parker ist uns noch keine eindringlichere begegnet als sein König Marke, in dem sich Würde und Innigkeit zu einer erschütternden Wirkung zusammenfinden. Die von Wagner geforderte Schlußgeste an den Leichen Tristaus und Isoldes möchten wir ihm aber nicht erlassen. Die Brangäne von Augusta Müller bedarf noch in manchem der stilistischen Feilung— ihr Wachtgesang war von guter Wirkung, wenn auch etwas unrein in den Schlußworten. Auch die Schiffsrufe der Matrosen waren durch Unreinheit getrübt. Der junge Seemann war mit Max Pauli, der alte Hirt in L. Vanoni gut besetzt. Kein Lob erreicht die Leistung des Orchesters unter Lohse: er dirigiert keine Partitur, er empfindet jede Note in ihrem Seelenwerte nach, und sein großartig geschultes Orchester bringt diese Empfindung restlos zum Ausdruck. Nach einer solchen Aufführung tönt's immer wie ein Klageruf der Vergangenheit zu uns her: dieser Triftan, Wagners Tristan konnte einmal als„unaufführbar“ gelten!
□ Im Actropol-Theater in Köln wurde am Samstag die Operette Die keusche Susanne von Jean Gilbert gegeben. Die Kritik hat uns der Theaterzettel abgenommen:„Text von Georg Okonkowski; Musik von Joh. Strauß.“ Die Operette ist modernstes Pariser Schwankgenre mit den betannten Paprikazutaten, die Musik die unvermeidliche Weaner Blut=Musik. Man kennt diese Melodien zwischen Dur und Moll, die zuweilen in weiche Terzen eingebettet sind und dann wieder in rebellierender Rhythmik aufflammen. Von dem Sujet selbst braucht man nicht zu sprechen— ein Schwank mit musikalischem Ausguß bleibt ein Schwank.
a Das Kölner Deutsche Theater hat in dem militärischen Volksstück Kasernenluft von H. M. Stein und E. Söhngen, wenn man nach der außerordentlich warmen Aufnahme der ersten Aufführung am Samstag urteilen darf, für die nächste Zeit ein Kassenstück gefunden. Höchst wahrscheinlich werden sich den fast hundert Aufführungen, die das Stück durch dasselbe Ensemble in Berlin erlebt hat, auch in Köln viele anschließen, denn, ohne auf literarischen Wert Anspruch zu erheben, enthält es alles, was ein echtes Volksstück zugkräftig macht: viel Lustiges, ein bißchen Sentimentalität, Vorfüyrung von Zuständen, die einem großen Kreis— jedem„Gedienten“— Erinnerungen wecken, spannende Handlung, viele packende Momente, den Bösewicht und den unschuldig Verfolgten, endlich einen„befriedigenden“ Schluß. Die Beimengung von etwas antimilitaristischer Tendenz kann den Verfassern, deren
zweiter ein Arbeiter sein soll, wohl auch imputiert werden, aber
sie entwickelt sich im Verlauf des Stückes nicht so stark, als es der Anfang befürchten ließ. Der erste Akt bringt schon den Konflikt. Im Mittelpunkt steht Lenchen, die Nichte des Feldwebels Köster auf der einen Seite ist der Unteroffizier Faller, der von Lenchen abgewiesen wird, auf der anderen Seite der in Fallers Korporalschaft stehende Musketier Haus Frizzen als der begünstigte Liebhaber. Von selbst ergibt sich nun Drangsalierung Frizzens durch Faller, bis er sich gegen die Ungerechtigkeiten des Vorgesetzten vergißt und sich unglücklich macht. Faller hat den Nebenduhler zeugenlos mit Lenchen bei einem Tete-=tete überrascht und streut nun aus, das Mädchen sei eine Rekrutendirne. Als er das Wort auch in der Kantine in Frizzens Beisein wiederholt, geht dieser mit erhobenem Stuhl auf ihn los. Sein Schicksal ist nun auf Grund des drakonischen Militärstrafgesetzbuches entschieden; er reist trotz des verweigerten Urlaubs zum Vater, einem Gendarmeriewachtmeister, der sein vierzigjähriges Dienstjubiläum begeht und der, die verkörperte Dienstpflicht, ihn auf Grund einer Recherchierungsdepesche als Deserteur selbst in die Garnisen zurückbringt. Bei einer Gegenüberstellung wird hier Faller, der antimilitaristische Schriften in das Spind Frizzen praktiziert hat, als unwahrhaftiger Mensch entlarvt und abgeführt. Damit schließt das Stück, dessen auf das Mitleid spekulierende Effekte billig genannt werden mögen, das aber doch mit gutem Bühnengeschick, mit dem rechten Instinkt für das Wirksame gearbeitet ist, so daß es sich von Akt zu Akt wachsenden Beifall errang und am Schlusse sich einer der Verfasser vielemale zeigen konnte. Gespielt wurde wieder vortrefflich. Das Lenchen von Milli Reimann war fast allzu zartfühlend für die es umgebende Kasernenluft, in der robuste Gehirne zu gedeihen pflegen, Gemüter, wie z. B. ihre Tante, die immer fidele, nicht prude, aber doch gutherzige Frau Feldwebel, die in der außerordentlich gewandten Verkörperung durch Hilde Dittmar einen guten Teil des Erfolges davontrug. Den Bosewicht Faller gab Karl Haaß mit geschickter Ausnutzung aller in der Rolle gelegenen Effekte, und sein Opfer fand durch Willy Dietrich eine treffliche, Furcht und Mitleid erweckende Darstellung. Von den übrigen zahlreichen Darstellern find besonders anerkennend zu nennen Gustav Birkholz als Feldwebel, Ernst Mewes, der als Einjähriger das humoristische Element verstärkte, Rudolf Scheurmann, der den weinseligen pensionierten Polizist und Kriegsveterau vorzüglich charatterisierte, Erwin Bäron als ganz in der Pflicht aufgehender Gendarmerie=Wachlmeistee, Emil Pfeiffer als Musketier, der nicht aus dem Holz ist, aus dem man Soldaten schnitzt, verbotene Schriften in die Kaserne schmuggelt und sich mit Dersertionsgedanken trägt, Arthur Schöndorff als Kantinenwirt, Helene van Lyck als seine Tochter und Max Liebl als drastischer Polack. Die Regie des Direktors Alfred Bernau hatte es an nichts fehlen lassen, die Dekorationen, besonders die Kasernen=„Interieurs", waren der Wirklichkeit getreu nachgeahmt.
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute abend 9½ Uhr meine innigstgeliebte teure Gattin, unsere gute, unvergeßliche Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Hubert Spee
Christine ged. Aders
im 61. Lebensjahre infolge eines Gehirnschlages, jedoch wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen: Hudert Spee,
Schwester Majelline, arme Franziskanerin, geb. Elisabeth Spee,
Spee,
Christinchen Spte.
Köln, Iülich(Olde), Dässeldorf, Derendorf,
Mörsenbroich, Golzheim, Neuß, Andernach. den 1. Oktober 1910.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 4. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten. Die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Christoph= straße 33. p
Sollte aus Versehen jemand keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Blatzheim
Apotheker
findet Dienstag, den 4. Oktoder, ½9 Uhr, in der St. Joseph=Kirche zu Köln=Kalk statt, wozu freundlichst eingeladen wird. d
Auskunftstelle für Frauendernse
außerdem Uushanst üb. Erwerbsmöglichteiten, Ausbildungs anstelten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrs##anstalten nsw. Oprechstunde während der Bommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Theodor Didam
Hohestrasse 15
Stete grosase Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Herz-Jesu-Brnderschaft
in St. Maria i. d. Kupferg.
Die Exequien für das Mitglied
Frau A. Mar. Mertens geb. Wallent) al finden statt Mittwoch, den 5. Okt., ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Der liebe Gott nahm uns unser herziges, einziges Kind
Hermann
nach kurzer, tückischer Krankheit im Alter von 10 Monaten.
In tiefem Schmerze:
Gerhard Mosler u. Frau,
Johanna geb. Uhlenbroch.
Kdin, Mühlengasse 18.
Das Jahrgedächtnis
für
Fräulein Josefine Creutz
findet am Mittwoch, den 5. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit eingeladen wird. 2
2schläf. Bett
mit Sprungmatratze#
4 teil. Obermatraße 41 cit.
dto. schwere engl. 55 M.
kompl. Schlafzim. 113.4
kompl. Küche 38 M. 2tür. Kleiderschrk. zerlegb. 28.4.
gr. Jederdeckbett 10.
Unterdett 12., Kissen 2
gr. Parnendecbett 17.4
alles neu. Transport frei.
Eduard Lenders.3
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich
Kleiderstoffe, Futter, Blusenstoffe, Ressel, Manchester, Gardinen, Samt, Buxkins, Chiffon
enorm billige Preise.
Eises Spezial-Reste=hass
Apostelustraße 50. 1“
Zwangs-Versteigerung
A Dienstag, den 4. Ort. 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venlverstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
1 Bücherschrank, 1 Schreid= tisch, 1 Kredenzschrank, 5 gr. Leitern, 1 Sofatisch, 1 Spiegel, 1 Sofa mit Umbau.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Versteigerung
Am Dieustag, den 4. Oktober 1910, vormitt. 11 Uhr, sollen in der Lülsdorffschen Wirtschaft Ecke MaybachRitterstraße, hier, für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
Ca. 270 Zeutner Speisekartosseln.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394. a"
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 4. Oktoder 1910 sollen im Auktionslokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Ein Arbeitspferd, ein Trausportwagen, ein rundes Tischchen, ein Diwan, in ciserner Geldschrank, ein
Schreibtisch, drei Rollen
Dratztgewebe, eine Waschtoilette, ein Ausziebtisch, zwei Kleiderschränke. Schriever,
Gerichtsvonzieher in Cöln,"a Gladbacherstraße 24.
Zwangs-Versteigeruug
Am 4. Oktober 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
4 Oelgemälde.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. den 4. Okt. 1910. vormittags 10½ Uhr
soll in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Gessel.
Gaspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln o“
jeder Art und Preislage. Große Auswahl, billigste Preise.
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Gamaschen
Verpachtung in Bickendorf.
Auf Ersuchen der Erben der verstorbenen Frau Witwe Gustav Simon ged. Grouven zu Gut Neuenhof und der Erben des verstordenen Herrn Josef Staßen senior aus Bendorf wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch, den 5. Oktober 1910,
nachmittags 3½ Uhr,
in dem Wirtschaftslokale des Heren Friedrich Wilhelm Felten in Bickendorf, die den Erben Simon und Staßen gehörigen
Ländereien der Gemeinde Müngersdorf
auf sechs Jahre öffentlich gegen Bürgschaftsstellung verpachten. Köln, den 30. September 1910. p*
Justizrat Dorst, Notar.
Automobil-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Firma Strauch&amp; Görtz, Köln, werde ich am Donnerstag, den 6. Oktober, vormittags 11 Uhr, in der Automobil=Garage International,
17 Brückenstrasse 17
1 Antomodil Maurer Union=Wagen, 4sitzig, offene Karosserie mit amerikanischem neuen Verdeck, 1 Zylinder 10/15.., komplett, mit Beleuchtung und Werkzeugen, meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht u. 2 Stunden vor der Versteigerung Brückenstraße 17 zu besichtigen.
Kaufmann, asin, Brüderstr, 8. Teleophon 9095
Konkurs=Versteigerung.
Im Auftrags des Konkursverwalters Herrn Rechtsanwalt Göden in Cöln werde ich am Mittwoch, den 5. Oktoder 1910, vormittags 10 Uhr. im Pfandlokale Glockengasse 8, die
zur Konkursmasse Iltgen gehörenden Warenbestände, als:
1 große Partie besserer Zigarren, Zigaretten und Tabake. 3 Sofas, 6 Sessel, 2 weiß emaillierte Kochherde, 10 Tische, 2 Patentmatratzen, 9 Spiegel, Vertiko, 1 Bild, Küchenbüsett, Stühle, 1 Oberbett, 1 Kissen, 1 Ladenregal, 1 Theke, 1 Ofen, 1 Kopierpresse, 1 Schirmständer, 2 Stücke Bettdrell
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Verkauf bestimmt. Zuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Overbeckstraße in Ehrenfeld sind
a. die äußeren und inneren Putzarbeiten,
h. die Schreinerarbeiten (Fensterrahmen)
zu vergeden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Bauburean Herkulesstr. 99 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
13. Oktober d.., vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, 30. September 1910. d* Hochbauamt: Klewitz.
Verdingung.
Für den Neubau des Bureaugebäudes zum Lagerhaus am Agrippina=Ufer sind die
Schreinerarbeiten(Fenster)
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von —12 Uhr vormittags auf dem Baubureau daselbst erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
15. Oktober d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. 2d Cöln, den 1. Oktober 1910. Hochbauamt. J..: Klewitz.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 4. Okt. 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Ladentheken, 4 Fischbehälter, 4 Kisten Eler, alte und neue Möbel und Weißwaren, Leinen usw.
Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 4. Okt. 1910, nachmittags 6 Uhr, sollen Vitalisstraße 299 zu Cöln=Müngersdorf versteigert werden:
1 Schreidpult, 1 Aktenregal, 2 Schreibtische, 1 Kassenschrank, 1 großes Bild usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieber in Cöln.g“
Schüler
finden noch Aufn. u. Unterricht (bis Quarta einschl.) in kathol, Pfarrhause auf dem Lande.
Fr.=Offerten unter S L 5904 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung.

3. Oktober 1910.
( offene Stellen
Für die Expedition der Stadtpakete
wird ein
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Waschfrau wird geh.
I, I. 6l.
Junges kath.
züverl. Peamter
mit guter, flotter Handschrift gesucht, der unbedingt sehr stadtkundig sein muß.
Gehalt ca. M. 100.—. Antritt nach Vereinbarung.
Schriftliche Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Zeugnisabschr. erbittet
Max Franzky,
Breitestraße 42—46. k
für
Mädchen
alle Hausarbeit gesucht. Gereonsmühlengasse 20.
Gelernte Wärterin
sucht Stelle als
Zweitwärterin
Gefl. Offerten unter J K 20 hauptpostlagernd Köln
Arbeitsnachweis
Suche p. 1. Nov. für kl. Haushalt(1 Kind) bess., durchaus zuverlässiges Mädchen in Küche und Hausarbeit erfahren. Frau J. Paqué, Blumenthalstr. 20, I.
Bess. kath. Mädchen, 21 Jahre
alt, bisher im elterl. Hause tätig, Kenntnisse im Nähen u. Bügeln, sucht Stelle, wo es sich in der Küche gründlich ausbilden kann, am liebsten in Nippes. Zu erfragen Nippes, Mauenheimerstr. 23, 2. Et.
für klein. Haushalt sof. gesucht. Gute dauernde Stellung.
Köln, Hohestraße 6.
rop. selbst. Mädchen in kl Haushalt sof. ges. Wasch= u. sutzfrau vorhanden.
Ehrenfeld, Schirmerstr. 38.
Diensmädchen Frav Goorg
Velden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39
des Zentralverdandes der
Staats=, Gemeinde=, Verkehrs=, Hülfs= und sonstiger
Industriearbeiter Deutsch= Optntttttrtn
kath. Mädchen
Es werden vermittelt:
Packer, Hausknechte, Aus läufer, Tagelöhner, Fuhr leute, Fabrikarbeiter usw
Gesucht werden für
in kl. ruhig. Haushalt für alle Arb. gesucht. Herwarthstr. 14,1
sofort 30—35 Fabrikarbeiter.
Der Arbeitsnachweis ist täglich von—11 Uhr geöffnet.*0 Deutsche Engros=Firma sucht für das Bureau ihrer Filiale in Antwerpen einen
Volontär.
Fr.=Off. u. K 361 a. d. Gesch. Stelle d. Kölner Loc.=Anz.
Tüchtige
Uniformrock= und Besatzschneider
sucht Deutscher Offizier=Verein Kodlenz, Kasinostraße 8.
Kolonial=, Material= und Farbwaren=Geschäft. *"" 5448
Hamburgerstraße 15, Part. Jeden Sonntag Ausgang.
3. Etage
Neuzeitlich hergerichtet.
6 Zimmer, Küche m. Wandpatten, Spind, einger. Bad, 1 Mans. u. 2 Kellerabteile, elektr. Licht, Nachelofen, Linoleum=Belag u. Balkon. 1260.4.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93, a" Sout.
Italienisch.
Tüchtiger Anfangsunterricht
gesucht.
Anerbieten unter 2551 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Barthelstraße 97
in Ehrenfeld, am Schiller=Gymnasium, abgeschlossenes
Junge Lehrerin
empfiehlt sich zur Nachhülfe in allen Elementarfächern u. zur Ueberwachung der Hausarbeit. Off. u. 2537 a. d. Gesch. d. Bl.
gebild. Frl., Lehrerstocht. # in Küche u. Haushalt erfahr. uno zuverlässig, sucht Stelle als
Haushälterin oder Stötze,
wo Mädchen vorhanden. Fr.=Off. u. 2552a..Gesch. d. Bl.
Einf. Frl.
gesetzten Alt., selbst.
Tnf:## in Rüche u. Haush.,
perfekt im Bügeln u. Nähen, sucht Stelle als Haushälterin bei geistl. Herrn od. sonst geeigneten Posten. Offerten unter J. K. 2
Machadäerstr. 37.
Frl., in Küche u. Haush. perfekt s. St. als Haushälterin bei geistlichem Herrn.
Fr.=Off. unter 2558 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5 schöne große Räume, Spind, Mansarde, Heiz= u. Leuchtgas, in besserem Hause zu vermieten. Bescheid Barthelstr. 50, part. c
Et. 2 Zim. u. Küche
por sofort zu vermieten.
Näh. Relles, Chrikophstr 50
II Telephon 9248
Cofort gesucht ein braves kath
Mächen v. Lande, 15—16 Jahre alt für häusliche Arbeit. Salierring 17, Obst= u. Gemüsehlg.
Praves Mädchen f. Küche und
Hausarbeit in ruhigem Hause gesucht. Mülheim am Rhein, An der Clemenskirche 5
Junge Zweitwärterin sucht St.
in kath. Hause. Off. u. AIl Göbenstr. an die Annahmestelle Zacher, Ehrenfeld.
3 Zimmer u. Kuche zu vermiet.
Sülzburgstraße 66.
Mebersr. 11 füre 20% an
ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Weberstraße 25.
1 Etaga 5 Zimmer, Küche u.
I. Elügr Mansarde z. vermiet.
Karolingerring 32.
I schöne Zimmer, 2. Etage, an
—2 Personen, in besserem Hause zu vermieten.
Peterstraße 45.
Ninnoc a- Leipzizerplatz, 1
NIDDES dellose Mans.=Et.
3 Zimmer u. Küche 30 M.
Besch. H. König, Bülowstr. 38, I.
nogteistr. 3, Nähe Hansaring
O die 2. Et., 5 Räume und 1 Mans., an ruh. kl. Familie per
1. November zu vermieten.
#l. Aubanzim. 1. 6l.
anruh Lenute zu vrm. Pouthyr. 29. gin seit 22 Jahren besichene.
3 chöne Zimmer 3. Stage Geschäftd. Lebensmittelbe
in volkreich. Gegend der Altstadt kranheitsh. ev. auch.Haus z. ok. Fr.=Off. u. P 75 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Agrippastr. 80/82.
Kaufen Sie nicht, bevor Sie meine große Auswahl gesehen und meine billigen Preise gehört haben.
Oefen
Sämtl. Neuheiten eingetroffen. W. Franke, Follerstr. 93, am Waidmarkt, Georgstr. y
P. Schmihz leicht. Klapier.
Unterricht, für jedes Alter Monatl.-9 Std. u..A. ff. Ref.
Sternengasse 47, 3. Et.
Per sofort ein tüchtiger
Gesanglehrer gefuacht.“
Off. u. 2544 a. d. Gesch. d. Bl.
( Zu verkanfen
a. ruh. L. b. z. verm. Paulstr. 28.
u. 3 Zimmer zu vermiet.
Deutz, Wahnerstraße 7.
Brave Dienstmädchen such. Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Ofeilstr. 39. Tel. 2202.
für kl. Haushalt
gesucht. Keine gr. Wäsche, angen.
selbst. Stellung. Passage 35.“
Rücht kath. Mädchen mit
Tucht. guten Zeugnissen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Brühl b. Köln, Königstraße 36
Kalle Nädchen für morg
gesucht. Rolshoverstraße 55.
ädchen m. g. Zeugn. s. Stelle
*<space> f.<space> h a l b e<space> o d.<space> g a n z e<space> T a g e<space> i n<space> ruh. Haushalt. Rudolfplatz 3.
Arheitsgesuche
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut bill., Ersatzt., sow. b. Putzschm. vorr
.Auen, Kupferg. 29. Fernsp. 10344
Lehrmädchen Schuhhaus
Bahm, Hohestraße 24.
Gin br. Mädches arbeit ge
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 155
Luxemburgerstraße 2.
Lehrling
gesucht für unser Kolonial=, Material= u. Farbwarengeschäft.
Litterscheidt&amp; Münch, Köln,
Luxemburgerstraße 2.
Züngcrer fücht. Sechniter
für Architektur=Bureau gesucht.
Klee&amp; Rennen
Architekten, Blaubach 65.
#
Ag. Mädchen zu 1 Kinde u. f
Hausarb.ges. Mainzerstr.7, V
und 2 Stuckateure gesucht. Adr. erbeten u. 2554 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Schneidergeselle
gesucht. Dauernde Stellung. Leo Hanf, Zündorf b. Porz.
Schuhmacher=Lehrling von ordentlichen Eltern gesucht. Jak. Ringens, Brüsselerstr. 77.
Laufjunge gesucht.
Luxemburgerstraße 2.
(Stellengesuche)
Jung. Mann,
17½ Jahre alt, 3½ Jahr auf einem Königl. Bureau tätig, mit flotter Handschrift, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung auf Kontor.
Gefl. Offert. an Lukas Ludwig, Eicherscheid d. Münstereifel.
Strebs. Kaufmann
der Lebensmittel= u. verwandter Branchen, 30 J. alt, kath, verh., tücht. Kontorist und erfahrener Reisender, sucht per sofort oder später Stellung.
Fr.=Off. u. K 365 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Zum 1. Januar 1911 suchen wir eine durchaus tächtige branchekundige
Junger Kaufmann
militärfrei, 6 Jahre in Brauerei tätig gewesen,
sucht Stelle als Erpedien
oder Reisender.
Fr.=Off. unter K 363 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Souterrains mit breit. Eing.= Tür, je 7 Räume, je ca. 300 qm, für Lager u. Bureau geeignet, beide können auch zu einem umgeändert werden, zusammen 160 Mark, sofort abzugeben. Besch. Lindenstr. 69, Hochp.
Icllacter, Rüche usw. u. 2 Zimmer, Küche usw.
in bester Lage von
Köln-Rippes
sehr preisw. per sof. zu verm. Bescheid Nippes, Waterloostr. 3, nachmittags von—5.
Kacht. Mahrrs paraturen im
Bausach, Platten, Zement., i. erputz., Weiß., a. Leimf. bill. P löttgen, Bayardsgasse 16-18.
Reparaturen billig nach
Uebereinkunft.
4 Blindgasse 4.
Part. i. Hof. Getrag. u. neu bill.
Hüfe
werd. garniert u.
Federn gekräus. Blindgasse 13.
Polster=.Oekor=Arbeit
AllPwird bill. u. solid ausgef.
St. Aperustr. 41, p.
Fücht. Schneiderin sucht n. einig.
Kund i. u. a. d. H. Off. u. C300a. d. Annahmestelle Martinsfeld 5.
chneider rep., änd., büg. Herr.=
u. Damensach. Achterstr. 2b.
Ladenlokal
in
Mitte Stadt, per sof..verm.
Besch. Franzst. 16 18.Tel. 70.“
..kI.
mit Erker
weite Aussicht, Ecke Roonstr., Nähe Opernhaus, per sofort zu 85.4, 6 helle Zim., Küche m. Wandplättch., Spind, Mansarde, Keller.
Bescheid daselbst und Lindenstraße 69.
.Etg., abgeschl. 5 Zim.
zu vermieten. Peterstraße 27.
Ursulaplatz 24.
2. Etage, 4 Räume
zu vermieten. Filzengrab. 12
Zimmer 2. Et. strßw. m. od.
* ohne Mans. zu verm. Pantaleonswall 73, Besch. I. Fr. Esser.
2 Zimmer spotelnsraßet2
Bescheid Apostelnstraße 21.
Schildergasse 106, 1. Etg., 4
Zimmer zu vermieten. Bescheid: Apostelnstraße 21.
durcheinanderg. gr..=., a. Beg.
6 an r. L. z. v. Kl. Griechenm. 57.
Mans=Zim. an stille Leute zu
vermieten. Peterstraße 27.
öbliertes Zimmer billig zu
verm. Severinstr. 176, II.
mns. an ruh. Pers. zu verm.
Bescheid Mozartstraße 60, 1I.
öbl. Zim. mit 1 od. 2 Bett. auch
tage=0. wochw Maximinenst. 52.
Leitz. u. Zeitz. Pult
Feinste
Süssrahmbutter
Postkolli à 9 Pfund zu Mark 12.30 franko Nachnahne.
Molkerei Drewer
b. Belecke i. W.
Aus Resten verarbeitet
Hosen
solide, dunkle Stoffe z. Auss. 2 bis 100
§ o Malzbüchel im Engroslager.
Zumöerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen: Köln. Volkszeitung Zentn.## zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz.
Marzellenstraße 37.
1
Ech Mahag.=Tische, Eis.=Leinw.
Mangel, eich.geschn. Eckgl.=Sch. Kirschb.=St.=Uhr, 3fl. Gask., gr. u. kl. Säulen, Mantel= u. Füllöfen, ant. Zinn= u. Kupfers., Porz.=u Nipps., versch. sch. Bilder, versch. Spiegel, schön. weiß=emaillierten Tafelherd. Achterstraße 4.
Maloudenbrählichen A-is-öcgefeler-isers grie
Geldschrank, Klubsessel,
Standuhr sehr bill. zu verk.
Sternengasse 95 Peterstr.
M 8.
Mtiowstras
abg. 1. Et., 5 Zim., kpl. Badez.,
Küche u. Zubehör, gr. Veranda, per sofort beziehbar, 95#*
Boisserbestrasse 22
abg. I. Etage, 4 Zlm., Ruche u.
Zubeh. 56.# Besch. Lindenstr. 69.
In vermieten
7 Zimmer. Nippes
Diele, Küche, Spind, komplett. Baderaum, 2 Mägdezimmer, 1Kammer,?#eller
in erstklassiger Ausstattung,
Warmwasserheizung, Heißwasserleitung(keine Apparate), Vacuum, Safes, Sprechleitung aus Bestibül z. Küche u. Schlafzim., zum Mägdezim. Treppenbeleuchtung, Hausmeister. Bescheid
Junger Krankenwärter, bisher auf d. inn. Station tätig,
sucht z. weit. Ausbildung Stelle ..chirurg. Abt.(ev. Operationss.) in klösterl. Anstalt. Gefl. Off..* ..I a. d. Haupp. Mülheim=Rh.
Junger Mann Jahre
sucht Stelle als Lagerarb. od. Verwalt..Hohns, Annostr.4.
für unsere
Teikotagen=Abteilung.
Offerten mit Gehaltsansprüchen u. ev. Photographie erbeten. g“
Fr. Feinhals
Mülheim(Rh.)
Properes Mädchen
für Küche= u. Hausarbeit
gesucht.
Ochsenmetzgerei, Besseres Fräulein
Apostelnstraße 23—30. 23., kath., s. mögl. sof. Stelle
hälterin od. Stütze nur
mit Fam.=Anschl., letzt. in kl. Haushalt, auch nach auswärts. Off. u. 2559 an die Gesch. d. Bl
.26., ucht Verst.
stellung, beste Reserenzen.
Off. u. 2556 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht.
Frau Beigeordneter Dr. Greven, Köln=Marienburg„ Mehlemerst. 11
mädchen
in bürgerl. Küche u. Hausarb. erfahren, zum 15. Oktober ges. Guter Lohn, Stundenfrau vorh. Gereonsmühlengasse 26, part.
Jung. Fräulein
sucht Stelle als ungeh. Verkäuferin oder auf Loger
gleich welcher Branche. Nur in bess. Geschäft. Lehrzeugn. vorh. Off. u. 2550 an d. Gesch. d. Bl.
5
Burean Schaafenstr. 71.
Lager- und
Bureauräume
hell und trocken, mit Toreinfahrt, zum Betriebe eines Engrosgeschäfts in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofs, mit od. ohne Wohnung billig zu vermieten. Event. das kompl. eingericht. Lager m. Regalen usw. sow. Bureau billig mit aozugeben. Besch.
Jakordenstraße 14, part.*
3 Zimmer 2. Etg. 26 M, 2 gr. Zimmer Part. 20, 2 Zimmer 3. Etg. 13, 2 gr. Zimmer.Etg.
## Nordstr. 96.
1 abgeschl. 1.
I. J Et., gr. Ver.,
Stimmer, Küche und Zubehöf.
Die Wohnung w. neu renoviert.
zu 85. Je per sofort beziehbar.
Bescheid Lindenstraße 69.
Moltkestr. 129,
Scuterrain.
1 Ladenlokal u. 6 Räume, zu
Bureau u. Lager oder kleinem Geschäft geeignet. Monatl. 70.#. Besch. Bureau Moltkestr.93.Sout.“
Hippes.
Abg. 1. Etage, 5 gr. sch.., Spind, ev. 2 Mans., in bess. Hause, mit Leucht= u. Heizgas und allen Bequeml. p. 1. Nov. zu vermieten. Bescheid
Gellertstraße 25, Hochp.
Magsnche.)
Möbeliert. Zimmer
sucht Einj.=Freiw. in der Nähe der Pionierkaserne. Off,.Preisangabe 2539 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Pens. Deamtet ind stadtbez.
Köln I. Et. od. Unterh. v. 3 gr.
Zimmern, Küche u. Mansarde. Fr.=Off. u. 2555 a. die Gesch. d. Bl.
Kirchenkapital
in Abschu. von nicht nuler 50000 M. zur ersten Stelle
auf Hypotz. provisionsfrei
aussutan.
Off. u. A 161 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger jüngerer
Der Ausverkauf
des Engros-Lagers in Tüll- und Spachtelstoffen dauert fort. Tüll- u. Spachtelstoffe per Mtr. v. 359 bis zu.6, farb. glatter Tüll(105 cm breit) Meter.K, fard, sontach. Tüll Mtr. 1,50.#., farb. u. weißer Seidenbatist Mtr. 659, Zanella u. Serge(140 cm br.) per Mtr. v..K an, prima Satintuch(110 cm dr.) p. Mtr. 1,75 u. 2,25, seid. Soutache, farb. Mtr. 33, echte Valencienne=Spitz. Mtr. v. 39 an, Wäschebändchen Ntr. v. 23 an. Rudolfplatz 2,., Ecke Friesenwall. 9
ebenso Möbel nach Vorl. werden in kurzer Zeit angef. zu den bill. Preisen. Schrein. Rothenberg 3 Nähe Schiffbrücke.
chön gestellte Wild= u. Vache# croupons von K. 1,85 an. Ia. eichenloh geg. Kuhcroupons von K. 2,20 an. Sohllederund Oberlederabfälle billigst.
Severinstraße 116.
Ibach, zu verkaufen. Rudolfplatz 2, 1. Et., Ecke Friesenwall.
Hund
echter stromfarbiger Boxer, reine Rasse, 10 Monate alt, billig zu verkausfen. H. Efser,
Sülz, Palanterst. 59.
erstkl
eeim:„ro.Rüchruriar. Arb.,
kpl., 145.4, sein. echt pol. Schlafz. mit gr. 2t. mass. Kleiderschrank, 140cm breit, 2 Betten 295.., el. Büf., 135 4. feiner Diwan mit Sessel 105.f, gr. eleg. Bild, pr. Fig., rot kupf. Teemaschine mit Ständer, mehrere Oefen, sofort gegen Kasse krankheitshalb. zu rerkaufen. Friesenwall 7.
Das. f. Diwan 38.6, Waschk. m. Märm. 33.K, Spiegel m. St. 29.6.
Die Möbel sind tadellos und sehr pass. für bess. Brantleute und Beantten. 9
Mödel für Brautleute!
Elegante Küche mit Messingverglasung und Linoleum 95 M. mod. Küche kpl. 120., Pitch pine Küche 135., engl. Schlafzimmer kpl. mit Einlagen 175M., eleg. Schlafzimmer mit Spiegelschrank, 2 hpl. Betten 360., hocheleg. Schlafzimmer, Eiche, mit dreitür. Spiegelschrank billigst, Speisezimmer, dunkel Eiche mit Uhr 610., Feder=Plumean von 10 M. an, Kissen 3 M. Schmelzer, Friedrichstraße 11. Teilzahlung gestattet. d'
Prachkv. Pischp.=Küche
mit Messingverglas. u. LinoleumEinl., Büfett, Anrichte, Aufsatz m. Schränk., Tisch u. 2Stühle f. 115.4. z. verk. Heinsvergstr. 20, Part.
Hausio Garantie f. gutes
Haras, Brennen und Backen, gegen Kasse oder Zahlungserleichterungen.
Ulrichgasse 59.
Prachtvolle Oelgemälde,
große Auswahl, Madonna mit Goldrahm. 25.4, große Landschaften m. Rahm. v. 15.K an. Friedrich=Wilhelmstr. 1, u..Et.
herrschaftl. Wohnung am Königsplatz
5 Zimmer, Küche in Wandplatten u. Spind, Mans, Keller pp., nach Wunsch
renoviert, elektr. Licht,
Kachelösen, Koch= u. Heiz= Große abg. Zim.=Wohn.
gas pp. per sof. z. verm. straßenw., m. schön. Auss. nahe
Besch. Roonstr. 28,.] Besch. Pantaleonswal 9, I.
in Bad=Neuenam Kurgarten ganz oder geteilt zu vermieten oder zu verkaufen.“
M. Hoffmann, Barmen.
kann sich an einem zu ver
größernden Engros=Geschäft mit—5 Mille beteiligen. Sichere Eristenz. a
Off. u. 2553 a. a. d. Gesch. d. Bl.
Kirchengeld
—8000 M. gegen 1. Hypothek auszuleihen.
Off. u. B 433 a. d. Gesch. d. Bl.
□ Anterricht
Nähschule. Schule entlassene junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern u. Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen w. entgegengenommen morg. v.-12,nachm.-6 von der Lehrerin Gereonshof 10.
Käufer
für zirka 2000 Stück
wilde Kanin gesucht.
Die Einstrecken betragen 20 bis 300 Stück. Preis a Stück 1 K. Zerschossene und kleine nach Uebereinkunft.
Ehringerfeld d. Geseke i. W. Frhrl. Kettler'sche Forstverwaltung. 1
und Oefen
kauft man am besten und billigsten nur Hosengasse 9. Kuterh. gebr. Waschmaschine zu O verkaufen.
J. H. Burrenkopf,
Köln, Raderberg 142.
Gelegenheitshauf pianino
wie neu, Ia. Fabrik., billig zu verk. Nippes, Neußerstr. 208.
Rotkupferne Hängelampe
sowie ein mittl. Füllofen zu verkaufen. Gereonshof 45, Part.
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1,50 K im Lager Hohenzollernring 41.*
Zur
herbstpflanzung
empfiehlt billigst alle Arten Ziersträncher und=Bäume sowie Obstbäume, Hoch= und Halbstämme, sowie Stauden
Gürtner W. Krischer, horrem(Bez. Köln).
Rotoko-Salonmöbel
neu, b. zu verk. Ansertigen derselben. Renovieren von Kunstmöbeln und Ergänzung. Acht, Werkstatt Friedrichstr. 14
Für Wirte!
Eine Partie neue Tische billig abzugeben. AlbertusKr. 17.
Leitern
f. Haushalt u. Geschäft sehr billig im Lager Hohenzollernring 41.“
Herde
neueste Mod. u. einige Aufsatzherde u. Gar.spottb..v. Agrippastr. 65
zu
4 verk.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 293,1
Hausmangel
zu verkauf. Roonstraße 16.II
Bessere Bilder, Oien, Waschb.
bill. aozug. Friedrichstr. 41 I.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 270&a Montag, 3. Oktober 1910.
Seite 11
Perlengraben 2, 3.
Ziwan, Tisch, Stühle, Eisanbett, f.
neu, sow. 2schläf. Bett.abzug. Ehrenfeld, Keplerstraße 44, I.
Drachtv. Gaskochelosen bill. zu verhaufen. Friesenwall 92, J. Schmitz.
lähmalhige 25. 35 6.
Nippes, Siebachstraße 32.
Kochf.Plüschdiw., Sofa, neu, nur ## 30.K J. Frisch, Weyerstr. 3, I.
Leit neu, m. Einl. u. Diw bill..vk. DrIl Mauritiussteinweg 7.
6 neue Stühle Friedrichstr. 25, p.
sch. Lülosten Pelarkr.4 3ö1.1
Kaufgesuche
Rutscher=Mäntel
(Livree, auch grün), Geschirr u Deck. z. k. ges. Friedrichstr. 19
Frauenbaare
kauft z. h. Preis. Albertusstr. 7.
Nöbel, Pianos, Antiks. w. stets angekauft. Achterstraße 4.
Verloren
S
Gefunden
Goldene Brosche
mit Marienbild, nahe Deutscher Ring oder am Rhein
verloren.
Gute Belohnung
Lupusstr. 32, Hochpart.
In Zündorf v. Gasthof Platz ü. Insel z. Benzinboot
goldene Herrenuhr
m. groß. Monogr. W. G. verlor. .ahrl. Find. h. Bel Abzg..Playz.
Gold. Rekteuarmband
Südpark. Rhein, Ubierring 2/10
verloren.
.Bel. ab.Hermann Beckerst. 4, III
Jünglings=
Anzüge,=Paletots
aus modernsten Stoffen, elegant, schick u. vornehm, enorm billig
Köniskraßt 9 Malzmähle im Engroslager.*c
Absehriften
u. Vervielfältigangen
—.— mittele
Schreibmaschine
Beflägelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 974 Separate Diktierzimmer
Robes.
S. Herweg.
jetzt Lessingstraße 61, I.
Gediegene Qualitäten— Aparte Muster Eminent billige Preise
sind die Hauptvorteile, welche berücksichtigt werden müssen beim Einkauf von
Teppichen— Gardinen
Stores— Portieren usw.
Ein Besuch meines Spezial=Geschäftes, Köln, Hohestraße 81, 1. Etage(Engros=Filialen in Berlin und Hamburg), wird Sie von den Vorzügen meiner Waren überzeugen.
tu. 300 Fenster Gardinen ra. 100 hald Stores
in Serien eingeteilt bedeutend in Serien eingeteilt bedeutend Deutsche und
unter Preis. unter Preis. Deuische und
Serie I. ganz weiche Qual. Fenster Serie I mit Handarbeit, Stück 5# Orient=Teppiche
Serie II. doppelt gezwirnt Fenster““ Serie II sehr modern Stück 4“ Läuferstoffe usw. Serie III. beste Haltbarkeit Fenster 9“ Serie III beste Ausführung Stück 10““ enorme Auswahl.
Teppich-Bursch. 9.##
Katalog für SonderAngebote
gratis und franko.
C. Hempelmann
Hildesheim.
Rabalt
V
Eskimoenzielt bis Kohlenurnisse
—
und
doppelle Heizkraft
bei
jedem Ofen Prospekt gratis
Preis Mi..50
erhältlich
in jeder besseren Ofenhandlung.
frisch im Anstich.
Restaurat. Metzmacher
Fernspr. 3830.* Rheingasse 4.
Verpachtung
von Ackerland.
Das ca. 4 preuß. Morgen große Terrain Escherstr., neben Nr. 117, mit beiderseitiger Front Escher= u. Offendorferstraße, ist als Ackerland sofort zu verpachten.
Angebote bis morgens 10 Uhr:
S. Stern, Botgeeigen
Ein in Köln anfässiger, bestempfohlener Kaufmann, der in seinem Geschäfte keine hinreichende Tätigk. findet, wünscht
Vermögens.
verwaltungen
oder sonstige Sachwaltungen zu übernehmen.
Offerten unter B 429 an die
Gesch. d. Bl. 0
G. Towinckel
Köln gegr. 1853 empfiehlt*
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
□
Europas grosster Kattee- Kösterei-Betieb.
Fabriken in Viersen, Dülken, Spandau, Breslau, Heilbronn, Basel
Filialen in Köln, Brühl, Ehrenfeld, Kalk, Nippes und Lindenthal
durch unsere Firmenschilder kenntlich.
Niederlage bei Herra Ferdinund Richter, Köln-Bayenthal,
Koblenzerstrasse 104.
5e#
Verbrich dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn dureh eine Anzeige im(A) schnell an
Den geehrten Familien zur gerl. Nachricht, dass
meine Privat-Kurse
Oktober beginnen. Gefl. weitere Anmeldungen bald erbeten. Rothehausstrasse 37, I. Ausbildg. von Tanzlehrern und Lehrerinnen.
Robert Schräder,
A. d. A. des Königl. Hof-Opernballeitmeisters Robert Köller. Königl. Theater Stockholm.
Rechts
Büro Wa
Bapardsga
gner,
asse 28.
Für Militärpflichtige!
Handkoffer, vorschriftsmäßige Hosenträger, Brustbentel Bärsten usw. empfehle zu billigen Preisen
Peter Mandt, Satllermst., gegenüb. Perlengrad.
Direkt a. d. Haltest. der Neumarkt—Bickendorf= u. Merheimerbahn.
Straussfedern
„„(allerneneste prima Sachen kaufen Sie wie bekannt am dilligsten,
HTEIIIERIE ebenso prachtvolle Damen= u. Kinderhäte sowie sämtl. Zutaten nur
Tanz u. Fanzggmnastik T5. Marzellenstr. 15.
Rippsamt beste Ware 70 breit 1,50.4, Jackettfutter in Seide und Halbseide, Aufarbeiten vorigjähriger Hüte 503. 0
Zwangsversteigerungen.
Am 13. Oktober 1910, vormittags.40 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Hausgrundstuck:
Palanterstrasse Nr. 9D
Wohnhaus mit Hofraum, groß 3 Ar 62 Quadrat= meter, mit jährlich 2300 Mark Nutzungswert, Eigentümer: der Architekt Viktor Kißling zu Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden. cs
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 13. Oktober 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück
Severinstrasse Nr. 184
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten) groß 5 Ar 64 Quadratmeter, mit jährlich 4000 M. Nutzungswer.,
Eigentümer: Der Kaufmann Gottfried Kurth in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 15. Oktober 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 44, hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück:
Bahnenstrasse Nr. 46
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus) groß 4 Ar 99 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 5700 Mark,
Eigentümerin: Witwe Vernhard Kordt genannt Ophoff. Anna geborene Büttgen, jetzige Ehefrau des Kaufmannes Joseph Kemp, Spezereihändlerin in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
p* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 13. Oktober 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln=Deutz belegene Hausgrundstück:
Usingerstrasse Nr. 19
(Wohnhaus mit Hofraum und Saalanbau), groß 2 Ar 31 Quadratmeter, mit jährlich 2500 Mark Gesamtnutzungswert,
Eigentümer: Der Restaurateur Gustav Hecht zu Cöln-Deutz, zwangsweise versteigert werden.
*9 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen in 42—
Ziehung
bestimmt Mittwoch
Allensteiner Lose à 1 Mk.
Gen. 128000 l. i 40900 h.
Porto, Liste à 300 extra.
Amtenbrink Vertriebstelle und
Autcherinn- Glücks-Kollekte.
Obenmarapforten 25,
Breitestr. 139, Schwanen-Apotheke.
Sämtliche modernen
DamenHaararbeiten
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten erhalten Sie in diffizilster, tadelloser Ausführung(auch von ausgekämmten Haaren) unter Garantie u. zu den billigsten Proisen in
Ferd. Langen's Haaratelier
-11 Höhle-11.
Großes kager sämtl. vorkommenden Haararbeiten.
Jeparate Damensalons
zum Ropfwaschen, Frisieren, Ondulieren, Haarfärben und Blondieren usw.
Bedienung auf Wunsch durch Herren oder Damen.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer
-11 Höhle-11 zu achten.
Ankauf von abgeschnittenen sowie ausgekämmten Haaren.##
Lür Rjährges Mädcher
(2 Jahre in Pension) wird Gelegenheit zur weite ren gesellsch. und wissensch. Ausbildung in f. Familie gesucht. Off. unter B. V. 408 postlag. Münster i. W.
Junger hett, Frernd, daßz. lol.
wünscht mit nur solid. anst. Herrn gesellschaftlichen Anschluß.
Ang. unter M 72 a. d. Hauptvortretung Nippes, Cranachstr. 5.
Suche f. meinen Brud., ohne sein * Wiss. d. Bekanntsch. ein bess. Dienstmädch. od. sonst ein. gut. Mädch, aus achtb. Fam., a. liebst. tücht. Näh. zw. Heirat. Er ist v. Lande, 28., kath., sch. Aeuß. tücht. Handw. u. besitzt ein. gut. Charakt., hat s. sch. Ersparn. u. ein spät. Verm. Nur kath. Dam. m. nett. Aeuß. u. gut. Vergangenh., welche nach ein. zufried. Heim sich sehn., mög liebev. ihre Angeb. m. Ang. d. Verhältnisse einsenden.
Off. u. A M 135 a. d. Annst. Zacher, Ehrenfeld, Benloerstr
—.

Seite 12.
Kölner Tocal-Hnzeiger Nr. 270* Montag, 3. Oktober 1910.
Zahnarzt
Dr. Baldus
Langgasse 6,
zurück.*.
Verzogen nach
Neußerstraße 581
Ecke Neußerplatz.
Dr. med. Neu.
Zurückgekehrt
J. Schuler,
Dentist,
Ehrenstroße 94, 1.
Fernsprecher 5125.
Zurückgekehrt
Dr. med. prüssen
Kinderarzt
Köln, Karolingerting 10, I.
Telephon 8521.
ExcelsiorHotel Ernst
E A
MetropolAm Domplatz
Telephon 14 806 und 14807.
Von 4½-6½ Uhr im Wintergarten und in der Halle
Fife’clock teaKonzert
Von 9½ Uhr ab in den Restaurationssälen
Telephon 4985. Telephon 4985.
4 Heute, Montag, den 3. Okt., abends 8 Uhr,#
F 9en=:—. und folgende Tage„„ □
von Hru. Direktor Joseph Stein
Die keusche Susanne.
Overette in 3 Akten von Jean Gilbert. 5
Sonntag d. 8. Okt., nachm. 3 Uhr zu ermüß. Preisen:
Der jidele Bauer.
Operette in 1 Vorspiel uno 2 Akten von Leo Fall.#
In Vorbereitung:
Ein Herbstmanöver. Bocaccio.
Over i. 3 Akt v. Em. Kalman. Oper, in3 Akt. v. Fr..Suppé. Der Vorverkauf ist täglich an der Theaterkasse und im Verichrs-eran geoftret.
Metropol-=Theater=Retam. Leohafl.. weicher 9
Opernhaus.
Dienstag, den 4. Oktober 1910. 34. Abonn.=Vorst. Serie B.
e(29. Ad.=Vorst. im Opernhaus)
Die Zauberslöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang umpgiser Legrngle
Muskal. Leitung: Walter Gaertner, Jnlse. Bidron,(Pamina) Mitwirlende: die Damen:(Königin), Bidren,##
Gisenz, Lemino)
Parker, Vanoni, vom Scheidt, Clemens, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Große Preise.
Mittwoch den 5. Oktober 1910. 35. Ab.=Vorst. Serie C.
(30. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Fidelie
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Große Preise.
Soupers à 3
=Konzert.
Jlbo
Deutsches Theater.
Aernan und Karl Haaß. Tel. 3112.
Kasernenluft
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein n. Ernst Söhngen.
Leichtestenkorrektattzenden
Kneifer
empfichlt
ac. Weishelm, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
lechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene rüße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
gcheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß-grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
8 Eleg. Aster# 8 u. Paletots
teils auf Seide aus den seinst. modernsten Stoffen schick und vornehm verarbeit. f. stärkste Herren vorrätig.
Unter Tausenden Piecen Auswahl
enorm billig
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß
Montag Dienstag Mittwoch
Donnerstag
Freitag, bei volkstümlichen Preisen:
„Moral“
Samstag und die folgenden Tage:
Kasernenluft.
Anfang 8 Uhr. Ende 11¼ Uhr.
"[Kölner Verkehrsverein, Vorverkauf:[I. Weber, Hofmusikalienhandlung.
Ergebenste Einladung
zur allgemeinen Lehrer= und Lehrerinnen=Versammlung
auf Mittwoch, den 5. Oktober d. J.
nachmittags 6 Uhr im großen Saale des Fränkischen hofes.
Tagesordnung:
Die Vor- und Mittelschulen und Die Reform der Volksschulen.
Referenten: Die Herren Peter Schäfer und
Thomas Stein. Lum ursewer unuer
ie desd ues Höner Aiosellchreueris. /3 Die Freimaurer.
In Alle, die sich für die Hebung der Volksschule interessieren,—. 5 Tans. und C1 Kraatz.—
sind ebenfalls berzlichst eingeladen.
St. Maternus=Kirchenbauverein.
Ergebenste Einladung!
Schauspielhaus.
Dienstag, den 4. Oktober 1910.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mitostehkenoe. De dara; Glagdo) Feoigaigt, Gausz bertezbnzgu). P egr arg#r. Setrög, 2a. Jgie hr, Hever.
Volkstümliche
Mittwoch, den 5. Oktober 1910:
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen
COLOSSEUN:
— MI.IL. FI- nanne das Damilio Millawitseh
Heute Montag, den 3. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Zum dritten Male
Schwank in 3 Akten von C. Laufs und C. Kraats.
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräu“
Eigelstein-4, Ecke Maximinenstr.
sio Liter un 10 Piennig,.
Zu der
Ju
am Mittwoch, den 5. Oktober 1910, im Lokale des Hrn. Jos. Gebel, Ehrenstr. 11,
nach der außerordentlichen Innungsversammlung stattfindenden und daran anschließenden
Ergebenste Einladung!
— am Donnerstag, den
6. Oktober 10, abends 31 Uhr, im Bürgersaale des Anno.
b s- bed eralbersammlung..„
mit Rechenschaftsbericht, Wahl der Kassenrevisoren, Vorkandswahl und Vortrag. zugsichen Hochamte am
Oktober, morgens ½9 Uhr, in Maria Hilf;
on n 4. Situngsteste e
Sanntag den 9. Oktober, abends 8½ Uhr, im Festsaale
des Ar nohauses, wo ein schönes Programm, wie in früheren
Johren geboten wird.
Um allseitige Beteiligung bittet
Den Vorstand des St. Maternus=Kirchenbauvereine
Voranzeige
Brautkränzes##.Hunt Jang otte
Königstraße5
im Engroslager.
an der Malz= mühle.
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit nochmals höflichst eingeladen.
Köln, den 1. Oktober 1910.
Der Vorstand.
Esperanto!
Der Vereinskursus
beginnt Dienstagabend viertel vor 9 Uhr im Alten
Posthof, Kreuzgasse 26. 9
Rheiniche Waschanstalt
Deutz, Freiheitstraße 93 Telephon 6089
empfiehlt sich für feine Damen= und Herrenwäsche, Blusen, „ Iurhgröcke, Kleider, Weßen, Gardinen
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Stärkeröcke, Kleider, Weßten, Garoinen,
Mittwoch, den 5. Oktober:### speziell für Herrenstärkewäsche.
9 A Referenzen, wanshaltwäsche. Preisliste.##
Fräffnung.
Eröffnun
Lappländer
KarlHagenbecks Tierpark
Geschäfts-Verlegung.
nan Göln u. Umgegend zur gefl. Nachr
Den geehrten Damen von Köln u. Umgegend zur gefl. Nachricht. daß ich meine Damenschneiderei nach Eck= Pfälzer-Trierer= straße, in der Nähe des Barbarossaplatzes, verlegte.
Ich hoffe durch gute und aufmerksame Bedienung auch fernerhin das Vertrauen meiner geschätzten Kundschaft zu gewinnen. Hochachtungsvoll Heinr. Aretz, Damenschneider, Pfälzerstraße 58.
Nur von auserles. Kühen bei
best. Trochenfutterung eh9 9 65" ita Gerichberg Gharfhagenrrptgersuge u
schsenestodten, Keit, Aersten i. ertue eeee
Aeurste glatte un gestreifte Garantie=KöperKostüm-Sammete
Nur haltd. Qual. Farbige Schwarze-.K, Velvets 70 5 bis 3 M, Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5+
Größtes
mod. Jackett=Sammete und Plüsche.
Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmid
Königl. Hoflieferant. ve
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands
in Anthrazit-Nusskohlen
der leche Langenbrahm.
Anerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
la. Zechen-Koks für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10-12, Langgasse
F 107A4
betreffs der
E. Mälchers, Herzogstraße 13.
Bade-Anstalt
Mittwoch, den 5. Oktober 1910,
im großen Saale des Livoli, Nenßersraße:
Bericht der Kommission
zuschlagende Schritte.
Wir bitten um zahlreiches Erscheinen.
Auch rechnen wir auf rege Beteiligung der Frauen.
Des Ausschuß.
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngröesen für Zentralhelzungen
Anthr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
. M. 155 bitte um Ihre Adresse.