1
4
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ffg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Lreitag. 22. April 1010. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Nr. 107. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koin, Freitag, Tz. Aprnl 1910.
Das Neueste vom
Reichstagsersatzwahl in Posen.
Posen, 21.April1910.(Drahtber.) Bei der heutigen Reichstagsstichwahl für den Wahlkreis Posen 1 wurden für den Oberbürgermeister Dr. Wilms(gemeinsamer deutscher Kandidat) 14242, für Nowicki(polnischer Kandidat) 19944 Stimmen abgegeben. Nowicki ist gewählt.
Ein Todesurteil.
Das Schwurgericht in Ratibor verurteilte den 30jährigen Bäckergehülfen Abrahamczyk aus Klein=Gorschütz zum Tode. Der Verurteilte hatte am 11. Februar 1910 die 70jährige Auszüglerin Kanuszyk mit einem Beil ermordet, um sie zu berauben.
Luegers.
Wien, 22.Aprill910. Die Erhebungen über das Vermögen des verstorbenen Bürgermeisters Dr. Lueger ergaben folgendes: Man fand sein Vermögen im Betrage von etwa 120 000 Kronen nicht in Wertpapieren, sondern in bar in Banknotenbündeln. An Wertpapieren waren etwa 12000 Kronen vorhanden. Die Coupons sind seit Jahren nicht mehr abgetrennt worden.
Ein Dampfer in Flammen.
Rotterdam, 22.April1910. Der im Jahre 1907 erbaute Frachtdampfer Sommelsdyk der Holland=Amerika=Linie steht in Flammen und gilt als vollständig verloren. Der Schaden wird auf mehrere Millionen Mark geschätzt.
Ueberschwemmungen in Serbien.
Jagodina(Serbien), 21.April1910.(Drahtber.) Durch heftige Regengüsse und die plötzliche Schneeschmelze ist das Morawatal seit zwei Tagen völlig überschwemmt. Der Bahnverkehr in der Nähe von Jagodina ist völlig unterbrochen. In Kragujevac sind viele Häuser weggerissen worden und über 30 Personen umgekommen.
In Kragujevac sind bisher 36 Cote rekognesziert worden.
Moskau, 21. April1910.(Drahtber.) In der Uspenski=Kathedrale im Kreml wurde ein kostbarer Brillantschmuck eines alten Muttergottesbildes im Werte von ungefähr einer Million Rubel gestohlen. Die geraubte Heiligenbildbekleidung wird allein auf 200 000 Rubel geschätzt. Den gestohlenen Nimbus ziert ein großer Smaragd. Auch aus drei anderen Heiligenbildern sind die Brillanten ausgebrochen.
Die Lage im Baugewerbe.
Der Verein der Arbeitgeberverbände für das Baugewerbe in Rheinland und Westfalen schreibt
In den letzten acht Tagen haben fast sämtliche Tageszeitungen Berichte über die Aussperrung im Deutschen Reich und insbesondere über die Zahlen der Ausgesperrten veröffentlicht, die fast durchweg den Tatsachen gar nicht oder nur wenig entsprechen. Ganz besonders sind aus dem rheinisch=westfälischen Industriebezirk Nachrichten in die Oeffentlichkeit gebracht, die geeignet sind, die öffentliche Meinung irre zu führen, und insbesondere die Arbeitgeber selbst in den einzelnen Bezirken über den Stand der Sache zu täuschen.
Wir stellen demgemäß fest, daß die Aussperrung planmaßia vollzogen ist, daß insbesondere ausgesperrt wurden in Borghorst 92, Bielefeld 749, Beckum 120, Cöln 2920, Datteln 90, Düsseldorf 2324, Duisburg(einschließlich der auswärtigen Baustellen einer großen Firma) 2271, Emsdetten 110. Essen 2450, Elberfeld=Barmen 1719, Greven 106, Gelsenkirchen 1450, Gütersloh 88, Hamm 306, Hohenlimburg 175, Münster 510, Minden 218, Olsberg 40, Rheine 219, Soest 178, Schwelm 160, Schwerte 12c, Vlotho 131, Wattenscheid 172, Wesel 162.
Vir bemerken hierbei ausdrücklich, daß dies nur ein vor läufiges Ergebnis ist. Die Zahlen aus einer Reihe von größeren Städten und Orten fehlen uns noch. Außerdem werden die vorstehend veröffentlichten Zahlen in nächster Zeit noch eine wesentliche Vergrößerung erfahren, da täglich noch weitere Entlassungen stattfinden. Aus den oben veröffentlichten Zahlen geht deutlich hervor, wie ungenau alle bisherigen Berichte waren. Es muß daher insbesondere dagegen Stellung genommen werden, daß von einigen Zeitungen versucht wird, die Sache so darzustellen, als ob in Düsseldorf, Köln, Gelsenkirchen, Essen, Tortmund usw. nur ein ganz kleiner Teil der Unternehmer gesperrt hatte. Die organisierten Arbeitgeber sind fast durchweg ihrer Verpflichtung nachgekommen, und auch die übrigen Unternehmer werden demnächst genötigt sein, ihre Betriebe stillzulegen, da sie nach dem Beschluß des Rheinisch=westfälischen Händlerverbandes Materalien nicht mehr geliefert erhalten.
Für die Oeffentlichkeit muß ganz besonders betont werden, daß die Arbeiterorganisationen schon vor Beginn der Sperre eine Anzahl ihrer Leute in der Industrie oder Landwirtschaft untergebracht haben, daß ferner mit Neubauten nach Möglichkeit zurückgehalten wurde, so daß bei Eintritt der Sperre kaum zwei Drittel der sonst beschäftigten Arbeiter noch in Frage kamen. Zurzeit werden in den großen Verbänden, soweit das Material vorliegt, kaum 10 Proz. der Arbeiter noch beschäftigt. In etwa acht Tagen dürfte dieser Prozentsatz noch wesentlich geringer werden.
4 Berlin, 21.April1910. Der aus 51 Verbänden und fast 900 Unterverbänden und 1600000 beschäftigten Arbeitern bestehende Verein deutscher Arbeitgeberverbände in Berlin hat in seiner Ausschußsitzung vom 19. April d.., die aus allen Teilen Deutschlands und durch Vertreter fast aller Industrien und Gewerbe zahlreich besucht war, zur Unterstützung des Deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe folgende Beschlüsse gefaßt:
1. Die Mitgliedsverbände sind anzuweisen, mit aller Sorgfalt darauf zu achten, daß keine Bauarbeiter eingestellt werden. Die Entlassungsscheine sollen bis Anfang April verlangt werden, um festzustellen, ob die esich meldenden Arbeiter sich nicht inzwischen einen Abtehrschein von nicht baugewerblichen Betrieben durch eine vorübergehende Beschäftigung dortselost beschafft haben. 2. Die Mitglieder sind dringend zu ersuchen, den Bauunternehmern Ausstand zu gewähren und die Fertigstellung der Bauten um diejenige Zeit zu verlängern, welche der Kampf im Baugewerbe dauert. 3. Die Mitgliedsfirmen, die Bauarbeiten in eigener Regie
ausführen, sollen die Arbeit nach Möglichkeit gänzlich einstellen oder nur dann zur Ausführung bringen, wenn es sich um dringend notwendige Reparaturarbeiten handelt. 4. Zur materiellen Unterstützung der baugewerblichen Orts= und Bezirksverbände wird beschlossen, einen Unterstützungsfonds zu schaffen. Der Ausschuß beschließt, die Mitgliedsfirmen unter Mitwirkung der betreffenden Bezirks= und Ortsverbände dringend zu bitten, zu diesem Fonds 1 M. pro 1000 M. der 1909 gezahlten Jahresloynsumme beizusteuern. Zahlungen sollen gerichtet werden an die zuständigen Bezirks= und Ortsverbände, welche die eingehenden Gelder unverzüglich an die Deutsche Bank, Depositenkasse., Berlin W. 9, Potsdamerstraße 134a unter dem Konto: Unterstützungsfonds für das Baugewerbe weiterzuleiten haben. 5. Es soll an alle außerhalb der beiden Arbeitgeber=Zentralorganisationen stehenden Industrieund Arbeitgebenverbände ebenfalls ein Aufruf gerichtet werden, das Baugewerbe in seinem Kampfe in der unter 1 bis 3 genannten Weise im allgemeinen Arbeitgeberinteresse zu unterstützen und auch gleicherweise sich an der finanziellen Hülfsaktion zu beteiligen.
Gleichzeitig wurde folgende Resolution einstimmig angenommen: Der heute in Berlin tagende Ausschuß des Vereins Deutscher Arbeitgeberverbände spricht seine Befriedigung darüber aus, daß dem Aussverrungsbeschluß im deutschen Baugewerbe mit wenigen Ausnahmen Folgegeleistet worden ist. Um so mehr bedauert er, daß einzelne Verbände sich noch nicht dazu haben entschließen können, Schulter an Schulter mit den übrigen baugewerblichen Verbänden zu kämpfen. Der Verein Deutscher Arbeitgeberverbände spricht die Erwartung aus, daß diejenigen Orte, welche bisher mit der Aussperrung noch zurückgehalten haben, unverzüglich und rückhaltlos sich auf die Seite der kämpfenden Kollegen stellen und daß alle am Kampf im Baugewerbe beteiligten Arbeitgeber nicht müde werden, den Kampf so lange durchzuführen, bis er zu einem vollen Siege der Arbeitgeber geführt hat.
0 Bonn, 21 April1910.(Eig. Drahtber.) Die heute hier tagende Generalversammlung des Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe in Bonn=Stadt und Bonn=Land beschlöß einstimmig, vom 25. April ab mit Nichtorganisierten auf den Zeitraum von 14 Tagen unter den besonders gegebenen Bedingungen die Arbeit fortJuseten.
Die Wahlrechtsvorlage in der Kommission
Herrenhauses.
Berlin, 21.April1910.
Die Wahlrechtskommission des Herrenhauses beendete heute die zweite Lesung der Vorlage. Minister Moltke wohnte den Beratungen bei.
Zunächst wurde die konservative Anregung, für zukünf tige Abänderungen des Wahlgesetzes in beiden Häusern die Zweidrittelmehrheit festzulegen, mit 14 gegen 6 Stimmen abgelehnt. Minister Moltke hatte sich nochmals aufs schärfste gegen diesen Antrag ausgesprochen. Der Antragsteller Graf York jedoch erklärte im Namen seiner Freunde, daß sie den Antrag im Plenum des Herrenhauses wiederholen würden.
Rasch und unverändert wurden die§§—3 angenommen. Der§ 4, der die indirekte Wahl und die geheime Wahl der Wahlmänner enthält, wurde in der Fassung des Abgeordnetenhauses in der ersten Lesung der Kommission mit 14 gegen 5 Stimmen angenommen.
Lange und lebhaft wurde wieder über die Drittelung und Maximierung gesprochen. Für die erste Lesung in der Kommission hatte bekanntlich Graf Behr zur Frage der Drittelung den Antrag eingebracht: Die Gesamtsumme der Steuerbeträge wird berechnet, 1. für den Umfang des Stimmbezirks, wenn dieser aus mehreren Gemeinden(Gutsbezirken) gebildet ist, 2. für den Umfang des ganzen Gemeindebezirks, wenn dieser nicht mehr als 20000 Einwohner zählt, 3. für den Umfang besonderer, von der Gemeindeverwaltungsbehörde zu bildende Drittelungsbezirke von nicht weniger als 10000 und nicht mey als 20000 Einwohnern, wenn die Gemeinde mehr als 4,..
Einwohner umfaßt. Die Drittelungsbezirke sollen inn räumlich zusammenhängen und in sich abgerunder###### mussen, wenn die Gemeinde in mehrere Wahlbezirke geteilt ist,
innerhalb dieser liegen." Müthäffe des nationalliberalen
Dieser Antrag soll nicht ohne Mithuise####t vom Minister
Unterstaatssekretärs Holtz entstanden sein.2##.v, Fragden,
als Grundlage der Verständigung bezeichnet worden. Trotzdem lehnte ihn die Kommission mit elf gegen neun Stimmen ab,
ebenfalls alle übrigen schon mitgeteilten Anträge Hatfeldt und Genossen.
Dagegen gelangte ein neuer Antrag Bebr zur unnahme. Er lautet:
Die Gesamtsumme der Steuerbeträge wird berechnet: 1. für den Unfang des Stimmbezirks, wenn dieser aus mehreren Gemeinden(Gutsbezirken) gebildet ist; 2. für den Umfang des ganzen Gemeindebezirks, wenn dieser nicht mehr als 5000 Einwohner zählt; 3. für den Umfang besonderer von der Gemeindeverwaltungsbehörde zu bildender Drittelungsbezirk von nicht mehr als 5000 Einwohnern, wenn die Gemeinde mehr als 5000 Einwohner umfaßt. Dieser Antrag bedeutet in Wirklichkeit noch eine Verschlechterung des alten Antrags Behr. Namentlich in seiner Schlußabstimmung würde er der im Rheinland nur zu gut bekannten nationalliberalen Wahlbezirksgeometrie Tür und Tor öffnen.
Die Maximierung wurde auf 3000 bzw. 6000 M. festgesetzt, jedoch mit der Maßgabe, daß die Grund= und Gebäudesteuer
zur Einkommensteuer hinzugerechnet wird.
Den Kulturträgerparagraphen griff die Kommission nach den Beratungen der Subkommission im wesentlichen mit den weitgehenden Vergünstigungen auf, wie sie die Regierungsvorlage enthalten hatte. Er gelangte in folgender Fassung zur Annahme:
Aus der Abteilung, der sie nach ihrer Steuerleistung angehören, werden der nächsthöheren Abteilung Wähler der zweiten und dritten Abteilung zugewiesen die entweder
1. dem Deutschen Reichstag oder dem Preußischen Landtag als Mitglieder angehören, oder gewählte Mitglieder eines preußischen Prozinzialrats, Provinzialausschusses, Landesausschusses oder Bezirksausschusses oder Handelsrichter sind.
2. Mitglieder des Vorstandes einer preußischen Handelskammer, Landwirtschaftskammer, Handwerkskammer, Arbeitskammer sind
se
3. Kreisdeputierte, gewählte Mitglieder eines Kreis= oder Stadtausschusses, unbesoldete Mitglieder des Magistrats, oder unbesoldete Beigeordnete eines Stadtkreises sind, oder
4. eine der von—3 genannten Stellungen wenigstens zehn Jahre lang eingenommen haben, oder
5. vor wenigstens zehn Jahren vor einer akademischen deutschen Behörde, oder einer staatlichen oder kirchlichen Behörde in Preußen eine Prüfung bestanden haben, zu deren Ablegung ein wenigstens dreijähriges Studium auf einer Univerfität oder einer sonstigen deutschen höheren akademischen Lehranstalt erforderlich ist. Durch die Wahlordnung wird bestimmt, welche deutsche Anstalt als höhere akademische Lehranstalt zu gelten habe.
Graf Wedel=Piesdorf stellte dazu noch den Zusatzantrag, daß in die nächsthöheren Wahlklassen aufrücken sollen diejenigen Offiziere des Heeres und der Marine, die mindestens zehn Jahre gedient haben, zur Disposition gestellt sind, zu den Offizieren des Beurlaubtenstandes überführt worden sind, oder den Abschied bewilligt erhalten haben.
Auch diese Ergänzung fand noch Annahme.
Die übrigen Paragraphen wurden in rascher Reihenfolge erledigt und schließlich die Vorlage mit 11 gegen 8 Stimmen augenommen.
Die neue Fraktion erklärte die jetzigen Beschlüsse der Herrenhauskommission für unannehmbar. Das gleiche wird in freikonservativen und nationalliberalen Kreisen erklärt. Für das Zentrum sind sie gleichfalls unannehmbar. Die Konservativen des Abgeordnetenhauses haben sich sowohl in der Frage der Drittelung wie der Kulturträger so festgelegt, daß auch für sie die Beschlüsse nicht annehmbar erscheinen können. Da die Sozialdemokraten, Polen und Freisinnigen überhaup ganze Vorlage ablehnen, so bleibt im ganzen Aoy######mmm
keine Partei mehr übrig, die den Beschlüssen des Herren
hauses zustimmen könnte....„ Beschlüssen darum
Die Herrenhauskommissign scheint in.. u men der Vormehr Wert auf das Richtzu) gersethen zu segen sonst ade, wie auf das Zustandelonngen derteitgz, foiche Beschläse konnte sie bei den gegebenen Mehrheiten nich
evt.....— Vorlage treibt mit aller Kraft zunächst
Zum Scheitern berzäreri ge v. Zedlitz, der einerseits
der freikonservativg. o ztarf macht und anderseits seine eigene
die Nationaslietäisen treißt, die die ganze Vorlage zu Fal
Partel 80, das eifrige Zusammenarbeiten des Herrn Zedlit mit dem nationalliberalen Unterstaatssekretär Ministerium des Innern täglich beobachten kann, wird auch
allnähzlich einiges Versänduis für die Haltung der Regierung
darüber wird nach der zweiten und dritten Lesung im Herrenhause noch näheres zu sagen sein. Einstweilen hat es wenig praktischen Wert, über das Schicksal der Vorlage zu orakeln, da man ja nicht weiß, wie viele Leute hinter den Mitgliedern der Kommission stehen. Nur soviel steht fest, daß die Vorlage in der Herrenhauskommission wesentlich verschlechtert worden ist und im Abgeordnetenhause so keine Mehrheit finden
Die Beratung im Plenum des Herrenhauses wird am 28. April erfolgen.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 107* Freitag, 22. April 1910.
BUn n * BE
9 22
55 S 9
HERELNGHAEHREREBHERLRKSGZGLAUZEZA:
Was der Samstag bringt
B 3u
F2n
# 2 2: UME * MAE
Theater. Opernhaus: Die Fledermaus, 7½, Schausplelhaus: Das Konzert. 7½. Metrepol-Theater: Ein Walzertraum, 8. Colosseum (Millowitschtheater): Donnerwetter— tolle Kiste, 8¼. Castang Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Koszerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½5. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
( Die Ruhe
im Abgcordnetenhaus, welche seit mehreren Tagen über der Beratung des Kultnsetats lagerte, ist am Donnerstag, wenn auch vielleicht nur vorübergehend, gan, plötzlich einer erregten Kampfstimmung gewichen. Was war die Ursache? Der Abg. Dr. Heß vom Zentrum hatte am Mittwoch in ruhiger, sachlicher Weise einige Auswüchse des preußischen Lehrervereins beleuchtet, desselben Lehrervereins, von dem einige Tage zuvor der Kultusminister gesagt hatte, daß radikale Heißsporne in ihm ihr Unwesen
trieben. Dem Kultusminister gegenüber war die Linke kleinlaut, aber ein Zentrumsmann, der dazu selbst noch Kreisschulinspektor ist, darf beileibe nach Ansicht unserer Linken nicht über den preußischen Lehrerverein sprechen. Und daher fiel die gesamte liberale Presse und die gesamte Linke des Abgeordnetenhauses am Donnerstag über den Abg. Dr. Heß her und verdächtigten ihn, den gesamten preußischen Lehrerstand beleidigt zu haben. Jeder, der die Rede des Abg. Dr. Heß gelesen hat, wird zugeben, daß das nichts anderes als eine alberne Aufbauschung vonseiten unserer Liberalen ist, aber so albern sie ist, so hat sie doch System und dieses System liegt darin, daß man aus Wut über das Zusammengehen von Konservativen und Zentrum bei der Wahlrechtsvorlage jede Gelegenheit gerne ergreifen will, um zwischen die Rechte und das Zentrum
einen Reil zu treiben.
Das ging so klar aus der Rede des nationalliberalen Abg. Dr. Friedberg vom Donnerstag hervor, daß man kein Wort darüber weiter zu sagen braucht. Er rief in seiner Erregung den Konservativen zu, daß Katholizismus und Protestantismus etwas Grundverschiedenes seien und daß man es daher nicht begreifen könne, wie die Konservativen in kirchen= und schulpolitischen Dingen mit dem Zentrum zusammengingen. Die gebührende Antwort ließ ihm der evangelische Pfarrer Aba. Heckenroth von den Konservativen zuteil werden, welcher dem Herrn Friedberg vorhielt, daß
beide Konfessionen im Christentum wurzelten, und daher viele Berührungspunkte hätten. Hr. Friedberg
unerhörter Vorgang,
für den wir in der Geschichte des Parlaments seinesgleichen nicht kennen.
Hr. Dr. Heß, der dem Abg. Dr. Friedberg erwiderte, hat für dieses Vorgehen das rechte Wort geprägt, wenn er es als eine Denunziation allerelendester Art bezeichnete. Er hat zwar dafür einen
Ordnungsruf
bekommen, aber aus den Worten des Präsidenten ging hervor, daß auch nach seiner Auffassung diese Denunziation unwürdig war, wenn sie auch geschäftsordnungsmäßig nicht zu packen war. Hr. Dr. Heß hat mit einer überlegenen Ruhe dem Hrn. Dr. Friedberg auf seine zahlreichen Anzapfungen betr. den Kompetenzkonflikt im Elsaß, betr. den preußischen Lehrerverein und die Stellung der katholischen Kirche zur Schule erwidert und mit gesundem Humor die Uebertreibungen der Linken entkräftigt. An dem Ansturm gegen das Zentrum beteiligten sich auch die Herren vom Freisinn, während das Zentrum an den Konservativen eine tatkräftige Unterstützung fand. Die Freikonservativen führten einen
Eiertanz
auf, weil sie es auf der einen Seite nicht mit den Nationalliberalen, auf der anderen Seite nicht mit den christlich Gesinnten ihrer Wähler verderben wollten. Die weitere Verhandlung betraf Spezialfragen aus der Volksschule.
G Im Reichstag
wird jetzt mit Hochdruck gearbeitet; man spricht davon, daß das Haus schon am 27. April seine Pforten schließen soll. Die Vorlage betr. Aenderung des Reichsschuldbuchs, durch welche die Benutzung des
Reichsschuldbuchs
erleichtert und populär gemacht werden soll, wird nach kurzer Debatte in erster und zweiter Lesung erledigt. Gegenüber der vielfach im Publikum verbreiteten Meinung, daß das Reichsschuldbuch eine in erster Linie für die großen Bankiers bestimmte Einrichtung sei, wird hervorgehoben, daß sie gerade den kleinen Kapitalisten die Möglichkeit einer sicheren und dauernden Anlage des Kapitals bieten soll. Die Anregung, dies durch ein mit Hülfe der Post in Massen zu verbreitendes Merkblatt weiteren Kreisen der Bevölkerung bekannt zu geben, findet am Regierungstisch beifällige Aufnahme. Dann erledigt das Haus in rascher Reihenfolge eine
von Rechnungssachen.
Den Schluß bildet die zweite Beratung eines Gesetzentwurfs betr. die Haftung des Reichs für seine Beamten. Mit dem Gesetz schließt sich das Reich lediglich dem Vorgehen Preußens an und Meinungsverschiedenheiten bestanden eigentlich nur über die Frage, ob und inwieweit die schwarzen Beamten der Kolonien dem Gesetz zu unterstellen seien. Von nationalliberaler Seite wird die volle Gleichstellung der schwarzen und weißen Beamten verlangt. Abg. Erzberger(Zentr.) macht Bedenken dagegen geltend. Man könne sich sehr wohl den Fall denken, daß beispielsweise ein schwarzer Ortsvorsteher in Ostafrika mit irgendwelchen
schwarzen Kumpanen verabrede, einem Tritten einen Schaden zuzufügen, für den das Reich haften müsse, während die schwarze Gesellschaft sich wohlgemut in den Raub teile. Anderseits gehe es freilich auch nicht an, die schwarzen Beamten ganz aus dem Gesetz herauszunehmen, denn es könne sehr wohl vorkommen, dan beispielsweise ein weißer Händler durch die Nachlässigkeit eines schwarzen Zollbeamten um Hunderttausende geschädigt werde; um in einem solchen Falle Abhülfe zu schaffen, empfehle es sich, eine Bestimmung zu treffen, wonach durch Verordnung des Reichskanzlers bestimmt werden soll, inwieweit das Schutzgebiet für den von seinen farbigen Beamten angerichteten Schaden haften soll. Mit dieser Bestimmung wurde das Gesetz schließlich angenommen.
(2) Die Bautätigkeit im Norden der Stadt
ist in den letzten Jahren sehr rege gewesen. Es sind neben einer Reihe von schönen Privatbauten einige öffentliche Gebäude in Angriff genommen worden, die dem Norden der Stadt zur Zierde gereichen werden. Das Gebäude des Oberlandesgerichts am Reichenspergerplatz geht im Rohbau seiner Vollendung entgegen. Das ganze gewaltige Gebäude, das einen umbauten Raum von rund 204 500 Kubikmeter umfaßt, ist mit Ausnahme des Mittelbaues, der mit dem Hauptportal dem Reichenspergerplatz zugewandt ist, vollständig eingedeckt. Die gewaltigen Dächer des Gebäudes sind weithin sichtbar und beleben das Städtebild in eigenartiger Weise. Für das Riesenhaus sind bekanntlich 4923652 M. angefordert, zu denen noch die Kosten der Einrichtungsgegenstände im Betrage von 510 000 Mark treten. Von der Gesamtsumme sind bis jetzt.600000 M. bewilligt.
In der Nachbarschaft dieses Justizbaues erhebt sich das Dienstgebäude der Oberzolldirektion: es ist im Eckgrundstück Wörthstraße—Riehlerstraße aufgerichtet und im Rohbau ziemlich fertiggestellt. Das Charakteristische der Baugruppe, die eine sehr gute Ecklösung darstellt, sind die gewaltigen Dächer. Es dürfte in Köln ein zweites Gebäude nicht geben, bei dem man die Dächer zur architektonischen Wirkung in so weitgehendem Maße herangezogen hat. Kunstvoll ist die Beschieferung der Dachflächen. Den der Riehlerstraße zugewandten Mittelbau krönt ein Dachreiter. Ueber dem Eck an der Wörthstraße ragt hoch hinaus ein mächtiger beschieferter Turmhelm, der indes die Höhe des Mittelbaues an der Riehlerstraße nicht erreicht. Für den Neubau des Dienstgebäudes war im diesjährigen Etat die dritte und letzte Rate im Betrage von 418000 M. angefordert. Die Kosten des Neubaues, mit Einschluß der bei einem Flächenaustausch an den Grundstücksnachbar gezahlten Tauschzugabe von 4000., sind veranschlagt auf 1 154000 M. Hierzu treten die Kosten der inneren Einrichtung mit 68000., so daß sich eine Gesamtbedarfssumme von 1222000 M. ergibt. Davon waren für 1908/09 804000 M. bereits bewilligt. In dieser Summe sind einbegriffen die Kosten für die Dienstwohnung des Vorstandes der Oberzolldirektion, die sich in der Wörthstraße eng an das Dienstgebäude anschließt und eine wirkungsvolle Baugruppe auch nach dem Rhein zu bedeutet.
Die Wörthstraße erhält in dem Neubau der Versicherungsgesellschaft Rhenania einen weiteren Schmuck. Eine perspektivische Zeichnung des Hauses war in der Ausstellung des Bundes Deutscher Architekten im Lichthof des Kunstgewerbemuseums zur Schan gestellt; sie gab ein gutes Bild der architektonischen Wirkung des Hauses. In der Wörthstraße und den benachbarten Straßen sind in den letzten Jahren eine Reihe von Villenbauten entstanden, die Zeugnis ablegen von dem Geschmack ihrer Besitzer und der Kunst der Architekten. Bei den meisten der Bauten ist für die Fassaden Haustein verwandt, der namentlich in dem rötlichen Sandstein den Häusern das Gepräge des Gediegenen in allen ihren Teilen gibt.
Zum Norden der Stadt ist auch die Baustelle zu rechnen, auf der der Neubau des Marzellengymnasiums entsteht. Das zwischen Thürmchenswall und Dagobertstraße gelegene Grundstück ist gut aufgeteilt; ein geräumiger Hofraum ist übrig geblieben. Am Thürmchenswall erhebt sich der Hauptbau, an der Dagobertstraße liegen Turnhalle und Direktorwohnhaus. Letzteres ist mit dem Hauptbau durch einen Flügelbau verbunden, in dem die 18 Klassen in drei Geschossen übereinander untergebracht sind. In dem dem Thürmchenswall zu gelagerten Hauptbau sind untergebracht: am Haupteingang eine große Vorhalle, anschließend Schülerbibliothek, Lehrerzimmer usw. Im ersten Geschoß liegen Zeichensaal, physikalisches Kabinett, im zweiten Geschoß eine Vorhalle, ein Gesangssaal mit Aula. Die Heizungsanlage befindet sich im Keller des Flügelbaues. Auf dem Hauptbau liegt ein turmartiger Aufbau, auf dem, wenn die Anstalt einmal die nötigen Instrumente besitzt, astronomische Beobachtungen usw. vorgenommen werden können. Die Anstalt wird im September 1911 bezogen werden können.
Gerichts=Verhandlungen.
k Aufspringen auf Straßenbahnwagen während der Fahrt. Das Reichsgericht lehnt vorliegend die Ersatzpflicht aus einem Betriebsunfall auch dann ab, wenn die vielfach üblichen Schutzvorrichtungen zwischen Motorwagen und Anhängewagen nicht vorhanden sind. Der Kläger, ein hiesiger Arzt, macht gegen die Stadtgemeinde Köln Ansprüche aus einem Straßenbahnunfall geltend, den er beim Aufsteigen auf einen in langsamer Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen erlitten hat. Er wollte den Hinterperron des Motorwagens besteigen, als der betreffende Straßenbahnzug stromlos über eine Straße fuhr. Im selben Moment gab es einen Ruck, da der Führer den Hebel auf schnelle Fahrt gestellt hatte. Der Arzt wurde herabgeschleudert und kam unter den Anhängewagen. Das Landgericht Köln erkannte seine Ansprüche teilweise dem Grunde nach als berechtigt an, weil die Straßenbahn zur Anbringung von Schutzvorrichtungen zwischen den beiden Wagen verpflichtet gewesen sei und weil der Kläger sich in seinem Beruf als Arzt daran gewöhnt habe, viel mit der Straßenbahn zu fahren und dabei auf langsam fahrende Wagen aufzusteigen oder von ihnen abzuspringen. Auf die Berufung der Beklagten wies das Oberlandesgericht Köln den Kläger mit seinen Ansprüchen wegen überwiegenden eigenen Verschuldens vollständig ab. Bezüglich der vom Landgericht vorgebrachten Entschuldigung erklärt das Oberlandesgericht, daß das Auf= und Absteigen wäyrend der Fahrt immer mit erheblicher Gefahr verbunden sei, und das besonders dann, wenn dem Notorwagen ein Anhängewagen folge. Wenn der Kläger auch mit der Zeit eine gewisse Geschicklichkeit im Aufspringen erlangt habe, so hänge das Glück dabei doch von vielen Umständen ab, die nicht immer vorausgesehen werden könnten. Zudem habe der Kläger auch gewußt, daß das Aufspringen während der Fahrt von der Polizei verboten war. Wenn die Beklagte das Aufspringen bis dahin stillschweigend geduldet habe, so stelle das kein Mitverschulden dar. Was die Schutzvorrichtung anlangt, die zwischen den aneinandergehangenen Wagen fehlte, so erblickt das Oberlandesgericht darin kein Verschulden der Bahn. Es hat die Ueberzeugung gewonnen, daß solche Schutzvorrichtungen allgemein nicht angelegt werden und daß nach dem Stande der Technik solche Schutzgitter durchaus nicht den erhofften Schutz gewähren.— Die Revision des Klägers ist vom Reichsgericht zurückgewiesen und das Urteil des Oberlandesgericht damit bestätigt worden.
V Straßenraub
war vor dem Schwurgericht dem Fuhrmann Wilhelm Doll aus Mülheim zur Last gelegt. Der bereits achtmal Vorbestrafte war beschuldigt, am Silvestertage vorigen Jahres einem Fabrikarbeiter mit Gewalt auf offener Straße das Portemonnaie mit 80 Mark gestohlen und am 2. Januar d. Is. einem Polizeidiener Widerstand geleistet zu haben.
Das Schwurgericht erkannte wegen Straßenraubs auf drei Jahre und einen Monat Gefängnis; ein Monat wurde als Untersuchungs.
haft abgerechnet.
Standesamt der Stadt Kömn.(21. April 1910.)
&a Geburten. Johann, S. v. Anton Knoblauch, Schreinergeselle, Am Malzbüchel 6.- Peter, S. v. Johann Wittmann, Tagel., Severinstraße 185.- Anna, T. v. Anton Krumbach, Oberpostschaffner, Sterneugasse 67.— Johann, S. v. Friedr. Wilh. Mosch. Schreiner, Alte Wallgasse 14.- Edmund, S. v. Wilh. Pauli, Installateurgeh., Im Weichsechof 43.— Eduard, S. v. Peter Jansen, Tagelöhner, Weberstraße 28. Agnes, T. v. Anton Werker, Fuhrm., Spulmannsgasse 42.- Otto, S. v. Franz Giesen, Tagelöhner, Kl. Witschgasse 3.- Matthias, S. v. Matth. Schlingensief, Güterfaktor, Agrippastr. 51.- Paul, S. v. Peter unendahl, Schreinerges., Gabelsbergerstr. 15.- Joseph, S. v. Hubert Dangela, Kutscher, Josephstr. 8.- Maria, T. v. Joseph Sermann, Kaufm., Roonstraße 71.- Peler, S. v. Heinr. Jung, Tagel., Achterstr. 20A.— Peter, S. v. Peter Titz, Fuhrm., Unter Krahnenbäumen 75.- Hans, S. von Ferdinand Münch, Gerichtsassessor, Weißenburgstr. 42.
Sterbefälle. Kath. Pert geb. Koch, 62., Karthäuserwall 29. Wwe. Wilhelmine Beinsberger geb. Diedrich, 65., Rinkenpfuhl 16. Jakob Holscher, Tagel, 52., Marzellenstr. 17.- Witwer Adolf Lesimple, Verlagsbuchhändler, 82., Steinfeldergasse 21.— Bertha Zeyyer, Buchhalterin, 17., Maybachstr. 150.. Elly Papke, 1 M. 5., Weidenbach 37.„ Christian Berg, 2 J. 5., Vondelstr. 37.= Ottilia Tack geb. Schopp, 85., Karthäuserwall 32.
&am Heiraten. Wwr. Paul Görlich, Restaurateur, u. Valerie Plauner, Ludwigstr.—7. Karl Bamberger, Monteur, u. Franziska Clemens, Altengrabengäßchen 15.- Johann Hafener, Schlosserges., und Margareta Heikamp, Unter Seidmacher—10.- Kaspar Rickert, Schneider, u. Maria Staudt, Händelstr. 27.— Emil Schuvert, Schneider, und Elisab. Middendorf, Hahnenstr. 7.- Arnold Kuckern, Schlosser, und Anna Kurth, Friedrichstr..— Matthias Dievernich, Küfer, u. Anna Leicher, Limburg a. d. Lahn.- Johann Kolzem, Taxameterkutscher, u. Maria Kuth, Unter Kahlenhausen.. Karl Busch, Rechtsanwalt, und Maria Köp, von Werthstr. 57.
&a Heiratsankündigungen, Joseph Wirtz, Metallschleifer, Alexianerstraße 6, u. Karoline Weitard, Mozartstr. 30.- Albert Braun, Hoteldiener, Römergasse 10, u. Auguste Weinhold, Karthäuserhof 50.- Gustav Zander, Städt. Kopist, Bürgerstr. 18, u. Veronika Cremer, Krumme Büchel 13.- Hermann Wunen, genannt Speke, Gewerkschaftssekretät, Palmstr. 31, u. Adelheid Esser, Glessen. Kaspar Iligen, Gas= und Wasserleitungsanleger, Zülpicherstr. 64, u. Anna Linden. Moselstr. 46.— Otto Meister, Feuerwehrmann, Roßstr. 15, u. Katharina Dimons. Steinstr. 48.- Friedrich Schauenberg, Anstreicher, Arminiusstr. 13, und Margareta Reufsteck, Perlengraben 45.— Wilhelm Hartung, Maurer, Aachenerstr. 50. u. Christina Gebastian, Brabanterstr. 35.- Johann Klein, Laboratoriumsdiener, Zülpicherstr. 47, u. Agnes Koll, Meister
Rolandstr.
stein, Maler= u. Anstreichergeh., u. Christina Kraus, beide Severin straße 121.- Joseph Schmidt, Schlosserges., Neußerstr. 335A, u. Sibyll Willnecker, Teutoburgerstr. 24.- Johann Haas, Tagel., Lungeng. 45, Ursula Waltraf, Gereonsdriesch 23.
Ebenso erfreut wie überrascht
Stuttgart, Reinsburgstraße 127, 8. Aug. 1909. Teile Ihnen gerne mit, daß sich Ihr„Bioson“ meine vollste Zufriedenheit erworben hat. Mein jüngster, zehnjähriger Sohn, der lange Zeit die englische Kraukheit hatte, klagte sortwährend über Appetitlosigkeit und Kopfschmerz usw. Nachdem er nun beim Besuch der Schule dadurch seinen Anforderungen nicht nachkommen konnte, machte ich einen Versuch mit„Bioson" und war von dessen Erfolg ebenso erfreut als überrascht. Appetit und Lernlust wurden wesentlich gehoben und schon nach kurzer Zeit bemerkte ich an meinem Sohne ein ganz auffallend desseres Aussehen. Er wurde von da an weit munterer und lebensfreudiger und konnte namentlich seinen Schulpflichten viel besser nachkommen. Mit Geschmack und Bekömmlichkeit des„Bioson“ bin ich sehr zufrieden, denn mein Sohn nahm es mit Vorliebe. Das„Bioson“ kann und werde ich überall, wo ich Gelegenheit habe, aufs Wärmste empfehlen. Ich wünschte, daß sich jedermann von den hervorragenden Eigenschaften und Wirkungen dieses Präparates überzeugen könnte. Ich selbst bin zu jeder Auskunft gerne bereit. Hochachtend! Marie Flaig. Unterschrift deglaubigt: Dr. August Daur, Notar. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Paket 3 M. in Apotheken, Drogerien. Pan verlange von dem Biosonwerk Frankfurt am Main eine Gratisprobe und die Broschüren. d
1
* K IUIANGaIDam 5
5
3
B. Mengelkamp
Schneidermeister.
Telephon 8277. Christophstr. 29. I. Etg.
Elegante Anfertigung nach Mass unter Garantie. Grosses Lager echt englischer Stoffe.
Prima Arbeit. Zivile Preise.
Wer
rasch und sicher verlieren will, verlange .„„ in Apotheken ausdrücklich das ärztlich bevorzugte Hofapotheker Otto's Citrovanille Gesetzl. geschützt.
Depot: Adler-Apotheke, Gereonstr. 10.

∆ C
Clöba,
Kinderstier ei scsars und farbig. 1822..
Kunderstiefet, ackwor u. forbiz, mit Abat.
Kinder-Segeltuch-Spangenschube
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 4 Freitag, 22. Ayril 1910.
En
der Olonen
Franzstrasse 24 26
mit Absatz
25/26
22•24
Seite 3.
00
braune
Ledergarnitur
.30
2730 25.26
.10.00
22124
Kinder-Bosrind-Schnürstief el
breite Form
3135
.25
27.30
.75
25126
.00
ertend fuhl 16,
Verkaufsstelle Mülheim a. Rh. Kräftige Sandalen 43/47 36•42 31/35 27/30
7asse
.75.25.90.40.25
Federleichte Sandalen 43/47 36/42 31/35 27/30 25/26
.75.25.75.25.76
1
Mod. Damen- u. Herrenstiefel
7%-] 98
22/24
925
Verkaufszeit
—11 unc
22s24
Ausgabe
Sonntags
—
Grosse Posten Damen-Hauspantoffel 15
85
Damen-Cheureau-Schnürstief el
schlanke Form, schwarz und braun
Damen-Bosrind-Schnürstief el Herren-Bosrind-Schnürstie ffel
amerik. Form
grüner
von IIund gelber Rabattmarken! Uhr.
Lieferant der Konsum-Genossenschaft Eintracht.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
R
Unseren Mitgliedern geben wir dem Ableben des Mitgliedes Herrn
hierdurch von
n
Söbimeie
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet Samstag, den 23. April 1910, nachmittags 3 Uhr, vom Augustahospital aus statt.
Die Exequien werden gehalten am Montag, den 25. April, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche Gereon.
0* Der Vonsand.
Das Sechswschenamt
für Frau Franz. Jos.
verw. Peter Fischenich geb. Curtius findet am Samstag, den 23. April, 9 Uhr, in Pfarrkirche Herz Jesu statt,
geladen wird.
agung.
Für die uns beim Tode meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, bewiesene Teilnahme und die Kranzspenden sprechen wir hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Kran Witwe Math. Junggeskrig und Kinder.
Köln=Arnoldshöhe, den 21. April 1910. a
einfaches
Handwäsche natürlich auch spruchen der Waschfrauen 100 000 im Gebrauch.
— Weissweiler
In einem mittleren Haushalt kostet die Wäsche für einen Monat:
Bel Handwäsche:
1 Waschfrau 2 Tage a c 3 4.—
20 Stunden Feuerung à.5 Pfg. K.90
2 Tage Beleuchtung. M.22
K..12
Das ganze Jahr K 97.44
Mit Schaedes Schnellwaschmaschine:
Ohne Waschfrau nur mit dem Mädchen:
Nur 5 Stunden Feuerung K.45
Beleuchtung nicht nötig.„ 4—
K.45
Das ganze Jahr M..40 Sie sparen also in einem Jahr mit Schaedes Schnollwaschmaschine K. 92,04. Die Maschine macht sich also schon fast im ersten halben Jahr bezahlt, und die Wäsche kostet nichts weiter als das bisschen Seife, welches Sie bei der nötig hatten. Ausserdem entgehen Sie den masslosen Anund erhalten Ihre Wäsche viel länger tadellos. Mehr als
*
&amp; Co., Köln, Spichernstrasse 4.—
Freihändiger Verkauf.
fü
ist mir zum freihändigen Verkauf übertragen worden.
Verkauf unter Fabrikpreis.— Günstige Gelegenheit Wiederverkäufer.
Verkaufszeit täglich von 10—12½ und—7 Uhr im Versteigerungslokale Eigelstein Nr. 51.
Kraus, Torator und Aukiionstor,
Brüsselerstraße 77.
Oskar
*9
Aufhebung der Gemeinschaft soll vormittags 9½ Uhr, in Cöln Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47,
ant
im
das
aKäder
Statt Karten
zeigen wir hiermit sehr erfreut die glückliche Geburt eines gesunden Töchterchens ergebenst an.
Joseph Zimmermann u. Frau
p* Beatrix geb. Schönen.
Köln, 20. April 1910.
Ehrenstrasse 75.
sind unübertroffen in Ausführung und Zuverlässigkeit, hohe technische Vollendung, peinliche Präzisionsarbeit, spielend leichter Lauf, elegante Ausstattung und undegrenzte Haltbarkeit sind die Kennzeichen dieser Marke. Wer ein Rad kaufen will, muß Auswahl sehen, und verfehle daher nicht, unser reichhaltiges Lager zu besichtigen, welches wir ohne Kaufzwang gern gestatten. Colonia-Spezial-Räder achon von 52 M. anZubehörteile nur bester Qualität zu
ausserordentlich niedrigen Preisen. Reparaturen schnell und billig.
Abteilung für Wiederverkäufer I. u. II. Et.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft Köln, Mühlenbach 51A. 0
Preißelbeeren, lose ausgew., pfd. 35 pfg. Salzgurken 3 Stück 10
Sauerkraut 3 Pfd. 10
Rokos=Schmalz Pfd. 55
Pfd. 85, b. 5 pfd. 80 pfg. Allerfeinste Süßrahmbutter.
Hölner Kaufhaus für Lebensmittel
C. Heltzem
Friedrich=Wilhelmstr. 2, Bonnerstr. 52.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.*0
beste
nach
Mass
40
Zwecks der
2. Mai 1910,
Justizgebäude, in Cöln,
Mauritiuswall Nr. 46
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus, groß 58 Quadratmeter, Nutzungswert 1200 Mark,
Eigentümer: Witwe des Fuhrunternehmers Johann Weires, Cäcilie geb. Ecken, in Cöln=Ehrenfeld und Genossen versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Wer gerne einen guten und
schmackhaften Blatz
essen will, versuche meine echte
Bauern-Land-MilchBlätze a.50 v. 1 M.
täglich frisch.
Lorenf Weitz, Elsaßzkr. 69,
gegenüber Brunostraße. 5
VielEier
erzielt man in jeder Jahreszeit, auch ohne freien Auslauf, und im Winter bei derb strengster Kälte durch das 1000fach erprobte und sehr gelobte Geflügelfutter„Nagut“. Zu haben bei: Jul. Mildebrandt, Apostelnstr., E Göller, Friesenstr.45, Frz. Kalker, Luxemburgerst. 9, a. Barbarossapl., H. Hoffmann, Neußerwall 126, Jakob Witsch, Luxemburgerstr. 24, R. Nicolai, Luxemburgerstr. 84, Jos. Schneider, Ehrenfeld, Thebäerstr. 12, Wilh. Sieger, Kalk, Hauptstr. 203, Fr. R. Bliersbach, Samenhdlg., Deutz, Fritz Döninghaus, Merheim, Neußerstraße 481, Wilh. Odenthal, Samenhandlung, Mülheim am Rhein Gerichtl. begl. Gutachten:
Oberleutnant d. R. Kefer stein, Neumünster i.., schreibt am 23. 9. 1909.: Seit einem Jahre füttere ich meine Hühner mit Nagut und bin sehr zufrieden mit dem Erfolge. Die beste Henne hat seit dem 23. 12. 1908 heute das 200te Ei gelegt. Auch die anderen Hennen legen trotz Mauser vorzüglich usw.
Erfolge
im(LA) immer Große Kosten nimmer.
elegante, solide Ausführung. b Garantie für tadellosen Sitz.
Grosses Lager in deutsch. u. englischen Stoffen.
Spezialhaus
für vornehme Herrenbekleidung
Carl Ohlgart
Severinstrasse 54A
Ecke Hirschgässchen.
Am 2. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
hier, das in Cöln=Riehl belegene Grundstück:
Stammhzeimerstrasse Nr. 133
(Wohnhaus mit abgesonderter Abortanlage, Hofkeller und Hofraum) von 3 Ar 31 Quadratmeter Größe, mit einem jährlichen Nutzungswert von 2000 Mark,
Eigentümer: Der Fuhrunternehmer Reiner Odenthal in CölnRiehl, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstaa, 23. April] 4
Zwangs-Versteigerung
Dm Samstag den 23.April 1910, nachmittags 4 Ude. sollen im Dfandlokale Berrenratherstraße 182 in Sülz versteigert worden:
1 Partie gebrauchter Möbel,
1<space> S p r e c h a p p a r a t.<space>
Daran anschließend am Zulpicherwall:
1 Partie Dielen, 6 Papiereinwürfe.
Aretz, Gerichtsvollzieher
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 23. April 1910, vormittags 9¼ Uhr. sollen im Hause Weyerstr. 85 zu Cöln versteigert werden:
Aufschneidemaschine, 1 Registrierkasse, 1 Ladentheke in Marmor mit Pult. Wagen und Gewichte, 1 Schaufenster=Ein richtung, 1 Wiegeapparat, 1 Motor mit Zudehör und diverse sonstige Maschinen und zum Metzgereibetriebe gehörigenüten silien.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Samstag, den 23. April 1910. nachmittags 3 Udr,
im Pfandlokale Glockengasse
a. 1 Küchenbüfett.
b. I in Eichen geschnitzte Bilderrahmen.
Verkäufe bestimmt.
Fettin.
Gerichtsvollzieher in Cöl.
Cöln=Sülz.
Am Samstag, 23. April 1910. vormittags 11 soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln versteigert werden:
1 Salonschrank; nachmittags 5 Uhr NeußerMöbel Zither und 1 glober.
Adams. 1
Gerichtsvollzioher i Cbla. d
Am Samstag, d. 23 April 1910. nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Rolandstr. 05 zu Cöln versteigert werden: zirka 5 Mille Zigarren, 2 Hobelbänke, verschiedene Möbel, 1 Klavier u. 1 Plateauwagen. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 25. Abril Abr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien. Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Göln.•2
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 25. April 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse sin Cöln versteigert werden: Ein Anzahl gebrauchte Möbel Tusch,
Gerichtsvollzieher. 1°
Die Herstellung und Lieferung von zwei einfachen Weichen, Jorm 6d:9 und einer einfachen Weiche desgl.:7 soll öffentlich vergeben werden. Gut verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehenAngebote sind bis zum Samstag. den 30. d. Mis., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle, bei welcher zu dieser Zeit die Eröffnung der Angebote im Beisein etwa erschienener Bewerber in Zimmer
0erfolgt, kostensrei einzusenden. Die Angebotformulaxe, und
Bedingungen können bei d erwähnten Dienststelle gegen vorto= und bestellgeldfrete Einsendung von.— Mark bezogen
Dircktion der städtischen Vorortbahnen, Cöln a. Nh., Mauritiussteinweg 59,
Kayser. p“
Verdingung.
Für den Neubau der Volkschule an der Blumenthalstraße sind
1. die Fensterrahmen,
2. die Außenputzarbeiten,
3. die Glaserarbeiten,
4. die Linoleumarbeiten,
5. die eisernen Treppengeländer zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Gechäftsstunden auf dem Baubureau, Neußerplatz Nr. 10 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 28. April 1910. vormittags 11½ Uhr, an das Hochbanum., Krebsgasse 9, Zimmer 13 einzureichen Cöln, den 16. April 1910. b° Hochbauamt: Klewitz.

Seite 4.
W
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 107 x Freitag, 22. April 1910.
Stadtverordneten Versammlung.
§ Köln, 22.April1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Ersten Beigeordneten Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bendheuer, Bollig, Dech, Decker, Dietz, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Lent. Neven TuMont, Nockher, Perthel, Schmalbein, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Bardenheuer.
Erster Beigeordneter Adenauer: Der Tod hat eine schmerzvolle, schwer auszufüllende Lücke in unsere Reihen gerissen. Mit Trauer haben wir heute den Hru. Stadtverordneten Verghansen zur letzten Ruhestätte geleitet. Hr. Berghausen hat unserem Kollegium angehört seit dem Jahre 1896. Während dieser Zeit und schon lange vorher, seit er dem Kuratorium für die gewerblichen Fachschulen angehört hat, hat er, bis in sein hohes Alter mit jugendlichem Fleiß und jugendlicher Tatkraft, ausgezeichnet durch reiche Gaben des Geistes und des Herzens und getragen von idealer Gesinnung für seine Mitbürger, unermüdlich gearbeitet. Sein Name ist mit der Geschichte unseres gewerblichen Bildungs= und Schulwesens unzertrennlich verknupft und das, was er bei uns und weit darüber hinaus zur Förderung von Handwerk und Gewerbe geleistet hat, sichert ihm ein monumentum aere perennins. Er war aber nicht nur ein hochverdienter Mann, er war auch ein lieber, guter Mensch, ein Mensch von goldenem Herzen. Wir alle, die wir hier versammelt sind, haben in ihm einen Freund verloren. Wir werden sein Andenken treu bewahren.
Ferner führt der Vorsitzende aus:
Die Aussperrung der Bauarbeiter, die am 15. d. M. zur Tatsache geworden, trifft auch städtische Bauten. Mit Ausnahme des Lagerhauses am Oberländerufer sind die Bauten, soweit sie von Arbeitern der ausgesperrten Kategorien auszuführen waren, im allgemeinen still gelegt. Die Frage, welche Stellung die Stadt bei Nichterfüllung der Verträge einnehmen soll, ist in öffentlichen Versammlungen erörtert worden und es sind dort auch Resolutionen angenommen worden. Die Frage ist äußerst schwierig. Sie kann nur gelöst werden auf Erund des umfangreichen Tatsachenmaterials und der verwickelten Rechtslage. Bei Prüfung der Frage ist von zwei Punkten auszugehen: Einmal vom Schutz des finanziellen Interesses der Stadt aus und dann vom Grundsatz aus, daß die Stadt die strengste Neutralität wahrzunehmen habe. Wenn ich hinweise auf die schweren wirtschaftlichen Wunden, die dieser Kampf weiten Kreisen der Bürgerschaft schlagen wird, und weiter darauf hinweise, daß in erster Linie die städtische Verwaltung berufen ist, die Interessen der gesamten Bürgerschaft wahrzunehmen, und im Falle des Widerstreites der Interessen einen billigen Ausgleich herbeizuführen, drängt sich die Frage auf, ob es nicht angezeigt ist, daß die Verwaltung Versuche unternimmt, die streitenden Parteien zu einigen. Hr. Stadtverordneter Rings hat durch ein Schreiben vom 15. d. M. ebenfalls diese Frage angeregt. Von den streitenden Parteien ist noch keine an uns herangetreten. Die Verwaltung ist nach eingehender Prüfung der gesamten Lage und unter Würdigung aller Verhältnisse zu der Ueberzeugung gekommen, daß es im gegenwärtigen Augenblick, wo noch keine der streitenden Parteien an uns herangetreten ist, inopportun erscheint, an die Parteien heranzutreten. Dagegen ist die Verwaltung gerne und mit Frenden bereit, falls eine der kämpfenden Parteien das Verlangen nach einer Einigung zu erkennen gibt, Versuche zu machen und alles zu tun, was in unseren Kräften steht, um dem unerfreulichen Kampf ein baldiges Ende zu bereiten.
Hr. Beigeordneter Wirsel gab Kenntnis von Dankschreiben der Kommandeure der hiesigen Regimenter Nr. 53 und 65 für die denselben gestifteten Jubiläums=Ehrengaben.
Annahme eines Vermächtnisses.
Der am 23. Dezember 1907 verstorbene Hr. Werner Kniffler hat dem städtischen Waisenhause 1000 Mark vermacht. Der am 5. Dezember 1909 verstorbene Rentner Eduard Jünger hat die Stadt zur Universalerbin eingesetzt mit der Bestimmung, die Zinsen der Hinterlassenschaft nach Abzug der an die Schwestern des Erblassers bis zu deren Ableben zu zahlenden Rente von 1800 Mark vor Weihnachten an dürftige, altere, alleinstehende Personen mannlichen Geschlechtes zu verteilen. Nach dem Tode der Schwestern sind die ganzen Erträge im Sinne der Bestimmung zu verwenden. Das Vermächtnis, zu dem auch zwei Häuser an der Duffesbachstraße gehören, hat einen Gesamtwert von 57200 M. Beide Vermächtnisse, sowie das Geschenk der internationalen Bohrgeseuschaft an das Museum für Handel und Industrie, bestehend aus dem vollständigen Modell einer Bohrmaschine, wurden mit lebhaftem Dank angenommen.
Der Vorsitzende gab besonders auch der Genugtuung über die Stiftung Junger besonderen Ausdruck.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Kostenlos wurde der Saal bewilligt: 1. An den Arbeiterbildungsausschuß zu einem Unterhaltungsabend am 28. März d. J. 2. An das Komitee für Volksbildungsabende zu einem Unterhaltungsabend am 22. Mai. 3. Au den Rheinischen Sängerbund zu einem Konzert am 29. Mai. 4. An die Männerkongregation zur Feier ihres 50jährigen Jubiläums am 26. Mai. 5. An den Volksbildungsverein Köln=Nippes zur Veranstaltung mehrerer Unterhaltungsabende. 6. An das Apostelngymnasium zur Feier des 50jährigen Bestehens am 4. August d. J. 7. An den Kölner Männer=Gesang=Verein zu einem Konzert und Probe zum Besten des Baufonds am 3. und 4. Dezemver. Mietfrei wurde der Saal überlassen, jedoch mit der Bestimmung, daß die Miete als Beitrag der Stadt zu dem bestimmten Zwecke verrechnet wird, an den Kolner Männerchor zu einem Wohltätigkeitskonzert am 26. Dezember.
Ferner erhält die Konzertgesellschaft den Saal zur Abhaltung von zwölf Konzerten gegen eine Miete von 1800., Tragung der Nebenkosten und Zahlung von 1500 M. an den Witwen= und Waisenfonds des Orchesters. Dem Gürzenich=Restaurateur Vondenhoff wurde der Saal zur Abhaltung eines Winterfestes für den Kolner Männer=Gesangverein am 8. Dezember überlassen.
Grundsätzliche Beschlußfassung über die kostenfreie Ueberlassung des Gürzenichs zu Volksunterhaltungsabenden.
Die Versammlung erklarte sich einstimmig dafur, den Saal für Volksunterhaltungsabende kostenfrei zu überlassen.
Uebernahme von Grabstätten.
Die Uebernahme einer großeren Grabstelle auf dem Friedhof zu
Melaten in dauernde Unterhaltung und Wiedererwerbung durch die Stadt gegen Zahlung von 2000 M. wurde genehmigt.
Bewilligung eines Zuschusses für die Ausstellung der Ortsgruppe Köln des Bundes deutscher Architekten.
Die Versammlung bewilligte für die im Kunstgewerbe=Museum veranstaltete Ausstellung einen Zuschuß von 500 M.
Bewilligung einer Beihülfe für die Kochschule der Frau Dr. Plato.
Die Angelegenheit hatte schon einmal die Versammlung beschäftigt. Hr. Bock hatte damals einen höheren Zuschuß als den von der Verwaltung vorgeschlagenen von 250 M. gewünscht. Die Versammlung bewilligte 250 M.
Vertrag über einen Anschluß an die Frechener Bahn.
Es handelt sich um einen Geleiseanschluß auf Kosten der Gräflich Fürstenbergischen Rentei bei der Haltestelle Haus Vorst. Der Vertrag wurde genehmigt.
Kanalisierung des Straßendurchbruchs Schidergasse-Heumarkt auf der Strecke zwischen Große u. Kleine Sandkaul.
Hr. Beigeordneler Rehorst empfahl die Ausführung dieser Arbeit wegen des Anschlusses des neuen Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn bevor die Zuschüttung der Keller unter den niedergelegten Gebäuden erfolge. Die Versammlung war einverstanden und bewilligte 11 300 M.
Verkauf einer Baustelle in Rondorf.
Der Verkauf eines Grundstücks von 750 Quadratmeter zum Preise 8 M. pro Quadratmeter wurde genehmigt.
Vertrag über Kreuzung zweier Wege in Dinast durch ein Privatanschlußgeleise.
Der Vertrag mit der Konsumgenossenschaft Hoffnung in Mülheim zum Anschluß ihres Lagerhauses an den Bahnhof Kalk=Süd wurde genehmigt.
Vertrag über einen Anschluß an das städtische Anschlußgeleise Ehrenfeld.
Der Vertrag mit der Geräte=Vereinigung von Tiefbau=Unternehmern der Rheinlande und Westfalen G. m. b. H. über einen Anschluß ihres Grundstückes an der Stolbergerstraße zu Müngersdorf an das städtische Anschlußgeleise wurden unter den üblichen Bedingungen genehmigt.
Verteilung der Warenhaussteuer aus 1905.
Der Vorsitzende teilte mit, daß die Warenhaussteuer im vergangenen Jahre 93804,83 M. ergeben habe. Sie soll, wie im vergangenen Jahre auf die beiden Gewerbesteuerklaffen IV und III in der Weise verteilt werden, daß erstere ¾ letztere ¼ des Betrages gutgeschrieben wird. Dadurch ermäßige sich der Steuersatz der III. Klasse um 9,3 Prozent, der der IV. Klasse um 28,7 Prozent, gegen 10,5 und 31,4 Prozent im Vorjahre. Der Unterschied komme daher, daß jetzt auch die Gewerbetreibenden von Kalk und Vingst an dieser Woyltat teilnehmen. Der Vorschlag wurde angenommen.
Beschaffung einer Mangel für das Deutzer Hospital.
Die Versammlung bewilligt für eine Mangel mit elektrischem Antrieb 1600 M.
Erneuerung der Geleise auf mehreren Strecken der Frechener Bahn.
Hr. Beigeordneter Klutmann. Eine Revision des Bahnkörpers habe ergeben, daß die Schienen auf verschiedenen Strecken unbedingt ersetzt werden müssen, so auf der Bachemerstraße und auf der Dürenerstraße in Lindenthal. Die alten Schienen sollen durch Rillenschienen ersetzt werden, die später, wenn die Bahn umgebaut wird, wieder Verwendung im Straßenbahnbetrieb finden können. Die Kosten betragen 59275., die aus dem Erneuerungsfonds der Bahn genommen werden sollen. Die Versammlung gab ihre Zustimmung.
Entschädigung der früheren Dächter des Spielplatzgeländes bei Holl für Dünger und Aufwuchs. Hr. Beigeordneter Fuchs bemerkt, daß durch die vorzeitige Kündigung der Ackerparzellen, die schon teilweise zur Frühjahrssaat bestellt waren, die etwa 60 Pächter geschädigt worden seien. In einer Versammlung derselben unter dem Ortsvorsteher Dick zu Poll sei dieser Schaden auf 1396 M. beziffert worden. Es empfehle sich, den Leuten den Schaden einigermaßen zu ersetzen. Die Versammlung bewilligte den Betrag aus dem Fonds für Notstandsarbeiten, von dem sich allerdings noch nicht übersehen lasse, ob derselbe überschritten werde.
Bau eines Försterwohngebäudes mit Restaurationsräumen im Gremberg.
Hr. Beigeordneter Matzerath wies darauf hin, daß das jetzige Haus mit seinen Lehmfachwänden baufällig, auch als Wohnung unzulänglich sei. Ein Neubau mit Wohn= und Wirtschaftsräumen, Veranda usw. kostet 28 150 M. Der Förster, welcher jetzt 300 M. Miete zahlt, will künftig 1500 M. zahlen. Nach kurzen Bemerkungen der Herren Kyll, Moritz, Roß, Perthel und Wiethoff wurde die Vorlage genehmigt.
Weitergewährung der Teuerungszulage an die Arbeiter im Rechnungsjahre 1910.
Da die Verhältnisse, die im vorigen Jahre die Teuerungszulage angezeigt erscheinen ließen, fortdauern, sollen auch in diesem Jahre Arbeiter, die einen Tagelohn von 3,50 M. nicht erreichen, soweit sie das 20. Lebensjahr vollendet, eine Teuerungszulage erhalten. Die Kosten betragen 25000., die im Etat bereits vorgesehen sind. Die Versammlung erhob keinerlei Einwendung dagegen.
Bedingungen für eine monatliche Frachtstundung bei den städtischen Bahnen.
Die Bedingungen erfahren im§ 4 eine kleine Aenderung bezüglich der Sicherstellung und im§ 6 bezüglich der Bezahlung der gestundeten Beiträge.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Aenderungen der Bedingungen für den Bezug von elektrischer Energie aus den städtischen Elektrizitätswerken.
Beigeordneter Ischirnt erläutert die Vorlage der Verwaltung Den untrag auf die Aenderungen habe bekanntlich Hr. Giesen gestellt. Bei Beratung des Antrags seien verschiedene Wege erwogen worden, wie man zum Ziele— Verbilligung des Bezugs elektrischer Energie für Handwerk und Gewerbe— gelangen könne. Es war zunächst die Frage, ob unser ganzes System einer Aenderung zu unterziehon sei. Die bezüglichen Feststellungen haben ergeben, daß die grundsätzliche Gestaltung unseres Tarifsystems, wie es jetzt bestehe, zweckmäßig sei, daß sie sowohl im Interesse der Verbraucher wie im Interesse des Werts sei. Der Tarif habe sich durchaus bewährt. Das geht schon daraus hervor, daß verschiedene Verbraucher von Elektrizität, die diese selbst erzeugten, zu uns gekommen sind und nun wunschen, Elektrizität von uns zu beziehen. Es empfehle sich daher, bei dem bestehenden Tarif zu bleiben und Aenderungen nur immer innerhalb dieses Tarifsystems vorzunehmen. Für den
großen Verbraucher sei schon vor kurzem eine diesbezügliche Aenderung gutgeheißen worden.
Der Gedanke, für das Handwerk einen Ausnahmetarif einzuführen sei nicht angebracht gewesen. Die Verbilligung der Sätze bringe nicht unbedeutende Ausfälle mit sich, die Verwaltung hoffe aber daß die Verbraucher bei den günstigeren Bedingungen mehr Elektrizität als bisher entnehmen und daß die Anschlüsse sich vermehren.
Hr. Giesen. Ich werde mich mit der Vorlage einverstanden erklären, obgleich ich noch manche Wünsche hätte. Ich habe mich gerichtet nach der Finanzlage der Stadt, ferner halte ich es nicht für wünschenswert, daß unser Elektrizitätswerk dem Gaswerk als Lichtquelle Konkurrenz macht. Das sind ja auch die Gründe der Verwaltung gewesen. Wenn ich aber trotzdem noch einige Wünsche vorbringe, so geschieht dies in der Hoffnung, daß die Verwaltung diese Wünsche prüfen und zu gegebener Zeit uns Vorlage machen wird.
Ich meine zunächst den Anschluß an die Werke; die Kosten für den Anschluß betragen über 100 Mark und diese hohe Summe mit den Kosten für andere kleinere Arbeiten hält manchen davon ab. einen Anschluß zu machen. Ich habe in der Kommission den Vorschlag gemacht, die Kosten auf 60 Mark herabzusetzen. Es wurde mir gesagt, die Verwaltung erhöbe nur die Selbstkosten. Es wird zu prüfen sein, ob der ganze Apparat, der beim Anschluß in Bewegung gesetzt wird(Besichtigung usw.), nicht weniger groß zu gestalten ist. Es müssen aber Mittel und Wege gefunden werden, daß der Anschluß nach Möglichkeit erleichtert wird.
Dann finde ich, daß die Zählermiete verhältnsmäßig hoch ist Durch die Einführung der Doppelzähler ist die elektrische Kraft für die Kleinabnehmer bedeutend verteuert worden. So habe ein ihm bekannter Kleinabnehmer seit der Einführung der Doppelzähler in den drei Monaten November bis Januar 84 Mark mehr zu zahlen gehabt. Endlich sei der Grundpreis für die Sperrzeit herabzusetzen. Es seien eine ganze Anzahl von Handwerkern gerade auf den Bezug von Kraft in jener Zeit angewiesen(Bäcker, Metzger Buchdrucker usw.).
Ich glaube, daß der Zustand, wie er durch die Aenderungen kommt, den Handwerkern und Gewerbetreibenden besser gefällt, wie der gegenwärtige. Ich habe aber niemals für die Handwerker Ausnahmebedingungen verlangt. Ich wollte mit meinem Antrage für eine allgemeine größere Verbreitung des Verbrauchs elektrischer Kraft sorgen.
Hr. Eliel bemerkt, daß die Aenderungen des Tarifs einen Ausfall von 150000 Mark bedingen. Es hätte bei Aufstellung des Etats darauf Rücksicht genommen werden sollen. Wenn er heute der Vorlage gerne zustimme, so hätten ihn dazu bestimmt die Ausführungen des Dezernenten in der Kommission, daß kein anderer Weg gangbar gewesen sei, um den Handwerkern und Gewerbetreibenden billigere Abnahmebedingungen zu sichern.
Hr. Neven Ou Ront stimmt der Vorlage und den Ausführungen des Hru. Giesen zu. Was die Kosten für den Anschluß und die Zählermiete angehe, so sei er der Ansicht, daß diese Dinge nicht dazu dienen dürften, den Stadtsäckel zu füllen.
Hr. Oestreich gibt seiner Genugtuung über die Vorlage Ausdruck. Wenn man heute der Vorlage zustimme, so möchte er aber doch bemerken, daß die Handwerker und Gewerbetreibenden mehr erwartet hätten, als was heute auf dem Papier stehe. Da aber absolut nicht mehr zu erreichen gewesen sei, so müsse man sich eben zufrieden geben. Die Händwerker werden wohl jetzt mehr dazu übergehen, Maschinen einzustellen und dadurch beitragen, daß der Ausfall gedeckt wird. Er hoffe, daß die heute geäußerten Wünsche des Hrn. Giesen später dann doch noch verwirklicht werden können.
Hr. Beigeordneter Ischirnt betont, daß die Verwaltung bei den von Hrn. Giesen beruhrten Dingen nur ihre Selbstkosten berechne.
Die Vorlage der Verwaltung, deren wichtigsten Bestimmungen wir in Nr. 102 vom 17. April mitgeteilt haben, wurde hierauf einstimmig angenommen.
Anlage eines Löschplatzes für die Tankschiffe der Mannheim-Bremer Detroleum-Aktiengesellschaft am rechten Rheinufer oberhalb Deutz.
Hr. Beigeordneter kaus erläutert die Vorlage, die sich aus entsprechenden Verträgen der Stadtverwaltung mit der Gesellschaft ergibt. Die Anlage wird nördlich der Südbrücke hergestellt werden.
Die hierfür erforderlichen Kosten im Betrage von 30 500 M werden bewilligt.
Fluchtlinienplan betreffend die zu verlegende RaderbergerStraße zwischen Bonner Straße und Bischofsweg und die Bonner Straße zwischen Eisenbahn und Schönhauser Straße.
Hr. Beigeordneter Rehorst erläutert die Vorlage, die durch die Umgestaltung der Bahnanlagen in der dortigen Gegend, nötig ist. Die Einmündung der Raderbergerstraße müsse so gestaltet werden, daß die übrig bleibenden Baustellen auch bebauungsfähig blieben. Die Fluchtlinie der Bonnerstraße zwischen Eisenbahn und Schönhauser Straße wurde von 46 auf 36 Meter Breite gebracht.
Die Versammlung stimmt der Vorlage zu. Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurde der Ankauf von Grundstücken bei Radertal, Auf der Aar 12, sowie Siegburgerstraße 70 bis 75 C und 81 genehmigt. Einem Bergleich in Prozessen betr. Enteignungen zur Durchführung der Freiheitstraße wurde zugestimmt.
Angestellt wurden: der Kandidat des höheren Schulamts Haarbeck als Oberlehrer am Mädchengymnasium, die Haushaltungslehrerin Schiffer, der Techniker Hansen als technischer Sekretär bei den Gas=, Elektrizitäts= und Wasser=Werken und der Lokomotivheizer Schneider als Lokomotivführer der Hafenbahn.
In den Ruhestand wurden versetzt Lehrer Schumacher von der Volksschule Brigittengäßchen und Bureau=Oberassistent Oswald von den Gas=, Elektrizitäts- und Wasser=Werken.
Tie Versammlung setzte das Anfangsgehalt des SchlachthofDirektors Dr. Bützler anderweit fest, bewilligte den Hinterbliebenen eines verstorbenen städtischen Angestellten Witwen= und Waisengeld, ferner einer Hauptlehrerin eine Ehrengabe zu ihrem goldenen Dienstjubiläum und genehmigte einen Straßenbauantrag betr. die Ferdinand= und eine Projektstraße.
Viele Klopfgeister Pion#-P#., Bhhiesin 1.
stauben, Rücken, Wischen, Raumen, Lüften, Kohren, Klettern, Schrubben, Heben, Packen, Bürsten, Schieben, Reiben, Putzen, Fegen, Kratzen, Bohnern, Planschen, Nageln, Pinseln, Scheuern, Waschen, Poltern, Spülen — alles soll wieder wie neu aussehen: das ist der echte, rechte Hausputz, das General=Reinemachen! Jeder gute Klopfgeist weiß nun, daß sich bei seiner anstrengenden Arbeit seit Jahren am desten bewährt haben: Luhns Wasch=Extrakt und Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseife, weil man daraus ganz vorzügliche, dabei billige Wasch= und Abseis=Laugen bereitet, die schnell und schadlos reinigen. Luhns ist jetzt überall 31 haben und nur echt mit Rotband. Bitte recht balo zu versuchen!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 4 Freitag. 22. Noril 191#.
Seite 5.
Vornehme Herren- u.
Knaben-Bekleidung!
Fertige Garderoben
in eleganter, moderner Ausführung, aus gediegenen Stoffen verarbeitet, preiswert inden Verkauf zu bringen, ist ein leitender Grundsatz unserer Firma.
In grosser und vielseitiger Auswahl empfehlen wir:
Herren-Anzüge
N. 12, 15, 18, 24, 27, 30, 36, 40, 45, 55
bessere u. englische Qualitäten
K 50, 55, 60, 65, 70 bis 75
Herren-Paletots und Ulster
R. 15, 18. 24, 30, 36, 40, 45, 50 bis 75
Slegante Knaben- und Schul-Anzüge
in allen modernen Fassons, in zweireihig, sowie in Schillerfasson, Norfolk, Kiel, Blusen und hochgeschlossen in selten grosser Auswahl zu wirklich billigen Preisen.
Wir verwenden nur streng moderne, erprobt tragfähige Stoffe und wirklich feine, haltbare Zutaten. Jedes einzelne Teil wird nach jeder Richtung hin mit peinlichster Genauigkeit verarbeitet, wodurch jedermanndie sichere Gewähr eines streng reellen Einkaufs geboten ist.
Auswahl unter tausenden Piecen.
per Fl. Mk..8O
vorzüglicher Rheinwein.
Bei Abnahme von:
12 Flaschen 5% Rabatt, 50 Flaschen 10% Rabatt.
arni
Weinkelerel
Köln-Hippes, Wilhelmplatz.
Verlangen Sie bitte Preisliste!
Gaskocher
mit Sparbrenner
Die diesjährigen Neuheiten sind angekommen.
Schaafenstrasse 25.*
Beachten Sie gefl. die sehenswerte Ausstellung in 13 Schaufenstern.
WBons&amp Uol, Kömn
Mühlenbach
üle
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
KÖLN
Prei slisten auf Verlangen kost enlos.
Ecke
Mathigsstrasse.
s
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS— ist der Rölner Local-Anzeiger das SOSS geeignetste Organ. SOSS
—
Korsetts. ausgezeichnet sitzend,
gute Qualitäten, von 1,60 K. an. 25
1.
Ichutblumen- Ausstellung
Abilligste Pr), Letzte Neuhzeiten.
Bürgerlicher PrivatMittagtisch 50—70 Pfg. Abendtisch 40—60„
Eigelstein 10. Part
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. April 1910.
c Dan Brabant&amp; Cie.
10] Roman von A. Verly.
Einzig autorisierte Uebersetzung von Wilhelm Kiehne.
XIII.
Ein kleiner Kommis eines großen Hauses.
Die Büreaus des Hauses van Brabant u. Cie nahmen das Erdgeschoß eines isoliert stehenden Gebäudes ein, welches, wie man sagte, in früheren Zeiten die Wohnung des Klosterintendanten gewesen war und welches noch heute von den Bureauangestellten und von den Dienern die„Intendantur“ genannt wurde.
In dem offenen Vestibüle sah man vier symmetrisch verteilte Türen, zwei zur Rechten, zwei zur Linken, und im Hintergrunde eine Treppe, welche zu der Etage führte, in welcher die beiden im Hause wohnenden Angestellten wohnten, welche von den übrigen Kollegen den Beinamen die„Pensionäre“ erhalten hatten. Durch die Tür rechts gelangte man in die Bureaus der Buchhaltung und Korrespondenz, durch die erste links zur Kasse, während die zweite auf einen Flur ging, welcher der Zugang zu dem in einem angrenzenden Gebäude gelegenen Kabinett des Chefs bildete.
Der älteste der im Hause beschäftigten Angestellten war Herr Givert, der Kassierer, der schon vor vierzig Jahren als ganz junger Mann, noch zu Lebzeiten des früheren Chefs, des Vaters des jetzigen, eingetreten war. Er war eine verschlossene Persönlichkeit, kalt und frostig in seinem Wesen, peinlich und gewissenhaft bis zur Manie. Herr van Brabant schätzte ihn sehr. Givert, der alle seine Ersparnisse im Hause anlegte, naym auch am„Gesellschaftsrate“ teil, eine Ehre, welche er mit zweien von seinen jüngeren Kollegen teilte: werrn Gramain, dem Chef der Eingänge und Verkäufe, und Herrn Lesty, dem ersten Buchhalter.
Dieser war ein kleiner rundlicher Mann mit rosigem Gesicht, immer eigen und sorgfältig gekleidet, in seinem Benehmen etwas schüchtern und zurückhaltend. Er hatte die Gewohnheit, mit einer Hand das, was er gerade in der anderen hielt, mochte es
nun ein Federhalter oder ein Notizbuch, ein Spazierstock oder ein Regenschirm sein, zu reiben und zu glätten, als habe er die Absicht, es zu polieren.
Herr Gramain, ein alter perfekter Reisender, war im Gegensatz zu Givert laut und lärmend, immer jovial, flott lebend, starker Trinker, guter Esser, Nachtschwärmer, in einem fort hin und her laufend und schwatzend.
Das waren die verschiedenen Vorgesetzten, unter deren Oberhoheit der junge Mieris seine ersten Taten verrichten sollte. Von seinen Kollegen waren sieben im Geschäft, deren einer mit ihm das Privilegium genoß, in der„Jntendantur" zu wohnen.
Dieser Zimmernachbar hatte einen schwungvollen Namen; er hieß Marius de la Forcade, und sein aristokratisches Auftreten,
sein schöner Kopf mit bleichem Gesicht und schwarzem Haar, seine stets elegante Haltung hatte ihm den Spitznamen „Marquis“ verschafft, gegen den er auch nicht im mindesten protestiert hatte. Er war so etwas wie Volontär im Hause, der Sohn eines reichen, in Bordeaux ansässigen Kaufmanns.
„Sagen Sie doch, Sie junger Mieris, wollen Sie auch fernerhin in der Goldenen Sonne speisen?“
„Ja, mein Herr.“
„Schön; obwohl Sie nicht sehr klar zu sehen scheinen, werden Sie doch schon den Schuster bemerkt haben, der auf dem Platze wohnt, an dem Sie auf dem Wege nach Ihrer Garküche vorüberkommen. Hören Sie gur zu, mein Junge! Sie werden kühn in den Keller dieses Jüngers des heiligen Crispinus eindringen und dem auf seinem Schemel hantierenden Meister bestellen, ich ließe ihm sagen, daß, wenn meine Schnürstiefel nicht noch vor fünf Uhr auf meinem Zimmer wären, er sie für eigene Rechnung behalten würde.
So sprach eines schönen Morgens der kecke Forsch#g sich in dem Bureau, in welchem der Neffe des Kapitans D0g
seit sechs Monaten den Studien der kaufmännischen# oblag, eben rittlings auf seinen hohen Sesel#0g. M.. „Der Marquis scheint heute abend in die Stadt gehen zu
wollen,“ bemerkte einer der Angestellten häuseln,
„Was diese Millionärssöhne für Glück haben,“ setzte mit un verkennbarer Mißgunst ein anderer hinzu.
IBlumenfabrik Aitergergerkraße 29, 5s.
N
Mieris, der in einem Bureauwinkel an einem niedrigen Tische saß, schien eifrig damit beschäftigt, in das Buch, für das er terantwortlich war, in schönster Handschrift einen Brief zu kopieren, und hatte nicht geantwortet.
„Haben Sie kapiert, Sie flandrischer Kandidat?" fuhr Forcade fort.
„Ja, mein Herr."
„Va bene! Repetieren Sie, damit ich mich hiervon überzeuge. „Unnötig, mein Herr, ich werde nicht gehen.“
Bei dieser mit ruhiger, aber etwas zitternder Stimme geworfenen Entgegnung konnte man Nasen von auen. sich über den Pulten erheben und Buchhalter, seinen Federhalter mit außergewöhnlicher polieren sehen.9 Torcade mit spöttiDie Flamländer empören
*— daß ich gehen werde, wenn Sie es in „Das heißt, mein Herr, daß
anderer Weise von v.. 44 bewundere deinen Stolz und verRobel, funger— Herr Mieris, Sie würden mich außerX tli, verprlichten, wenn Sie die Gewogenheit haben wollten, zum Mittagessen um zehn Schritte zu verlängern um als beglaubigter Kurier Ihres gegenwärtigen Kollegen der betreffenden Adresse das Ultimatum, das Ihnen bekannt, zu
„Ja, mein Herr das ist sogar zu gut, da Sie jetzt auch noch keinen Anstand nehmen, sich über mich zu mokieren; indessen werde ich Ihren Auftrag ausrichten. Ich werde es nie verweigern, Ihnen oder einem anderen eine Gefälligkeit zu erweisen; aber ich bin niemandes Diener und erwarte, daß man in geziemender Weise mit mir spricht!"
„So ists recht! Immer druff, Freund meines Herzens!“ setzte der rundliche Herr Gramain schmunzelnd hinzu.
Dieser war eben eingetreten und hatte die letzten Worte, deren Zusammenhang erratend, mit angehört.
*
Als Mieris an demselben Abend gegen elf Uhr seine Geige

6. Kölner Local-Anzeiger Nr.
Oeit dem Besichen der Konsumvereine dler Beamten- und Arbeiterklassen wird das Eingreifen derselben in die Existenzen des Handels, als eine grosse Ungerechligkeit im geschäftlichen Leben empfunden, die sich aber noch bedeutend mehr beierkbar gemacht hat, nachdem die Konsumvereine dazu übergehen, sich in unerhörter Weise noch weiter auszudlehnen.
Leider fehlt noch vielen Beamten(erfreulicherweise nicht allen) das soziale Verstänilnis gerade für diejenigen Stände, welchen die Beamten ihre Existenzen in erster Linic zu verdanken haben und die erst recht die Gehälter, Teuerungszulagen und Pensionen aufbringen müssen.
Den Beamten ist bekannterweise neben ihrer sicheren und pensionsberechtigten Eristenz jede Nebenbeschäftigung verboten, was auch schon genügend die einsichtsvollen Beamten überzeugen dürfte, dass es stets an massgebender Stelle als eine Ungehörigkeit bzw. Nichtberechtigung angesehen worden ist, andere Berufe wie:
Detaillisten, besonders der Lebensmittelbranche, Bäcker, Metzger, Wirte, Handwerker u. a.., sowie Grossisten, Agenten, Fabrikanten und die Massen von Angestellten in ihrem Fortkommen zu schädigen.
Wenn auch der eine oder andere Staats- oder Kommunalbeamte sich an die Spitze dieser Konsumvereine stellt, so ist dies doch kein Beweis, dass die ungerechte Handlungsweise bzw. Existenz der Konsumvereine von seiten der Regierung gebilligt wird.
Schon seit mehreren Jahren sind in Bayern durch das verständnisvolle Eintreten des Prinzregenten die Beamten-Kousumvereine verboten worden, und mit Recht, da die
107* Freitag, 22. Auril 1910
grössten Einnahmequellen der Bahn und Post, sowie auch der städtischen Betriebe doch einzig und allein der Handel bietet.
Noch vor kurzer Zeit hat der König von Sachsen die Beamten darauf hingewiesen, dass sie(die Beamten) die zu ihrem Lebensunterhalt notwendigen Ausgaben wieder in die Kassen der Gewerbetreibenden fliessen lassen sollen, aus denen auch ihre Gehälter usw. grösstenteils bezahlt würden.
Die Reichspostverwaltung hat noch vor einigen Tagen eine Verordnung erlassen, wonach das Lagern von gemeinsam bezogenen Waren in Diensträumen fortan unter keinen Umständen geduldet wird.
Auch steht der Fall nicht vereinzelt da, dass der Ierr Oberbürgermeister von Köln die städtischen Beamten an ihre Pflichten gegenüber den Gewerbetreibenden aufmerksam gemacht.
Wir fordern daher unaufhaltsam von der hohen Staatsregierung das Verbot der Beamten- Konsumvereine, ferner, dass den Staats- und Kommunalbeamten verboten wird überhaupt einem Konsumvereine als Mitglied anzugehören.
Die gerechten Forderungen begründen wir noch u. a. damit, dass Konsumvereine bei dem heutigen so ausgedehnten Wettbewerb im Handel und Gewerbe gänzlich überflüssig sind, um so mehr, da die Konsumvereine auch nicht in die Lage versetzt werden, den Mitgliedern beim Einkauf der Waren Vorteile zu bieten.
Vir laden alle selbständigen Gewerbetreibenden und Handwerksmeister von Köln und Umgegend zu der
am 24.April, morgens 11 Uhr. stattfindenden
im Fränkischen Hofe. Komödienstrasse. ein.
Redner: Herr Generalsekretär Bergmann, Berlin, Herr Dr. Sperlind. Düsseldorf.
ittelstands-Vereinigung für Handel u.
88 Rheinische Kochschule
8. Aut dem Berich 6.
Prämiiert mit 5 gold. Medaillen u. 2 Ehrenpreisen
20 Erlernen der feinen sowie gut bürger(Cliohen Küche unter besonderer Berücksichtigung
der Wild- und Fischgerichte und des Backens.
— Lehrkursus 3 Monate.—
Pension im Hause. Prospekt zu Diensten.
Chr. Schumacher-Bandau.
0
Sa
von Alte Wallgasse 41 nach
Lütticher Str. 2
Spezial-Geschäft für Rolladen und Jalousien usw. Fernsprecher II120.*1
in den Kasten zurücklegte— er fuhr, dem Rate seines alten Dorfpfarrers folgend, in den Violinexerzitien gewissenhaft fort—, hörte er den festen Schritt seines eben in die Haustür getretenen Kollegen auf der Treppe, dann im Korridor und schließlich unmittelbar vor seiner Türe, wo er anhielt.
„Schlafen Sie schon, Mieris?“
„Noch nicht, mein Herr!“
„Sind Sie müde, oder haben Sie Lust, mit mir eine Pfeife zu rauchen und ein wenig zu plaudern?“
Der junge Kommis war überrascht und zugleich auch etwas geschmeichelt. Niemals bisher hatte ihm der„Marquis“ die Ehre einer ähnlichen Vertraulichkeit gegönnt. Den Leuchter in der Hand beeilte er sich, seine Türe zu öffnen. In feierlicher Toilette trat Forcade ein.
„Danke, mein Lieber. Geben Sie mir Ihr Leuchtinstrument, oder leuchten Sie mir vielmehr, damit ich mir in meinem Zim mer Pfeife und Zubehör zusammensuchen kann.“
Nun traten die beiden jungen Leute in das Zimmer des „Marquis", das von dem bescheidenen Logis seines Nachbars sehr verschieden war, ein Zimmer, wie das eines Klosterabtes, groß, komfortabel, mit verziertem Deckengetäfel im Stile Louis XV., dazu von seinem augenblicklichen Bewohner nach Wunsch möbliert und in ein opulentes Tuskulum umgewandelt.
Forcade packte Mieris eine Flasche und ein Paket Bisquits in die Arme und belud sich dann selbst mit einer Terrine, Gläsern, Zucker, Tabakskasten und Pfeife; danach kehrten die Nachbarn in Mieris' Zimmer zurück, und unter Plaudern und Scherzen seitens Forcades begannen Sie eine Mixtur von Rum, Wasser und Zucker zusammen zu brauen, welche einem Punsch nicht unähnlich war.
„Wissen Sie denn, woher ich komme, finsterer Flanderer Sie?“
„Wie sollte ich, nein!“
„Von dem Chef. mein Freund. Da war großer Klimbim heute. Da hat man geschnackt und geschmanst von halb ichs bis acht Uhr, ganz wie in Paris, sage ich Ihnen. Dann haben sich die ernsteren und gesetzten Leute zu vier verteilt, um sich zu einem feierlichen Boston niederzulassen. Mich schläfert das innerhalb zehn Minuten ein, das Boston; ich bin noch nicht
lbpas
Frack=Fasson mit Strumpfhalter M..75, Direktoire,
extra lang, Ersatz für Maß M. 4.
Engros=Lager 3 Gebr. Bergerhoff
herstr. 21, a. Deutsch. Ring, loerstr. 21, am Friesenplatz
Nei
Ven
ernst und gesetzt genug für dieses Spiel. Viel besser gefällt es mir, mit dieser verehrungswürdigen Dora zu schäkern. Haben Sie eine Ahnung von der Existenz dieser Nymphe, Sie Kandidat der Feder?“
„Wenn Sie Fräulein van Brabant meinen, diese habe ich einmal, an demselben Tage, als ich hier ankam, gesehen.“
„Mit welchem Phlegma dieser biedere Saxone von diesem Engel spricht!— Nun, Sie haben sie gesehen und sind vor ihren Reizen nicht in die Knie gesunken! Und du bist nicht sogleich in glühender Liebe zu ihr entbrannt, du Mann von Eis und Schnee! Aber nein, nehmen Sie sich vor einer solchen Vermessenheit ja in acht, Mieris, denn dann würden Sie mich in die peinliche Lage versetzen, Ihnen den Hals abzuschneiden—“
„Sie können ruhig sein, Herr Forcade—“
„Nennen Sie mich kurz Forcade, zum Kuckuck!“
„Nun wohl, Forcade, wie können Sie so absurdes Zeug sprechen! Ich, eine arme Waise, ein kleiner Kommis, fast noch ein Lehrling, verliebt in das Fräulein, das ich Minuten nur gesehen habe und welches überdies die Tochter vom Chef Hauses van Brabant u. Cie. ist.— Sie halten mich wohl für närrisch, Forcade?“
„Sie meinen also, daß ich auch nicht ganz richtig sein muß?“
„O, das ist eine ganz andere Sache. Ihr Vater ist, wie ich gehört, ein Kaufmann, wie Herr van Brabant; Sie sind reich und ein hübscher Kerl—“
„Bravo, Flandrer, ich trinke auf deine Gesundheit!— Du gibst mich dem Leben wieder. Ja, du hast recht; es stehen mir glücklicherweise gewisse Vorteile zu Gebote— denn ich, ich bin verliebt in dieses schöne Kind, ver—liebt, hörst du, und ich will und werde sie gewinnen!"
„Es erübrigt nur noch, daß sie ihre Einwilligung dazu gibt.“
„Das ist meine Sache, Flamländer; die Leute meines Landes wissen recht gut, wie man es anfangen muß, um einem Frauenzimmer den Kopf zu verdrehen.“
„Sie ist mir aber noch recht jung vorgekommen, Fräulein van Brabant.“
„Von welcher sprichst du, mein Junge? Es gibt nämlich deren zwei, Taute und Nichte. Die eine ist die ältere Schwester des
Chefs, obgleich sie jünger erscheint, die andere steht noch in ihrem siebzehnten Frühlinge.— 0 gioventu, primavera della vita;— Du Sohn des Nordens verstehst natürlich diese göttliche Sprache nicht, die wahre Sprache der Liebe.“
„Was haben Sie nach dem Diner angefangen?“
„Ich habe der Tante den Hof gemacht, bekanntlich das beste Mittel, um zur Nichte zu gelangen. Darauf habe ich Dora an das Piano begleitet und bin ihr immer nahe geblieben in Bewunderung. Bald spielte sie, bald begleitete sie mich zu baskischen melancholischen Weisen, welche ich ihr sang. Um elf Uhr hat sie sich, da sie in den Augen ihrer Tante noch als Kind gilt, zurückgezogen, und dann bin ich fortgegangen.“
Mieris antwortete nicht. An seinem Geiste zog die weit zurückliegende, von den zarten Sorgen seiner Mutter umgebene Kindheit vorüber und brachte ihm die Einsamkeit, in der er jetzt lebte, zum schmerzlichen Bewußtsein.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
(A) Väterlicher Rat. mein Neffe, dann werde „Und der wäre?" Onkel:
Onkel:„Wenn du einmal heiraten willst, ich dir einen guten Rat geben.“ Neffe: „Heirate lieber nicht.“
(A Anerkennung. Richter:„Zeuge, Zeuge:„Nein, werde auch ledig bleiben.“ Mensch ist gescheiter als er aussieht.“
sind Sie verheiratet?“ Richter(für sich):„Der
(O Falsche Auffassung. Hauptmann zum Feldwebel:„Morgen früh findet eine Sonnenfinsternis statt. Lassen Sie die Kompagnie um 9 Uhr im Drillichanzuge antreten und erklären den Leuten den Vorgang. Sollte es regnen, so lassen Sie die Leute im Exerzierschuppen antreten.“
Feldwevel zur Kompagnie:„Morgen früh um 9 Uhr findet im Drillichanzuge eine Sonnenfinsternis statt; sollte es regnen, so findet dieselbe im Exerzierschuppen statt.“
CA) Instruktionsstunde. Feldwevel zum Rekruten:„Na Kerl, bist du aber ein Rhinozeros, was ist eigentlich dein Vater Rekrut:„Der ist auch Feldwebel, Herr Feldwebel.“

Deutschlande grösstes u. leistungstätigst,.Soerial=Heschäft
für bess, fertige Herren- u. Knaben-Kleidung.
Köln
Schildergasse.
des kaufenden Publikums wissen, dass wir auf gute Qualität bei Stoffen und Zutaten stets den allergrössten Wert gelegt haben und stets legen.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 107 4 Freitag, 22. April 1910.
offene
Handelsgesellschaft.
Duisburg
Beekstrasse.
des kaufenden Publikums wissen, dass wir tonangebend in Mode sind, stets bestrebt, das Neueste in Form und Schnitt, in Farbe und Webart zuerst zu bringen.
sind in kurzer Zeit unsere treuen Kunden geworden. Unserseit Jahrzehnten in den verschiedensten Plätzen des Niederrheins erworbenes Renommee gewährt den Käufern unserer Kleidung bei allerfeinster Verarbeitung durch Massen-Einkauf erzwungene billigste Preisstellung, die dem kaufenden Publikum vollauf zugute kommt, stete Zufriedenheit.
ninzugenommen würde:
II. Etage als Spezialabteilung allerfeinster Herrenschneiderei aufs modernste und bequemste eingerichtet.
Ausstellungsräume(Besiehtigung erbeten).
Modellsalons— Lesezimmer— Ateliers. Fahrstuhl— Kataloge gratis und franko.
Seite 7.
14. Geschäftsbericht
der Cölner Credit=Bank
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht
über das Geschältsjahr pro 1909
Am 1. Januar 1909:
Mitgl. 493 mit 1081 Geschäftsant. u. K 216 200 Hastsumme
Ausgeschied.p. 1909:28„ 46„„„ 9 200„
465" 1035„„.207 000
Hinzugetreten„ 23„ 42„„„ o 40
488„1077„.K 215 400 Haftsumme
Abschluß am 31. Dezember 1909.
Debet.
K.
6825
1671 783 393381
7500 672486 2354 21610 15517 164•429 10592 47 568
79500
28335
4121 885
Geschäftsanteile Reservefonds
Außerordentlicher Reservefond Delkredere=Konto Wechsel=Konto„
Laufende Rechnung Geschäftsanteile bei der Rhein schen Genossenschafts=Bank Spareinlagen=Konto Konto=Vorschüsse Zinsen und Provisionen Konto=Geschäftskosten Sonstige Einnahmen u. Ausga Dividenden=Konto
Effekten=Konto Hypotheken=Konto Immobilien=Konto Wechsel=, Zinsen=, Reserbe=Konto Kassa=Bestand
Aktiva.
Kassa=Bestand Wechsel=Bestand Geschäftsanteile bei der Rheinischen Genossenschaftsbank. Oebitoren in laufender Rechnung Konto=Vorschüsse. Inventar K. 1700.— Abschreie.„ 170.— Effekt.=Konto(eigene Effekten) Immobilien=Konto
„ Allen Pfeifenrauchern
empfehlen wir als Hauchtahab
preiswürdigen HauCHtaDaK(O)
unsere sehr beliebten Sorten:
Feierabend ½ Pfund für 20 Pfg.
Frühlingsmorgen
4
Jäuertabak ¼"
Virginia Gold-Shag in Päckchen à Maryland Feinschnitt rot Band,
4
1 5
1
1
Gebr. Crüwell
Gegründet 1783. f
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
Papierabfälle
hättshöcher. Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
scil-Peter Kreuels gass 95.
Nähe der Hauptpost.
Diehmarkt zu Satzvey
am Mittwoch, den 4. Mai 1910.
p* Der Bürgermeister: Mer
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten BewerberLa Gaoba II. 8
reelle 12-Zig. so 9 00 lang. d. Vorr. reicht 1 U per Kistchen 9/00
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15-Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtaban, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in 1 Pfd.=Dackungen.*9
kompl. Installations=Werkzeug 1 billig zu verkaufen. Offerten unter A E 17 Neußerstraße 63.
Debet.
Zinsen und Diskont Geschäftsk. 15517,42 ab Inventar 1530.—

Seite 8.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 107* Freitag, 22. April 1910.
Ein Geheimnis
„<space> f ü r<space> v i e l e<space> i s t<space> e s,<space> d a s s<space> s o<space> m a n c h e<space> i h r e r<space> M i t m e n s c h e n<space> e l e g a n t,<space> m o d e r n<space> u n d<space> schick gekleidet gehen, obwohl ihr Einkommen kein so hohes ist. Es ist begreiflicherweise von grossem Interesse, allerdings
Nur für Herren
folgendes zu wissen. Wir verkaufen von Millionären, Doktoren, Reisenden sowie feinsten Kavalieren nur wenig getragene, in den ersten Werkstätten Deutschlands und des Auslandes, teils sogar auf Seide gearbeitete an Stoff und Haltbarkeit unübertroffene
he* Serie I Serie II Serie III
Mass-Anzüge 10 K 16 K 20 M Mass-Paletots 8 M 12K 18.+.
Fracks und Gesellschafts- Anzüge werden billigst verliehen
Kaufhaus für Monats-Garderoben.
2 Grosse Schaufenster.
Köln, Schildergasse 89.
Abteilung II: Neue Garderoben.
Einzig streng reelles Geschäft dieser Art am Platze.
Fernspr.
5883.
Höbellager
Köln, Kreuzgasse 14, am Schauspielhause.
Gegr.
87
Etablissement für einf. u. bessere bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen v. 300—10000 M.
Bitte um gefl. Besichtigung meiner 4 Schaufenster und empfehle Reflektanten „ den Besuch meines grossen Lagers.
Referenzen. Eigene Werkstellen. GarantiGelegenheitskäufe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen bieten eine grosse Auswahl
Ausziehtische u., Wascn- und
Dampfwodscherei Frauentor
Köln-Nippes, Leipzigerplats 5.
Staushaltungt- und Otoielowdiche. Otälkendsche.— Otundaucscke. Fernruf 3648.
Sehnell an den Ilann gebrucht###. Bumen bill.verkaufen wird überflüfsige Hausgerät durch eine Anzeige im CO.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 22. April 1910
Blutreinigung
Als rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden, haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend 1,50 J. Bei Einsendung von 1,75 M franko. Erhältlich in den Apotheken.
Depots: Domap., Einhornap., Glockenap. u. Jan v. Werthap., Mülheim a. Rh.: Adlerap. u. Einhornap. 2“
DS 29 175
Zur Lieferung für die bevorsteh. Festtage halten uns auch in diesem Jahre wieder bestens empfohlen.
Ohne Preisaufschlag. p Separate Ausstellung.
p.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 13-15.
* Unterhaltendes.
Wr
c Richtet nicht!
Eine wahre Geschichte von Adolf Stark.
Wir saßen beisammen in der gemütlichen Extrastube unseres Stammlokales. Draußen schnob und heulte ein eisiger Wind hier drinnen aber, wo der rotglühende Ofen eine behagliche Wärme ausströmte, war es wohlig und mollig. Das empfanden wir zwei, der alte Landgerichtsrat und ich, doppelt angenehm zumal wir heute die einzigen Gäste waren; denn von der anderen Stammtischgesellschaft hatte sich niemand bei dem Sturmwetter herausgetraut.
War es die Einsamkeit zu zweien, war es die trauliche wohldurchwärmte Stille, war es die Erinnerung an Längstvergangenes was dem Alten die sonst so schweigsame Zunge löste? Genug, er begann zu erzählen:
„Ich habe heute eine Nachricht erhalten, die mich im Innersten erregte, eine Todesnachricht. Nach dem Wortlaut des Gesetzes und wohl auch nach den landläufigen Ansichten war der Mann ein Elender, ein Verbrecher; ich aber sage mit dem Dichter:=Sie haben einen guten Mann begraben. Denn nicht immer sind die tadellosen Ehrenmänner die Guten und die Verbrecher sind die Bösewichte, als die man sie gemeiniglich hinstellt. Doch lassen Sie sich die Geschichte erzählen. Sie ist einfach genug
Vor langen, langen Jahren— ich selbst war damals noch ein blutjunger Bursche, der sich bei Gericht als unbesoldeter Assessor seine ersten Sporen verdiente— lebte da irgendwo in unserem „ Farerlande ein gutmütiger, nur etwas leichtsinniger, junger Bursche, der ebenfalls die Richterkarriere eingeschlagen hatte. Name und Ort kann ich nicht nennen, sie tun auch nichts zur Sache. Genug, unser junger Freund, den wir Franz nennen wollen, war nicht besser und nicht schlechter als tausend andere seines Alters. Er liebte frohe Gesellschaft, wohl auch einen guten Trunk, und— wie es in diesen Kreisen schon üblich ist — ein kleines Spielchen, das freilich oft tiefe Lücken in das ererbte Vermögen riß, denn bekanntlich sind die„kleinen“ Spiel chen meist recht hoch. Unser Freund freilich tröstete sich nach jedem Verluste mit der Tatsache, daß man ja auch gewinnen könne und daß es schließlich noch immer Zeit sei, aufzuhören wenn sein Guthaben auf der Bank sich allzu rasch vermindere. Vorläufig brauchte er nichts zu fürchten, denn aus seinen Büchern die er mit peinlicher Sorgfalt führte, ergab sich, daß sein Vermögen immerhin noch eine fünfzifferige Zahl repräsentierte. So überlegte er es sich auch keinen Augenblick, als ihn ein Freund, dem er vor kurzem eine größere Summe abgenommen hatte, für den Abend zu einer Spielpartie einlud. Es gilt ja auch für wenig fein, Revanche zu verweigern. Und nun beginnt das Verhängnis unseres Freundes Franz.
Als er sich am Abend zu seinem Bankier begab, um etwas Geld abzuheben, fand er das Geschäft gesperrt und erhielt die Nachricht, daß der Chef auf vierundzwanzig Stunden verreist sei Das war sehr unangenehm, denn auf Kredit durfte im Klub nicht gespielt werden. Er beschloß, trotzdem hinzugehen, aber natürlich nicht zu spielen.
Sein Weg führte ihn am Gerichtsgebäude vorüber. Er erinnerte sich an ein wichtiges Aktenstück, das er auf dem Schreibtische liegen gelassen hatte, und ging hinauf, um die Papiere einzuschließen. Kein Mensch sah ihn kommen, kein Mensch begegnete ihm auf der Treppe oder in den Gängen. Er erledigte
sein Vorhaben und wollte sich schon entfernen, als sein Blick auf den Geldschrank fiel, in dem die Depositen aufbewahrt wurden und zu welchem er, dank dem besonderen Vertrauen seines Chefs, den Schlüssel besaß.
Sehen Sie, wir beide werden uns über das Kommende natürlich höchlichst entrüsten. Mein Gott, wir sind eben alt und kalt, Männer, die das Leben zurecht geschmiedet, beinahe hätte ich gesagt, zermürbt hat, Männer, in deren Adern das Blut nicht mehr so rasch zirkuliert und deren Wünschen und Wollen nicht zügellos ist, sondern fein säuberlich vom kühlen Verstande sich regieren läßt. Aber da wir die Tat nicht mehr verstehen können, wollen wir sie auch nicht beurteilen oder gar verurteilen, sondern einfach konstatieren, daß unser Freund, der ja wohlhabend war und wußte, daß er den entliehenen Betrag zwanzigfach wieder ersetzen könne, aus der Depositenkasse ein paar tausend Mark zu sich nahm. Die Wahrheit zu gestehen, er machte sich darüber gar keine Gedanken, sondern war am Abend ebenso seelenruhig und heiter und vergnügt, wie sonst, und blieb es auch, als er sein ganzes Geld bis auf den letzten Knopf verspielt hatte. Höchstens ging ihm der Gedanke durch den Kopf, daß er am anderen Morgen zeitiger aufstehen müsse, um noch vor Bureaubeginn das entlehnte Geld vom Bankier zu holen.
Es mochte so gegen zwei Uhr nachts sein,— ich war damals mit bei der Gesellschaft und kenne darum die Ereignisse jener Nacht ziemlich genau— die lustige Stimmung hatte gerade den Höhepunkt erreicht, als plötzlich die Türe aufgerissen wurde und einer unserer Freunde aufgeregt hereinstürmte:„Wißt ihr schon? Mertens hat sich erschossen und die Kassen sind leer: er soll wahnsinnige Verluste an der Börse erlitten haben.
Da wurden wir alle stille, denn der Bankier Mertens war einer aus unserem Kreise gewesen, viele von uns hatten bei ihm Geld deponiert und erlitten voraussichtlich Verluste. Am stillsten aber wurde unser Freund Franz. Langsam erhob er sich, verschwand in der allgemeinen Aufregung unbemerkt aus dem Saale, und wandelte wenige Minuten wie betäubt durch die Straßen.
Stellen Sie sich einen Menschen vor, der durch eine sonnige blumige Au lustwandelt und plötzlich vor sich einen gähnenden schwarzen Abgrund sieht, vor dem er schaudernd zurückschreckt ohne ihm entrinnen zu können. Ich weiß, das von der Au und dem Abgrund ist ein abgebrauchtes Bild, aber ich bin kein Romanschriftsteller und mir fällt momentan kein anderer Vergleich ein; passend ist er ja doch, trotz aller Abgedroschenheit. Also, ohne Phrasen, Franz sah sich ruiniert. Mertens war sein Bankier gewesen, das bedeutete, daß er in diesem Augenblick ein Bettler war. Nun hätte ihn diese Erkenntnis wenig geniert wenn nicht die böse Geschichte von heute abend gewesen wäre. Ein paar tausend Mark, wie lächerlich wenig hatte ihm das vor wenigen Stunden geschienen und wie unerschwinglich groß kam ihm die Summe jetzt vor. Einen Augenblick überlegte er, ob er nicht zurückkehren und sich das Geld von den Freunden ausleihen sollte. Aber er hatte noch nie im Leben geborgt, und seinem schuldbeladenen Gewissen schien es, als würde er mit dem bloßen Versuche, die Summe zu leihen, sich schon verraten. Und wovon sollte er sie auch zurückzahlen? Kurz, in seiner niedergedrückten Stimmung sah er keinen anderen Ausweg, als den bequemsten, freilich wohl auch den feigsten: Selbstmord! Er lenkte seine Schritte dem Flusse zu.
Es war eine öde, verrufene Gegend, wohin ihn sein vermeintlich letzter Gang führte. Eine Sekunde lang zögerte er als er an der steilen Uferböschung stand, eine Sekunde lang, nicht mehr. Dann sprang er hinunter in die dunkle Flut Aber er ertrank nicht. Hinter ihm drein patschte etwas ins Wasser, das hörte er noch, ehe ihm die Sinne schwanden. Als
WEANI
nurmit echten
HeitmannsFarben
Schutzmarke: Fuchskoof im Sten
gibt nicht
desseres u. haltbareres
Kleivern als
meine unzerreißb.
Sammete(gesetzlich geschütz: Mtr. 1,60—.0 Alleinverkau
Sammethaus Schils 18 Waidmarkt 18.
er zu sich kam, lag er auf einem alten Sofa in einer schmu
starrenden, zur Zeit menschenleeren Schenke und sah nur zwe Gesichter vor sich: das einer alten Frau, es war die Win der Kneipe, und das eines Mannes in mittleren Jahren, sein Retters.
Ich will nicht weitschweifig werden. Die Aufregung und woll auch das kalte Bad mochten die Willenskraft des jungen Merschen geschwächt haben, vielleicht kam auch noch der Drang dau seines Herzens Nöte jemandem anzuvertrauen und sich die Li von der Seele zu sprechen, kurz, er gestand seinem Retter de ganzen Sachverhalt. Der saß da, den Kopf mit dem strupigen Haupthaar und dem verwilderten Bart in die Linke gestützt, in der Rechten ein großes Schnapsglas, aus dem er von Zeit zu Zeit einen Schluck nahm, und börte zu. Als Franz geende hatte, schlug der andere mit der Faust auf den Tisch.
=So geht's im Leben. Und was wird nun? Zum zweiten Male haben Sie nicht den Mut, ins Wasser zu gehen, dar weiß ich aus Erfahrung. Also werden Sie eingesperrt. Ihre Karriere ist futsch und zehn gegen eins ist zu wetten, daß Sie moralisch zugrunde gehen. So wird man ein Verbrecher, so bin ich ein Verbrecher geworden. Ja, starren Sie mich nur an Auch ich habe einmal bessere Zeiten gesehen, habe studiert, war angesehen, und geachtet und nun? Ein schwerer Junge, ein Einbrecher! Das ist der Schluß. Aber keine Angst, junger Mensch. Wenn ich auch ein Verbrecher bin, ein Schuft bin ich nicht. Sie wenigstens sollen vor dem gleichen Schicksal bewahrt bleiben. Schlafen Sie ruhig aus und gehen Sie morgen ohne Sorgen ins Amt. Kein Mensch wird wissen, was Sie getan haben.
Eine köstliche Ruhe überkam Franz bei diesen Worten, sein Kopf sank zurück und bald war er eingeschlafen. Erst am hellen Morgen erwachte er aus dem tiefen, traumlosen Schlaf.
Als er zur gewöhnlichen Stunde, mit bangem Herzklopfen zwar, aber doch voll ungewisser Hoffnung, im Amte erschien, fand er das Gerichtsgebäude in heller Aufregung. Eine ungeheure Frechheit war geschehen: Einbrecher waren bei Nacht ins Bureau gedrungen und hatten die Depositenkasse ausgeraubt. Die Polizei befand sich bereits am Tatorte und aus der Art der Arbeit wollte ihr geübter Leiter die Person des Einbrechers erkennen. Franz war, wenigstens vorläufig, gerettet.
Vierzehn Tage später wurde der Verbrecher gefangen. Er leugnete nicht und die Verhandlung war sehr kurz. Sie endete mit der Verurteilung des Einbrechers zu langjähriger Kerker strafe. Von den paar tausend Mark war nicht weiter die Rede, man nahm ohne weiteres an, daß der Einbrecher diese Summe in der Zwischenzeit vergeudet habe.
Von den Seelenkämpfen meines Freundes in jener Zeit ich nicht sprechen. Mehr als einmal war er nahe daran, sich selbst anzugeben, aber der Gedanke, daß er damit seinem Retter nicht helfen könne und nur sich selbst verderbe, hielt ihn davon zurück. Auch hatte er jetzt eine Lebensaufgabe.“
Der Landgerichtsrat schwieg. Draußen pfiff der Wind ärger denn zuvor.
„Und der brave Mann, von dem Sie vorhin sprachen?“
„Es ist oder vielmehr war der Einbrecher, von dem ich erNach überstandener Strafe hat mein Freund Franz ihm die Möglichkeit gegeben, in Amerika ein neues Leben zu beginnen.“
Der Alte trank aus und ging. Ich blieb noch sitzen und lange nach über das Gehörte und es fiel mir ein, daß
e Milde des alten Rates sprichwörtlich geworden war und seine Fürsorge für die Verbrecher, die verurteilten und die freigesprochenen. Und noch manches fiel mir ein, was ich erst jett verstand

Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 4 Freitag. 22. Avril 1910.
Zeite
wir für unsere Spezialität allerfeinste, dünnblätterige Speise=Gelatine, sowie für technische Zwecke einen bei der ersten Kundschaft der Nahrungsmittel= und Drogenbranche angesehenen und sehr gut eingeführten
* Vertreter.
Gelatinewerke Rleissner&amp; Co.
Kommandit=Gesellschaft
Stadtilm i. Thür Arbeitsnachweis
fü Schreiner, Stellmacher,
wiesämtl.Holzarbeiter
Arbeitsnachweis
#r Polsterer, Dekorgteure, Tapezierer u. Sattler. Köln, Dalmstraße 14.
Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens ep und unentgeltlich.
Zeutralverband aridtl. Holzarbeiter Deutschlands und
Sekt. d. Tapezter. u. Gattles.
Bez. Köln
perfekte katholische
Büglerin
gesucht zur Aushülfe, evtl. dauernd. 2
5
Nebenverdienst.
Wer durch Abschluß oder Zuweisung von Feuerversicherungen aus seinem Behanntenkreise sich einen Nebenverdienst verschaffen will, beliebe seine Adresse zu senden sub VI. 1610 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln. d
Ein Herr
welcher Schlachtvieh zu beur teilen versteht u. schreibgewandt ist, wird für eine
Sof. Off. u. 1136 a. d. Gesch. d.
Kath. Kolporteute,
dort die Kolportage gegen gemessene Provision zu ü nehmen, werden gebeten. Of u. 1133 a. d. Gesch d. Bl. ein
Für Bureau, Inkasso Lager in dauernde, angene Stellung wird sofort
M
Fräulein
kath., im Haushalte durchaus erfahren, als Stütze in besseren Haushalt bei Familienanschluß gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter B 180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfach. Fräulein
kath., kinderlieb u. im Haushalt erfahren, z. Stütze der Hausfrau
gesucht.
Fran
Fabrikant Franz Jansen Weißenthurm a. Rhein.
metzgerei.
Zuverl. Verkäuferin gesucht. Stöcker, Nippes, Neußerstr. 280.
kattz. Mädchen gel.
kinderl. u. will. Muß bügeln kön. Ehrenfeld, Hauffstraße 3, I.
Junge Verkäuferin
der Buch=, Papier= u. Schreibwarenbranche sucht Stellung.
Gefl. Fr.=Off. u. K 158 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Robes.
Junge fleiß. Gehülfin gesucht. Maria Hilfstr. 13, im Laden. lin kath. Dienstmädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Ursulaplatz 174,
Bäckerei.
unges Mädchen v.., kath., für Küche u. Hausarbeit ges. Aug. Henrichs, Gärtner, KölnLindenthal, Krielerstr. 121-123.
Klettenberg,
Luxemburgerstraße 283.
roperes Mädchen für Hausarbeit ges. Severinstraße 76.
Stellengesuche
Angehender Küster
16., welcher Klavierfertigkeit besitzt u. Kirchendienst versteht, sucht Stelle als Unterküster zur weiteren Ausbildung oder für halbe Tage leichte Beschäftigung. Nippes, Knechtstedenerstr. 3A
Junger Mann,
19 Jahre, bisher auf Anwalts bureau tätig, Maschinenschreiber, sucht Stellung auf kaufm. Bureau eotl. als Bolontär.
Ang. u. 1124 a. d. Gesch. d. Bl.
500lich. Vorzustellen in dorf, Klosterstr. 100. b.
Junger
Schreinergeselle
für aufs Land per sofort gesuch Maschineller Betrieb.
Tüchtig, Anstreithzergehülfe
gesucht.
Kalt.
sort gesucht.
Ein Schmiedeges. sof. ge
Ehrenfeld, Klarastraße 32.
Katholisches
gesücht
im Alter v. 17—22 Jahre möglichst in den hei schaftlichen Hausarbeit angelernt. Eintritt 1. M
Frau Fridolin Bache
Viktoriastr. 7, an St. Ureu
Angehende
Verkäuferin
kath., mit guten Vorkenntn für mein Manufaktur= Modewarengeschäft zur
fortigen Eintritt gesucht. Kost und Logis im Dhotographie und Zeugnis wünscht.
Frau E. ten Hompel Rees a. Rhein.
Lehrmädchen
milie gesucht. Lehrzeit 2 Jahre.
Haus= u. Küchen=Me Herzogstraße 13.
eipfohleter Friseur
∆
selb
A
Offerten unter 128 a. d. Gesch. d. Blattes.
Nigl. Krankenpflegerin
ehr guten Empfehlungen ist frei; geht auch nach ausw. Fr. G. Wegener, Köln, Pfeilstraße 28.
2 tüchtige prop.
bis jetzt in Geschäft, s. Stelle z. w. Ausbild. in Schweinemetzger. Etw. Lohn erwünscht. Off. E 60 a. d. Annahmest. Ublerring 2.
Jelt. kath. Mädchen in Küche u.
Hausarb. erf. m. g. Zeugn. sucht Stelle als Haushälterin b. einem geistlichen od. bess. Herrn. Off. u. Nr. 301 Mantinsfeld 5.
suche für ein gesundes kräft. Mädchen, 14 J. alt, Stellef alle häusl. Arb. in kath. Hause. Offerten u. M 73 a. d. Hauptvertret. Rippes, Cranachstr. 5.
Besseres
sucht Stelle bei ruh. einz Herrn oder Dame zum Alleindienen. Off. u. 1119 an d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Hochparterre.
.
7 schöne gr. Zimmer, Küche in Wandpl. m. Spind, Bad, Mans. usw., Kachelösen teilweise Linoleumdöden usw. p. 1. Mai sehr preiswert zu 1300.4 zu verm.
p Bescheid Roonstraße 23.
Schöne abgeschl. 3. Etage,
Zim. u. Küche an kl. Familie pr. 1. Mai zu vermiet. Luxemburgerstraße 30. Besch. i. Laden.
Tüchtiger
Barbier
findet sichere Existenz in größerem Industrieorte nahe bei Köln. Ladenlokal mit Schaufenstereinrichtung nebst Wohnung in guter Lage pr. 1. Mai billigst zu haben. p
Gefl.=Off. u. 1138 a. d. Gesch. d. Bl.
9
Lustige erste Etage mit gr. Mansarde
Sassenhof 15 zu vermieten. Näh. Weichserhof 2, 2. Etg.
Näume und Mansarde
I. Et., Hinterh. an ruhige Leute zu vermieten. Pr. 35.4. Besch. i. Eiergeschäft Luxemburgerstr. 21.
Abgeschl. Etage,
4R., m. lev. 2Mans. Koch=u. Leucht gas,N.d. Elektr., an ruh. Fam..v. Köln=Merheim, Floriansg. 13
Cohrorin sucht 2 oder 3 leere
Lehrerin Zimmer in feinem Hause. Bevorz. südl. Stadtteil. Off. u. 1440 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Paulstrasse 25
Unterhaus, 4., nebst all. Bequeml. an nur ruhige Leute zu verm. Bescheid l. Etage.
2 gr. I. Mansard. m. etw. Keller gesucht. Angeb. m. Pr. an M. Krefelderstraße 21
der
Stadt Cöin.
.
provisiensfrei zu mätigem
gasse 1(Sparkasse), u. Portalsgasse 2, I, Zimmer 8.
an der Agneskirche
schäftliche Gartenwohnung
Parterre mit gr. Garten, 4., Küche in Plättch. m. Spind, kpl. Badez., Mans., Kachelof., Linol.= Belag usw. per 1. Juli zu verm. Besch. Bureau Blumenthalstr. 11.
(Arbeitsgesuche)
Wit bitten um Arbeit
für unsere
stelleulosen Kaufleute.
(Adressenschreiben, Maschinenschreiben, Vervielfältigungen, Postfertigmachen von Massendrucksachen usw.) Stellennachweis p“ fü#r kaufm. Angestellte. Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Fernruf 1450. Martinstr. 27.
Lütticherstr. 68, pt.
Nähe des Spernhaules
4 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde und Heller, Erker straßenwärts, Badeeinrichtung, Kachelofen und schöner Vorund Hintergarten. Mon. 85 M. Bescheid Moltkestr. 93, Sout.
Köln-Müngersdorf.
Abg. Etage, 3 Zimmer und Küche, zu verm. Besch. Ann.= Stelle Wendelinstraße 56.
3. Etage 6 Räume
in ruh. Hause zu verm. Reustadt Ghrenfeld, Röntgenstraße 3.
Sionsthal 17,
abgeschl. 1. Etg., 4., z. verm. Besch. Eiden, Vorgebirgstr. 3.
mündelsicher anzulegen. Ohne Provision.
Fr.=Off. u. A 59 an die Gechäftsstelle dieses Blattes.
u Porz an der Hauptstrasse
ein Ladenlokal mit Wohnung zu vermieten. Bescheid Uferstr..*
Hülchrather=Str. s12
am Reichensperger=Platz. Hochp. Diehle u. 7 Räum. mit Zubeh. alle Bequeml., Rachelofen, Heizund Leuchtg., Elektr.=Licht, auch Souterrain wie das als Bureau usw., billig zu verm. Näheres daselbst 4. Etg., u. b. Eigent. Ehrenfeld, Dechenstr. 9, Hochp.
Pflasterarbeiten
werden zu den billigsten Preisen ausgeführt. Paul Wenz,
Köln, Luxemburgerstr. 86.
Fr.=Off. unt.
24., früher im
Baugeschäft tät., ung einerHandelsals Buchhalter
A 0 2587 a. d.
Kleißiger, strebsamer Huf= u. Wagenschmied sucht daude Stellung, ev. nachweislich
Gefl.
Off. u. E 63 a. d. Anelle Teutoburgerstr. 24.
Tüchtiger
1123 a. d. Gesch. d. Bl.
Capezieren
Roble 2) Pfg.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arb., äuß. billig. Hahnenstr. 48.
Uropere Frau sucht noch einige
Kunden z. Waschen i. Hause, daselbst. KölnHäuschensweg 1.
Rasenbleiche
Bickendorf,
wird angenommen Wasae zum Waschen und
Bügeln, auch nur zum Waschen. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Junge propere Frau sucht Kunden im Waschen u. Bügeln, Bleiche u. Lufttrocknen in Bicken dorf, Suddelratherstraße 430.
unger fleißiger Konditor=Gehülfe, 20 Jahre, sucht Mitte sai, dauernde Stellung.
Off. u. 1111 a. die Gesch. d. Bl.
Gut bürgerliches
mädchen,
übsche Erscheinung, a. kleinerer stadt in der Umgebung Kölns, ucht zur Weiterausbildung in er Küche Aufnahme bei besserer athol. Faminie. Eintrittszeit vom 1. Mai ab bis 15. Mai. d Offerten u. Nr. 1131 a. d. Oechäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
das alle Hausarb. gut versteht, sucht zum 1. Juli Stelle im geistl. Hause od. in ein. ruh. ##ethol. Hause, jedoch nicht als Haushälterin, am liebst. in Köln oder in der Nähe. Fr.=Off. u. WA 2530 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Erstwärterin
bei Aerzten gewesen, ist von September ab frei.
Fr.=Off. u. K 160 an die Geschäftsstelle des K. Local=Anz.
Kolonialwaren.
Fräulein vom Lande, in Geschäft und Haushalt erfahren,
sucht Stelle.
Off. u. 1137 an die Gesch. d. Bl.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit prima Empfehlung, frei vom 20. Juli bis Ende August.
Fr.=Off. u. K 156 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Cmpf. mich im Ans. v. Kinders. Umänd..Gard. p...4 Mozartstr. 66, IV, links. Kart. g.
Papezier a R. 253, alle Maleru. Anstreich.=Arbeiten gut u. billig. Sternengaste 71, 1. Etg.
Brüsselerplatz 1
3. Etage
3 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller, Kachelosen, Balkon straßenwärts. Monatl. 60 M. Bescheid Bureau Moltkestr. 93.
Sulz. Rheinbacherstr. 32, Abg.
9 5 Zim.=W. Erdg., II., III. Etg. m. Mans., El.=L. Heiz=.Lchtg.z v. Besch.: Sülzburgstraße 162, I. Etg.
Zimmer 2. Etage an ruhige Familie zu vermieten. Gereonsmühlengasse 14.
Etage 2 große u.
1• 31
2 kleinere Zimmer an ruh. Fam. z. v. Arndtstraße 17. Besch. 1. Et.
#l. möbl. Zimimer züvermnie“
Frankstraße 4.
als 1. Hypothek auf ländlichen Besitz gesucht. Genügende Sicherheit vorhanden.
die Annahmest. Marialinden
—6060 Mari
zu mäßigem Zinsfuß
auszuleihen.
Fr-Offertn unter 1129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
M. Kirchengeld
sind auf mündelsichere l. Hypothek auszuleihen.
Off. u. Z, 420 a. d. Ann. in .=Lindenthal, Dürenerst. 179 erd.
lage
06
Neußerstraße 2
Eckbalkonzimmer und 2 schöne
Mansarden nur an stille Fam. zu 15 M zu verm. Einzusehen zwischen—1 Uhr.
Bescheid nur Kuenstr. 1D.
Köln-Müngersdorf.
Privathaus, der Neuzeit entsprechend. Unterhaus u. Etage, abg. Wohnungen, ganz od. get., mit schönem Garten, zu verm. oder zu verk. Besch. Ann.=Stelle Wendoltnstraße 56.
unge Frau sucht HaushaltWäsche, Rasenbl. u. Lusttr. Bickendorf, Sudbelratherstr. 145.
Stunden=Arbeit. Schneider, Weberstr. 7, Hth., III.r.
1. Etage Dasseistr. 16
Nähe Königsplatz, schöne luft. herrsch. Wohn. v. 5., Küche m. Terrasse, Badez. u. Mans., strßw. Loggia, Parkettböd., Kachelöf. bill. .om. Besch. Meister Gerhardst. 15,I
Etage
mit Mansarde an einzelne Person oder kleine Familie zu vermieten. Preis 35 M.
Eigelstein 24.
I luftige Anbauzimmer,
an ruhige Familie zu verm. Därenerstraße 179.
Criedenstr. 18, Unterh., 5 sch. I., Gartenant, a. ruh. Fam. d. z. verm. Besch. d. Eigent. I. Et.
2. Et.
straßenw. 2 Zimmer zu vermieten. Friesenstraße 72.
Sertaner, Quintaner, Quartaner
erhalten gründl. Unterricht und Nachhülse durch tücht. erfahr. Peivatiehrer. Beste Empfehl. Zu sprechen von 11—1 und von —4 Uhr. Kasparstr. 21, I.
3.
2—
hell u. lustig, in besserem Hause Thieboldsgasse 31 an ruhige Leute preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etage.
grössere Bureaus er u. dergl.
beste Geschäftslage, Erd geschoss strassenw. 150 gm gross, helle Räume, sowie falls erforderlich, im Souterrain 200 qm helle trockene Lagerräume, per sofort oder später zu vermieten. Zentralheizung, elektr. Licht, Gas, Lasten-Aufzug, Toreinfahrt, Hausmeister usw. d*
Bescheid Barbarossa platz 7, I. Tel. 289
Moltkestr. 78, 2. E.
Zimm. 1 R.
4 freundl. geraum. o.
Mans., Spind, Erker in von Eigent. u. bess. ruh. Fam. J ause z. v. Besch. 1. E. 10
bew.
5 Uhr.
a. Solon- u. Schiafzim.
I. Etg, elektr. Licht, Telephon, für 1. Mai möbliert zu verm. Rudensstraße 30, 1. Etage, Nähe Hobenstaufenbad.
Abgeschloss. 3. Etage,
3 Zimmer, Küche, Mansarde zu 40 M. per 1. Mai an ruhige Famklie zu verm. Roselstr. 4. Bescheid Pfälzerstraße 5.
Köln-Lindenthal
Unterhaus, 4 Zimmer u. Küche u. schönem Garten per 15. Mai oder später zu vermieten.
Schallstraße 22.
Dilla am Südpark,
Schillingsrotterweg 9,(Ece
Lindenalle), S., Jozzg Bche. 3 Mans., m. Heiz., elekti. Gas für 2400 K zu vermieten.
2sch. Zim., fi
Freie Wohnung
im., findet eine bess.
alleinstehende Person geg. Verrichtung einiger leicht. Hausarb. i..Hause. Ang u. C 62 a. d. Annahmest. d. Blattes Follerstraße 97.
Ehrenseid, Dechenstr. 9
Etage, 5 Räume, abgeschl., a. Bequeml, bill., 40 M, zu verm. Auskunft daselbst hochpart.
a bis 3 Zimmer an sille Leute 4 zu vermieten.
Salzgasse 6
I. Unterhaus, seit Jahren von hmacher bew., sofort zu Allerheiligenstraße 2.
Stud. phil.(früher Volksschullehrer nimmt Schüler für
Silentium
an. Off. u. 1100 an die Gesch. d. Bl.
1. Stade Neutzerstraße 315
6 Räume sofort billig zu verm
Bechergasse 17, am Dom.
Kost u. Logis
M7ödl. Zim. m..Pens. fof. f. 50.4 u. 45MA.verm. Friedenstr. 36.
2 sch. Mans.=Zim. zu vermiet.
Gereonswall 128.
Zimmer Johannisstr
Gründl. Ausbild. Billige Preise. Köln, Heumarkt 51, 1. Et.
Klavierunterricht
für jed. Alt. ert. D. Schmitz sen. Sternengasse 47,.Etage.
Cpanisch. Unterricht, Uebersetz 9 von dipl
Nippes.
2 Lehrerinnen suchen zum Juli oder August Wohnung je -5 Räume in demselben Hause, Nähe der Pfarrkirche.
Ang. m. Preisangabe unter M 71 a. d. Hv. Nippes, Cranachstr. 5. Unteroff. d. Res. sucht f. Ende
April
möbliertes
Zimmer
mögl. m. Pens., in der Nähe d. 7. Fuß=Artill.=Kaserne.
Off. u. B. 184 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Zim. u. Mans., in ruh. Hause zu mieten gesucht von Brautpaar per 15. Mai oder 1. Juni.
Offerten mit Preisang. unter 1122 an die Geschäftss. d. Bl. Beamter sucht für sofort oder
später
1 oder 2 möbl. Zimmer
eventuell mit Pension.
Ang. u. 1130 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Korr sucht gut mödliert. Salon
Elt und Schlafzimmer in der Nähe des neuen Justizgebäudes an der Riehlerstraße.
Offerten mit Preisangabe u 1441 an d. Gesch. d. Bl.

Seife 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107* Freitag. 22. April 1910.
∆ Seerdigung. Die allgemeine Verehrung, deren Hr. Stadtverordneter B. Berghausen zu Lebzeiten sich erfreute, fand auch bei der gestrigen Beerdigung ihren lebhaften Ausdruck in der überaus großen Zahl der Leidtragenden, die allen Gesellschaftsklassen angehörten. In und vor dem Sterbehause hatten sich zahlreiche Beigeordnete und Stadtverordnete, Vertreter der Großindustrie wie des Handwerks und zahlreiche Vereine, in denen der Verstorbene jahrzehntelang in opferwilliger und uneigennutziger Weise gewirkt, eingefunden, um ihm die letzte Ehre zu erweisen. Nach der Trauerrede des Geistlichen der altkatholischen Gemeinde sang der Männerchor Theobromina des Stollwerckschen Etablissements Mendelssohns Trauerlied: Es ist bestimmt in Gottes Rat. Dann setzte sich der imposante Trauerzug, an dem auch Oberregierungsrat Fink als Vertreter des Regierungspräsidenten und Offiziere des 59. Artillerieregiments teilnahmen, in Bewegung nach dem Melatener Friedhofe. Zahlreiche Kranzspenden waren als letzter Liebesbeweis an der Bahre des Verstorbenen niedergelegt worden.
6 Zum Eisenbahnunglück in Mülheim(Rhein). Der
Lokomotivführer des Luxuszuges, dem von der Eisenbahnverwaltung die Schuld an dem Zusammenstoß zur Last gelegt wird, war bekanntlich sofort nach dem Unglück verhaftet worden. Durch Beschluß des Strafsenats des Kölner Oberlandesgerichts vom 21. April 1910 ist die Haftentlassung gegen Hinterlegung einer Sicherheit von 20000 M. angeordnet worden.
Das Rülheimer Eisenbahnunglück. Die in den Garnisonlazaretten Köln und Köln=Deutz, sowie in den Hospitälern untergebrachten verunglückten Soldaten befinden sich, bis auf einen im städtischen Krankenhause in Mülheim(Rhein) liegenden Soldaten, der in Lebensgefahr schwebt, verhältnismäßig gut. Bis jetzt sind 14 Soldaten von dem städtischen Krankenhaus in Mülheim(Rhein) dem Deutzer Lazarett überwiesen worden. Es konnten bereits sieben leichtverletzte Soldaten aus dem Deutzer Lazarett als geheilt in ihre Garnison entlassen werden. Heute nachmittag werden wieder sechs Soldaten, die sich auf dem Wege der Besserung befinden, aus dem städtischen Krankenhause in Mülheim zum Deutzer Lazarett überführt.
X Der diesjährige Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch dauert vom 30. April bis 9. Mai, nachmittags 2 Uhr. Der Aufbau der Stände erfolgt am 28. April nachmittags und am 29. April.
Für die Uebungen des Beurlaubtenstandes werden in
diesem Jahre im ganzen 356 882 Mann aller Waffengattungen einberufen, davon entfallen an Infanterie 21 130 Mann auf das 8. Armeekorps. Bei der Wahl des Zeitpunktes der Uebungen sind die Interessen der bürgerlichen Berufskreise, namentlich die Ernteverhältnisse in den einzelnen Korpsbezirken möglichst zu berücksichtigen. Die Gestellungsbefehle sind den Einzuberufenden so früh wie möglich zu übermitteln, damit etwaige Anträge auf Befreiung von der Uebung rechtzeitig eingereicht, von den Bezirkskommandos eingehend geprüft und Ersatzleute herangezogen werden können.
∆ Drüfung für Cehrerinnen der weiblichen Handarbeiten
In der städtischen Königin=Luise-Schule fand am 19., 20. und 21. d. M. die Prüfung für Lehrerinnen der weiblichen Handarbeiten statt. Den Vorsitz führte Regierungs= und Schulrat Dr. Schäfer aus Köln. Es waren 24 Bewerberinnen zugelassen, von denen 23 das Zeugnis der Anstellungsfähigkeit an höheren und niederen Schulen zugesprochen werden konnte.
8 Im znufeum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11¼ Uhr, statt. Dr. Lang spricht über: Das Wasser.
Köln-Bonner Kreisbahnen. Da die Baumblüte am Vorgebirge noch andauernd in voller Pracht steht, läßt die Direktion der Köln=Bonner Kreisbahnen auf der Vorgebirgsbahn und Rheinuferbahn werktags und vor allem Sonntags die in unserer heutigen Nummer angegebenen und auf den Stationen durch Aushang bekanntgemachten Sonderzuge weiter verkehren.
a Die Bekämpfung der Tuberkulose. Wir verweisen auf den heute Freitagabend 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich stattfindenden, jedermann frei zugänglichen Vortrag des Hrn. Oberstabsarztes Professor Dr. Dautwiz uber die soziale Bedeutung der Lungentuberkulose und ihre Behandlung. Auch der Besuch des Tuberkulosemuseums der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz in der alten Provinzialhebammenlehranstalt, Jakobstraße, Eingang Karthäusergasse, sei hiermit wiederholt empfohlen. Das Museum ist bis zum 12. Mai an Wochentagen geöffnet von 10—1 Uhr und von—½8 Uhr und an Sonntagen von—1 Uhr. Führungen durch das Museum finden täglich von 12—1 und von —7 Uhr statt.
* Regiments-Jubiläum der 65er. Die Zahl der bis jetzt gemeldeten Teilnehmer an der Feier des 50jährigen Bestehens des Infanterie=Regiments Nr. 65 beträgt 6425, und noch täglich laufen neue Anmeldungen ein. So erfreulich die rege Beteiligung und das Interesse am Feste ist, so sieht sich das Regiment doch veranlaßt, darauf hinzuweisen, daß mit Ablauf dieses Monats die Teilnehmerliste geschlossen werden wird und vom 1. Mai ab keine Anmeldungen mehr angenommen werden. An sämtliche Vorsitzende der Vereine usw., die sich angemeldet haben, wird vom Regiment das Ersuchen gerichtet, bis zum 15. Mai dem Regimentsgeschäfszimmer die endgüttige Teilnehmerstärke(summarisch) und die Zeit des Eintreffens in Köln mitzuteilen und hierbei anzugeben, an welchen der beabsichtigten Veranstaltungen des Regiments sie teilnehmen wollen.
9. In einem epileptischen Anfall fiel in der Johannisstraße
ein Mann in eine Waschschüssel. Er zog sich eine schwere Verletzung am Kopfe zu und wurde ins Bürgerhospital gebracht.
K. Durchs Glasdach fiel auf dem Perlenpfuhl ein Mann, der einer Katze nachgestiegen war. Schwere Schnittwunden am ganzen Körper waren die Folge. Man brachte den Mann ins Bürgerhospital.
K. Essigessenz trank ein 15jähriges Mädchen am Bollwerck in selbstmörderischer Absicht. Man brachte das Mädchen ins Bürgerhospital.
9. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurde eine Frau, die in der Spulmansgasse zu Fall gekommen war und sich ein Armbruch zugezogen hatte und ein Mann, der von einem Hunde in den Arm gebissen worden war.
∆ Feuer. Ein Gardinenbrand entstand in einem Hause auf
der Marzellenstraße.— In einem Schuhwarenlager auf der Weyerstraße entstand ein Brand, der etwa eine Stunde dauerte. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr die weitere Gefahr.
*. Festgenommen wurden: ein Kaufmann, ein Bureaugehülfe, ein Arbeiter und ein Maler wegen Unterschlagung; ein Arbeiter ein Schlosser und ein Tagelöhner wegen Zuhalterei; ein Fabrikarbeiter, ein Schmelzer, ein Tagelöhner, ein Schneider, ein Arbeiter und ein Gelegenheitsarbeiter wegen Einbruchsdiebstahls; ein Bureaugehülfe und ein Polsterer wegen Betrugs; ein Eisenbahnportier, ein Korbmacher, ein Kellner und ein Arbeiter auf Grund Haftbesehls; ein Arbeiter, ein Kellner, 1 Metzger und Ringkämpfer wegen Etageneinbruchs.
% Im Scala Cinema werden vom Samstag, den 23. April bis inkl. Dienstag, den 26. April u. a. gezeigt: Von Marseille nach Algier, Piefke ist lebensmüde, Undine, Büffelkampf. Guste als Stütze der Hausfrau, Costa Frata, Liebeszauber, Bitte recht freundlich usw.
Aus Köln-Kalk.
* Vortrag. Hr. Kaplan Dr. Weertz(Köln) hält am Sonntag, den 24. April, abends 8 Uhr, im Saale des Hr. C. Pinner, Markt 26, einen Vortrag über: Das Kreuzbündnis im Dienste des Papstprogramms,„Alles erneuern in Christus". Der Eintritt ist frei.
X Zur Errichtung und Unterhaltung eines katholischen
Vereinshauses hat sich hier eine Gesellschaft m. b. H. gebildet. Das Stammkapital beträgt 20000 M. Geschäftsführer ist Kaplan Johann Fröls, Kalk.
§. Verschwunden ist seit dem 15. d. Mts. der Fabribarbeiter Johann Acker, bis dahin in Köln=Kalk, Vietorstraße Nr. 77 wohnhaft gewesen. Personalbeschreibung: 39 Jahre alt, 1,76 m groß, Gestalt kräftig, Haare schwarz, Gesichtsfarbe blaß, Stirn hoch, Augen blau, Plattfüße. Besondere Kennzeichen: die obere Lippe gespalten.
Rirchliches.
K Rom, 21.April1910.(Eig. Drahtber.) Der preußische Gesandte beim Vatikan Exzellenz v. Mühlberg gab heute zu Ehren des Herrn Kardinals und Erzbischofs Fischer ein Festessen, welchem außer dem Gesandtschaftspersonal auch Kardinal Vincenz Vannutelli, die deutschen Pcälaten DeMontel, Heiner, Lohninger, Ehses und Geheimsekretär Fischer beiwohnten.
Lüfischiffahrt.
k Die Kölner
Die drei in der Halle stationierten Luftschiffe sind heute vormittag zur Fahrt nach Homburg v. d. Höhe aufgestiegen. Das Luftschiff P II wurde um 10.50 Uhr aus der Halle gebracht, es stieg alsbald auf und monöverierte über der Halle; gleich darauf kam auch M II aus der Halle und erhob sich, und endlich 11.20 Uhr— wurde Z II herausgeschafft. Er erhob sich dann sofort, worauf die drei Luftschiffe zunächst den Kurs auf Köln zu nahmen. In einer Gondel des Z II befindet sich der Inspekteur der Verkehrstruppen, Generalleutnant v. Lyncker.
Ueber den
Verlauf der Fahrt
der drei Luftkreuzer liegen folgende Meldungen vor:
* Bonn, 22.April 1910. Die drei Luftschiffe haben Bonn um 12.05 Uhr in schneller Fahrt passiert.
*<space> K ö n i g s w i n t e r,<space> 2 2. A p r i l 1 9 1 0.<space> D i e<space> d r e i<space> L u f t s c h i f f e<space> h a b e n<space> u m<space> 12.15 Uhr Königswinter passiert. M II und Z II waren an der Spitze, P II kam mit ziemlichem Abstand hinterher.
Honnef, 22.Aprill910. Die drei Luftschiffe passierten die Stadt um 12.20 Uhr in schneller Fahrt.
* Neuwied, 22.Aprill910. Die drei Luftschiffe passierten die Stadt um 12.50 Uhr.
*<space> R o b l e n z,<space> 2 2. A p r i l 1 9 1 0.<space> D i e<space> d r e i<space> L u f t s c h i f f e<space> p a s s i e r t e n<space> d i e<space> Stadt gegen 1 Uhr.
+ Paris, 22 April1910.(Drahtber.) Die erste große Luftschiffwettfahrt soll am 7. Juni in Anjou stattfinden. Die zu durchmessende Strecke Anjou—Saumur ist 45 Kilometer lang. Die Abfahrten werden in Zwischenräumen von fünf Minuten erAus der Arbeiterwelt.
*<space> D a s<space> K a r t e l l<space> d e r<space> c h r i s t l i c h e n<space> G e w e r k s c h a f t e n<space> h ä l t<space>
am Sonntag, den 24. April, morgens 10½ Uhr im Saale des Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, eine Bezirkskonferenz ab.
dieser sind alle Vorstände, Kartelldelegierten und Vertrauensmänner dringend eingeladen. Herr Breddemann referiert über „Die Lage des deutschen Wirtschaftslebens und ihr Einfluß auf die Gewerkschaftsbewegung". Am Montag, den 25. April veranstaltet das Kartell eine öffentliche Versammlung, abends 8½ Uhr, im Luisensaal, die sich mit der Aussperrung im Baugewerbe befassen soll. Das Referat wird der Bezirksleiter Lange halten. Die beiden Veranstaltungen sind für die christliche Arbeiterschaft von großem Interesse und ist daher zahlreicher Besuch zu erwarten.
und Vereinsleben.
** Gewerbeverein für Köln und Umgegend. Am Mittwochabend fand der erste der beiden Reisevorträge des Hrn. Dr Erwin v. Paska aus Wien statt. Der Redner sprach über das Thema Ins Land der Mitternachtssonne mit der Thalia des Oesterreichischen Lloyd; er bot zunächst eine knappe, von guten Bildern unterstützte Beschreibung des Schiffes Thalia und wandte sich dann zur Nordlandsreise selbst. In schwungvoller Sprache aus der eine große Liebe für das nordische Land und eine ausgezeichnete Kenntnis jener Gegenden sprach, entrollte v. Praska ein Bild der großartigen Gebirgslandschaft, der eingentümlichen, weit ins Land eingesägten Fjorde und vermittelte so den Zuhörern die Reize einer Nordlandfahrt. Es wurden in prachtvollen Lichtbildern die landschaftlich reizvollsten und besuchtesten Fjorde, die Niederlassungen an ihnen, die Wasserfälle usw. gezeigt und namentlich auch jene Gegenden vorgeführt, die der Deutsche Kaiser alljährlich zu besuchen pflegt. In scharfen Bildern erschien. Bergen, Drontheim, Aalesund, Merok, das Romsdal usw. Besonderes Interesse erregte die Schilderung des Walfangs und des Fischfangs auf den Lofoten. Mit Erstaunen vernahm man, daß ein Grönlandwal einen Wert von 15=—30000 M. und der bekanntlich etwas kleinere Finnlandwal einen Wert von etwa 5000 M. darstellt. Die Vilder der Fischtrocken= und Trankochplätze gaben ein deutliches Bild des riesenhaften Umsatzes der dort in schier unerschöpflichen Fischegründen gezogenen Beute. Der Redner zeigte auch Spitzbergen, die Bäreninsel, das Nordkap usw.; er dürfte mit seinem von etwa 150 Lichtbildern begleiteten Vortrag manchen für eine Nordlandsreise begeistert haben.— Am Mittwoch, den 27. April spricht derselbe Redner über Dalmatien. Der Vortrag findet wieder im Fränkischen Hof, abends 8 Uhr, statt.
Von Nah und Fern.
## Trier, 21.April1910.(Eig. Drahtber.) Ein Sergeant vom 69. Infanterieregiment ist an Genickstarre erkrankt. Die Truppe wurde abgesperrt.
2 Wilhelmshaven, 22.April1910.(Eig. Drahtber.) Bei der Kohlenübernahme auf dem Linienschiff Zähringen zerriß das Tau Die von diesem getragene Kohlenlast fiel in den Kohlenprahm, wobei acht Mann zum Teil schwer verletzt wurden.
Theater und Konzerte.
P Ein Rhein-Mainisches=Wandertheater, Veranstaltung des gleichnamigen Verbandes für Volksbildung, Sitz Frankfurt hielt am Mittwoch und Donnerstag im Lesesaal Theatervorstellungen ab. Am Mittwoch wurde unter großem Andrang des Publikums das sich aus den mittleren Ständen und Arbeiterkreisen zusammensetzte, Kabale und Liebe gegeben. Am Donnerstag folgten bei gleichem Besuch Der Prozeß von Roderich Benedix und Der zerbrochene Krug von H. v. Kleist. Die Art der Benedirschen Lustspiele ist bekannt, sie gleichen einander in harmlosem Humor der sich mit Studenten, Spießbürgern oder wie hier prozessierenden Bauern beschäftigt und heute als veraltert gilt. Den Stoffen nach hat die Gegenwart ja andere Bedürfnisse, aber die Aufnahme durch das Publikum war dennoch sehr günstig. Daran haben auch die Schauspieler ihr Verdienst, besonders in dem Kleistschen Lust. spiel, dessen derbe Komik hier noch einen volkstümlichen Anstrich bekam. Namentlich Herr Stumpf verstand als Dorfwächter Adam die Zuschauer zu gewinnen und doch dem Stile und Charakter seiner Rolle nicht untreu zu werden. Von den übrigen Darstellern seien noch Hr. Dittrich(Ruprecht) und die Damen Gürtler=Müller (Martha Bull) und Marg. Brückner(Eva) erwähnt, deren Leistunge nur Anerkennung verdienen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 3,8 mm Temperatur gestern+ 13,2., niedrigste heute+ 7,8 C,
Rutmablich= Pietozung für den 23. ds. Mts.: Kühl für die Jahres. uit, dabei veränderlich und windig aus West bis Nord. Zeitweiser Regen
ir die nächsten Taoo noch
zeir, Ur.7
ist für die nächsten Tag
noch zu erwarten.
Wasserstand am 22. April 1910. Mannheim, 8 vorm., 3,36-0,06 m1 Köln, 8 vorm. Caub, 9 vorm.,.02--0,05 m] Wesel, 9 vorm.,
.87+-.01 0,95+.08
20
Handelstei
7
des Kölner Local-anzeigers.
Köln, 22.April1910. Amtlieher Bericht der städtische t verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule V..31-0,89, vom Bauch 0,66-.75, Kall fleisch von der Keule 0,89-.99, Hammelfleisch von der Keule C,91-.90 Schweinefleiscb von der Keule 0,98-.02,(alles einschl. Knochenber „pesk. b.##, gerauchert, 0,92-0,99, Hähne, alte, 1,90-.50, Hühner, alt .80-.00,-Tauben, alte, 0,30 0,35, junge, 0,50—0,60, lebend, Gänse, die jährige, 9,25-12,00, Enten, diesjährige, 4,80-5,50, Hähne, alte, 2,00-.7
junge„90-—.00, Hühner, ans, 1,80-.20, Tauben, alte,.30-0,35, jung
.55-.65 geschlachtet das Stück.
„Heehte 1,00,, Schleie 1,60, Brasse(Bleie).60. Aale 1,00, Barben 0e oeng.tung. Kabeliau, Kordsse 0,35-.45, Kabeljau, Isländer. 0, 20-.25 Schellfische, Nordsee-, gross.40-.50, mittel.40-.45, klein.25
Kross.JU-.50. mittel C,40-0,45, klein.2 Rotzungen 0,70, Schollen.50, Steinbutten.60, Heilbutten.70. Flu .80, Salm.(Rhein-).80, Karpien 0,90, Maifische, 1,00 das Ph.
tinge Brat-621MA dar Stün Ste.bf A og.0
So. Salm, Renein-).00. Karisten U,90, Mäinscne, 1,00 das Pfund
Bückinge, Brat-.03-.94 das Stück, Stocklisch, O, 25 gewässert das Piund Krebse, 0,20-0,3-, 10 Stück.
Molkereibutter.40-.45, Kochbutter 1,20-1,25, Landbutter.35-14 Landeier, frische,.75-.00 die 25 Stück. Schweizerkäse. 1n.10, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,80-0,90, Edamer.80-0,90, LinG. Nas Pn.
0,10, Zitronen 0,04-.O5 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04-.05, Nieren 0,07-.03. weisse 0,04 d. Pfund Kopfsalat, inl..10, holländischer.10-.12 das Stück. Feldsalat.15-.2 das Pfund. Blumenkohl, ausl. 0,20-0,35, Grünkohl O,03-0,04, Butterk#r 0,05, Rotkohl, ausl. C. 18-0, 35, Weisskohl, ausl. O. 1-0, 55, Wirsingko ausl. 0,18-.45, das Stück. Spinat 0,08-.10 das Pfund, Stielcher.05 0,06. Breitlauch.1l-.30 d. Gebund. Kohlrabi, Erd- 0,05-.08, Ober 8·84·892 Ppsis“ ue weisse,.05, rote(Karotten), abgescht
.05-.95.,.und, Mohrrüben, gunge,.40 d. Gebund, abgeschn..06 .08 d. Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen O,05-.15, Meei rettich 0,20-.25, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, in .05-0,07. Schwarzwurzeln, hies..12, Schnittlauch 0,03 d. Gebund Zwiebeln, gewöhnliche 0,05-0,(8. ägypt. 0,10, Tomaten, ausl..45 d. Pfund
nnaharber 1I BA—D DR Cahnnd Snargal Ham.n. 4 Ar.
Rhabarber,.06-.08 d. Gebund, Spargel, Gemüse-.00, Suppen-0 Ourban engl. 9,35-0,50, gros. I.40, II·0,35,
"„„„„, 50s Uloe u. Teotim,, Spargel, Gemuse..
.60 d. Pfund, Gurken engl..35-.50, grosse, holl. I .25-.30 das Stück.
* Köln, 21.April1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungs Di nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für dit 50 Kilo Lebend gewicnr— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—. di eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb: # halber. a. Doppellender feinster Mast M. 70-84, b. feinste Mas (Vollmilchmast) und beste Saugkälber 55-50, c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 50.54, d. geringe Saugkälber 41-49, e. Fresser 38-40.
Shafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 (90-92), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(86-89 c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00—00(82-84 d. Marschschafe und Niederungsschafe 0O-00(00—00)
Mit prima Kälbern sowie Schafen belebt, geringe Kälber schleppend. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch langsam, Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
„1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 63,00B.
Mai 62.50 B, 52,00G.
Kälr, 22. Aprll 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.50 bis 11.00. Wieseaheu, M. 9,30-.80, Richtstroh(Flegeldrusch).90
bis.20, Krumm- und Pressstrob.40 bis 5,90 die 100 Kilo.
Q Neuss, 21. April1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, (ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.00, beim Kauf vn aber M. 60.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes 0e M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101.00 die 1000 Kll.
Neuse, 22.April1910. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer,
Roggen
Sorte
M. 22.20 „ 21.20 „ 15.70 „ 14.70 „ 16.20 „ 15.20
S
Blutbildendes Kräftigungsmittel
und Kinder.
für Erwachse
Kartoffeln. M..50-280
Hen M..50-.00
Luzerneheu M..50—6,00 die 50 Kite Krummstroh„ 20,00 Breitdreschstroh 22,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Eien".— die 100 Stück
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 107* Freitag, 22. April 1910.
Seite 11.
Wasserdichtes
Marquisentuch
billig zu verkaufen. Auf Wunsch auch Gestänge dazu. Venloerstr. 543, im Hofe rechts.
Köln-Müngersdorf.
Geschäftshaus, g. Zinshaus, geeignet für Papier=, Zigarrenu. Friseurgeschäft, da keiner am Platze, zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Ann.=Stelle Wendelinstraße 56.
Ehrenfeld.
Ein gutes Geschäfts= u. Zinshaus unter günstigen Bedingun##aen verhältnishalber zu verk. 4 Fr.=Off. u. 193 a. d. Haupto. Edrenfeld, Rotehausstraße 2.
Mülheim(Rhein), Mitte Stadt. aus. in dem solche seit mehr. Jahren m. best. Erfelg betrieben wird, z. verk ev. zu vermieten. Bescheid Franzstr. 16—18.
Neues
Flügelhorn
zu verkaufen.
An Lyskirchen 6“
Hausbesitzer!
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1,50.4 Fein pol. Klosettsitze a St..25. Badeeinricht. staun. dill. Engroslager Hohenzollernring 41.
u. Hosen zu staunend bill. Preis. zu verkaufen. Albertusstraße40.
Damen= u. Kinder=Stiefel werd. sehr billig abgegeben.
Deutz, Mathildenstraße 38.
Zunork schönes Landhaus n.
Judert. Garten am Junkersdorfer Weg oberh. Müngersd., 8 Jim., Wasserl. u. elektr.Licht, eign. sich a..Geschäftsh., da noch keins vorh. ist. Besch. Junkersdorferweg 690 u. Junkersdorf 23.
Wegzugshalber
verkauft j. Ehepaar sof. billig Sofa mit Umbau, Ofen, Teppich, Ausziehtisch, Plumeau. Aquinostraße 23,
., V.
Haus
auf dem Lande, Nähe Köln, Kleinbahnsation, enth. 9 Zimm., Waschk., Stall., Keller, Vor= u. Hintergarten, sofort zu verk. Fr.=Off. u. 1092 a. d. Gesch. d. Bl.
Gutes Zinshaus
Köln=Kalk, Nähe der Post, sehr billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. 1104 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleines Haus
mit Garten, Rippes, wegzugshalber sofort bill. zu verkaufen. Bescheid Siedachstraße 90.
Besseres, properes
Kinderwagen,
gut erhalt., mit Gummireifen Klappstühlchen zu verkaufen Boisseréestraße 12, 1
I.
Köln-Mängersdorf.
Theke u. Ladenregal(Spez. Geschäft) zu verkaufen. Besch Ann.=Stelle Wendelinstr. 56.
Piano
kreuzs., fast neu, mit 10 jähr. Garantieschein billig zu verh Hunnenrück. 27, Nähe St. Ursula.
Badewanken sehr billig.
Wirtz, Ursulastraße 3, direkt an der Marzellenstraße
Gartenkies
Tel.
blau=weiß.
10 506. Alte Wallgasse 28.
□
mit größerer Wohnung, Miete M. 100 pro Monat, zirka M. 800(50 Proz. Neingewinn) krankheitshalber sof. für Mark
2000 zu verkaufen.““
Off. u. A 73 a. d. Gesch. d. Bl. Gutgehendes
Zuckerwarengeschäft
sofort wegen Ruhestandsetzung zu verkaufen.
Off. u. 1132 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schweine=Reßgerei
Gutgehendes Geschäft ist umständehalber sofort zu übertr Köln, Pfeilstraße 12.
Ein Feusterputzstuhl,
wenig gebraucht, billig zu verk. Kaiser=Wilhelm=Ring 44, 1. Et.
Musterhandschnhe, 100 Dutz eingetroffen. Schmelzer früher Mittelstraße 16
jetzt Friedrichstraße 11
Schweres Kurrenpferd
sechsjährig, zu verkaufen. Schnellweide, Gladbacherstr. 27
Vermischtes
*
Metropol=Cheater.
5
Einsatzstoffe in allen Farben Spitzen Spitzenblusen Bäffchen Stickereien grosse Auswahl.
Spezial-Geschäft
5
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985: Heute, Freitag, den 22. April, abends 8 Uhr:
Benefiz u. Ehrenabend für KapellMax Grass
Letzte Aufführung Der Grai von Luxemburg.
Morgen, Samstag, den 23. April,
Ein Walzertraum.
Sonntag, den 24. April, nachm. 3½0 Uhr,
Der fidele Bauer.
Samstag, den 23. April 1910.
onder-Vorst. für den Verband der kaufm. Vereine.
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Sonntag, den 24. April 1910. 216. Ab.=Vorst. Serie D2. (182. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
7 Uhr.
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise.
!! Schuh-!!
Versandhaus Köln, Georgstr. 21-23.
Schuhe
Herren
Schuhe
Damen
ERRRSSSSA
3
23
3
3
85
# 3
Donnerwetter- tolle Kiste s
Schwank in 4 Akten von C. Laufs. Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
18
Schuhe
Kinder
10000 Paat
stets am Lager.
Tägl. Eingang von Neuheiten. Für Wiederverkäufer günstig
Schuhversandhaus Köln, Georgstr.-23
Liefer. der Konsum-Gen. „Hoffnung" u.„Eintracht“, — grüne Marken.— Telephon 9168. 0*
Plattköln. Bühne der Familie Millewitse
Heute, Freitag, den 22. April er., abends 8¼ Uhr Zum 21. Male:
Kam'rad Lehmann.
Samatag, 23. Aprll, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von
Aus Resten verarbeitet ca. 300
Bosen
solider Buxkin u. Kammgarn
250(50 650 830 1630
Wert bedeutend höher.
9, Malzbüchel im Engroslager. 5“
Sandschneider
hochfein, sofort zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 321.
Mähnalc. Hans billg sspern.
Engelbertstr.9, hp. a. Zülpicherpl.
Fut erh. Anzüge f. große starke O Figur,an Private billig abzugeben, Mauritiussteinw. 78, II.
Neiß. Kinderbett u. Sportwagen billig zu verkaufen. Lindenthal, Theresienstr. 76, Gth.
sehr schöner Diwan dillig V zu verkaufen.
Deutz, Arnoldstr. 7, 1. Etg.
Namenrab u. Herrenrad,
elegant, sofort spottb. abzug. Waisenhausgasse 31, 3. Etage.
ZumVerpacken von
Almzugsh. schön. Schlafzim. u.
Kinderkastenwag. bill. z. verk. Ehrenfeld, Kruppstr. 15, III. Et.
Catin=Steppdecken, pr. Qual., .75 M. Apostelnstraße 12.
Chaiselonque billig zu ve C. Apostelnstraße 12,
verk.
II., I.
ganze reine Zeitungen F. Joppenanzug s. bill. zu v Köln. Volkszeitung Zentn. 6S“, Gereonswall 132, 1. zu haben
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz Warzellenstraße 37.
sahrr Fri.=#, eleg., g. billig.
Tühll-, Hohenstaufenr. 32,Sout.
Herde-Tager
liefert Herde in 6 Monatsraten ohne Aufschlag. Katalogpreis. Für gutes Brennen u. Backen volle Garantie.
Offerten u. Nr. 653 an die Gesch. d. B.
Schul=Strümpfe
reine Wolle, extra stark, von 80h an. Socken, Damen=.Kind.= Strümpfe äuß. bill. Anfertigung aller Strickarbeiten.
Minna Roggen, Pelerstr. 19.
billig zu verkaufen
Hansaring 115.
Hersch. gebr. Möbel bill. abzug. * Rippes, Holbeinstraße 1.
Kaufgesuche
Nippes.
250 m Baustelle od. neues Haus Nähe Josephskirche oder vorne Neußer=Niehlerstr. zu kauf. ges.
Off. mit Preis u. H. B. 24 post lageend Köln.
Wasserdichtes
Markisentuch
billig zu verkaufen. Auf
Wunsch auch Gestänge do u.
Venloerstr. 543, im Hofe rechts.
Deutscher Schäferhund Bio)
reine Rasse, 5 Mon. alt, zu verk. Nippes, Merheimerstr. 422.
Ein gebr. gut erh. Spiegel, ca. C 2 Meter lang, 1,30 Meter breit, zu kaufen gesucht.
Off. u. 1139 a. d. Gesch. d. Bl.
Gefunden
tortem. am 4. d. M. gef. Ang. n. Z160 a. d. Annst. v. W. J. An oui, Lindenthal, Dürenerst. 179
Köln Wenerstroße 73
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angesertigt. Großes Lager in fer tigen Haararbeiten. Zöpse von 2 M. an # bis zur feinsten Ausführung. 3“
M Kopfwaschen mit FriM sieren+ 1,00,
K Frisieren 60 Pfg.
Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Wanzen
samt Brut sowie Ratten und Mäuse usw. werden radikal ver tilgt mit den neuesten auf diesem Gebiet erprobten Apparaten u. Chemikalien, kein Gas, kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garantie für Erfolg ohne jede Beschädigung der Möbel und Tapeten.
Erstes und einzig leistungs fähiges Geschäft am Platze. Kölner Reinigungsinstitut Jean Clligschläger h Karte genügt. Moltkestr. 31.
* Seala-Cinena;
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9 Neues Attraktions=Programm
von Samstag, den 25. April inkl. Dienstag, den 20. April er.
Von Marseille nach Algier.
Herrliche Fahrt durch das Mittelmeer.
Piefke ist lebensmüde.
Humoristischer Schlager.
Schauspielhaus.
Samstag, den 23. April 1910. 215. Ad.=Vorst. Serie C2.
Das Konzert.
Lustspiel in 3 Akten von Hermann Bahr.
Inszeuiert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Heusgen, Neuhoff, Scholtz, Kroeck, Reimers, Landen, Gaebler; die Herren: Becher, Kiesau, Ekert.
Anfang 7. Uhr, Gude nach 9½9 Uhr.
Sonntag, den 24. April 1910.
2% Uhr
Sondervorstell. für den Verband der katholischen Jünglingsvereine.
Wühelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Zu dieser Vorstellung findet hein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr: Neu einstudiert
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag.
Undine Stimmunasvolles
Drama nach de la Motte Fouque.
Büffelkampf.
Naturszene aus dem Tierleben. Koloriert.
Guste als Stütze der Hausfrau.
Ungemein komisch.
Losta Frata.
Grgreifendes
Drama.
Liebeszauber, Tonbild.
Reizender Kunstfilm.
Zitte recht freundlich.
Humoristischer Schlager.
Rache des Verschmähten.
Spannendes Drama.
Konzert-Abend
von
Constance Lacueille
Konzertsängerin(Sopran)
unter gen. Mitwirkung
von Adolf Busch(Violine) 1 und Fritz Busch(Klavier)
im Rokokosaal des Hotel Disch
am Montag. 25 April, abends 8 Uhr.
Karten à—3 Mark bei Joh. Fr. Weber, (G....) Höhle 4(-1,-), und an der Abendkasse.
Ecke Bahnhof-Marzellenstrasse
Märzen-Bier des
Bürgerl. Brauhauses in München
AIau! Solisten-Kapells Kraemer Ineu! aus Wien. s
NVvww
Auf der Kirchweth.
Lebhaft anregendes Tonbild.
Ununterbrochen Vorstellung. An Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
3ter Platz 35 Pfg., 21er Platz 55 Pfg., 1ter Platz 30 Pfg.
ginder u. Militär auf allen Plätzen halbe Preise.
50
7
Flora.
DeT
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
As
Reinige 2
„ dein Blut!
Wirtschaftliche Vereinigung
Köln=Klettenberg.(E..)
—
Die verehrlichen Mitglieder werden hiermit zu der auf
Montag, den 25. April d.., abends9
in der Restauration Gut Klettenberg, Luxemburgerstr. 299,
anberaumten
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engolbertstr. 53.
nach Maßgabe des§ 12 der Satzung ergebenst eingeladen.
Köln=Klettenberg, den 15. April 1910.
r Vorstand.
*∆
Wer
schenkt einem armen Klösterchen
ein altes
für die Kapelle? Offert B 182 an die Geschäftsst
Massense
ärztlich gepr.
Hohenstaufenring 14, 4. Etage.
Rheumatism., Gicht, Haut
mausschl., Leber= u. Kigrenlelden, Wa
assersucht,
rholder, Gesanbraggn..
Jolg,.schlechten Blutmisch.
Bewährt hat sich. 22
Apotheter dötzes#
i Btutretatg=Teents. 1900. 8
Rp. Spec. AeT Ha.“ a
n Dak eten a 1, H0a., 800— # Depot u. Verkaufsstellen:
##. Kopf. Dom=, Hausa=, 5
Hohenz.= 5
m Jan v. Teeser,, Sowen
#ip., Mälheim: Ovonen
Gyuzufeld: Engel-Ap. ###ippes:
Deutz: Löwen=?potb. 5
## Kall: Marien= Apoth. ##sowie i. d. m. a. epott. 1#
LdmorMasseuse Cain“ schate
Pantalconsberg 3. part.
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistenzarzt bei Professor Dr. Dreesmann, Spezialist für Chirurgie u. Orthopädie an dem St. Vinzenzhospital in KölnNippes u. dem St. VinzenzKrankenhause in Köln. habe ich mich in
Stommeln
als praktischer Arzt niedergelassen.
Sprechstunden im Kranhause—9½ u.—4 Uhr. Sonntags—9 Uhr. 2
Dr. med. Heinrich
Bahnhofstrasse 18.
Auoh kleine Anzeigen sind Aulell Zam.Awillkommen
7 herträge, Gingab., Testamente, O Gütertrenn. usw. usw. Rat in Zivil- u. Strafsach. Rechtskons. Wagner, Bayordsgasse 26.
Verlangen Sie überall
*
Grüne Rabattmarken.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 x Freitag, 22. April 1910.
KOLN-DEUTZ
Karlstrasse Ecke Düppelstrasse direkt an der Freiheitstrasse.
□
der Züge
von Cöln
Jede volle und halbe Stunde ein Schnellzug von
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
34 Minuten nach Voll ein Personenzug
von 634 Uhr morgens bis 1134 Uhr abends.
Von Bonn(neben dem Staatsbahnhof)
jede volle und halbe Stunde ein Schnellzug von
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
10 Minuten nach Voll ein Personenzug
von 510 Uhr morgens bis 1110 Uhr abends.
In Bonn=Ell. Anschluß an die Züge nach dem Vorgebirge Alfter, Roisdorf, Bornheim 2c.
Anschlüsse
ab Cöln=Trankg an Alfter
Die umrahmten Zahlen
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle)
745, 845, 945, 1055, 1125, 1230, 110, s155, 215, 230, 300, 335, 455 Uhr.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 845,
945, 1055, 1230, 110,[155),[230, 300, 335 Uhr.
Walberberg, Alfter 845, 1055, 110, s155,[230, 300, 455.
fahrt der Züge nach Cöln von:„
Hermülheim 300, 420, 520, 603, 720,[754, 832,
923, 1035 Uhr.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 535, 653, 727 806, 854, 1010 Uhr.
Walberberg 516, 633,[705, 748, 834 Uhr.
Alfter 554,[624,[210, 751 Uhr.
Alfter über Bonn=Ellerstraße(Anschluß an die Züge der Rheinuferbahn) 34., 44, 1518, 542, 618
62, 84., 948 Uhr. 70
bedeuten nur Sonntags.
Billige Lebensmitte
nur in bekannt bester Qualität
ALBERT GEVR
Hauptgeschäft: Köln, Eigelstein 55—55.
OSTHEIM,S Wirtschaftseröffnung.
Am Samstag, 23. d. Monats, eröffne ich in meinem Hause
Cölner Strasse 50
eine Gastwirtschaft. lch führe ein hochfeines Glas Exportbier der Löwenbrauerei Höhenhaus, reine Weine erster Firmen, gute Liköre und sichere in jeder Beziehung freundliche und aufmerksame Bedienung zu.
Hochachtend
„<space> M a r t i n<space> S t r u n d e n.<space>
Damenliure eint. garniet
75,1.00,1.50,.25.50 4. 50.75
Damenhure schiek garn, in midernen Formen
.50.50 19.00 13.50 15—18.50
Dameihüfe jogendlich garigt in auarten Ausführungen
.50.00.50.00
Kinderllüfe in enormer Ausweh
K
Reliebie Austlussorte der Kölner. Baumblüte.
Blütenfest in Pingsdort
Rest. Pingsdorfer Hof
(Inh.: Hch. Kux).
Sonntag, den 24. April 1910, nachmittags von 4 Uhr ab:
Tanzkränzehen
des Brieftauben-Vereins Columbia, Brühl.
Prima Kaffee. ff. Biere.
Besonders empfohlen:
Maibowle in Humpen.*
Jägerhof Bernheim.
Inh.: W. Fleischer. Tel. 17, Amt Bornheim.
Beliebter Ausflugsort im Vorgebirge.
Schöne, gedeckte Gartenhalle.
— Gesellschaftssaal mit Klavier, Billard,—
hält sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften usw. bei aufmerksamster Bedienung bestons empfohlen.— Prima Spargel, Kaffee u. Getränke. Vereine u. groß. Gesellschaften bitte vorher anzumeldenHotel-Restaurant
Hermülheimer Hof
Hermülheim. am Bahnhof.
Erstes Lokal am Platze.— Schattiger Garten.
Kalte und warme Speisen, Kaffee mit Bauernplatz.
Logis von 2 M. an.— Telephon Nr. 25. Zu zahlreichem Besuch ladet frenndlichst ein 9
Jos. Tüttenberg, Besitzer.
spargelhaus Germaniahalle Roisdorf.
Staatsbahn Roisdorf Station der Bonner Kreisbahn.
Schönster Garten am Vorgebirge. Große u. kleine Säle. Speziell für größere Vereine geeignet. Altbekannt durch gute Pension, Speisen u. Getränke. Roisdorfer Mineralbrunnen stets frei zu besichtigen.
Gleichzeitig empfehle mein Pensionshaus
Beamten=Erholungsheim Godesberg
verbunden mit Mineralquelle und Bädern im Hause Gute und dillige Verpflegung.
5* Hochachtend J. Roth, Spargelwirt.
Restauration„Zur Post“
Hermülheim
hält sich allen Ausflüglern Kölns und Umgegend bestens empfohlen. 9
tf. Biere und Weine.— Guter Kaffee.
Peter Biertz. Restaurateur.
Kaiserhalle Altter
Tel.=Amt Bornheim 6.
Zum Spargel-Weber
ältestes und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt durch seine vorzüglichen Spargelportionen.— Ia. Kassee, Weine nur vom Trier'schen Winzerverein.
Kleine u. große Säle mit Bühne und Klavier für Vereine.
Billige und vorzügliche Pension. p
SSTMHE
Ehrenfeid.
neben abgebildete und noch viele andere hübsche Gegenstände, wenn Sie
Gentner’s Schuhcrème„Nigrin“
% Geniner's Seifenpulver„Schneekönig“ Gentner's Sauerstoffwaschpulver„Joffa“ Gentner’s Metallputzpomade„Pascha“
Gentner’s flüssige Metallpolitur„Gentol“
in Ihrem Haushalt verwenden. p“
Alleiniger Fabrikant: Carl Gentner, Fabrik chem. techn. Prodiuhte, Göppingen.
Jägerhof, Pingsdort bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur. 9
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789.
7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde. Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen
Vorzüglicher Kaffee.
Grosser schattiger Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
Hypotheken—
e
vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger.
Ahrweiler
(deutsche Schweiz) Luftkurort, Mittelpunkt des
#)<space> h o c h r o m a n t.<space> A h r t a l s,<space> b e d e u t.<space>
Rotweinbau.-Handel, elektr. Bahn Neuenahr—Ahrw.— Walporzheim. Progymnasium, Wein- u. Obstbauschule, Kloster Kalvarienberg(vollberechtigtes Töchterpensionat), Kuranstalt m. allen auch mediz. Bädern mod. Art. Weltbekannt d. Traubenkuren. Spaziergänge n. d. gross. Stadtwaldungen.schönst. Aussicht a. Ahr-.Rheintal. Brosch. u. Ausk. Verkehrs-Verein,
Baumblüte.
Bahnhof-Restaurant
tation Metten
Kreisbahn. Besichtig. der Edelobst=Plantage.
Große Gesellschaftszimmer. Bekannt guter Kaffee, pr. Biere und Weine.5 Bowle d. Jahreszeit entsprechend.
Bei schönem Wetter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(4) zur Gewinnung von Gästen.
Gediegene, sehr solide
Brauf-Aussteuer
ausgelegt.
Leinen- und Wäsche-Haus
Thekla von
reite Str. 132. Eihe 9t.
Spezialität:
Braut-, Pensions-, Baby-,
Wäsche-Aussteuern.
Echte Pitchp.=., grüne a garnitur, Nußb.=Vertiko, Aus zieht hochf.Doppelschlafz., Terr. Bild., Gard, Of., Nßb.=., Walt Kldrschr, g. erh. Klavier Engelbertstr. 33, part., a. Ope
Eigene Sirickarbei!!
Damenstrümpfe, reine Wolle, schwarz u. grau v. 1,30 J. an Socken u. Kinderstrümpfe v. 35han Schulstrümpfe ertra stark Maschinenstrickerei Elise Gehlen
Poststraße
früher Peterstraße 19.
Roterk- Lotterie
zugunsten des Vaterländischen Frauenvereins v. Roten Kreuz.
Liebung in einigen Tegen.
Wwinne 100000.
., 16r 600 M.
Lose a 3 Mark.
Porto und Liste 30 Pfg. erti#
Amtenbrink,.m...
Köln, Obenmazspferten 25