Zezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lolonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pig., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pfa.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), mn. 1,—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 24. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Dienstag, 25. Januar 19/0. Redakt.: 523., 525=, 5232, 5232. Heute
Das Neueste vom Cage.
Wirkl. Geheimer Rat v. Loebell, der frühere Unterstaatssekretär des Fürsten Bülow, hat aus Gesundheitsrücksichten gebeten,
seiner Stelle einen andern zum Oberpräsidenten der Provinz Prandenburg zu ernennen; er will aus dem Staatsdienst ausscheiden.
Die Stadt Berlin will eine neue Anleihe von 400 bis 500
Millionen aufnehmen.
Einer der am Sonnabend in Berlin aufgestiegenen acht Ballons, nämlich Clouth V, ist in der Nähe von Wien gelandet.
Auf der Nordsee herrschte gewaltiger Schneesturm aus SüdOst. Der Postdampfer von Helgoland konnte nicht auslaufen.
Prinz Heinrich der Niederlande ist in Berlin eingetroffen.
in England waren bis gestern abend gewählt: 221 Unionisten, 201 Liberale, 34 Arbeiterparteiler und 69 irische Nationalisten. Die Unionisten hatten 103, die Liberalen 13 Sitze, die Arbeiterpartei einen Sitz gewonnen. neue ungarische
Das neue ungarische Ministerium wurde im Abgeordnetenhause von der Opposition mit Schmährufen empfangen, es
entstanden große Radauszenen.
Im Abgeordnetenhause wurde zunächst die Verordnung vom 3. Oktober 1909 betreffend die Bekämpfung der Kinoerlähmung in den Regierungsbezirken Arnsberg, Köln und Düsseldorf genehmigt und sodann in die erste und zweite Beratung der Gesetzentwürfe über die Erweiteruug der Stadtkreise Essen a.., Köln, Ratibor, Kiel, Flensburg, Harburg und Frankfurt a. M. eingetreten. Auf freisinnigen Antrag wurde zunächst in eine allgemeine Beratung über die gesamten Sadterweiterungen eingetreten. Abg. Linz(Zentr.) beantragte Ueberweisung der sämtlichen Eingemeindungsvorlagen an die verstärkte Gemeindekommission, indem er darauf hinwies, daß genau geprüft werden müsse, ob die Eingemeindungen notwendig seien und ob die Interessen der ländlichen Gemeinden ausreichend gewahrt seien. Das Zeutrum sei keineswegs ein grundsätzlicher Gegner der Entwickelung der Städte, aber es müsse doch zum Nachdenken stimmen, daß die ländliche Bevölkerung sich rund um 20 Prozent, die städtische dagegen um das Doppelte vermehrt habe, so daß z. B. die städtische Bevölkerung in der Rheinprovinz in ihrem Gemerkte, die Verschiebung zwischen der ländlichen und der städtischen Bevölkerung sei nicht aufzuhalten, aber die Städte seien dabei nicht die gewinnenden Teile. Abg. Frhr. von ZedlitzNeukirch(fk.) regte die Errrichtung von Zweckverbänden statt Eingemeindungen an.
Unterstaatssekretär Holtz stellte eine Vorlage über die Bildung von Zweckverbänden in Aussicht. Sämtliche Vorlagen wurden an die um sieben Mitglieder verstärkte Gemeindekommission verwiesen. Hierauf wurde die Spezialberatung des Etats beim Etat der landwirtschaftlichen Verwaltung fortgesetzt. Dazu erhielt zuerst der Abg. Wallenborn(.) das Wort, der sich zunächst über die Lage der Landwirtschaft äußerte.„
Der Zentrumsredner erörterte dann die Gestaltung der künftigen Handelsverträge mit Amerika und Dänemark, worauf Landwirtschaftsminister von Arnim versicherte, daß bei den Handelsverträgen die Interessen der Landwirtschaft in jeder Beziehung berücksichtigt werden sollen. Vom Zentrum beleiligten sich weiterhin die Abg. Fleuster und Humann an der Debatte. Ersterer legte dar, daß die Regelung des Konzessionswesens bei gewerblichen Betrieben auf dem Lande dringend einer anderweitigen Regelung bedürfe, während Abg. Humann u. a. wünschte, daß die Kosten der Nachschau bei der obligatorischen Fleischbeschau auf dem Lande auf die Staatskasse übernommen würden. Heute soll die Beratung des Etats der Landwirtschaftsverwaltung fortgesetzt und eventuell noch der Etat der Gestütsverwaltung zur Verhandlung gestellt werden.
2 Leopold II. und der Vatikan, ein entlarvter Freidenkerschwindel.
Mit einer Frivolität, die ihresgleichen sucht, betreibt die freidenkerische Presse einen Verleumdungsfeldzug gegen die katholische Kirche. Da wird gearbeitet nach dem Grundsatze, daß der Zweck das schlechteste Mittel, wie Lüge und Verleumdung, heilige.
Ein vortreffliches Beispiel für diese Praxis liefert z. B. das Freidenkerorgan Menschentum, über dessen Unwissenheit bereits der protestantische Freidenkerpfarrer Pflüger(Zürich) sich entrüstet hat. Dieses Wochenblättchen(Redakteur Eugen Wolfsdorf, freireligiöser Prediger in Gotha) hatte die Stirn(Nr. 2 vom 9. Januar 1910), einen Artikel zu veröffentlichen unter der Ueberschrift: Leopold II., der Heilige. Darin war die Behauptung ausgesprochen,„der eben verstorbene König von Belgien ist im Vatikan der katholische Musterkönig genannt worden".
Diese erlogene, blank erfundene Behauptung mußte dann die Unterlage bilden zu allerhand ungezogenen Ausfällen gegen „Rom“. Man höre die Perfidie:„Rom fragt nur, ob jemand äußerlich die Pflichten— nicht etwa gegen Gott— sondern gegen die Hierarchie erfüllt hat. Das dürfte Leopold getan haben. Er war stets(!!?), weil es in seinem Interesse lag, der gehorsame Sohn der Kirche. Er wird reiche Opfer gebracht und für den Kongostaat Missionen ausgerüstet haben, damit die Neger als katholische Christen verhungern und zu Tode gepeitscht werden konnten, er wird bei Kirchenfesten in der Galaprozession den frommen Mann markiert haben.“
In diesem von echter Freidenkerunwissenheit zeugenden Stile geht es weiter. So drückt sich ein geldhungeriger Zeilenschinden aus, der nichts weiß und doch etwas schreiben will, und daru# seine Behauptungen einfach aus den Fingern sangt.
Daß in der Tat auch das Menschentum keine, aber auch gar keine Unterlage für seine gemeinen Verdächtigungen hat, beweist folgender Briefwechsel, der zwischen Hrn. Dr. Meffert(.Gladbach) und dem Redakteur des Menschentum, Hrn. E. Wolfsdorf, stattgefunden hat.
Hr. Dr. Meffert wandte sich an den Herrn mit folgendem Schreiben:
.=Gladbach, den 11. Januar 1910. Herrn Eugen Wolfsdorf, Gotha.
Geehrter Herr!
Soeben, den 11. Januar, kommt mir die Nr. 2 Ihres Blattes, das„Menschentum“ zu Gesicht, worin Sie Ihren Lesern mitteilen, daß der Vatikan den König Leopold II. den„kathotischen Musterkönig“ genannt habe. Eine Quelle für diese Ihre Erzählung nennen Sie nicht. Da ich mich sehr für die Sache interessiere, wäre ich Ihnen sehr verbunden, wenn Sie die Liebenswürdigkeit haben wollten, mir den Originaltext dieser vatitanischen Erklärung in lateinischer oder französischer Sprache mitzuteilen, eventuell den Fundort anzugeben, wo ich die Stelle selbst nachschlagen könnte. Das wird Ihnen wenig Mühe machen, da Sie ja die Worte in Anführungszeichen setzen, also gewiß den Originaltext vor sich hatten. Im voraus verbindlichsten Dank für Ihre Liebenswürdigkeit.
Für gefl. Rückantwort gestatte ich mir eine Retvurmarke beizulegen.
Hochachtend Dr. Meffert.
Darauf antwortete der edle Herr Wolfsdorf:
Gotha, den 15. Januar 1910. Ew. Hochwürden!
In Beantwortung Ihres Briefes vom 11. d. M. teile ich Ihnen mit, daß ich mich mit Ihnen in keine Auseinandersetzungen einlasse.
Ergebenst Eugen Wolfsdorf freireligiöser Prediger, Redakteur des„Meuschentum".
Darauf ging Herrn Wolfsdorf folgende Antwort zu:
.=Gladbach, den 18. Januar 1910. Geehrter Herr!
Empfangen Sie meinen verbindlichsten Dank für Ihren köstlichen Beitrag zur Charakteristik der Moral des Freidenkertums. Auf meinen Brief gab es nur eine Antwort: nämlich genaue
Quellenangabe; dann war ich der blamierte Europäer und Sie konnten lachen. Jetzt ist die Situation gerade umgekehrt. Bisher nämlich war es Sitte, gute alte Sitte, daß niemand mehr behauptet, als er beweisen kann oder den Tatsachen entspricht. Verweigerte er aber auf Aufforderung hin den Beweis für seine Behauptung, so galt und gilt das überall als Kneifen und als Eingeständnis, daß der geforderte Beweis nicht zu erbringen ist. Mit welchem Vergnügen hätten Sie auch mir gegenüber den von mir gewünschten Beweis erbracht, wenn Sie— gekonnt hätten! Die von Ihnen verbreitete Behauptung, der Vatikan habe Leopold II. als„katholischen Musterkönig" bezeichnet, erledigt sich damit von selbst als blanke Erfinduna, um keinen schärfern Ausdruck zu gebrauchen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Jan. 1910.
# Unter der Last der Krone.
56 Roman von R. M. White.
„Es geht noch nicht recht, wie es sollte,“ meinte er lächelnd.„Was die Botschaft des Prinzen anbelangt, so verstehe ich recht wohl. Kommen Sie, ich muß Sie bitten, mir ein wenig behilflich zu sein. Es ist unbedingt notwendig, daß ich sofort die Königin aufsuche. Etwas Aehnliches sagte Ihnen Peretori wohl auch— nicht wahr?“
„Jawohl," bestätigte Lechmere überrascht.„Er meinte, daß Sie die Königin überreden müßten, nicht nach dem Orte des
Unfalles zu fahren—.—“
Maxgregor unterbrach ihn.
„Verzeihen Sie— aber ich weiß sehr gut, was ich nach des Prinzen Plan zu tun habe,“ sagte er.„Wenn Sie nur so freundlich sein wollten, den Portier zu benachrichtigen, daß er uns einen Wagen besorgt. Ich werde unter vier Augen mit der Königin sprechen; sie muß nicht nur hierbleiben, sondern sie muß auch ausfahren und sich öffentlich zeigen, ruhig, wie wenn nichts geschehen wäre.“
Sie kamen um keine Minute zu spät. Die Königin hatte Tereits alle Vorkehrungen zu einer Abreise getroffen; eine halbe Stunde später, und sie hätten sie kaum mehr vorgefunden.
. Sie empfing den General und seinen Begleiter in einem der kleineren Salons. Mit ausgestreckten Händen ging sie dem treuen Freunde entgegen.
„Ich danke Ihnen für Ihr Kommen!“ sagte sie nur und brückte ihm warm die Hände:„Wie elend Sie noch aussehen!.— Ich bin unglücklich, daß Sie nicht kräftig genug sind, mich über den Kanal zu begleiten; in Ihrer Gesellschaft hätte ich mich sicherer fühlen können.“
Maxgregor führte ihre Rechte ehrerbietig an die Lippen und sagte:
..„Eure Majestät verzeihen, aber ich muß Sie bitten, diese Reise nicht zu unternehmen. Prinz Peretori ist— aber verzeihen Sie, ich bemerke erst jetzt, daß wir nicht allein sind.“
Er verneigte sich vor Vera Galloway, die auf einem Ruhebett lag. Sie dankte ihm mit einem freundlichen Kopfnicken und bat, sich durch ihre Anwesenheit nicht stören zu lassen.
„Ich bin leider noch zu schwach, um aufstehen zu können,“ sagte sie.„Doch, wenn Ihr Gespräch keinen Zeugen verträgt,
könnte mir vielleicht die Zose——“
„Nein, Sie sollen ruhig liegen bleiben, Kind,“ unterbrach sie die Königin freundlich.„Ich werde mit dem General in das Nebenzimmer gehen; Herr Lechmere mag Ihnen solange Gesellschaft leisten.“
Sie ging hinaus, von Maxgregor gefolgt. Als sich die Tür hinter beiden geschlossen, richtete sich Bera halb auf. Lechmere gewahrte, daß sie Tränen in den Augen hatte.
Welch ein entsetzliches Unglück ist geschehen!“ sagte sie. „Die Königin ist in Verzweiflung. Ich mußte sie trösten— und mir ist doch selbst so angst, so weh ums Herz!— Sagen Sie mir um Gottes Barmherzigkeit willen— ist Maxwell etwas geschehen?— Ich wein, er war in dem Jug.“
Lechmere war in Verlegenheit, was er antworten sollte. Machte er sich nicht geradezu eines Unrechts schuldig, wenn er vielleicht trügerische Hoffnungen in dem armen jungen Geschöpf erweckte, so daß die Wahrheit sie später um so furchtbarer treffen mußte?— Er konnte nichts anderes tun, als ihr antworten, daß er selbst über das Schicksal ihres Verlobten nichts wisse.
Wahrscheinlich aber ist, daß niemand dabei zu Schaden gekommen ist,“ fügte er hinzu.„Es wäre sonst wohl in der Depesche angegeben gewesen. Fassen Sie Mut, Fräulein Galloway— Sie müssen sich heute noch einmal ebenso stark und energisch zeigen wie gestern! Die Gefahren sind noch nicht beseitigt, und wir bedürfen der Hilfe eines jeden unserer Freunde— ohne Ausnahme!“
Vera nickte.
„Ja, ja— ich will ja auch alles geduldig ertragen,“ erwiderte sie leise.„Nur diese Ungewißheit über Charlies Schicksal legt mir beinahe mehr auf, als ich schwaches Mädchen tragen kann.— Sagen Sie mir nur— sind jeue Papiere noch nicht gefunden?“
„Doch— sie sind gefunden!" erwiderte Lechmere. „Freilich haben wir sie noch nicht wiedererlangen können. Aber ich weiß, wo sie sich befinden, und wer sie besitzt. Und ich werde kein Mittel unversucht lassen, sie wieder an mich zu bringen.“
„Aber es ist nicht die Gräfin Saens, die die Dokumente hat?“ fragte Vera angstvoll.
„Nein!— Doch ist es keineswegs ausgeschlossen, daß sie ihr in die Hände fielen, wenn ich lange zögerte, ihr zuvorzukommen.— Ich muß Sie jetzt verlassen. Aber ich werde in einer halben Stunde in das Palais der Königin zurückkehren; wollen Sie das, bitte, auch Ihrer Majestät sagen, falls ihr Gespräch mit Maxgregor vor meiner Rückkunft beendet sein sollte.“
Zu Fuß machte er sich nach dem Hause der Gräfin auf den Weg. Er glaubte sich ganz klar zu sein darüber, auf welche Weise er die Schriftstücke wieder an sich bringen könnte; und er dachte beinahe mehr an das Ereignis in Frankreich, als an sein augenblickliches Vorhaben.
Als er sich dem Saensschen Palais bis auf einige Häuser genähert hatte, verlangsamte er seinen Schritt und spähte aufmerksam hinüber. Die Jalonsien im ersten Stock waren sämtlich herabgelassen— wahrscheinlich eine Verfügung der Gräfin für den Fall einer Reise. Auch die Vorhänge der Zimmer im Parterre waren zugezogen; das ganze Gebäude lag wie ausgestorben da.
Eben wollte er seinen Weg fortsetzen, als ein Hansom in scharfem Trabe die Straße heraufkam und vor dem Hause der Gräfin hielt. Eine Frau in eleganter Reisekleidung sprang rasch heraus und ging über das Trottoir nach der Haustür.
„Was ist denn nun das wieder?“ murmelte Lechmere überrascht vor sich hin.„Ein Glück, daß ich nicht fünf Minuten früher kam und von ihr drinnen mit der Zofe überrascht wurde!— Was aber führte diese Gräfin so rasch aus Frankreich nach London zurück?“
□
EII
N

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24&a Dienstag, 25. Januar 1910.
Theater. Opernhaus: Odysseus Heimkehr. 7. Schauspielhaus: Flachsmann als Erzieher, 7½. Metropol-Theater: Die Geisha, 8, Colosseum(Millowitschtheater) Ueber'n grossen Teich, 8¼. Cas ans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½2. Flora: 3½. Volksgarten:
3½, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dozent Dr. Carpenter The Protectorates, Colonies and Dependencies of Great Britain. 7, Dr. Creutz: Einführung in die Geschiente des Kunstgewerbes, 12, Dr. Hashagen: Rheinische Geschichte, 8. Prof. Dr. lassert: Geographische Betrachtungen über die Städte, 8, Dr. phil. et rer. pol. Mannstaedt: Kartelle und Trusts, 8. Dr. Poppelreuter: Buch und Bild in der neuzeitlichen Kunst, 7, Prof. Rinkel: Einfährung in die Elektrotechnik, 7, Oberlehrer Schieritz: Entstehung. Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½. Prof. Schmalenbach: Buchführungseinrichtungen, 8. Dr. Simchöwitz: Schillers Dramen: 6 ¼, Prof. Dr. jur. et phil. Weber: Besprechung sozialpolitischer Tagesfragen. 8, Prof. Dr. jur. et phil. Wiedenfeld: Die Organisation des Welthandels, 7, Handelsredakteur Justi: Presse und Volkswirtschaft, 7 Uhr.
Die Sache hat aber auch noch eine weitere Bedeutung. Wie entrüstet man sich freidenkerischerseits über die Verruchtheit der Jesuitenmoral, bei welcher der Zweck die Mittel heilige. Man spare sich von jetzt ab die ohnehin vergebliche Mühe, in den Schriften der Kasuisten nach einem Beispiel für Anwendung dieses Satzes zu suchen. Der Artikel des„Menschentum, Leopold II., der Heilige,“ ist— von anderm nicht zu reden— ein ganz ausgezeichneter Beleg hierfür.
Das also ist die neue„freie" Moral! Man schreibt Behauptungen in die Welt hinaus, die jeder Unterlage entbehren, benutzt diese dann zu denunziatorischen Ausfällen gegen Andersdenkende, und, zur Rede gestellt, weiß man keine Antwort und leistet natürlich auch keinen Widerruf. Da muß ich schon sagen: Die alte christliche Moral, welche das Gebot verkündet„Du sollst nicht lügen“, und von jedem, der dagegen handelt, einen vollen Widerruf verlangt, ist denn doch edler und— menschenwürdiger.
Ergebenst Dr. Meffert.
Da hätten wir also wieder mal eine photographische Aufnahme des Freidenkertums mit Röntgenstrahlen! Ist das eine Gesellschaft! Der eine, wie der Erste Vorsitzende des Freidenkerverbandes für Rheinland und Westfalen, August Schulte, schimpft Sonntags über die Pfaffen in echter Freidenkermanier, an Werktagen aber möchte er einen Handel mit Heiligenbildern betreiben und die— Geistlichkeit um ihre Unterstützung angehen! Andere schwindeln das Blaue vom Himmel herunter. Alle aber verzapfen, wo sie ihre Weisheit über religiöse Fragen auskramen, einen solchen Unsinn, daß alle Esel beider Erdhalbkugeln Tränen vergießen würden, wenn man ihnen das Zeug vorlesen würde. Alles das sind traurige Zeichen einer fortschreitenden Volksverdummung; denn sonst könnte diese Freidenkerweisheit keinen Absatz finden.
Fehlender Appetit
WERRLLNPEET TEIRSeR ST STTENTZSREE
ist nie unbedenklich, denn der Körper bedarf einer regelmäßigen Nahrungszufuhr, die unterbrochen wird, wenn keine Eßlust vorhanden ist. Letztere muß also vor allem wieder gehoben werden, und dies geschieht am besten durch Scotts Emulsion. Sie wirkt sofort anregend auf den Appetit, das Essen schmeckt, die notwendige regelmäßige Nahrungszufuhr wird wieder aufgenommen, und damit ist die Hauptsache gewonnen.r
Scoits Emniston wiro von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scoit&amp; Borrne, G. m b.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropsen.
Der heutigen Gesamtauflage liegt ein Prospekt betr. Dr. Hommels Haematogen bei. Verkauf in Apotheken und Drogerien.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, abends 8 Uhr, im großen Saale des Eürzenich ihren achten Wintervortrag. Aus Anlaß des 100jährigen Geburtstages Ferdinand Freiligraths wird der Schriftsteller Kaul Struve aus Dresden über Freiligratys Leben und Dichtungen einen Vortrag halten und eine Auswahl Freiligratyscher Dichtungen vortragen. Herr Struve, der ein Nefse Ferdinand Freiligratys ist, hat den Ruf eines meisterhaften Rezitators, so daß dieser Freiligrath=Abend den Besuchern einen besonderen Genuß bieten wird. Karten zu dem Vortrage sind in den in der Anzeige bezeichneten Buchhandlungen zu haben.
Die Kaisergeburtstagsfeier des hiesigen Eisenbahnvereins fand am vergangenen Freitag im Prunksaale der Bürgergesellschaft unter sehr starter Beteiligung der Mitglieder mit ihren Angehörigen statt. An dieser Feier nahmen auch der neue EisenbahnPräsident Hr. Martini, die Gemaylin des nach Straßburg versetzten Präsidenten Hrn. Schmidt und fast sämtliche Mitglieder und Hülfsarbeiter der Eisenbahndirektion und die Vorstände der hiesigen Inspektionen mit ihren Gemahlinnen teil. Hr. Oberregierungsrat Schuch, Vorsitzender des Eisenbahnvereins, hielt eine recht kernige Kaiserrede. Frl. Widhalm, Hr. Julius vom Scheidt, Mitglieder der hiesigen Oper, Hr. Weiß und einige Mitglieder des Schauspielhauses, des Kolner Turnvereins, sowie die aus den Mitgliedern des Eisenbahnvereins gebildete Musikkapelle uno zwei patriotische Lieder von den Herren V. Wagner und H. Ebeler füllten das ziemlich umfangreiche Programm zur vollsten Zufriedenheit der Teilnehmer aus.
Katholischer Jünglingsverein St. Pantaleon. Das
dritte Stiftungsfest, das am Sonntag, den 23. Januar in der Bürgergesellschaft stattfand, war sehr gut besucht. Von den musikalischen Darbietungen sind zunächst zu nennen die meisterhaft gesungenen Lieder für Bariton des Hrn. Opernsängers Derron, dann aber auch die Männerchöre, die der stets hülfsbereite Kirchenchor St. Panialeon bot. Auch die Leistungen des Orchesters, das aus Mitgliedern des Vereins unter Leitung des orn. Jakob Adolpy sich gebildet hat, verdienen alle Anerkennung. Eine Glanznummer des Abends waren die turnerischen Uebungen am Reck, dargeboten von Mitgliedern der Turnaoteilung des Vereins unter Anfuhrung des unermüdlichen Turnwarts des Vereins Hrn. W. Mahlberg. Auch die Faynenübungen, die von jüngeren Mitgliedern der Abteilung ausgefuhrt wurden, fanden ein dankbares Publikum. Die Theateraufführungen, Et Kirmesgeld und Der päpstliche Zuave, deren gutes Gelingen den Herren Lennartz, Kading und Koeb zu verdanken ist, wurden flott gespielt.
□ Der Katholische Arbeiter-Verein Köln-Nord hielt am Sonntagabend seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Verein ist nunmehr in sein 25. Jahr eingetreten und wird im Herbst sein 25jähriges Stiftungsfest feiern. Der Verein hat auch im abgelaufenen Jahre die Ideale hochgehalten, die seine Gründer auf ihre Fahne geschrieben und zwar zunachst Abwehr der gegen den katholischen Glauven gerichteten Angriffe, Stärkung seiner Mitglieder im Kampfe für den Glauben. Das geschay durch Vortrage religiösen Inhalts. Dann förderte er das praktische Christentum durch gemeinsame hl. Kommunionen, deren drei stattfanden, durch Beteiligung an der Fronleichnamsprozession, den Pfarrprozessionen des Vereinsgebietes und an der Schlußprozession des Eucharistischen Kongresses, bei denen die Mitglieder sehr stark vertreten waren.
Die christlich=nationale Arbeiterbewegung wurde aufmerksam verfolgt und in den Grenzen des Vereinsstatuts gefördert. Die Zentralsterbekasse Leo(Sitz Köln) hat im Verein 362 Mitglieder, 201 männliche und 161 weibliche. Für sechs Sterbefälle zahlte die Kasse 760 M. Sterbegeld. Die Einnahmen der Zahlstelle betrugen 1200 M. Die Krankengeldzuschußkasse(Sitz Düsseldorf) ist bezuglich der Mitgliederzahl auf dem vorigjährigen Stande stehen geblieben. Sie zahlte für 768 Krankheitstage 1437 M. Krankengeld aus. Sie arbeitet mit nur 2,19 Prozent Verwaltungstosten. Bei der Sparkasse war ein Rückgang der Einzahlungen zu verzeichnen. Die Bivliotyek wurde durch eine Reihe neuer Werke bereichert und fleißig benutzt. Der Unterrichtskursus des Wintersemesters 1908 9, dem eine Anzahl von Mitgliedern treu blieb, war vorzüglich der staatsbürgerlichen Schulung gewidmet. Der Mitgliederbestand des Vereins hat sich so ziemlich auf gleicher Höhe wie im Vorjahre gehalten. Durch Wegzug oder aus sonstigen Gründen schieden einige aus, andere traten neu ein. Durch Tod verlor der Verein neun Mitglieder. Dem unterhaltenden Teil widmete sich ein Theaterklub, der auch für die Vereinsfeste, Stiftungsfest, Weihnachtsfest, Namenstagsfeier, arbeitete. Der Kassenbericht weist
trotz erhöhter Ausgaben, hauptsächlich dank der Ehrenmitglieder, beiträge, noch einen namhaften Ueberschuß auf. An den Jahres, bericht schloß sich eine Besprechung desselben und Neu= bzw. Ergänzungswahl des Vorständes.
Gerichts=Verhandlungen.
„Meer schlonn mem Gummischlauch einmal hin und her...“
In einer Kölner Wirtschaft gab's zwischen einem Kartoffelhändler aus Bayenthal und einem Kaufmann einerseits, sowie zwischen den „Köbessen“ der Wirtschaft und dem Wirt selbst anderseits eine Schlägerei, wobei die Köbesse in ausgiebiger Weise von dem Gümmischlauch Gebrauch machten. Die Sache beschäftigte das Schöffengericht. Es hieß. die Bayenthaler hätten sich in der Wirtschaft des Hausfriedensbruchs schuldig gemacht und die„Köbesse" verhauen. Das Gericht nahm an, daß der Kartoffelhändler zuerst zwei Hapfer geschlagen habe, und daß die anderen Zapfer ihren Arbeitsgenossen zu Hülfe gekommen seien, daß der Kartoffelhändler serner den Hausfrieden gebrochen habe. Der Wirt selbst habe bloß von seinem Hausrecht Gebrauch gemacht und beim Hinausbefördern der beiden Bayenthaler geholfen. Dagegen hätten die drei Zapfer den Kartoffelhändler erheblich mißhandelt und zwar mit Gummischläuchen.
Es sei unerheblich, erklärte das Gericht, wer einen Gummischlauch gebraucht habe. Es handele sich um Zapfer, der eine gebrauche heute, der andere morgen den Gummischlauch. Es sei angenomien worden, daß alle mit dem Gebrauch der Gummischläuche einverstanden gewesen seien, deshalb müßten auch alle dafür aufkommen. Die Zapfer erhiellen je 50 M. Geldstrafe, der Kartoffelhändler 40., der Wirt und der Kaufmann wurden freigesprochen.
11
Erl.äitungen Katarrbe der Atmungsorgane,
ErKäftungen, Husten werden
schnell gebessert durch rechtzeitigen Gebrauch von
Preis M..20 □ O
per Flasche.„* Man
.I verlange aus—ADE drücklich SIROLIN
Originalpackung„Roche“. Sirolinbroschüre K 9 gratis u. franko durch F. Hoffmann-La Roche&amp; Co., Grenznach(Baden)
TEECHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Diror in Köln: Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke. Neumarkt.— Hof-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel, — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke. 54, Deutscher-Ring.
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Melisse. Isop, je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
die ärztlich erprobten a. lon 2 Brust-Caraafser 9 mellen mit
den 3 Tannen, deren vorzüglicher Erfolg durch 5500 not. beglaub. Zeugnisse anerkannt ist. Paket 25 Ofg., Dose 50 Ofg. Ueberall erhältlich.(Best. feinschmeckendes Malzextrakt.) Vertr. Heinr. Bursch, Köln, Richard Wagnerstraße 4. Telephon 6072. Uh
asseler
Hafer-Kakao
wird bei
Blutarmut und Bleschsucht
als Kräftigungsmitteltausendfach ärztlich empfohlen Nur echt in blauen Kartons für 1 Dik., niemals lose.
45. Kapitel.
Lechmere kehrte unverzüglich in das Palais der Königin zurück. Vorläufig durfte er ja nicht daran denken, Annette im Hause der Gräfin aufzusuchen.
Die Königin und der General saßen neben dem Lager Veras. Die hohe Frau hatte ihren Plan, nach Frankreich zu fahren, tatsächlich aufgegeben. Maxgregor hatte also seine Absicht erreicht; auch hier gab es für Lechmere nichts mehr zu tun.
Er kehrte in sein Heim zurück und verbrachte den Tag mit der Erledigung von Korrespondenzen und allerlei anderen Arbeiten. Er entfernte sich nicht aus der Wohnung in der Erwartung, daß in jedem Augenblick ein Telegramm von Peretori kommen könnte.
Gegen Abend traf die ersehnte Nachricht wirklich ein. Lechmere erbrach hastig den Umschlag und las:
„Folgen Sie mir mit dem Nachtzug. Das Unglück geschah bei St. Just, gehen Sie dort in ein Hotel Aber seien Sie vorsichtig— Mazaroff ist da! Ich fahre ostwärts.“
Der Inhalt des langen Telegramms war Lechmere unverständlich.
Mehr denn je bereute er es, dem anderen so blindlings gefolgt zu sein. Eigentümlich war es auch, daß Peretori den König in seinem Telegramm gar nicht erwähnte— nicht sagte, ob er verletzt worden oder ob ihm nichts geschehen sei.
Hatte Lechmere jedoch bis hierher nach den Ratschlägen rinzen gehandelt, so mußte er ihm auch weiterhin folgen. Es blieb ihm nichts anderes übrig, als sofort nach St. Just — er kannte den Ort nicht einmal dem Namen nach—
aufzubrechen.„„
Erst gegen den Abend des nächsten Tages traf er in St. Just ein. Er verließ mit seinem kleinen Handkoffer den Abteil und sah sich nach einem Gepäckträger um der ihm Auskunft darüber geben sollte, wo er sich einquartieren könne.
Ein Mann in der Kleidung eines Hausdieners trat, ehrerbietig grüßend, auf ihn zu.
Wollen der Herr vielleicht in ein Hotel?“ fragte er in
französischer Sprache, deren Lechmere völlig mächtig war.„Ich bin der Hausdiener des„Goldenen Löwen“. Es ist das einzige anständige Hotel am Platze, Herr.“
Es ging Lechmere durch den Sinn, daß, wenn der Mann die Wahrheit sprach, Mazaroff jedenfalls auch dort hatte absteigen müssen. Die Gefahr einer Begegnung wuchs damit— aber wo sollte er schließlich anders hingehen?
„Ich beabsichtige, den Weg zum Hotel zu Fuß zu machen,“ sagte er.„Denn ich möchte mir die Stadt ein wenig ansehen. Wenn Sie einen Wagen am Bahnhof haben sollten, so schicken Sie ihn ruhig fort. Denn Sie sollen mir als Führer dienen.“
Der Mann griff abermals an die Mütze, nahm den Handkoffer auf und entfernte sich. Nach einigen Minuten kam er ohne das Gepäck zurück.
Er ging neben Lechmere über den Platz, der sich vor dem Bahnhof ausstreckte, und bezeichnete ihm einige öffentliche Gebände, die daran standen. Lechmere unterbrach ihn jedoch sogleich.
„Haben Sie augenblicklich noch andere Gäste?“ fragte er. „Nur einen!“ lautete die Antwort.„Es muß ein sehr vornehmer Herr sein. Der Oberkellner erzählte mir, daß er gekommen sei, um den Herzog de Morney zu besuchen.“
„Ah so!— Ist es vielleicht ein hochgewachsener, schlanker, — noch jüngerer Mann mit schwarzem Schuurrbart, ein Russe „Jawohl— der Herr beschreiben ihn ganz richtig!“ erwiderte der Mann. Mazaroff war also wirklich in dem gleichen Hotel. Das konnte unangenehm werden— jedenfalls war Lechmere genötigt, doppelt auf der Hut zu sein. Nun lag es ihm vor allem am Herzen, sich nähere Informationen über den Eisenbahnunfall zu holen.
„Ich habe gehört, daß in der Nähe Ihrer Stadt ein Extra=Zug entgleist ist,“ sagte er.„Der König von Astorien soll sich darin befunden haben. Wissen Sie etwas davon?“
„Aber gewiß!“ sagte der Hausdiener.„Man spricht ja hier von nichts anderem. Es ist gar nicht so weit von unserer Stadt gewesen, wo der Zug entgleist ist. Na, es ist ja noch verhältnismäßig glimpflich abgegangen; die Aufräumungsarbeiten machen aber noch Mühe.“
„Und die Passagiere?— Was ist ihnen geschehen?“
„Den zwei Begleitern des Königs— er reiste nur mit zwei Herren— ist nicht viel passiert. Sie sind leicht verwundet worden, es hat aber nicht viel damit auf sich. Die zwei reichsten Kaufleute, die wir hier haben, haben sie in ihre Villen ausgenommen. Und der Herr, der bei uns im Hotel wohnt, besucht sie des öfteren.“
„So— so!“ erwiderte Lechmere gedehnt. Weswegen mochte Mazaroff das tun? Jedenfalls verfolgte er keine gute Absicht damit.
„Und der König?— Was ist ihm geschehen?“ fragte er laut. „Der König— ja das ist ja gerade das Wunderbare an der Geschichte— der König ist spurlos verschwunden!“ lautete die überraschende Antwort.„Nicht mehr aufzufinden. Man hat alles abgesucht, jeden Balken, jeden Splitter umgewendet — aber er ist nicht gefunden worden. Als das Unglück gechah, verloren die beiden Herren, die ihn begleiteten, das Bewußtsein. Sie können also ebenfalls nicht erklären, wo der König hingekommen sein kann. Man vermutet, daß er von Anarchisten beiseite geschleppt worden ist.“
(Fortsetzung folgt.)
* Interessante Feststellung.„Was schaust d’ denn so genau auf der Landkart'n nach?“—„Rüdesheim such' ich!“—„Was willst d’ denn ds?“—„Gestern hat mir einer a Weinflasch'n an den Schädel'haut— da war„Rüdesheimer='rin!“
vertauschte Rollen.„Jetzt wird wohl Ruhe sein zwischen den beiden Prozeßhans'ln, nachdem in allen Instanzen entschieden worden ist!“—„Gar kei' Spur— jetzt haben s' die Grundstuck, wegen denen sie immer gestritten haben, vertauscht— und nun geht's wieder von vorn an.“

Ein Restposten
Serie IV
2275
durcheinander Stück
Ein Posten
Wert bis.00 per Meter
jetzt zum Aussuchen
*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24&a Dienstag. 25. Januar 1910.
Seite 3.
Auflösung und Schliessung unserer Filiale in Bonn
haben wir das Restwarenlager hier zum vollständigen Ausverkauf auf Extra-Tischen ausgelegt.
Von morgen Mittwoch bis Samstag Eine seltene Kaufgelegenhent
Damen-Blusen
Kostüm-Röcke
englische haltbare Qualitäten
□
Ein Restposten
LeinenKostümRöcke
3
55
Unterröcke
Ein Restposten
reinwollene 495 CheviotFaltenröcke
Serie I Kur
255
Serie II
75
Serie III
75
Serie IV
75
Damen-Wäsche
Damen-Hemden
starke Hausmacher-Qualität mit Spitzenbesatz
Damen-Hosen
starke Qualität, Chiff. u. Biber 0 ausgebogt oder Spitze
Damen-Hosen
breite Feston-Spitze
35
Damen-Hosen
feinste Stoffqualität
Enorm billig! Restposten Spitzenblusen
Reeller Wertbis 800 20 Mark
Wetzt durcheina.
Pelze 5° 7° 9“ 13° 14
feines Hemdentuch, mit feinem Besatz
Damen-Hemden
Vorder- und Schulterschluss, mit Feston-Spitze
Pamen-Heuden 1·amen-Jacken
mit Madeira-Handstickerei, Passen.— ter G2-4
Biber-Damen-Hemden 150
gute dualititen.,, Stch, 1[Damen-Jacken
95
guter Croisé, mit Festonbesatz jetzt
Biber-Hemden
extra schwer, Herzpasse Grosser Posten
Herren-Hemden
enorm billig,
reeller Wert bis 3., jetzt
80
geeignet für Kommunikanten
Weisse DamenAnstands-Röcke
Einige echte Pelze zu jedem annehmbaren Gebot.
Die noch vorhandenen
Weiss- und Baumwollwaren zu folgenden Preisen:
Restposten Kleiderstoffe
zu noch nie dagewesenen Preisen.
Bettuch-Biber
schwer= Qual., 155em breit.. sonst.10
Bett-Kretonne
Ocm breit, Elsäs ual.. Meter nur
ngebl. Höp.Bibers
Qual. Meter nur
Gebl. Köper-Biber
70cm breit, schöne Qual. Meter nur
allerbest Qual., extra schwer. sonst 95
Bettuch-Jessel
160em breit, nochtt# nicht dagew., Meter“
Bettuch-Jossel
Hemdentuch
Spezialmarke, 80cm breit, schöne Qual., Meter
SchürzenBlaudruck
120cmbreit, prima Qual., Meter nur
außergew., schöne Qual., Meter nur
Bettuch-Damast
130cmbr.sch Damast Muster Meter nur
beste Qualität ½ Dutzend nur
70cm breit, schöne Qual. Meter nur
Gebl
Hlemdentuch
Siamosen
20cm breit, prima Qualität, Meter
Polier-Tücher
dl-Tücher
50X59 cm
½ Dutzend
Kleider-Biber
Handtücher
60cm breit Hausmacher=Qual.
Meter
Handtuch=Gebild
Gerstkornware, 60em breit, besond. schön.. Meter
Handtuch=Gebild
Ein Posten
Schotten
durcheinander
zum Aussuchen
Ein Posten
Kleiderstoffe
Wert bis.80
etzt zum Aussuchen Meter 8 Sw
Schwarze und weisse
Kleiderstoffe
durcheinander
Wert bis.00, jetzt
Wert bis 30 M, jetzt für 18 4
Wert bis 8 A, jetzt durcheinander
Wert bis 50 S. Jetzt IüriW„„„
Alle Karnevals-Artikel enorm billi
e n
Diese Waren sind im Fenster nicht ausgestellt.
Diese Waren sind im Fenster nicht ausgestellt.

Seite 4.
Költer Lesal-Auzeiger Nr 24 a Dienstag, 25. Januar 1910
Zur Reichstagsersatzwahl Wipperfürth— Gummersbach.
X Lanae###an 1910. Am Sonntag, den 30. Januar, nachmittags 5 Uhr, ist im Lokale des Herrn Bertram Keil zu Langel eine große Wählerversammlung; Herr Breddemann und Herr Pfarrer Marquet werden als Redner auftreten.
*
Fr Ostheim, 24.Jan.1910. Gestern fand hier im Schmitzschen Saale eine Zentrumswähler=Versammlung unter dem Vorsitze des Hrn Pannenbecker statt. Parteisekretär Scola(Köln) entwickelte in etwa dreiviertelstündiger Rede die Grundsätze der Zentrumspartei. Hr. Hirtz beleuchtete in der anschließenden Diskussion die„Arbeiterfreundlichkeit“, der Sozialdemokratie, worauf Hr. Pfarrer von Cleev die von den Liberalen und Sozialdemokraten verteilten Flugblätter einer gründlichen Kritik unterzog. Am 13. Februar wird noch eine Versammlung stattfinden.
Xx Stammheim, 23.Jan.1910. Die heute im Meierschen Lokale abgehaltene Zentrumswähler=Versammlung war sehr zahlreich besucht. Parteisekretär Scola(Köln) sprach über die leitenden Gesichtspunkte der Zentrumspolitik und zeigte an ihrer Stellungnahme zu den wichtigsten gesetzgeberischen Probleme der letzten Jahre, wie das Zentrum stets für wahre Freiheit, für Recht und Wahrheit eingetreten ist. Verbandsdirektor Schlack(Mülheim) unterzog die Haltung des Liberalismus und der Sozialdemokratie einer eingehenden scharfen Kritik und rechtfertigte sehr wirkungsvoll das Verhalten der Zentrumspartei, besonders auch in der Frage der Reichsfinanzreform.
Der liberale Parteisetretär Jacobs(Essen) suchte in mehr als halbstündiger Rede das Zentrum ins Unrecht zu setzen und pries Hrn. Falk als den geeignetsten Schützer der religiösen und bürgerlichen Freiheit. Wenn der Liberalismus etwa noch nicht so sei, wie er sein sollte, so würde Hr. Falk schon sorgen, daß das anders werde. Er gab zu, daß die Liberalen 400 Millionen indirekter Steuern hätten bewilligen wollen, aber das sei auch das Maximum gewesen. An den Referenten tadelte er, daß sie stets von Liberalismus gesprochen hätten, ohne einzelne Personen zu nennen, sie sollten doch Namen nennen! Als Parteisekretär Scola sofort zur Erwiderung schritt und etwa fünf Minuten gesprochen hatte, verließ Hr. Jacobs das Lokal. Hr. Schlack wies noch eine Reihe von Unrichtigkeiten in den z. T. recht krausen Ausführungen des Hrn. Jacobs zurück. Die Teilnehmer trennten sich nach einem brausenden Hoch auf die Zentrunispartei.
+
Von der Aager, 23.Jan.1910. Im Aggertal fanden heute zwei öffentliche Wählerversammlungen statt und zwar in Holkevvel, morgens 11½ Uhr, und abends 6 Uhr in Vilkerath
In beiden Versammlungen, die sich eines guten Besuches erfreuten,
sprachen die Herren Reichstagsabgeordneter Pauly von Cochem und Arbeitersetretär Weyer von.=Gladbach. Hr. Reichstagsabgeordneter Pauly von Cochem wußte in packender, echt volkstümlicher Weise die Tätigkeit der Zentrumspartei bei der Reichsfinanzreform zu schildern und die erhobenen Einwürfe des Liberalismus und Sozialismus glänzend zurückzuweisen. Besonders ging er auf die negative Arbeit des Blocks ein und zeigte im Gegensatz hierzu die praktische Tätigkeit des Zentrums als echte volkstümliche, christliche Volkspartei. Reicher Beifall lohnte den Redner für seine herrlichen Ausführungen, und Begeisterung erfaßte die Versammlung, als der Redner zur einmütigen Wahl des Zentrumskandidaten Hrn. Oberlandesgerichtsrat Marx aufforderte.
An zweiter Stelle sprach Hr. Arbeitersekretar Weyer von.-Gladbach über das Programm des Sozialismus. Zunächst unterwarf er das sozialistische Steuerprogramm, Abschaffung aller indirekten Steuern, einer vernichtenden Kritik, indem er besonders die Unmöglichkeit derselben schlagend nachwies. Er zeigte hin auf Frankreich, wo trotz der sozialistischen demokratischen Mehrheit ein ganz jämmerlich veraltetes Steuersystem jetzt noch vorherrscht. Mit Leichtigkeit konnte er sodann den verleumderischen Vorwurf der Sozialdemokratie zurückweisen, daß das Zentrum dem geheimen, gleichen, allgemeinen Waylrecht für den Reichstag und Landtag entgegenstehe. Die Sozialdemokratie muß nicht glauben, daß sich die Zentrumswähler von ihnen zum Tamtam auf der Straße gebrauchen lassen.
An schlagenden Beispielen aus der letzten Reichstagssession zeigte Redner auch, wie die Sozialdemokratie getreu ihrer unsozialen arbeiterfeindlichen Tätigkeit von früher auch heute noch gegen sozialpolitische Gesetze, z. B. Verkürzung der Frauenarbeit usw. frischweg gestimmt hat. Wie wenig die Sozialdemokratie ernst macht mit dem Kampf gegen die Großkapitalisten, die sie als Arbeiterfeinde immer wieder aufs schärfste bekämpft, zeigt ihr Verhalten bei manchen Wahlen in der letzten Zeit, wo Sozialdemokraten Scharfmachern ihre Stimme gaben und deren Wahl durchsetzten. Insbesondere wies Redner auf den schroffen unüberwindlichen Gegensatz zwischen dem sozialistischen materialistischen Programm und der christlichen Wettanschauung hin. Mit kräftigen Worten forderte Redner unter allseitiger herzlicher Zustimmung zur Wahl des Zentrumskandidaten auf.
Der Verlauf beider Versammlungen bekundete ein treues Festhalten des bergischen Volkes am alten erprobten Zentrumsprogramm.
*
∆ Wahn, 24.Jan.1910. Gestern sah die hiesige Zentrumswählerschaft unsern Reichstagskandidaten, Hrn. Oberlandesgerichtsrat Marx in ihrer Mitte. Die Versammlung, die von Hrn. Baron v. Eltz geschickt geleitet wurde, konnte erst eine Stunde später als angesetzt beginnen, weil die Redner durch die Diskussion der Sozialdemokraten in Porz hingehalten wurden. Hr. Marx entwickelte in längerer Rede das Zentrumsprogramm: für Wahrheit, Freiheit und Recht, zeigte, wie die anderen Parteien, vor allem
Die Badeanstalt in Ehrenfeld.
In der Sitzung der Stadtverordneten vom 15. Juli sind nach langen Vorarbeiten der Plan und der Kostenanschlag für den Bau einer Badeanstalt in Ehrenfeld genehmigt worden. Die Anstalt wird auf einem Gelände errichtet, das mitten im Herzen Ehrenfelds, einerseits zwischen Vogelsanger= und Venloerstraße und anderseits zwischen Geissel= und Rotehausstraße liegt. Das Gelände ist seiner Zeit erworben worden, um einmal die Badeanstalt zu errichten und ferner dort einen Marktplatz anzulegen. Das Gelände wird durch eine neu anzulegende Straße, die von der Venloerstraße zur Vogelsangerstraße führt, zugänglich gemacht.
Die Badeanstalt erhebt sich im Hintergrund eines Platzes an der Venloerstraße in hübschen Gruppierungen und wird so für Ehrenfeld ein gutes Städtebild abgeben.
Die Kosten für den. Neubau beziffern sich insgesamt auf 1026 950., wovon 730000 M. auf den eigentlichen Bau und 296950 M. auf Grunderwerbs= und Straßenbaukosten entfallen. Das Gebäude ist in architektonischer Hinsicht ohne reichen Schmuck gedacht, die Schauseiten werden in der einfachsten Weise in Putz ausgeführt. Um die Kosten zu ermäßigen, ist die Anstalt nach dem letzten der acht Entwürfe nicht bis zur Vogelsangerstraße ausgedehnt, sondern in den Abmessungen soweit eingeschränkt, daß von dem für den Bau erworbenen Grundstück an der Vogelsangerstraße noch ein verkäuflicher Geländestreifen übrig bleibt. Die Anstalt besteht aus einer Schwimmhalle für Männer, die zu bestimmten Stunden auch für Frauen zur Verfügung gestellt werden kann, mit einer Wasserfläche von 9,5X21 Meter, 7 Auskleidezellen und 88 Auskleideschränken, ferner einem römisch=irischen Bad mit 16 Ruhezellen, einem Heißluftund Dampfraum, einem großen Brauseraum mit einem Kaltund Warmwasserbecken, drei Kniezellen und einem elektrischen Lichtbad. Bequeme Warteflure sind dem römisch=irischen Bad an beiden Seiten vorgelagert und dienen gleichzeitig als Zugänge zu den Schwimmhallen, von denen die Frauenschwimmhalle der Zukunft vorbehalten bleibt.
Im Erdgeschoß auf der linken Seite befindet sich ein pavillonartig gebauter Erfrischungsraum, von dem eine Treppe in die hübschen Gartenanlagen hinunterführt. Im Obergeschoß sind 28 Wannen für Männer und Frauen untergebracht, von getrennten Warteräumen zugänglich. Sie liegen an einem durchlaufenden Flur. Es ist die zweckmäßige Einrichtung getroffen, daß der mittlere Teil, sowohl der Männer= als der Frauenabteilung, je nach Bedarf zu der anderen Abteilung hinzugenommen werden kann. Auf diese Weise ist die Rentabilität der Anlage erhöht. Im Obergeschoß sind außerdem auf der Frauenabteilung noch fünf Brausebäder vorgesehen. Reichliche Plattenverkleidungen, Feuertonwannen und ähnliche in den best ausgestatteten Anstalten sich vorfindende Einrichtungen geben der Anstalt ein gediegenes Gepräge und werden auch einer starken Benutzung und Inanspruchnahme genügen.
Im Untergeschoß liegen links 22 Brausebäder für Männer, rechts die Räume für die Wäscherei. Auf dem hinteren Teil des Grundstücks ist ein großes Kesselhaus mit einer Warmwasserbereitung, einem Verteilungsraum, einem Raum für die Brunnenanlage, für den Wasserreiniger usw. geplant. Hier sind auch die Aufenthaltsräume für die Heizer und Maschinisten nebst einer Bade= und Abortanlage für das Personal vorgesehen.
die Sozialdemokraten, mit der Wahrheit umspringen(Reichs,
inanzreform usw.), wie sie die Freiheit nicht achten(Wahlterro mus der Liberalen an Saar und Ruhr, brutaler Terrorismus der Sozialdemokraten), wie sie die Volksrechte mit Füßen treten. Er bewies, daß für das deutsche Volk eine zuverlässigere Partei alz das Zentrum nicht zu denken ist. Der Redner, der versicherte, auc nach der Wahl mit seinen Wählern in enger Fühlung zu bleiber and stürmischen Beifall. Als zweiter Redner trat Hr. Gewerk, chaftssekretär Breddemann auf, der gründliche Abrechnung mit den Sozialdemokraten hielt. Er kennzeichnete ihre unerhörte Steuer, hetze, ihre ablehnende Haltung gegenüber jeder Verbesserung des Loses der unteren Volksschichten usw. Die äußerst wirksame Rede wurde sehr dankbar ausgenommen. Mit einem Hoch auf den Kandidaten schloß Hr. Baron v. Eltz die Versammlung, in der ein ansehnlicher Beitrag für die Parteikasse einging.
+
∆„Dolitisches Caktgefühl.“
In Berg.=Gladbach fand am Sonntag eine liberale Versammlung tatt. Der jungliberale Kandidat, Hr. Falk, beschäftigte sich in seyr abfälliger Weise mit dem Zentrum, um dann seine sozialdemokratischen Freunde um so gnädiger zu behandeln. Das ist man ja von ihm gewöhnt. Wie er sachliche Zwischenrufe abtut, konnte man bereits in der Versammlung im Rheinberg in Mülheim beobachten. Da fertigte er einen Zwischenrufer ab mit den Worten:„Wenn es Ihnen nicht paßt, gehen Sie raus!“ In Berg.=Gladbach refer, nach der Berg.=Gladbacher Volkszeitung, als ein Arbeiter durch Zwischenruf dem liberalen Herrn den§ 23 des Einkommensteuergesetze: vorhielt, in den Saal hinein:„Bringen Sie dem Mann ein Glas Bier, dann wird er wohl still sein!“ Ist das die liberale Achtung vor der Menschenwürde und der Gleichberechtigung des Arbeiters?
von Nah und Fern.
* Paris, 25.Jan.1910.(Drahtber.) Ein Note der Agence Havas besagt: Nach Nachrichten, die im Ministerium des Innern eingingen, scheint die durch die Ueberschwemmungen hervorgerufene Lage sich in der Bannmeile von Paris als sehr ernst herauszustellen. Sämtliche Zuge aus dem Suden und Bourbonnais erleiden fast einstundige Verzogerung. Die Almabrücke soll bedroht sein. Der Verkeyr ist dort unterbrochen.— Nach anderen Meldungen steht in den Straßen von Alfortville das Wasser einen Meter, in mehreren Straßen Javels und Juvisys 80 Zentimeter hoch. Das ganze Orgetal ist überschwemmt, Häuser drohen einzustürzen. In Chälons sur Marne ist der Schaden sehr groß. Die Marne ist aus den Ufern getreten und hat zahlreiche Häuser zum Einsturz gebracht. Die Bewohner konnten sich mit großer Mühe reiten. Etwa 100 Häuser sind noch bedroht.
* Paris, 25.Jan.1910, 4 Uhr früh.(Drahtber.) Von dem Hochwasser sind noch folgende Einzelheiten zu melden: Infolge des gewaltigen Wasserdruckes sind meyrfach die neuen Schwemmkanäle geborsten, so in der Rue St. Honoré und hinter dem Ministerium des Auswärtigen, wo sich ein förmlicher See gebildet hat. Im Innern des Bahnhofes am Quai’Orsay steigt das Wasser rapid. In der Rue Positier kam unter dem Druck des Hochwassers das Trottoir ins Weichen.
In Alfartville steht das Wasser in den Straßen vier Meter hoch. Feuerwehr und Artillerie retteten 30 Personen, die sich auf die Insel Saint Pierre geflüchtet hatten; etwa 10 sind noch in Gefahr. Viele Pferde sind ertrunken. Unterhalb Paris sind insbesondere die Orte Passy, Suresnes und Puteaux schwer heimgesucht. In Puteaux ist ein Mann ertrunken.
Der Rennplatz von Longchamps steht völlig unter Wasser. In Chälons=sur Marne sah man ein von zwei Männern besetztes Beot das von der Strömung hinweggerissen wurde, in höchster Not, ohne daß Hülfe möglich gewesen wäre. In Savigny=sur Orge nimmt die Ueberschwemmung den Charakter einer Katastrophe an * Paris, 25.Jan.1910.(Drahtber) Die Kammer bewilligte einen Kredit von zwei Millionen Franken zur ersten Hulfe bei den Ueberschnemm ungen.
Marktpreise.
a Köln, 25.Jan.1910. Amtlicher Berieht der städtischen Markt verwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinnande Rindfleisch, von der Keule I..79-.38, vom Bauch.54-.74, Kalbtleiseb von der Keule.89-—0,98, Hammeldleisch von der Keule.82-.91. Schweinefleisch von der Keule 1,00-.03, talles einsehl. Knochenbeil. Speek, hiesiger geräuehert, 0,94-0,98, Kaninchen, wilde.20, Enten .50, Hähne, alte.55-.20, junge..45-.55, Hühner, alte..50-.75. Tauben, alte, 0,40-.45, Junge,.60-0,70 lebend das Stück. Gänse.70.85 d. Pfund, Enten.85-4,00, Hähne, alte,.80-.35, junge,.60-.80 Hühner, alte,.,60-.00, Tauben, alte,.40-—.50, junge, 0,65-0,80, Truthalu.75-9,00 geschlachtet das Stück.
Bückinge. Brat-.06. Rohesser.07, das Stück, Sprotten, Kiele .00, Elb-.60 das Pfund. Heringe, Salz- 0,06. Rollmops.06 das Stuck. Sardellen.60, Sardinen.60, das Pfund, Bratberinge.10 das Stück Stockfisch.45 das Pfund. 26
Holkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15-1,20, Landbutter.30-.35 das Pfund, Landeier, frische,.50-.00 die 25 Stück. Schweizerkase .00-1,10, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,80:.90, Edamer.80-.90. Limburger 0,50-0,70 das Pfund, Mainzer C,0ß. Camembert.40-.45
Aepfel, ital. Ess-.20-0,25, belg. Ess-.09.12, belg. Korh.,.08-.12 holl Ess-.15-0,20, holl. Koch- 0,10-0,16, Tiroler, Ess-.30, bies. b8 .16-.20, hies. Koch-.08-.18, Birnen, Ess-O. 20-0, 30, Koch-O. 12-.48. Weintrauben, Almeria.50-0,60, Ananas 1,10-.20, Maronen, ital..20 Nüsse, Hasel-.38-.45, Wal-.,-.40. Datteln in Karton.45-.50 Feigen O. 25-.30 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,03-.05. Murcia-.05
10.08, Zitrouen.04-.06 das Stück.
Kartoffeln, rote.05. Nieren 0,06, weisse 0,04 d. Pfund. Endiviensalaf, fra
.25-0,30, ital. 0,10-0, 12. Kopfsalat, franz..10-.14 das Stück, Feldsalet .10-.15 das Pfund, Blumenkchl, ausl. 0,20-.50, Grünkohl.04 Ci. Stück, Rosenkohl, inl. 0,10-0,15 das Pfund, Rotkohl, inl..08-.12. .08-.25, Weisskohl, inl..08-0,10, ausl..08-0, 25, Wirsingkohl. .04-0,06. ausl. 0,06-.25 das Stück. Spinat.10-0,12 das Pfund. Breit lauch.15-.30 das Gebund. Kohlrabi-, Erd- O.-.03. Ober-.03-.04 das Stück, Rüben, weisse.05, Karotten) abgeschn. 0,04-0,05. Mohrrühn abgeschn..04-.05 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Selleriskpgl## .05-.18, Meerrettich.20-.30, Rettich, schwarzer.05-.08 das e. Radieschen, ausl. 0,25-0,30, Schwarzwurzeln, hies..10-.12 das Gebur, ausl. 0,15-.20 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnliche.05-0,10. Tomi uul. 650 dan Ptond.
Fruchtpreise.
Käln, 25. Januar 1910. ruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 11.00 bis 12,00, Wiesenheu, M.50—10,20, Richtstroh(Flegeldrusch) bis.60. Krumm- und Pressstrob.80 bis 5,30 die 100 Kilo.
Neuss, 25. Januar 1910.
1. Sorte M. 22.40
Weizen,
Hafer
Koggen
Gerste
1.„
*.„
1.
die 100 Kilo
21.40 15.50 14.50 16.20 15.20 15.00
Kartoffeln, M..70—.00
Hen M..50—.00
Luzernehen M..50—6,00 die 50 K 10 Krummsuon„ 22,00" Breitdrusebstroh 24,00 die 500 K Kleie M. 6,20 die 50 Kile
Eier" 14,— die 109 Stück
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.8. uill. Höchste Temperatur gestern+ 5,2., niedrigste heute+.2 bMutmaßliche Witterung für den 26. ds. Mts.: Rauhes, unbestaf diges Wetter mit zeitweisen Niederschlägen(Regen und Schnee) und windi#
aus West bis Nord.

DAS WIRKSAMSTE MITTEL GEGEN
HUSTEN U. HEISERKEIT
ARZTLICH ENPFOHLEN PATENTAMTL. GESCH.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 24 a Dienstag, 25. Januar 1910.
Engrosvertrieb: Dumont&amp; Klein, Köln, Mastrichterstr. 26.
Wegen Geschäftsverlegung Ende Februar nach Hohestr. 130 bewillige auf sämtliche
— Juwelen, Uhren und Goldwaren—
10-15% Rabatt.
TiIh ITawar Unhoetracen 121
Zwangs=Versteigeraugen.
Am 4. Februar 1910. vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Thurmmarkt 71
belegene Hausgrundstück: Wohnhaus mit Lichthof, groß 96 Quadratmeter, Nutzungswert 2250.,
Eigentümer: Sternenbrauerei Aktiengesellschaft vorm. Wilhelm Creischer zu Wahn, zwangsweise versteigert werden.
3* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
= Mündelsicher.:
Spareinlagen 4
bei einjähriger Kündigung, bei halbjähriger Kündigung 3¾4%, für tägliche Gelder 3½%
Annahme in jeder Höhe. Tägl. Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Einzahlungen gebührenfrei. a“
Am 4. Februar 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das hierselbst
Büschratherstrasse 12
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 63 Quadratmeter, Nutzungswert 4500 Mark, Eigentümer: Architekt Karl Schmitz in Cöln, zwangsweise versleigert werden.
“ Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 4. Februar 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das hierselbst
Komödienstrasse Nr. 105
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 78 Quadratmeter, Nutzungswert 1910.,
Elgentümer: Kaufmann Franz Vögels zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*g Königliches Amtsgericht Cöln, 2bt. 40
Am 24. März 1910, vormittags 9¾
Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln.
Follerstrasse Nr. 101
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Wurstküche, groß 74 qm, Nutzungswert 1700 Mark,
Eigentümer: Metzger Heinrich Best und Christine Kintrup, beide in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
3 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Sparkasse für die Bürgermeißerei Lindlat
zu Lindlar
Mündelsicher Streugse Verschwiegenheit.
vergütet vom 1. Januar 1910 ab für alle
Einlagen
J
Einlagen werden in jeder Höhe entgegengenommen und können auch durch die Post gemacht werden.
Einlagen, die bis zum 3. eines Monats gemacht wer den, werden noch für den vollen Monat verzinst.
p* Die Sparkassenverwaltung.
Moderne Schuhwaren,
in Solidität, Eleganz und Billigkeit vielen anderen Fabrikaten voraus! Fachmännische Bedienung.
SchuhHaus
Grosse Sandkaul 28. 2
Joh. Esser
1050 .50 .50.50
Am 1. April 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln,
Kleine Brinkgasse Nr. 9
belegene Hausgrundstück:
(Wohnhaus mit Hofraum und Pferdestall) von 61 Quadratmeter Größe, mit jährlich 690 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Ehefrau Bälthasar Orgeich, Anna geb.
Steinle in Cöln,
zwangsweise versteigert werden. c“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 1. April 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in
Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Aussbaumerstrasse Nr. 355,
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit Hofkeller und Hofraum, groß Ar 16 Quadratmeter, Nutzungswert 1500 Mark, Eigentümer: Franz Peter Odenthal, Inhaber eines Baugeschäfts in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden. 0“
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40
Am 1. April 1910, vormittags 9½2 Uhr, oll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene
Hausgrundstück:
Uußbaumerstraße Nr. 355
(Wohnhaus mit Hofraum) von 1 Ar 69 Quadrat= meter Größe, mit jährlich 1000 Mark Nutzungswert,
— Eigentümer: Franz Peter Odenthal, Inhaber eines Bau beschäftes zu Cöln=Ehrenfeld— zwangsweise versteigert werden
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
I. Hien
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbr.-Hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotere. oZähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxls
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben im Ateller zur Ansicht aus.3
— Ziehung S. Februar.
: Schlesische
Loses1#E
3842 Gewinne. Ges
60000
pec. 48 Plerde und 6 Equlpagen Mark
40000
und 3800 Silbergewinne Mark
20000
" 1. Hauptgewino Equipage mit
4 Pferden Mark
10000
Lose empfehlen u. versenden
Lud. Müller&amp; Co.,
geschäft Berlih., strasse 5. Telegr.-Adr.: Glücksmüller.— Lose hier auch bei allen bekannten Verkaufsstellen.*0
PferdeLotterle
Lose= 10 Mk
Porto u. Liste 25 Pf.
Gesamtwert Mark
Sämtliche Damen-Haararbeiten
erhalten Sie in diffiszilster, tadelloser Arbeit unstreitig am besten und billigsten in
Ferd. Langen's Haaratelier
—IHöhle—11,
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer—11 zu achten.
Far sämtl. Arbeiten Jeiste volle Garantie. b“
„Servitenbräu“
(ges. gesch.)
Münchener Bieren völlig gleichwertig,
nach den Bestimmungen des neuen Brausteuergesetzes
nur aus Malz u. Hopfen
hergestellt, empfiehlt in Flaschen und Fässern die
nner Aktien-Bre
Zu haben in steis frischer Füllung bei unseren
Niederlagen:
0080038009
Engros.% endetall.
Die
beste
Kinder-, Kur- und Haushaltungsmiilen saatl.approbiert. Nahrungsliefert die Molkerei JOS. Bremer,
•1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbestand: eirca 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarstes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
Das derzeit ohne Zweifel beste Schuhputzmittel Pilo erhält das Leder und erzeugt im Nu eleganten dauerhaften Hochglanz.
Pilo ist überall zu haben.
Waschkessel
in Emaille u. Kupfer
Bügelöfen etc. Wasch-, Wringund
Billigste
Bezugsquelle.
Weyerstrasse 45.
Eltern
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren Floridal-Sammete glatt und gerippt, Meter 1,60—3,00 M Starke Belvets v. 1 Kan.
Eltern
C. Schiffer, Löwengasse 17
liefert das Beste in Fleisch- u. Wurstwaren zu den billigsten Tagespreisen.— T. 1254.
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten Royala-Sammete glatt und gerippt, Meter 2,50—4,00 M Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar. 2° 12##ta in Manchester Keste und Sammet zu bekannt billig. Preisen. Buttericks Schnittmuster.
Sammethaus Schmidt,
Kgl. Hofl., Waidmarkt 18.
Derlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteilz u. Okle. Alle in Köln.

6.
Lesal-Huzeiger Nr. 24&a Dienstag. 25. Januar 1910.
( Der Haushaltsplan der Stadtgemeinde Köln für das Etatsjahr 1910/11
ist im Entwurf festgestellt und den Stadtverordneten heute zugegangen. Im vorigen Jahre wurde der Entwurf am 4. Februar ausgegeben. Die von dem am 1. Oktober v. J. aus dem Amte geschiedenen früheren Finanzdezernenten Hrn. Farwick aufgestellten Pläne hatten bereits wesentliche Verbesserungen hinsichtlich der Uebersichtlichkeit gegenüber den der Vorjahre aufzuweisen; der von dem Nachfolger des Hru. Farwick aufgestellte Plan für 1910/11 weist aber noch weitere Vervollkommnungen auf, so daß er, soweit die Uebersicht in Frage kommt, schwerlich noch einer wesentlichen Verbesserung fähig sein dürfte.
So sind beim
Stadtkassen-Etat
Einnahmen und Ausgaben in der Weise einander gegenübergestellt, daß auf den ersten Blick sich erkennen läßt, ob die Einnahmen zur Deckung der Ausgaben ausreichen, ob Zuschüsse notwendig sind oder Ueberschüsse abgeführt werden. Während früher die zu Lasten einzelner Etats zu buchenden Zinsen, Tilgungskosten usw. im Etat der Schuldenverwaltung nicht besonders zum Ausdruck kamen und somit ein verschwommenes Bild boten, weil nicht klar erkennbar war, welcher Mittel sie in Wirklichkeit bedurften, sind nunmehr allen Etats derjenigen Anstalten, die aus Anlethemitteln gebaut wurden, so denen der Handelsrealschule, des Schillergymnasiums, des Realgymnasiums in Nippes, der Straßenreinigung, die Kosten für Verzinsung und Tilgung, beigefügt. Dadurch ist klar erkennbar, mit welchen Kosten die einzelnen Anstalten den Stadtsäckel belasten.
So ist z. B. zu ersehen, daß die Königliche Maschinenbauschule der Stadt eine Ausgabe von nicht weniger als 159•421 M. verursacht, während die früheren Etats nur 31958 M. und 3500 M. Mietsentschädigung als eigentliche Kosten buchten; des ferneren ist zu ersehen, daß das Königliche Gymnasium an Aposteln gleichsalls den Etat mit 5367 M. belastet zur Tilgung und Verzinsung der Anleihe, die die Stadt für den auf ihre Kosten ausgeführten Erweiterungsbau aufzunehmen geAus der Nachweisung der an Vereine und für gemeinnützige Zwecke zu zahlenden Beiträge ergibt sich, wann die Stadtverordneten die Zahlung beschlossen.
Auch der
Etat der Schuldenverwaltung
gibt nunmehr ein klareres, übersichtlicheres Bild. In demselben erscheinen neu die Anleiheschulden für Anstalten, die aus Anleihemitteln gebaut wurden, aber in diesem Etat bisher nicht namentlich aufgeführt waren, so die Anleihe für die Handelsschule, für Volksschulersatzbauten, für die höhere Mädchenschule lI, für die Meisterkurse, Gewerbehalle, Jugendspielplatz usw. Die
Zusammenstellung der Schulden ist in der Weise geordnet, daß sich daraus ersehen läßt, welche Anstalten usw. die für sie aufgenommenen Anleihemittel ihren eigenen Ertragnissen ohne Zuschuß aus mitteln verzinsen und tilgen, und ferner diejenigen, die dazu Zuschusses aus Steuermitteln bedürfen. Unter die ersteren fallen: Kanalbauten, Fuhrpark, Stadterweiterung, Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke, Straßen= und Vorortbahnen sowie Gürtelbahn, Bäder, Schlacht= und Viehhof, Friedhöfe; unter die letzteren gehören: Verwaltungsgebäude, Tierkörper=Verwertungsanstalt, Marktverwaltung, Hafen, Feuerwehr, Maschinenbauschule, Gymnasium Aposteln, Schiller=Gymnasium, Realgymnasium, Realgymnasium Nippes, Handelsschule, Kunstgewerbe= und Handwerkerschule, Meisterkurse, Gewerbehalle, Kaiserin Augustaschule,
aus Steuereines
Volksschulersatzbauten, Jugendspielplatz, Handelshochschule, Rautenstrauch-Joest-Museum, Kunstgewerbe=Museum, Theater, Stapelhaus, Konvente, Asyl für Obdachlose, Invaliden= und Waisenhaus, Krankenanstalten, Straßendurchbrüche und Bauten einschließlich Rheinuferstraße, Stadtwald, Arbeiter=Wohnhäuser, Köln=Bonner Kreisbahn, Rechtsrheinische Eisenbahnanlagen, Südliche Rheinbrücke, Gebäude für sozialpolitische Zwecke, Hufbeschlaglehrschmiede, Schulden der Vororte usw.
Der Etat läßt die Hoffnung aufkommen, daß die von Hrn. Oberbürgermeister Wallraf in der Sitzung der Stadtverordneten vom 5. Januar gemachte Mitteilung sich bestätigen wird, daß es diesmal möglich sein werde,
ohne Steuererhöhung auszukommen.
Während nämlich der Etatsentwurf für 1908 einen Fehlbetrag von 1 450000., und der für 1909 einen solchen von 950000 Mark aufwies, schließt der vorliegende in Einnahme und Ausgabe ohne einen solchen ab.
Dieses Ergebnis dürfte allseitige Befriedigung, nicht zuletzt bei den Mitgliedern der Stadtverordnetenversammlung, auslösen. Von diesen hatten manche bereits im Sommer vorigen Jahres eine Erhöhung der Einkommensteuer um wenigstens 15 Prozent erwartet mit Rücksicht darauf, daß erstens die Besoldungsreform weit höhere Summen beanspruchte, als von der Verwaltung ursprünglich angenommen war, und zweitens neue Anforderungen nicht nur, sondern auch die fortlaufenden Bedürfnisse auf dem Gebiete des Bildungs=, Krankenhauswesens usw.(so sind die Beiträge zu den Kosten der Königlichen Polizei um nicht weniger als 300000., die Kosten für die Provinz um 124000 M. gestiegen) eine
fortgesetzte Steigerung der Ausgaben
mit sich bringen.
Wenn weiter richtig ist, daß die an das Finanzdezernat gelangten Etatsaufstellungen der einzelnen Ressorts ursprünglich Rlehrforderungen von über drei Millionen aufwiesen, und wenn weiter berücksichtigt wird, daß für das Badewesen 150000., zur Ansammlung eines Notstandsfonds 70000., für den Bau weiterer Krankenanstalten 140000., für einen Steuerausgleichsfonds 100000., für Früystück der Schulkinder 25·000., für die Lungenheilstätte Rosbach 10000., für die Eingemeindung von Kalk und Vingst 100000., also nicht weniger als
595000 M. neue Kredite
eingestellt wurden, daß ferner in den Einnahmen 455 888 M.
Stückgutzinsen der Banken aus den Anleihen von 1908, die dem
Etat 1909/10 zugute kamen, fortgefallen sind, so wird man dieses unerwartet günstige Ergebnis dem Umstande zuschreiben müssen, daß der neue Finanzdezernent, Hr Beigeordneter Adenauer, nicht nur mit dankenswerter Sorgfalt und Vorsicht, sondern auch mit großer Sachkenntnis an die Lösung der ihm gestellten Aufgabe herangetreten ist.
Ob es freilich möglich sein wird, ohne Steuererhöhung auszukommen, wird davon abhängen, ob die Etatsberatung Beschlüsse zeitigen wird, die eine wesentliche Verminderung der Einnahmen oder Vermehrung der Ausgaben im Gefolge haben werden, so : B. hinsichtlich der Umsatzsteuern und der Kanalgebühren, deren Erträgnis in derselben Höhe wie in 1909/10, nämlich mit 1 250000 M. bzw. 900000 M. eingesetzt sind, über deren Aenderung aber Verhandlungen schweben.
Von den höheren und gehobenen Schulen usw. verlangen höhere Zuschüsse gegenüber 1909/10:— wir geben nur die runden
Zahlen— Gymnasium und Realgymnasium 24400., gymnasium 58900., Realgymnasium Nippes 55 500 M Realprogymnasium Deutz 2400., Oberrealschule 20 700., Realschule 28 300., Handelsgeglschzule, 76 500.,„Rapsgewerbe= und Handwerkerschule 14.000., Meisterkurse 13 600., Gewerbehalle 14100., Königin Luise=Schule 38,600., Kaiserin Augusta=Schule 69000., die Mittelschulen 42000 M. Die Studienanstalt für Mädchen beansprucht neu 31 790., die Fachschule für Installateure und Klempner 15000 M. Im ganzen verursachen
die Bildungsanstalten 1 382 834 M. Mehrausgaben.
Weiter ist noch hervorzuheben, daß die Volksschulen 967 200., die Handelshochschule 34 400., die Stadttheater 23700., das städtische Orchester 24000., Gürzenich und Stapelhaus
15000., die offene Armenpflege 226300., die geschlossene 100 400., die Waisenpflege 51 500., das Bürgerhospital 96.00., das Augustahospital 15100., die Lindenburg 81000., Desinfektionsanstalt usw. 11 400 M. Mehrausgaben beanspruchen. Die Prostituiertenheilung erfordert statt 70000 M. nunmehr 95000 M.— eine wenig erfreuliche Er: den Straßenbahnen, deren Rechnungsabschluß 1907 ein Defizit von 300000 M. und 1908 ein solches von 900000 M. aufwies, sieht der Etat einen Fehlbetrag von 1663900 M. vor, über dessen Deckung besondere Beschlüsse gefaßt werden sollen. Die Möglichkeit dieser Deckung vorausgesetzt, würde der Etat einen Ueberschuß von 427000 M. abwerfen, der zur Deckung der mit Sicherheit zu erwartenden Zuschüsse erforderlich ist, welche die Vorortbahnen Köln—Königsforst, Köln—Brück, Köln—.=Gladbach und Köln—Porz bedürfen.
Bemerkt sei noch, daß der Fonds zur Verfügung der Stadtverordnetenversammlung, der bereits 1909/10 von 402200 M. auf 303200 herabgesetzt wurde, eine weitere Ermäßigung um 101900 M. erfahren hat. Die Ueberschüsse der Gaswerke, soweit sie an die Stadthauptkasse abgeführt werden, sind mit 1734 768 M. um nur rund 8000., die der Elektrizitätswerke dagegen mit 1141 903 M. um rund 220000 M. und die der Wasserwerke mit 1134354 M. um rund 23000 M. höher wie 1909/10. Schlachthof nebst Kühlhaus liefern 76059 M. Ueberschüsse, 27000 M. mehr wie im Vorjahr, ab. Der Etat der Sparkasse verzeichnet zum erstenmal wieder einen Ueberschuß von 250 000 M.
170000 M. werden aus Erhöhung des Schulgeldes gebucht.
Daß sachverständige Anregungen auch heute noch reiche Früchte zeitigen, beweist der Etat des Fuhrparks und der Straßenreiniauna. Die Zuschüsse, welcher dieser Etat verlangte, stiegen von 703 705 M. im Jahre 1906 auf 1067813 M. im Jahre 1907, wobei allerdings eine wesentliche Verbesserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse der Arbeiter ins Gewicht fiel. Im Jahre 1908 belief sich der Zuschuß auf 965 723 M. Hr. Stadtverordneter Bollig übte bekanntlich bei der vorjährigen Etatsberatung an diesem Etat Kritik und zeigte, wo gespart werden könne, was dann auch zur Folge haile, vaß der Zuschuß auf 837988 M. herabging. Für das neue Etatsjahr ist sogar als eine weitere Herabdrückung des Zuschusses um nicht weniger als 145 048 M.(692940 statt 837988.) erreicht worden, das ist also gegen 1907 eine Verbesserung um nicht weniger als um 375873 M.
Der Stadtkassenetat schließt in Einnahme und Ausgabe ab mit 45889000 M. d. i. 707700 M. mehr wie im Vorjahr. Die sonstigen Kassen mit 220344508., 50 155 816 M. mehr wie im Vorjahre, die sämtlichen Kassen in Summe mit 266285 508 M.
Die einzelnen Abteilungen des Stadtkassenetats weisen folgende
*<space> G r u n d e i g e n t u m:<space> E i n n a h m e<space> 7 0<space> 2 9 9<space> M.,<space> A u s g a b e<space> 1 2<space> 8 1 9<space> M.,<space> Ueberschuß 57480., 10680 M. mehr wie im Vorjahr.
2. Kapitalver mogen: Einnahme 534010., Ausgabe
55000., Ueberichuß 479010., 23560 M. mehr wie im
3 Allgemeine Verwaltung: Einnahme 258 500., Ausgabe 2538140 M. ordentliche und 23860 M. außerordentliche, Zuschuß 2303 500., 241 800 M. mehr wie im Vorjahr.
4. Polizeiverwaltung: Einnahme 254 352., Ausgabe 1 460 805., Zuschuß 1206 453., 370 283 M. mehr wie
5 taats= und Provinzialzwecke: Hierfür sind
1344000 M. erforderlich, 44000 M. mehr wie im Vorjahr 6. An Beiträgen für Vereine und für gemeinnützige Zwecke
werden 150532 M. verlangt, 35 930 M. mehr wie im Vorjahr.
7. Gemei noeanstalten: Einnahme 7607 485., 614 175 Mark weniger wie im Vorjahr, Ausgabe 5 305 505 M. ordentliche und 251 552 M. außerordentliche. Der Ueberschuß beträgt
2050724., 491040 M. mehr wie im Vorjahr.
8. Bildung sanstalten: Einnahmen 1 259 751., mehr
145 104., Ausgaben 9 404 428 M. ordentliche und 39103 M. außerordentliche, Zuschuß 8183 779., 1 396 521 M. mehr wie
9 Kunst und Wissenschaft: Einnahme 602 688 M. ordentliche und 37203 M. außerordentliche. Ausgabe 1 973 369 M. ordentliche und 154820 M. außerordentliche, Zuschuß 1 488 297.,
97893 M. mehr wie im Vorjahr. K 9
10. Armenverwaltung: Einnahme 978 750., 3193 780 Mark Ausgabe, Zuschuß 2215 570., 380 500 M. mehr im
Vorjahr.
11. Krankenpflege: Einnahme 1 965570., Ausgabe
3094515 M. ordentliche und 174 650 M. außerordentliche, Zu.
schuß 1303 595., 251 825 M. mehr wie im Vorjahr.
12. Hochbau= und Maschinenbauamt: Einnahme 216620., Ausgbe 423000., Zuschuß 206 380., 36 900 M.
Tiefbauamt: Einnahme 2389500., Ausgabe
3811 870., Zuschuß 1422370., 147670 M. mehr wie im
14. Oeffentliche Anlagen: Einnahme 151 195., Aus. gabe 564190., Zuschuß 412795., 36 720 M. mehr wie im
1. m aItuna: Einnahme 8 320 241 M. Aus.
gabe 11 326 928., Zuschuß 1762011., 214113 M. weniger wie im Voriahr.
16. Steueren: Einnahme 19 897600 M. Ausgabe 172 500., Ueberschuß 19825 100., 740 950 M. mehr wie im Vorjahre,
Das nachstehende Ergebnis der
Einnahmen aus Steuern
ist unter Zugrundelegung der bisherigen Steuersätze(155 Proz. bei der Ei. kommensteuer), der Hundesteuer, Umsatzsteuer, Geusw. ermittelt. Bei der Grundsteuer Betrag 139,8 Proz. des Solls der und Gebäudesteuer(bisher 159 Proz.)
werbesteuer(222,38 Proz.) entspricht der eingestellte staatlich ermittelten Grund1910/11
Auktionen und Wanderlager 300
Hundesteuer 145000
Lustbarkeits- und Kartensteuer
Biersteuer
Umsatzsteuer
Wertzuwachssteuer
Betriebssteuer
Gewerbesteuer
Warenhaussteuer
Grundsteuer
Einkommensteuer
Zuwiderhandlungen gegen die Steuerordnung
Unvoryergesehenes
Danach würden mehr erbringen: Lustbarkeits= und Kartensteuer 30000
455 000 355 000
1 250 000 70 000 52.000
2 600 000 100 000
4075 000 10 786 000 8 500 800
Hundesteuer 20000., ., Betriebssteuer 2000
1909/10 300 125 000 425 000 380 000
1 250 000 130 000
50 000
2 400 000 100 000
3 953 000 10 436 000
6 000 600
Mark, Gewerbesteuer 200000., Grundsteuer 112000., Einkommensteuer 350,000., Sonstiges 2700 M. Weniger sollen ergeben: Biersteuer 25000 M. und Wertzuwachssteuer 60000 M. 1908 war die Wertzuwachssteuer mit 180000 Mark geschätzt; danach rechnet man für das kommende Jahr mit einem Mindererträgnis von nicht weniger als 110 000 M. gegenüber 1908.
Die Etats der sonstigen Kassen weisen und Ausgaben nach:
folgende Einnahmen Gegen 1909/10 mehr oder weniger.
7 102 299
Stiftungs= usw. Fonds
Stiftung Dr. Dormagen.
Stiftung Pallenberg.
Theater= usw. Pensionsfonds
Hospital de Nac
v. Oppenheim'sches Kinderhospital
Vermögensverwaltung
Kapitalientasse
Stadterweiterung
Besonders bewilligte Unternehmungen 50.896 000
Gaswerke 7 549 000
Elektrizitätswerke... 3881 0 0
Wasserwerke 2370 000
Bahnen 11 422 307
Bäoer 372 600
Schlachthof1 736 000
Viehhof 1 020 000
Trichinenschau 106 800
Frieohöfe 516 500
Begräbniskasse 73 000
Einquartierungsamt 39 500
Sparkasse 102 644 000
Leihyaus 2036 600
Nebenfonds 27 137 500
(Fortsetzung folgt.)
+
+
+
+
+
+
+
+
+
2312 500 4673496 231891 246 250 42100 930 904 13650 142000 60000 800 8600 5 500 2500 14052000 431 900 26888921
Schlachtviehmarkt.
Bericht der Noverstehen sich
* Köln, 24.Jan.1910. Von..... 7
tierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Zitern für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Zillern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftrieb:
2810 Schweine, a. M. 55-57(70—72), b. 56-57(71-72), c. 57-00
(72-00, d. 57-00(72-00), e. 52-54(66-68), f. 49-54(62-68).
4° Ochsen, a. vollfleischige, ausgemastete höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 43-46(28-80), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 39-41(72-76), c. massig, genährte junge, gut genährte ältere 34-36(66-69), d. gerung genährte jeden Alters 00-00(56-62; 727 Färsen, Kühe und Jungvieh, a. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 42-44,(00-00), b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 37-41(68-70), c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kuhe und Färsen 34-36(63-65), d. massig genährte Kühe und Färsen 29-32 (58-60), e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(52-56), f. gerung genährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(50-58). 97 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 37-52 (67—70), b. vollfleischige jüngere, 00-00(62-64), c. massig genäbri jüngere und gut genährte ältere 00-00(58-60), d. gering genährte 00-00 (50—56). Sehr schleppend mit starkem Ueberstand. Die Preise für Schlacht gewicht verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten
Stüchversont.#. n. 00-00(10a-110), b. 52-58(88-92), c. 45-50
e 00-00(00-00). Langsam.
460 Kälber,
(83-86). d. 00-00„(74-80)
Am 24. Jan. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland einKälber, 00 Schweine. Aus Dänemark 61
das Kilo: A. Hiesige SchlachSene M. 1,32-1,36, 2. M..24--28
.00-0,00. Kühe: 1. Beschaffenheit M..,28-1,30, 2. M.
M. 1,10-1,12. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..50-1,52
M..46-.48, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eix .<space> R i n d f l e i s c h:<space> I.<space> B e s c h a f f e n h e i t<space> M.<space> 1. 1 6- 1, 2 0,<space> 2,<space>
gerunrt.
Viertel Grossvieh.
Fleischpreise im Grosshaudel tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M
3.
3.
2.
gebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenneit m. 1,16—1,29, ¾ .08-.12, 3. M. 1,00-.04. Kalbfleisch: I. Beschaffenhei M. 1,20 1 2. M..12-.10, 3. M. 0,90-1,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenhei M. 0,00-0,00, 2. M..00-0,00. 3. M. 0,00-.00. Dänisches Fleisch.-, .10. Handel in Kindfleisch(hiesige Schlachtungen) ruhig, in (eingebrachtes Fleisch) langsam.
SisCI
Rindfleisch
Hohenlohe
Hafermehl
ist die einzig richtige Kindernahrung. wo Muttermilch fehlt. Es verhütet Erbrechen und Durchfall und hat sich bei englischer Krankheit vorzüglich bewährt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&a Dienstag. 25. Januar 1910.
Seite 7.
Das echte MAGG!
Achtung vor Nachahmungen!
hilft sparen!
und Salate erhalten aggenhlcklich, Kräftigen Wohlgesohnack
durch Zusatz einiger Tropfen MAGGl-Würze.
— Probefläschchen 10 Pfg.— ag
Handelsschule
der Stadt Cöln.
-48.P her Schaler und Freunde der Anstalt im Namen des ertolgiums ergedenst einzuladen
sbA Dun dschoer: Dr. Scpperd.
Donnerstag, den 27. Januar, morgens 912 Uhr:
Fest-Gottesdienst mit Predigt
— Staatlich genehmigte
Höhere Mädchenschule Wissenschaftliche Fortbildungsklassen für Lehrerinnenbildung
Pensionat u Leit.Schwest. v. a. Kinde Jesus Köln-Ehrenfeld, Geisselstrasse 98.
It ist seit Ostern 1909 bemüht, den Bestimmungen
Seschsche oal Keiseniecher leietenite, hieseasen
ist es um so dringender anzuraten, die Kinder vom 1.
Schwierigkeiten bereiten wird.
sabr. Gnmnustum und
in der Kreuzgalls..„#onde 5 Uhon der Mittwoch, den 26. Januar, abends 5 Uh.,
rseler des Geburisiages Sr. des.)Der Hen uu. Jaruge Pgrmitags
. Uhr, Gdendesebs veggbaitzgieg. gaprechenden
##sich im Namen des Lehrerkollegiums ergebenst einzuladen
Ardr sch in Bopter.—.##r Mtrehtor: Dr. Vogels.
eht Der Direntor.Ter—5
Klädtisches Schillergymnasium
zu Cöln=Ehrenfeld.
Mitwoch, den 26. d. Mis, nagmitags 5 Uhr,
in der Aula des Gymnasiums
Vorf ier des Geburtstages Sr. Maiestät des Kaisers und Königs
beehrt sich im Namen der
Dlelelose
Cöln-Lindenthal.
riäisr. e, ateigh es
Woia Mittmat, Hen g. Sonnor, nachmicee e
ie Stsce und Praizie der brcgaie Bisehlose Verzien
einzuladen 9a E
In der Synagoge am Königsplatz.
Köln, den 21. Januar 1910.
Der Vorstand.
M
Preussischer Landes-Krieger-Verband
Prot.: Se. Majestät d. Kaiser und König Wilhelm II.
Krieger-Vereine der Altstadt Coln.
Donnerstag, d. 27.Jan. 1910, abends Punk:
8½ Uhr, im Viktoria-Saale(Waidmarkt)
Feier des Allerhöchsten Geburtstages
2 Sr. Majestät des Kaisers # und Königs Wilhelm II.
bestehend in Konzert. Theater und Btll ter freund icher Mitwirkung des Männer-Gesang
er hed) be esche ie, Setisie hei 3
Wur Bease Ve-a. ligt ehernmnngn
Schwierigkeiten bereiten vr.„.
Seminar-Präparandenanstalt
zu Wipperfürth.
Die Aufnahmepräfung, findet am 14.—13. Atog),., Zupgtt,
dem Unterzeichneten erbeten, der gern
weitere Auskunft erteilt.
Diz Bötügliche Seminardirettor: Peuler.
88658#
Städt. Realgymnasium
zu Cöln-Kippes.
Zu der am Mittwoch, den 26. Janzuar, mittags 5 Uhr, in der Aula der Anstalt stattVorfeier des Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers und Königs
ehrt sich die Eltern der Schüler und Freunde der Anstalt ranens des Lehrerkolsgtume v. Jger irz ztgr: Dr. Kortz.
Slüd.Realprogmnasumn.E zu Colnr=Deut
5 Uhr im Saale des Herrn Lages, Deutz, Mathzildenstraße 44.
stattfindenden
Der Vorstand.
G
Der Festausschues g
Lehrmädchen
f. Geschäfte, Bureaus, Lager u. haushalt
besorgt die Stellenvermittlung der schulentlassenen weiblichen Jugend
Roonstraße 9,
Sprechstunden jeden Mittwoch vom 12. Jannar ab von—5 Uhr.
Vorfeier des Allerhöchsten Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
ladet namens der Schule die Eltern der Schüler und Freunde Anstalt ergebenst ein dar Leiter: Dr.
Vereinigung
katholischer mittlerer Beamten Kölns
Se Eminenz der hochwürdigste Herr Kardino! und Erzbisckof werden Donnerstag, den 27. Januar. vormittags 9½ Uhr, in der hohen Domkirche zur Feier
des Geburtstages Sr. Majestät
teil. Gemeinsame Plätze sind uns im hohen Chore
ur Veriägung vr.. Der Vorstand.
b“
Kath. Frauenbund Zweigverein Köln.
A..: Frau J. hospelt,
Rothgerberbach 70.
Telephon 1531.
Seit unserer letzten Veröffentlichung vom 14. April 1909 sind
S an Gnesgchen bet uus Anesenebr., uu. u#. elehe
(o p Mannheim i. Sach. B.. S. 5 4, Leonhard Tietz 100.4.
S F2, P sorte.4. S d k. Biegegelhest
Dige 4. Gi. 291. L. Lzard. og le H. Herst Dte CeBrennholz.
Um der herrschenden Arbeitslosigkeit zu begegnen, werden von der Verwaltung der Stadt Cöln Arbeitslose mit der Herstellung von Brennholz beschäftigt.
Die Ausführung dieser Beschäftigung in größerem Umfange läßt sich nur ermöglichen, wenn die gewonnenen Vorräte abgenommen
werden.
Ich richte daher an die
Bürgerschaft die höfliche
Bitte, ihren Bedarf durch Inanspruchnahme der eingerichteten Arbeitsstellen zu decken.
Der Preis pro Zentner ist auf 2 Mark frei Haus estgesetzt.
Bestellungen bitte ich an das Botenmeister=Amt im Rathaus schriftlich oder telephonisch(Teleph.=Nr. 14930 — Nebenstelle 45) zu richten. Der Oberbürgermeister
I. V.
Dr. Fuchs. 0“
Käse!
Gouda echt 65. 80, 100, 1209 Emmenthaler eot 1203 Edamer bester 90 u. 100 Limburger echt 50, 60 u. 70
Tilsiter Rahmkäse 80 u. 1005
Mainzer-Faust-,Harz.
Käse, Ramadoux, Camembert, Gervais.
Wirklich frische diesjährige
Land-Eier
10—123 p. Stück. Tafel-Butter
Molkerei=Ware,.30 p. Pfd.
Schmalz
gar. rein, 78J per Pfd. Kübel billiger!
Erost Schuster&amp; Co.
0 Großhandel:
Vor St. Martin 2 u. 4.
Kleinverkauf: Heumarkt 5 und sämtliche Zweiggeschäfte. Fernspr.=Nr. 537, 8241, 8271.
&amp; Cie. 50 M,
Zu der am Mittwoch, den 26. Jannar, nachmittags
5 Uhr, in der Aula stattfindenden
Vorfeier des Allerhöchsten Geburtsfestes Jr. Majestät des Kaisers
Freunde und Gönner der Anstalt namens des Lehrerkollegiums ganz ergebenst einzuladen
** Direktor Dr. Stephan.
Wirklich frische Eier!
Unsere Genossenschaften sandten Samstag 30 Kisten frische Eier
Preis 100 Stück 10,20 M. Probe 2s Stück 2,s5 M.
— frei ins Haus.
Große Neugasse 42,
Telephon 7840, 9559.
100., Amtsgerichtsrat Drucher, 50#K, Dr. Ernst Fleck 100 Ungenannt 1 24, Recztsanpalz Dr. Sgl., Soitz, G. S, 9 4.
E. s0 2X, Vermächtnis H rmann Gastes 5000. K. Kommerzienrat
ei Sodeu Iugenien“ TH, 6 23 K. Nelarig, reg Diegzseg
20 A. Cduad Verktostzisgon Naith 30 28, Fraz, Freuer 40
e 4 Altseutgel 2 4. 5, Jeeigeub, 83, Ke Waißz ve.
Heidemonz 100, Jal. Hppenheir““ a Eie. 3000 K. A. Lesimple
Sechek 0o A. scat Bede, P.ak. Padt Poi. sie 10 4.
Chr. Weber 10 A, Karl Wever.—, Vrz, Fastenrath 100 4, Pret, Jut, von 2ut, runder Tisch Hotel Mitelhäuser 10 A, Pachon Bohe 10d a. Gotlich von Langen 2. 4. Johgat vr.
Wir danken für diese Gaben herzlich und bitten um fernere
nNSCc.- Aerk eue Ber uestent ue.
des Kölner Wohltätigkeits=Vereins
Mundgr- A. Steuen
empfiehlt sich zur Uebernahme von
—— Diners und Soupers sowie einzelner
Bbeiennere, bsng„ Platten ausser dem Hause.
belallber, Porzelian, Gläser etc. leihwelse
Tatelellber,.orsnag, Crömes, Puddings.=
Snarialltät: Baumkuchen, Kaffee.Teegebäcke.
„Rondorf
Breitestraße 111, Telephon 1913
empfiehlt
Konserven
großes Lager nur allerfeinster Fabrikate stramm gefüllt
zu ausnahmsweise billigen Preisen.
□
zu ausnahmsweise binligen Prr.e
Hotels und Restaurants Rabatt.
eler i0 Bohngr. g. Me zv, Feiherüge, eletieste
Sch beliat 3u/; Voll u Herigszelerol.4
neue ca.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
ertra went mi: Laschen, sehr Preisu v, Abartugur
v. 9 ige 2.e Pags /1.— Zwinenände 215 Cons. k..0. a osstgacholsikatek der. Dose 60 Prather je 2½ 4
en 2 4 Daul Napp Swinemunde 219 Cons=;
Boselds Kolnope, Doseschdelbelchdser Asech srahzerseste
Grahambrot. Konob iet Her oir.
Einige größere u. kl. weiß emaillierte
beste Fabr. mit unmodernen Dekors weit unter Preis zu verkaufen. 3“
Weyerstraße 45.
Reine ganze
Zeitungen
KölnischeVolksztg. Zentn.
zu 6., Kölner LocalAnzeiger Zentner zu 4 M. (auch in Gebinden von ¼ Zentner) abzugeben. Geschäftsstelle des
Kölner Losal-Anzeigers,
Marzellenstrasse 37.
—
4½
11
89784 8 A
e
*

Seite 8.
Kölner Local-Unzeiger Nr. 24&a Dienstaa. 25. Januar 1910.
von Nah und Fern.
Gelsenkirchen, 24.Jan.1910.(Eig. Drahtber.) Ueber die letzten Arbeiten der Rettungsmannschaften im Schacht und die endgültige Befreiung der Verschütteten wird uns folgendes mitgeteilt: Am Freitagabend gegen 6 Uhr rechnete man mit Sicherheit darauf, in erster Zeit zu den Verschütteten zu gelangen; immer wieder aber traten unvorherzuseyende Ereignisse ein, die das Haffen zuschanden machten. Man konnte mit den Verschütteten sprechen, als ob man ihnen gegenüberstehe. In fieberhafter Hast arbeiteten die Rettungsmannschaften, da gerade das letzte Stück die schwerste Arbeit brachte. Holz. Eisen und Steine lagen hier durcheinander. Stunde um Stunde verrann, ohne daß man merklich vorankam, da die nassen Steine und Schlammassen immer wieder von der Seite in die geschaffene Oeffnung hineindrangen. Um 10 Uhr Samstagvormittag fing der Schacht wieder an, sich zu bewegen, so daß eine neue Zimmerung eingebracht werden mußte. Doch die Arbeit nach unten war nicht eingestellt, der Schacht wurde verzimmert und uuten rüstig an der Fortschaffung der Steine und Schlammmassen weiter gearbeitet. Die letzten Stunden wurden in stummer Arbeit verbracht. Kein überflüssiges Wort wurde gesprochen, laut wurden die Siguale gerufen. Forderte der Insasse irgenoein Gezähestück, so erhielt er dies, und stumm verschwand er wieder. Fragten die auf der fünften Sohle Harrenden, so betam man die Antwort, wir sind bald am Ziele. Um 12.30 Uhr wurde die Oeffnung so groß, daß eine Wetterlampe durchgereicht werden konnte. Die Eingeschlossenen empfingen diese mit dem Ausruf: Gott sei Dank, daß wir wieder Licht haben, wenn es nun auch noch ein paar Stunden dauert. Schon längere Zeit wechselten sie mit den Rettungsmannschaften einige Worte und machten in plattdeutscher Mundart oft recht drollige Vemerkung. Um 1 Uhr wurde ein Heildiener vom Tage auf die Schachtsohle gerufen, der in der vom Arzt verordneten Weise jedem der Verschutteten etwas Milch veravreichte. Um .10 Uhr war die Oeffnung so groß, daß ein Mann hindurchkonnte. Dem auf der engen unteren Sohle beschäftigten Steiger streckten sich zunächst sechs Hände entgegen: Dank, dank! erscholl es von unten. Dann wurde jeder einzelne durch den engen Rettungsschacht mit Rettungsgürtel um die Brust heraufgezogen. Der Schlupfwinkel, in dem sich die Geretteten befunden haben, befand sich an der südlichen Mauer auf der Mauerbühne. Er ist an seiner höchsten Stelle etwa 80 Zentimeter hoch und hat eine nicht ganz einen Quadratmeter große Grunofläche. Die Verunglückten haben die ganze Zeit über in den Knien gesessen, sie konnten wider die Beine strecken, noch sich sonst irgendwie bewegen. Den größten Anteil an dem Rettungswerke muß der aufopfernden Tätigkeit des Schachtsteigers Kruckemeyer, des Schachtsteigers Adrian, des Schachthauers Halm sowie der Schachthauer Korte und Ammer zugeschrieben werden. Letzterer verrichtete die letzte Arbeit und brachte die sechs Verschutteten zur fünfte Sohle. Außer den Vorgenannten waren bis zur letzten Stunde bei den Rettungsarbeiten anwesend Bergassessor Moos, der Einfahrer Donie und von der Zechenverwaltung der Direktor Bergassessor Bunloy.
9 Busseldorf, 24.Jan.1910. Auf den Remyschen Stärkefabriken in Heerdt geriet ein Arbeiter zwischen einen Eisenbahnwagn und
Beiner Local-Annzeiger.* Köln. 25. Jan 1910.
Gnden
„<space><space><space><space>
0 Arme Kinder.
Von S. Barinkay.
„Gnädigste Frau, der Wagen steht bereit!“
Die Angesprochene knöpft sich die pelzgefütterten Handschuhe zu und wendet sich dann zu den Kindern.
„Seid ihr fertig, Lieblinge? Hat das Fräulein nichts vergessen? Ella, hast du den Serpentinstein im Müffchen und ist er gut heiß? Und du, Johannes. bist du mit Gamaschen versehen? Schön! Denken Sie, daß wir die Wärmeflasche brauchen im Wagen, Marie?“
„Das Thermometer zeigt acht Grad Kälte, gnädige Frau!“ antwortete das Mädchen.
„O, dann haben wir sie nicht nötig! Also vorwärts, Schätzchen!“
Frau von Palm geht mit den zwei Kleinen die teppichbelegte Treppe hinab und steigt in den Wagen, wo die Zofe eine wollene Decke um ihre und der Kinder Füße breitet.
In scharfem Tempo rollt die Equipage hinaus aus der Stadt. Hüben und drüben preßt sich ein Gesichtchen an die Fensterscheiben und die vier Augen betrachten neugierig das Leben und Treiben in den Straßen.
„O, Mama, schau, schau, wie lustig!“ ertönt mit einem Male die Knabenstimme, als der Wagen in eine lange, lindenbestandene Allee einbiegt. Zur Rechten davon streckt sich ein beeister Kanal hin, auf dem sich Erwachsene und Kinder tummeln.
Auf ein Zeichen der Frau von Palm fährt der Kutscher ganz, ganz langsam.
Ella drängt sich an den Bruder, und die Mutter blickt über die Köpfchen der Kinder hinaus auf den Eisplatz.
„Sieh, da ist einer gefallen!“
„Und der saust wie ein Pfeil!“
„Schlittschuhlaufen ist so schön! Wann dürfen wir es lernen, Mama?“
„Sobald ihr acht Jahre alt seid!“
„Guck, hier fährt eine ganze Kette!“ schwirrt es durcheinander.
„Und diese zwei, schau an!“
Neben dem Wagen trippelt ein Pärchen, ein kleines Bübchen und ein Mädchen. Sie sammeln die dürren Aeste und Holzstücke, die der Nachtsturm von den alten Bäumen geschüttelt hat, in einen Sack.
Beide sind dünn und dürftig angezogen. Die scharfe Winterluft bläst in die schlecht verhüllten Hälse. Nasen und Wangen sind ror vom Frost. Aus den kurzen Aermeln strecken sich die blaugefrorenen Hände vor, die anzusehen Frau von Palin Pein und Gruseln verursacht.
Voll Neugierde und zagem Staunen mustern die Geschöpfchen der Gasse die vornehmen Altersgenossen am Wagenfenster, dann hauchen sie ihre steifen Finger an und hüpfen weg.
„Arme Kinder!" flüstert Frau von Palm und seufzt, so daß ihre Kleinen betroffen aufblicken.
Als die Equipage nach einer Rundfahrt auf dem Rückwege noh einmal die Allee passiert, sehen die Insassen, wie das
einen Stärkekasten, wobei ihm der Brustkorb eingedrückt wurde. Der Verunglückte war alsbald eine Leiche.
Die Ueberschwemmung in Paris.
* Paris, 24.Jan.1910.(Traytber.) Das Hochwasser der Seine ist in Paris im Steigen begriffen. Der Tunnel der Orléans=Bahn steht unter Wasser. Die Kais und die ihnen benachbarten Straßen sind überschwemmt. Der Verkehr auf den Metropolitains und auf zahlreichen Straßenbahnen ist unterbrochen. In der Nähe des Justizpalastes ist heute vormittag ein Erdrutsch eingetreten. Die Kellerräume des Palais Bourbon, in dem sich die Maschinen für die Beleuchtungsanlagen befinden, sind überschwemmt. In den Vororten sind die Bewohner an vielen Stellen, insbesondere im Thiais, vom Verkehr abgeschnitten. Tausende von Personen sind ohne Obdach. Das Hospital von Jory steht seit heute früh unter Wasser. Die Ueberschwemmung in der Provinz dauert an. In einem Dorfe in der Nähe von Rheims sind zehn Häuser eingestürzt.
* Paris, 24.Jan.1910.(Drahtber.) Ganz Chalon sur Säone steht unter Wasser. Zwei Personen sind während der Rettungsarbeiten ertrunken. Viele Leute flüchteten auf die Dächer der Häuser und rufen verzweifelt um Hülfe. Dampfboote sind zur Hülfeleistung abgesandt worden.
Standesamt der Stadt Köln.(24. Januar 1910.)
4 Gedurten. Osmund, S. v. Osmund Grunert, Schutzm., Siebenburgen 51.- Luise, T. v. Julius Ahlers, Buchhalter, Trutzenberg 21.— Philippine, T. v. Martin Kredelbach, Tagel., Weißgerbereckgasse 8. Ludwig, S. v. Robert Werner, Tapezierer. Heinrichstr. 43.- Johann, S. v. Reiner Breuer, Schmied, Otto Fischerstr. 19.- Maria, T. v. August Kener, Packer, Pfälzerstr. 58.- Johanna, T. v. Franz Holinka, Fabrikarbeiter, Severinswall 24. Gerhard, S. v. Gerhard Koch, Tagel., Zugasse 33.- Theodor, S. v. Heinr. Breuer, Tagel., Ohmstr. 36.- Hubert, S. v. Peter Adams, Zusch läger, Ohmstr. 48.- Bertholdi, T. v. Wilhelm
Parsch, Tagel., Berrenratherstr. 157- Joseph, S. v. Anton Dreimäller, Bauarb., Röhreng. 34.- Karl, S. v. Heinr. Blömer, Geschäftsreisender, Ehrenstr. 66.— Agnes, T. v. Ignaz Müller, Buchdruckergeh., Weberstraße 20.- Peter, S. v. Heinr. Kratz, Verputzer, Ursulastr. 17B.- Jos S. v. Anton Töpfer, Tagel., Im Krahnenhof 3.- Johannes, S. von Wilh Franke, Feuerwehrm., Krefelderwall 28-30.- Maria, T. v. Lukas van Daelen, Schuhm., Unter Krahnenbäumen 7.- Friedrich u. Johannes, Zwill. v. Ludwig Meyer, Dekorationsmaler, Köln=Nippes, Kuenstr. 7.
Sterbefaue. Alwine Eyrenberg geb. Fischer, Wwe., 75 J. Schaafenstr. 17=23.= Kath. Muller, 24., Maurittussteinweg 56.- Kath. Moyr geb. Schäfer, Wwe., 62., Balthasarstr. 5.- Hrch. Schei#oweiler, Schreiner, 61., Am Trutzenberg 49.- Gustav Kammerhoff, Kfm., 32., Weiden.- Magd Alexius geb. Fell, Wwe., 77., Dagobertstr. 23.„
Hub. Biemänter, Bildh., 67., Greesbergstr..= Helene Schafgan geb.
errenrath, Wwe., 82., Steinstraße 17.- Philipp Kannen, Tagel. 27., Schnurgasse 10.: Hrch. Heller, 2.., Gr. Spitzengasse 69-71.Maria Fröhling geb. Lefarth, 51., Duisburg- Brigitta Engel geb. Meuser, Ww., 58., Friedenstr. 6.- Attilia Vorgialli, Kfm.=Lehrl., 18., Mozartstraße 22.- Anton Hannowski, Schreiner 43,., Ohmstraße 44.— Mechthildis Pütz, 13., Achterstr. 11A.- Arn. Eberz, 1 M. 15., Bonnerkleine Mädchen den halbvollen Sack mühsam über den Schnee
zieht. Der Junge schleift auf die Eisfläche hin und macht Schneeballen, womit er die Schwester bewirft.
„Arme,“ arme Kinder,“ sagt die Dame wieder, umfaßt ihre eigenen und küßt sie innig.„Wie gut habt ihr's, meine lieben, süßen Engelchen!“
*
Eine kleine, ärmliche Stube. Im Herde flackert Feuer, auf dem die Witwe Wehlers das Abendessen kocht. Zwei Kinder spielen auf dem Boden mit bunten Flicken.
„Wärmt euch, Würmer, so lang es geht! Die Suppe ist gleich fertig. Und dann kriegt ihr noch ein Stückchen Kuchen, das mir die Frau Rath für euch mitgegeben hat.“
Der Bube und das Mädchen drängen sich gierig an die Frau. „Ist es ein großes Stück?“ fragt der Junge.
„ Freilich, hausgroß! Ihr habt wohl mächtigen Hunger?“ „Ja, schon! Brot hat uns die Nachbarin geschenkt, aber Kuchen hab' ich lang nimmer gehabt.“
Die Mutter lacht.
„Den leidet's nicht bei uns. Müssen froh sein, wenn wir Brot genug im Haus haben,“ sagt sie.
Als sie abgegessen, legt das kleine Mädchen die nachmittags gesammelten Aestchen auf den warmen Ofen zum Trocknen.
„So, das ist immer gut zum Anschüren. Und nun zu Bett, Rangen,“ spricht die Frau nach einem Seitenblick auf die aufgestapelten Holzzweiglein.„Ich hab' morgen Waschtag bei dem Bankier. Da muß ich früh hin und kann mich den ganzen Tag nicht um euch kümmern. Den Kaffee für Mittag stell' ich euch ins Rohr. Abends gibt's dann Wurst und Bier. Holt wieder Holz ein von der Allee und bettelt nicht. Sperrt gut zu, wenn ihr fortgeht, und wenn ihr friert, warmt euch bei der Nachbarin. Auch den Kaffee macht ihr euch bei ihr heiß; sie erlaubt's schon.“
Nach dieser Anweisung wäscht die Witwe das wenige Geschirr rein. Die Kinder kleiden sich aus und kriechen in die Betten, die im gleichen Raume stehen. Der Junge in eine kastenähnliche Lade, die einst auf Schaukelbrettern in einer anderen Familie als Wiege gedient hat. Sie ist so kurz, daß der Bube die Knie anziehen muß. Das Mädchen schlüpft in das Bett der Mutter.
„Kommst du bald, Mutter?“ fragt sie.
„ Dumme Rede! Denkst du wohl, daß ich das rare Petroleum aus Uebermut verbrenne?"
„Und erzählst du uns wieder das Märchen von der Frau Holle?“ drängelt der Knabe.
„Verzogene Fratzen seid ihr! Schlafen sollt ihr!“
„Wann gehst du wieder zur Frau Rath?" beginnt der Junge nach etlichen Minuten nochmals.
„In einem Vierteljahr, Leckermanl. Habt ihr eure Gebete schon gesprochen?“
„Nein!“
„Also vorwärts!“
Aufrecht im Bette kniend, beten die Kinder, die Mutter mit ihnen. Sie hülft nach, wo die Ungeschickten stolpern, lehrt ihnen Kreuzzeichen und Anracht.
Nach einer Viertelstunde verlöscht das Licht. Das Mädchen schmiegt sich eng an die Mutter. Diese hat das kleine Bettchen dicht an das ihre gerückt und streicht zuweilen mit der Hand über das Haar des Buben.
Beide horchen gespannt auf die Erzählung, die sie ihr doch noch abgebettelt haben. Aber noch ehe die faule Jungfrau unter
., Piusstr. 62.- Bertholde
straße 21.- Joh. Jungbluth,
15 Min., Berrenratherstr. 157.
* Heiraten. Hub Gickler, Uhrmchr., hier, u. Anna Richardar#
heim.- Max Pottgießer, Apoth,Düsseldorf, u. Mathilde Deubes a. ring 117.- Peter Rüger, Wirt, Köln=Nippes, u. Wilhelmine Burbach.- Karl Odendahl, Kapellmstr., u. Johanna Düchting Hrch, Spanier, Wächter, Koblenz, u. Gertr. Retteler. Köln=Rau.
Pet. Cparvon, Volksschullehrer, Kripp, u. Agnes Altengarten.# Valerius Kranenderg, Bankbeamter, Brühl, u. Hel. Wayl, dier
*<space> H e i r a t s a n k ü n d i g u n g e n.<space> K a r l<space> S c h u i t z e,<space> D e k o r a t e u r.<space> B a<space>
straße 9, u. Olga Hornte, Hohenzollernring 1. Karl DucouGehülfe, Gr. Griechenmarkt 30, u. Elisab. Keldenich, Kettengasse 3a Gustav Kuhnen, Wwr., Kfm., Burgunderstr. 49, u. Johannette#p Habsburgerring 28.44 85u
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 17. bis 22. Jal.
&a Gevurten. Eva, T. v. Georg Zimmermann, Fabrikard straße 675.- Otto, S. v. Hermann Engeln, Postschaffner, Cranachst Mathilde, T. v Gustav Marx, Postassistent, Schillstr. 1.: Rusaf; v. Albert Giesenhagen, Buchh., Auenstr. 16. Wilhelm, S. v. Chr Wagner, Zuschneider, Riehlerstr. 25.— Anton, 5. v. Heinr, var Fabrikarb., Zonserstr. 44.- Kaspar, S. v. Christian Decker Niehlerdamm 141.— Anna, T. v. Richard Weiser, Eisenb Wartburgstr. 10.- Wilhelm, S. v. Peter Spix, Monteur, Auguststr
Herman, S. v. Johann Schorn, Maler u. Anstreicher, Neußerstr. ge:“ Franziska, T. v. Johann Steckstor, Maurer, Siebachstraße 10.. k“ rich, S. v. Simon Schüller, Hülfsweichensteller, Escherstraße 120...
mann, S Mathilde,
v. Hermann Disseldeck, Gymnasial=Oberlehrer, Kuenstraße? Mathilde. T. v. Heinrich Zimmerm nn, Fuhrm., Merheimerstr. 10
- Anna, T. v. Joh. Clemens, Kutscher, Niehlerdamm 173.- Cäcilig. 7 Peter Simons, Fabrikarb., Wilhelmstr..- Susanna, T. v. Leo San der, Bäcker, Merheimerstr. 114.- Erna, T. v. Ferdin. Gendrischem Schlosser, Gellertstr. 31.- Christina, T. v. Jos. Scha er, Postillon. Frg. ziskastraße 34.- Johannes. S. v. Robert Engel, Kfm., Christingst
Hilda, T. v. Hub. Martin, Schneiderges., Siebachstr. 99. Elisahe
T. v. Kaspar Oehmen, Rottenführer, Siebachstr. 59.- Heinrich.# Wilh. Nettesheim, Bäcker, Sebastianstr. 109.- Margar., T. v. Oswall von Hove, Lackierer, Thüringerstr..— Erika, T. v. Arthur Grasetam Vizefeldwebel, Boltensternstr. 2. Johanna, T. v. Johann Fuzwint# Schlosser, Cranachstraße 34. Stwint,
Sterbefälle. Elisad. Linden, 8., Thüringerstr. 19.„ KlarPassendorf, 18., Donatusweg 39.- Joseph Erfen, 1., 6—
gasse 106.- Maria Faßbender, Witwe, geb. Hüsken, 80., Sebastion. straße 168.- Maria Fuhrmann, 5., Turmstr. 12.- Laurenz Boues 42., Merkenich.- Petronella Faßdender. Witwe, geb. Erdwey, 73 f Florastr 140.- Anna Milter, 4 M, Wartburgstr. 3.- Maria Schmeizer 1<space> J.,<space> N e u ß e r s t r.<space> 2 6 0.<space>-<space> P e t e r<space> S c n e i d e r,<space> 6 7<space> J.,<space> B e r g s t r.<space> 5.<space>:<space> J o h a n <space> van der Laan, 4., Sechzigstr. 127.- Luise Delenze, 25., Neuße straße 310.- Heinrich Stein. 63., Niehlerstr. 318.
&am Heiraten. Martin Hieble, Milchhändler, u. Christina Boecken Holbeinstr. 27.„ Karl Pütz, Kfm., Lenbachstr. 2, u. Marg. Ossendorferstr. 8.„ Heinrich Häres, Tagel., Hermesgasse 104, U. AnnKassel, Sebastianstr. 228. 40t, u. unn
Heiratsankündigungen. Franz Busch, Kfm, u. Marg. Pesch Königin Luiseplatz 9. Michael Fankhauser, Eisenbahnunterh.=Arb. 9on# Hauptstraße 3, u. Christine Quodt, Grethenstr. 13.- Heinrich Rimtel. Schreinerges., Escherstr. 61, u. Anna Großkämper, Niehlerstr. 1I1 Heinrich Geppert, Reitbursche, Neußerstr 549, u. Anna Zimmerman Neußerstr. 631.- Christian Ersen, Fabrikarb., u. Wwe. Elisabeth 2 feit geb. Krämer, Gellertstr. 7.- Franz Heinrichs, Tagel., Seekante und Wwe. Anna Ottenheim geb. Mundorf, Katzengasse 43.
dem Pechregen gestanden hat, ist die Stimme der Mutter rer stummt, und alle drei sind entschlummert.
*
Eine rosa Ampel brennt in dem Schlafzimmer von Ella und Johannes. Zwei spitzenverhangene Bettchen stehen aufgeschlagen bereit, das Feuer knistert behaglich in dem zierlichen Rotokoofen Hinter einem mit Apfelblüten bemalten Paravent befindet sich das Lager des Fräuleins.
Frau v. Palm tritt mit den Kindern ein. Sie ist elegan gekleidet. Ihr folgt ein Mädchen von zweiundzwanzig bis vier undzwanzig Jahren, das Fräulein.
„Sie bringen die Kleinen bald zu Bett, nicht wahr, Fräulein Hermsdorf?! Und ich brauche mich nicht darum zu kümmern?“
„Gewiß nicht, gnädige Frau! Ich werde die Kinder gut versorgen.“
„Also, lebt wohl, Herzchen! Gute Nacht! Schlaft euch frish. Von der langen Spazierfahrt werdet ihr müde sein.“
„Du gehst wieder fort, Matia?“ spricht Johannes mit einen Schmollmündchen.„Gestern warst du im Theater und morgen gibst du große Gesellschaft. Wann bleibst du bei uns?“ „Sobald ich kann, sobald ich Zeit habe, Schätzchen.“
„Und wo gehst du heute hin?“
„An einen Ort, wo man beratschlagt, wie den armen, verwahrlosten Kindern zu helfen ist. Solch armen Wesen, wie ihr sie heute in der Winterkälte die dürren Zweige auflesen saht.“ „Ich weiß, wie man das nennt, Mama, wo du hingehst. Einen Verein, einen wohltätigen Verein!“ plauderte Ella. „Recht hast du! Und nun, gute Nacht!“
Die zarten Kindermäulchen spitzten sich ihr zum Kuß entgegen, dann rauschte sie hinaus.
Fräulein Hermsdorf bringt die Kleinen zu Bett, sofort, nachdem Frau v. Palm das Haus verlassen hat. Eilig zieht sie ihnen die weißen Nachthemdchen über und steckt sie in die Kissen.
„Nun schlaft ein Mama hat's befohlen, und muckst euch nimmer!“
„Wann erzählen Sie uns denn das Geschichtchen vom Fuchund dem Hasen?“ fragte Johannes in vorwurfsvollem Tone. „Morgen!“
„So sagen Sie schon viele, viele Tage, Fräulein.“
„Heute habe ich keine Zeit. Auch ist das Märchenerzählen vor dem Einschlafen ungesund. Seid ruhig und macht die Augen zu, sonst drehe ich die Lampe ab und dann kommen di Gespenster.“
Aengstlich duckten sich die Kinder unter die Decken.
Eine lange Weile ist es mäuschenstill im Kinderzimmer. Dann flüstert Ella:
„Fürchtest du dich, Brüderchen?“
„Ein wenig,“ klingt es kläglich zurück.
„Beten wir ein Vaterunser zu unserem Schutzengel. Dieser läßt uns nichts geschehen.“
„Glaubst du, daß die armen Kinder, die wir heute gesehen haben, auch so allein schlafen müssen?"
„Gewiß! Da wird nicht einmal im Nebenzimmer jemand sein," tuschelte Ella altklug.„Sie werden auch noch eine kalte Stube haben und kein Licht. Sie werden sich dazu nicht satt gegessen haben und in schlechten Betten oder gar auf Strot liegen. Das ist bei uns alles nicht der Fall. Wir haben es eben gut, sagt Mama.“
Ein leiser Seuszer zittert durch das Zimmer.
zum
A
wer
Wi
öffe

Januar 1910.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 24 a Dienstag, 25.
—*0 Militärisches. Major Grautoff im Generalstab der I I 15. Division scheidet am 6. Februar aus dem Heere aus und wird
mit dem 7. Februar 1910 in der Schutztruppe fur Südwestafrika .I I angestellt; Festungsbau=Oberleutnant Seiffert bei der hiesigen
Fortifikation wurde zur Fortifikation in Diedenhofen versetzt.
Té Auszeichnung. Dem Major a. D. v. Uthmann hierselbst wurde der Königliche Kronenorden 3. Klasse verliehen.
Té Der Rhein ist seit gestern morgen um etwa 30 Jentimeter gefallen. Die Pegeluhr zeigte heute vormittag 9 Uhr 6,18 Meter.
Das in der Hafengasse stebende Wasser ist durch den Kanalabslußz wieder zurückgegangen. Einzelne der wegen des Hochwassers am Ufer vor Anker gegangenen Schleppzüge haben ihre Fahrt wieder
D Das Kellersche früher Wimmersbergsche Haus Ecke
Heumarkt und Malzbüchel, das den Verkeyr an dieser frequenten Stelle stark hinderte, ist seit gestern geräumt und wird in turzer Zeit dem Abbruch verfallen. Das Haus ist bekanntlich eins der immer seltener werdenden Bürgerhäuser aus dem 18. Jahrhundert mit
hervorragend schöner Barockfassade. Die Stadtverwaltung war
bei der Festsetzung des Fluchtlinienplans Malzbüchel—Heumarkt bestrebt, das Haus zu erhalten; der hohen Kosten wegen scheiterten diese Bestrebungen der Verwaltung.
1 Ein Zimmerbrand entstand in einem Hause in der Kardinalstraße. Die Feuerwehr beseitigte alsbald jede * Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen geDas Messer. Gestern abend gerieten auf dem Katharinengraben mehrere Burschen in Streit. Einer der Rausbolde wurde durch Messerstiche u. a. erheblich am Kopfe verletzt. Die ein schreitenden Schutzleute hatten einen schweren Stand, da sie vor mehreren Burschen hart bedrängt und schließlich tätlich angegriffen wurden. Der Haupttäter entkam, während ein anderer Raufboll von den Schutzleuten festgenommen werden konnte.
. Gestohlen. In einem Hause in der Gertrudenntratze wurd eine Wohnung erbrochen und einem dort wohnenden Artisten eir Sparkassenbuch mit 1400 M. Einlage gestohlen.— Auf der Hohe einem Mansardenzimmer für 600 M. Herren
an geht uns aus dem Leserkreise folgende Anregung zu, die "<space>## r<space> e r s c h e i n t,<space> n a c h d r ü c k l i c h<space> e r w o g e n<space> z u<space> w e r d e n:<space>„ B e i<space> s t a r k e m<space> v., müßte ein Bureau zur Uebermittelung der Nachrichten Prosst Pürgerschaft eingerichtet werden. Bei 6 Meter Pegelhöhe Eite bei ungünstigen Berichten dies Bureau sofort in Aktivität nüßte bes mit Berichten dienen können. Man sagt, das Hafenbureau gebe jederzeit gerne Aufschluß; dieses Amt bte ti.ch indes meines Wissens nur auf Zeitungsberichte und
pforte wurden aus und Damenkleider weggeschleppt.
Aus Köln=Nippes.
4 Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet Mittwoch, den 2. Februar(Maria=Lichtmeß), abends Punk 8 Uhr, im großen Tivolisaale einen Familienabend, bestehend i Kaisersgeburtstagsfeier, Tarstellung lebender Bilder, musikalischer und gesanglichen Darbietungen.
Aus Röln-Baxenthal.
id Ein Gardinenbrand brach am Montagabend in einem Hause an der Cäfarstraße aus. Die Freiwillige Feuerwehr hatte das Feuer bald gelöscht.
Aus Kalt...„mm
T0 Auszeichnung. Dem Fabrikobermeister Gustan Welte: von hier ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
22. Jan. rikard., NeutCranachst
: Rudol
S. v.
einr. van Zu
:###mt. Tritt nun ein außergewöhnlicher Zustano
Wasserstand ist wider Erwarten, also wie gestern 6,74 Meter * 5 ferner die Aussichten weiterhin ungünstig, wo sollen denn die nachrichten geholt werden, deren der Rheinanwohner zu solchen Zeiten 3. B. weiß heute(mittags 11.15 Uhr) das Hafenamt noch
nichrs Genaues über den Wasserstand vom Oberrhein, seinen Zuflassen usw. Nur auf telegraphische Anfrage wird den Amte
wolde: Hochzeir feierte am heim&amp; Steinmann Pfälzerstraße 1834 geboren am 6. November 50jährigen Dien. Allgemeinen
jubiläums. Er!
vollster geistiger freut sich
Ehrenta
worden.
Decker, Ta
Eisenb.=Schlse
Auguststr.
leußerstr. 661.
de 120. Kuenstraße heimerstr. 102.
Cäcilia, T. v. Leo
Postillon, Fra Christinastr. 8 99. Elisader
S 1
T. v. Oswal
ür Graseraen in Fuzwinte
19.— Klarg ., Hernes
., Sebastian. kurenz Bours, Erdwey, 733 ria Schmeizer,
it fliect. um 21. Januar der bei Flammersbeschäftigte Tapetendrucker Bruno Wever, 18 wohnend. Der Jubilar ist am 15. November trat am 1. Mai 1847 in diese Firma ein, empfing er 1899 das Allgemeine Ehrenzeichen anläßlich seines Dienstjubiläums und am 27. Juli 1907 das Kreuz des enzeichens anläßlich seines 60jährigen Dienstersieht bis zum heutigen Tage seine Arbeiten in und körperlicher Frische und Rüstigkeit und erVerehrung und Achtung seiner Mitarbeiter. Der des Jubilars ist von der Firma entsprechend gefeiert
iläum. Hr. Johann Boos, Inspektor bei der PreußischDampfschiffahrts=Gesellschaft, feiert heute sein 40jähriges äum. In Schiffahrtskreisen und bei den Rheinreisenden, mpfboote benützen, ist Hr. Boos eine bekannte und be. Vom kenkballon Clouth. Dec in der Luftschiffhalle in Bickendorf eingetroffene Lenkballon Clouth ist gestern gefüllt Jo: den; er wird in den nächsten Tagen bei günstigem Wetter Flugversuche unternehmen. An dem Lentballon sind einige praktische Neuerungen angebracht worden. Die Führung des Ballons wird der frühere Kommandeur der Luftschifferabteilung,#. Major a. 2 Kleist, übernehmen.
Gerichts=Verhandlungen.
Mordprozeß Felix. Der Verteidiger des Müllers Felir,
Rechtsanwalt Dr. Broil, hat Revision gegen das Urteil der Ge schworenen eingelegt, nach dem Felix zum Tode verurte##
Wasserstand am 25. Januar 1910. rm., 7,18—.20 m] Köln, 11 vorm., rm., 5,60+-0,17 m Wesel, 9 vorm.,
Aerztliche Autoritäten
Zuckerkrankheit, Magenleiden, Blähungen, Stuhlverstopfung, Hämorrhoidalleiden, Bleichsucht,
überhaupt für
kranke und schwächliche Personen. Gänzlich säurefrei steigert es den Appetit, fördert Verdauung und Ernährung, und verbessert die Blutbildung.
echer 15182
Seneiadenet Labenamitielsletsichesssallechaft H. m. b.#, Soin, Riehleresir. 81.
Javol hat gesieg! Javol hatsvollbracht Imm dank ich des
isthässlich
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnift in Braundruck das Vertelpfundpaker 30 Pfg
Täglich frisch bei
Jul. Genske, Salierring.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 26
1910. vorm. 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffeatlich molstdietend versteigert wer den
1 Klavier, 1 Vertiko, 2 Gessel, 1 zweitür. Kleiderschrank, 5 Bände(Bibliothek der allgemeinen und praktisch. Wissens
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwaugs-Versleigerung.
m Mittwoch, den 26.Jan.
1910. Nachmittags 3 ube.
sollen zu Cöln=Ehrenfeld, Hoenstraße(direkt am Gladbacher Tor), gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner auf dem Kohlenlager der Firma Lang
Haares üppige Pracht
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 26. Jan. 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Pianino,
2. 1 Vertiko mit Aufsatz, 1 Sofa mit buntem Bezu, und :<space> S e s s e l,<space> 1<space> Z i m m e r t e p p i c h,<space><space> Serviertisch mit Bowle und 12
Gläsern, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Dianino in schwarzem Kasten usw.,
Köln, Kolumbastrasse
(früher Ludwigstrasse 12) 5
grösstes Spezialgeschäft für
wungs-Versteigerung.
Mittwoch, d. 26. Jan. 1910, vormittags 10 Uhr.
sollen im Hause Landsberg= straße 20, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
großes Büfett in Nußbaum, Bücherschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Kronleuchter, 1 Paneelsofa, Sofa und? Sessel, 1 Schreibtisch, 1 Klavier, 1 Badeeinrich= tung, 1 Gasofen Majolika, 19 Bände Meyers Konversations= lerikon, verschiedene Bücher, 2 Vertikos, 4 große Bilder, 1 vollamp; Co. öFentlich molstbietend gegen gleich bave Zahluag versteigert werden:
armen, versen, wie ihr flesen saht.“ du hingehst.
Ella.
Engl. Herren- u. Damenstoffe aller Art. Zwirnstoffe für Knaben-Anzüge
zum Spottpreise von M..30 per Meter.
U
Beste russische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch, den 26. Jan 1910. nachmittags 5 Uhr ollen im Pfandlokal, Freiheit traße 35, in Deutz, gegen gleich
Schreibtisch, Anrichte, Tisch, Spiegel, Vertiko, Sofa,
Ralte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o#
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch den 26. Jannar 1910. vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokale
Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen leich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 20 Kartons mit Ansichtskarten
20000 Stück.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, d“ Gladbacherstraße 13, 1.
Lwungs-Versteigerung.
m Mittwoch, 26. Jannar 1910. vorinittegs 9½ Uhr. sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meikbietend versteigert werden: Partie gebrauchte Möbel usw.
Tusch,
Wolf.
Gerichtsvollzieher in
empfiehlt
in allen modernen Fassons
Zwangs-Versleigerung
Am Mitlwoch, 26. Jannar 1910, vormi tags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1<space> W a s c h t i s c h<space> m i t<space> S p i e g e l <space> aufsatz.
Sodann nachmittags 4 Uhr
daselbst:
Partie besserer Möbel, als: Vertiko, Spiegelschrank, Kleiderschränke, Waschtisch, Nähtischchen, Nachttischchen, Auschenerzählen macht die kommen die
nderzimmer.
Am Mittwoch, den 26. Januar, nachmittags 4° Uhr,
werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weder, hier, auf deren Lagee
gel. Dieser
ute gesehen
ier jemand eine kalte nicht satt auf Stroh haben es
wungs-Versteigerung Am Mitttvoch, den 26. Jan. 1910. vorm 1 ags 11., ah.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln. gegen bare Zahlung versteigert werden:
1 gr. ßer Kupferstich,1 Nachtkommödchen, 4 Oelbilder und Regal mit KonversationsLexikon.
Lics.
Gerichtsvollzieher in Cöln.Verlengraben 66-70
einen lebenden Hund
offentlich meistdietend gegen Barzahlung versteigern.
"<space> P e t e r<space> S t u p p,<space> A n k t i o n a t o r.<space>

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&a Dienstag. 25. Januar 1910.
I Offene Stellen
Bank sucht tüchtigen
Buchhalter
der auch mit dem Kassenwesen durchaus vertraut ist. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Angebote mit Gehaltsanspruch unter K 56 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
zur Aushülfe gegen guten Lohn gesucht auss Land.
Angeb. u. 247 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein junger
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Theodor Koschel,
Mülheim a. Rhein, Wolfstr. 7
Arbeitsjunge Kipot.
Buchdruck. Vetter, Baudristr. 2.
Geübte
Näherinnen
für weiße Mannshemden in unseren elektr. Betrieb
gesucht.
k. w. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. 5
flink und gesund, welche am Tage dreimal zustellen können, gesucht.
Zn melden vormittags —11 und nachmittags —7 Uhr.
Geschäflsstelle der Kölnischen Tolkszeitung
Marzellenstrasse 37. r
Suche für sofort oder per 15. Februar eine tüchtige flotte
Garniererin.
Damen, die in besseren Geschäften gearbeitet haben, wollen sich melden.
Theodor Didam Hohestrasse 15—.
erste Kräfte, die sich zur Direktrice auszub. wünsch., werden in angenehme Stellung gesucht.
Offerten mit Angaben über bisherige Täti keit u. Gehaltsansprüche unter B 29 an die Gesch. d. Blattes.
Suche per sofort oder zu Ostern ein
jüngeres, kräftiges
katholisch, welches Liebe zu Kindern hat, dem Gelegenheit geboten, sich in der Küche und im Haushalt gründlich auszu bilden, welches mehr auf gute familiäre Behandlung als auf hohen Lohn sieht. Wenn auch Waise. p*
Ewald Müller, Kaufmann,
Wipperfürth, Unterestraße 27.
Durchaus tüchtige erste Arbeiterin resp. Direktrice
für feinsten Genre
gesucht.
Offerten nebst Zeugnissen und Behaltsonsprüchen an
Armotzer&amp; Wolters, Krefeld, 9 Rheinstraße 18, I.
Für mein Strumpf= u. Woll waren=Geschäft suche per bald oder I. März branchekund., kath.
Verkäuferin
Offerten möglichst mit Bild u. Gehaltsansprüchen erbeten. 5“
I Schmitz=Leunarz, Bonn.
Jollenggsnche)
Korrespondent
22 Jahre, aus guter Familie, mit besten Referenzen, deutsch, englisch, französisch, im Auslande erlernt, Maschinenschrift, Stenographie, Buchführung, einfach und doppelt, sucht Stelle, Antritt gleich oder später. Fr.=Off. u. K 53 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Suche Stelle als Reisender
in landwirtschaftl. MaschinenFrucht= oder Fouragegeschäft. Kaution kann gestellt werden, ev. spätere Beteiligung nicht ausgeschlossen.
Fr.=Off. u. K 54 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.*
sucht Vertrauensstelle. Fr. Off. u. 12 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle als Haushälterin. Dasselbe ist in allen Zweigen der Haushaltung erfahren und auch in der Kolonialwarenbranche kundig. Off. unter S S Bonn, Bonngasse 24, 2. Etage.
Einfaches Fräulein
aus guter Familie, 22., im
Mippes,
auf m. Baublock an der Merheimer=, Simon= Meister= u. Gocherstraße
herrschaftliche Wohnungen
in gesunder, freier Lage, von —6 Räumen, Diele mit Mansarde, einger. Bad, Speisekammer, eingemauerter Geldschrank, elektr. Licht, Leucht= u. Kochgasanlase, u. a. s. Bequemlichk., Erker u. Vorgart., gr. Veranda u. Gartenanlage, mit Einblick in m. großen parkähnlichen Garten, in allernächst. Nähe vom Gymnasium, Schulen u. Kirchen, 2 elektr. Straßenb.= Verbindungen in 12 Minuten bis Dom, sofort oder später zu vermieten.
Daseldst einige große helle, luftige und durchaus trockene
Souterrains,
mit separ. Zugang, zu vermiet.
Architekt H. henn,
Nippes, Gocherstr. 19.*2
Haushalt erfahren und sehr kinderlieb, sucht Stelle in kl. Haush. oder zu größ. Kindern.
Fr.=Off. unter K 55 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Haushälterin
gewissenhaft u. zuverlässig, sucht selbständigen Wirkungskreis, am liebsten in Geschäftshaus, auch Hotel.
Off. u. Nr. 236 an d. Gesch. d. Bl.
Einfaches, gebildetes
sucht leichte Stelle z. Aushülfe.
Fr.=Off. unt. K 57 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Durchaus zuverl. älteres
besseres Mädchen,
in der Kinderpflege erfahren, sucht Stelle zu einem kl. Kinde. Off. u. 148 an d. Gesch. d. Bl.
guchef. meine Tochter. 15., Stelle als Lehrmädchen in gem. Warengesch. u. gut kath. Hause. Gefl. Off. a. d. Annst. d. Bl., Frechen 719.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
J.
Mädchen, 17., s. Stelle als Zweitmädchen od. zum Alleind. in klein. Haushaltung. Zu erfr. Annostraße 39, p.
1srop. unadh. Frau s. St. f. Lad.
.Bur..putz. Biberstr. 43,Klein
Arbeitsgesuche
Ein weißer Elefant
ist selten, jedoch stets erhalt. Sie bei Uhrenreparat. den Preis im voraus bei J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37.
3.
abds. nach 7 Uhr ev. auch Sonnt. Beschäftigung ges. Off. u. M 30 .d..=Vertr. Nippes, Cranachstr.5
Junge prop. Frau sucht Kunden A zum Waschen im Hause,.liebst. v. einzelnen Herren oder Damen. Moselstraße 70, 1. Etage.
Hostümnäherin sucht Kunden außer dem Hause, pro Tag 2 M. Off. u. C 226 an d. Bez. Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
zunges Dienstmädchen f. all. Arb. 3 sof.ges. Bäckerei Heumarkt 72.
Aufpolstern von Matratzen u.
Sofas gut und bill. Kein Büschel Arb. N. Mastrichterst. 11,S.
Empfohlene Frau sucht Kunden E im Waschen und Putzen. Subdelratherstraße 189, IV.
Tücht. Näherin dutz.d. Hause.
Bismarckstraße 68, 1. Anbau.
#rdentliches 6 Stundena
s Mädchen sucht Stundenardeit für morgens od. nachmittags. Werderstr. 6.
Zu vermieten
In dem Hause
Zülpicher Wall 16
sind mehrere abgeschlossene 3= und=Zimmerwohnungen zu vermieten. Auskunft im Hause.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
I. und
je 5 Zimmer, Küche und Man sarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, per 1. Februar zu beziehen.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
abgeschl. 1. Etage mit Erker per 1. 2. 1910 7 Zim., Bad, Küche m. Plättch., Spind, Mans. u. Keller 1300.A
Das. 3. Stage mit Halkon
7 Zimmer, Küche mit vsotI Plättchen, Spind, Mans. und Keller 1100 K c*
Bescheid Lindenstraße 69.
Moltkestr. 99
3. Etage
5 Zimme., Küche mit Wandpl. u. Spind, 1 Mansarde u. Keller, Balkon straßenw., Kachelöfen. Monatl. 80 Mark. Bescheid:“
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Posselst.(3 Gia..
an gute Leute zu vermieten.
" Bescheid Lindenstraße 69.
Zwei grosse
Bureauräume
— eotl. in 3 Räume teilbar— Parterre, in unmittelbarer Nähe der Hauptpost, sofort zu ver mieten. Bescheid Hohestr. 124, I. Ecke Salomonsgasse.
Moltkestr. 87
Hochparterre,
6 Zimmer, Küche, Badezimmer Mansarden u. Keller; Parket böden, Kachelöfen u. Gärtcher 1380 Mark. Bescheid: Burea
Moltkestraße 93, Soutr.
I..61 mit Erhe v. I. März 1910 für 1110 m
(7 Zim., Küche, Spind, 2 Mans. Keller) an nur gute Leute
s. vera. Besch. Lindensr. 69
Bismarckstraße 20
am Friesenplatz u. Stadte
2. Etage
5 Zimmer, Küche, Badez und Mansarde, ganz renoviert, 1500 MA. Bescheid Bismarckstraße 18, Hochpart.
9
u. Karussellenplatz zu verm
Agrippastraße 87.
2. Hypothek
Genügende Sicheren. er
an d. Gesch. d. Bl.
Stadt Cöln. Hypotheken
ovisionsfreizu mäßigem
nsfuss. Auskunft Portalsse!(Sparkasse) und Portaisse 2, 1. Zimmer 8.
ufc ulei!
l.
sen. Köln u. Vororte durch Schütz, Kupfergasse 3. —11 und—4 Uhr.
2. St.hint. 9500 M.
Sparkasse, Tare
an 1. Stelle v. Selbst darleihe a. d. Annahmest.
darleiher ges. Off. u 224 est. Weyerstr. 11.
Unterricht
Für Beamte und Rentner
Schönes Haus in Ehrenfeld zukunftsr. Lage, jede Zimmer und Küche, mit Heiz. Leuchtgas, Vor= u. Hintergarten umständehalber zu jedm nehmbaren Gedot mit ca. 4000. 4 Anzahlung zu verkaufen. Offer: u. 245 a. d. Geschäftsst. d. Blau
Einfamilienhaus
westliche Neustadt, mit allen Komfort der Neuzeit ausgestatte
billig zu 70.000 M. zu verkaufer
Event. wird klein. Odjekt ode sonstige Werte in Zahlung gen Panl Baumgarten, Alteburgerstr. 58, hp. Tel. 5920.
Altstadt.
Wohnhavs“ Fabriklt
resp. Lagerraum(gr. Kamin), zus. 460 gm, wegen Sterbefallz billig zu K 65000,— zu verk.
Paul Vaumgarten. Alteburgerstr. 58, Hp. Tel. 592,
:<space> K a l k<space>
2 Hauptstr. 129, 131, 133
"<space> E d u a r d<space> L i n z.<space>
= Hervorragende Auswahl
aller Neuheiten in z' * schwarzen und farbigen
Kleiderstoffen
für die Kommunion.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachwels. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
SLOGANSKI&amp; Ge.
Köln Nobestr. 138
Telephon 4451:
Ece
anz-Privat-Vuterricht.
Im Einzelunterricht in 6 Stunden ballfert. Zu dem Januar=Abendkurs. weit. gefl. Anmeldung. erbeten. Sichere prakt. Ausbildg.
Karl Oop und Frau
Probsteigasse 21.
Agnetenschule.
29, werden junge allen praktischen
ausgebildet. AufZu verkaufen
Berzdorf, herrschaft,<space> e t w a<space> Garten
7 na
und
Park 4 ha
Von
der Haltestelle — Provinzialstr.
Nähere Auskunft durch
a. Geschäftshaus
Breitestrasse 122
speziell für
ditorei u. Café
bei Ludwig
Eintrachtmarken.:
*
Ausverkauf.
Kpl. Küchen v. 75.an, Pitcho. Küche v. 125 4 an, Mitt. Eich. Schlafzim. m. Spiegelschr. 250.4, lack. Schlafzim. 150.K, 1 Eich. Sclafzim. m. Bild, Hauererd. u. 130om dr. Spiegelschr. rahtst., spottb. Einz. Möbel: 1 üfe ts, Umbaut., Vert., Div, ##us seht., Trum., Stühle, Kleiders hr., Waschkom. v. 23.6 an. g. 200 Teppiche, 2X3 v. 15. n usw. wegen Geschäftsverleg. 43 Pfälzerstraße 43.
für Herren und Nauen!
2 Zigeunerinnen u. 1 Excentrie (Original), sowie 1 Kinderkostüm(Engländer) m. Jubehör spottbillig zu verkaufen. Antonsgasse 4, 2. Etage.
Wegen Wegzug
bis 29. cr. dringend. Vertiko, Auszieht., Diw., Tepp., kompl. Kücheneinr. mit Linoleum, pr. Schlafz. m. Spglschr., Waschk. m. hoh. Marm. u. f. Spieg., nußb. Stühle, Nähm., Herd, eleg. Maskenkost. usw., a. kaum gebraucht. Hdlr. str. verb. Aachenerstr. 19 II im Hofgebäude: Petzel.
Bade-Einrichtung
für Gas oder Kohlen auf dem Transport die Lackierung etw. gelitt. weit unter Preis.
Engroslager
m Hohenzollernring 4.
„ch. Pianino, sch. Trumeauspieg, Eich. Kredenzt., sch. Mahag. Tisch, f n. 2schl. Bett,sch. Nußb. Silberscht.
sch. Spieg., versch. gr. u. kl. Oefen, alte u. neue Oelgemälde, versch. Bild., Porzell. u. Nipps. versch. sch. Biederm. Vas., Kirschb. Biederm. Standuhr, sch. Nußb. Eckglasschr. Achterstraße 4.
Fahrradhändler!
Habe 1 gr. Posten neu. Fahr: räder spottb. abzugeb., dies. sind neu, m. Gummi, Schmutzbl. u. werd. v. zwei St. an abgegeben. Off. u. C 5 a. d. Annahmestelle Aug. Baum, Severinstraße
Wenig gebrauchte
(Kohlenofen) fortzugshalber von Köln, billig zu verkaufen. 34 besichtigen zwischen 4 und 5 Uhr,
Hunnenrücken 6.
Prima
Oberländer Stoi
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Kartosselu Priesoreneg bete
Weinand. Käumergasse 47. Junger
Bernhardinerhund,
wachsam und treu, kinderlieb, billig zu verkaufen. Stammheimerstr. 23,., neben d. Florc.
Adreßbuch 1909
zu M..50 zu verkaufen, Meyer, Kunibertskloster 3.

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 24&a Dienstag, 25. Januar 1910.
Seite 11.
#e Ledersessel
eleg. Form, gedieg.
beeteg#u perk. Jos. Fried. 4659.
TineSchuster=Nähmasch.(Marke
&am Datent Elastic) gesucht.* Off. Annahmest. Stommeln 34.
bei
stittelschw. Pferd j. Milchwag ges. Off. m. Alt..Pr. E K 100 a..Hauptann.=St Luxemburgst.9
MmA ODAERA
Metropol=Cheater.
cher gebrauchter Plateau= Serretär zu kaufen gesucht . und 1 Kastenhand: D Schillingstr. 37, I. links.
nassend für Bäckerei
e Rilchgeschäft, sehr billig
bovs) Ankerstraße 24.
höhel, Antiksachen werden zum
d. Werte angek. Achterstr. 4.
500 Jahre alt.
delgemälde(holländ.) zu n Offerten unter 243
Offerten unter
Geschäftsstelle dieses Blattes.
G 1
Verloren-Gefunden
Larnevalkostüm, Regimentstaocdter, mal getragen, Figur
für 19 M. und Fohlenpelzfür 35 M. zu verkaufen.
3 2412 a. d. Gesch. u. Bl.
Verloren
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Dienstag, den 25. Januar, abends 8 Uhr
Die Geisha.
Mimoa Mia Werder als GarMorgen, Mittwoch, den 26. Januar, abends 8 Uhr,
Die Geisha.
Cello
billig zu verkaufen. Balthasarstraße 76,
□
am Samstagmorgen ein Ohrring, Perle mit Brillanten a. d. Wege Ulrepforte, Sachsen-, Übierring nach d. Kurfürstenstr. Gegen h. Belohnung abzugeben. Hohenzollernring 87, Unterhaus.
Mimosa
Mia Werber als
Opernhaus.
h, den 26. Januar 1910. 136. Ab.=Vorst. S (116. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Odysseus Heimkehr.
Serie D2.
Musiktragödie in 1 Vorspiel und 3 Akten.
von August Bungert. Musikalische Leitung: Walter Gaertner
Dichtung und Musik
Inszeuiert von Alexander'Arnals Mitwirkende: Die Damen: Rohr(Athene),
lopeia), Welden(Eurykleia), Wolf(Despoina),
Müller(Pene Hermang
(Prokne); die Herren: Liszewsky
off(Telemachos), Pfeiler(Laertes),
Senn- und Feiertags, Montage, Mittwochs und Freitags 5* nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
(Melantho), Böhmer
(Odysseus), Winckelshoff(TelenachougW Hemsing(Eumäos), Neldel(Mentor), Pauli(Hyperion), Batz (Antinoos), vom Scheidt(Eurymachos), Parker Theoklymenos), Becker(Phemios).
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10 Uhr
Große Preise.
1s. alt, vorzügliche Nase, dresiert, billig zu verkauf. Berg.=Gladbach— Paffrath,
Flachsberg 1.
Ein
COLOSSEUN
nener Benin-=Mlotor
hr Zweirad 3½ HP sehr billig
Berrenratherstr. 217, Uth.
zugelaufen.
Berzdorf,
Vertreter Tohann Engels.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
Heute, Dienstag, abends 8¼ Uhr,
den 25. Januar zum 22. Male
rößeres Milchquantum ab Gut in der Nähe Kölns an kauonsfähigen Abnehmer zu verg.
Off. m Dr. u. J L 500 a. d.
Drauner getig. Jagdhund zugel. &am Abzuh. b. Gerh. Metternich,
Innkersdorf 180.
Mr. I—
Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
Eichzen Schlaszimmer
Pitchp.=Küche s. billig z verk. Ehrenfeld, Keplerstraße 38.
Vermischtes
sane Salchendiwons kräöf.
uchengest. u. Wollplüscheinfaß. ##38Az v. Basseng, Agrippast.65
holzbett m. Sprungrahmen u. 3 Teile u. eisernes Bett mit
Sprungrahmen billig zu verk Deutz, Arnoldsstraße 25, III.
gut erz. Rüchenanrichte
vie Glessarant zu perk.
Nippes, Siebachstraße 51.
Eine guterh. Garnitur, best. aus
Matthiasstraße 10.
Nähmasch. zu 65, 75,
Kleue 95.4 Rippes.„
##en= Siebachstraße 32
Ueber'n grossen Teich.s
**<space><space>#<space>
Donnerstag, den 27. Januar 1910. 137. Ab.=Vorst. Serie A. (117. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7 Uhr.
Der Prophet.
Große Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Große Preise.
Schauspielhaus.
163. Vorst.
Liederkraus Köln-hippes.
Mittwoch, 26. Jan., ab. 9 Uhr:
Probe zum Konzert.
Samstag, 29. Jan., ab. 9 Uhr:
im Vereinslokal Rest. Hudn.
Die Konditor Gehülfenpräfung
findet am 21. Februar Anmeldungen haben bei
statt.
K. Herbertz, Köln,
Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von Adolf Philipp.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Alles Ia, frisch u. lecker! Alle 15 Sorten zus. nur.25 — aaschne:
1 Stch.
Kr
Lachs.
1625 Kölner
Mittwoch, den 26. Januar 1910.
Neu einstudiert—
Flachsmann als Erzieher
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Inszeniert Dr. Max Adam.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski(Betti Sturhahn), Harnisch= jeger(Gisa Holm), Snaga(Frau Dörmann), Teller=Habel; mann(Frau Biesendahl), Reimers(Robert Pfeifer); die Herren: Turrian(Jürgen Hinrich Flachsmann), Becher
(Jan Flemming), Mercklein(Bernhard Vogelsang), Jeder (Carsten Diercks), Doser(Emil Weidenbaum), Diehl(Klaus Riemann), Salomon(Franz Römer), Nitzgen(Negendank, Schuldiener bei Flachsmann), Portz(Schulinspektor Brösecke), Ekert(Prof. Dr. Prell).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittol=Preise.
Hohestraße 19,
zu erfolgen.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 60 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 liegt der Entwurf zum Haushaltsplan der Stadt Cöln für das Etatsjahr 1910 acht Tage lang vom Tage dieser Bekanntmachung ab zur Einsicht aller Einwohner von Cöln im Rathause, Zimmer offen.
Cöln. den 21. Jan. 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.•2
2 sehr schöne Rauchaale, Rolln
20 f. Rollm. u. Brather. 40, 60 f Sprott. 1 F. Kochb. 20 f. Delikateß u. Bismher. Dos. Anchov., 1 D. Rollade.
Her. i. Gel., 1 Ds. Sard. 10 f..=Her. n. 1
Pfd. Sarge dellher. Vsd. b. 300 Kolli. E. Degener Swinemünde 191.
Reisemuster
Damen
Rot-Weiß.
Donnerstag, den 27. Januar 1910.
23. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 3 Uhr.
Zur Feier des Geburtstages S M. des Kaisers
Die Hermannschlacht.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Heinrich von Kleist.
Volkstümliche Preiso.
Bekanntmachung.
E
Samstag, den 29. Januar 1910,
abends 8 Uhr:
Die Stadtverordneten- Versammlung hat auf Grund des § 1 des Ortsstatuts, betreffend die städtische Abfuhranstalt unter dem 13. d. M. beschlossen,
vom 1. April 1910 ab den Hauskehricht auch aus der TakuUm Missverständnissen vorzubeugen, gebe ftcßs„Coin=Chrenfeld% ich hiermit bekannt, dass der Billettverkauf zu:1 Cöln, den 24. Januar 1910.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Käverer emaillierter Herd mit
# Rohr für 15 k zu verkaufen. Blumenthalstr. 75, 3. Etg.
r. weiß. Kinderdett, Spiral, K) git u. Matr., bill zu perh. Rippes, Holbeinstraße 25, I.
siteite 1000 diche liefert frei
enets Keller 6,50 Mark Pak Horch, Dürenerst. 180. K. gen
Wäsche Herren- Unterzeuge u. Strumpfwaren
spottbilig zu Engros-Preisen.
Salumon&amp; Baum:3
Glockengasse 16.
55 822,
zu verkaufen. Rinkenpfuhl 11, 3. Et.
k. krommel,
Xebr. lack. Herd für 12.M zu O verk. Roonstr. 24, 1. Et.
Zich. Speiseztmmer neu, b.
zu verk. Agrippastraße 65
soter Frackanzug zu verkaufen Lungengasse 45, Hinterh., I
Einschläf. Bett m. Sprungr. u 4teil...ok. Rinkenpfuhl 14,I
Kaufgesuche
Altstadt!
Geundstück mit aufstehenden Ge bäulichkeiten, möglichst 60— 100m tief, zu kaufen gesucht.
Paul Baumgarten. Alteburgerstr. 58, hp. Tel. 5920
Grosses Maskenfest
in sämfl, Räumen des städt. Ballhauses Gürzenich
unter Mitwirkung von fünf Militärkapellen.
Abschriften
u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschin
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 974 Separate Diktierzimmer
Nervöse, Herz= und
Magenleidende,
Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Tee, Raffee usw.
d Dresdner Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes Familien Getränk, regt.Verdauung
u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Uerven durch
sein. Nährsalz= u. Pflanzen r e g e h a l t.<space> I n<space> P a k.<space> a<space> 1<space> M<space>
Neue Tuchabfälle Kordel, Packleinen
nim I
säuregehalt.
.50 pf.i..all. Kpoth.,Drog, u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee ford.
sw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Wer hat guterhaltenen
3. J: ubuaug
Der Feensee Jäl. Mauentalen.
Die Ballotageliste liegt im Gürzenich-Weinrest.
zur Eintragung offen. Die Kartenausgabe beginnt am Mittwoch, den 26. d. M. Der Eintrittspreis beträgt im Vorverkauf3 Samstag Abendkasse 5 46
Die Eintrittskarten sind streng personlich u. auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedinauna, doch soll bei äll. Personen
Gesellschafts-Anzug mit Anlegen eines karnevalist. A zeichens genügen. Dominos und Möhnenmäntel sind nur dann zugelassen, wenn unter denselben Maskenko tüme od.Gesellschaftsanzug getragen werden.
wie zu allen Theatervorstellungen nur an der Kasse des Schauspielhauses am Donnerstag. den 27 d.., vormittags 10 Uhr ab, stattfindet.
Cäcilia Wolkenburg“
Das auf unserem Nordbahn hofe in Cöln=Riehl, Riehlerstraße 200, angesammelte Alteisenmaterial soll öffentlich meistbietend verkauft werden.
Es gelangen zum Verkauf: Los 1: Guß=, Schmiede= und Blechschrot, Späne und Draht,
Los 2: Radreifen u. alte Radsätze,
Los 3: 2 betriebsfähige Deutzer
Freitag, den 28. Januar 1910, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich: Vertrag des Schriftstellers u. Rezitators
Paul Struve aus dresden:
Jum 100jähr. Geburtstag Freiligraths.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Stimmsaale.
Gasmotoren mit Kreuzkopf,
Schiebersteuerung, Flam
menzündung je 8 PS., Zubehör: je 2 Kühlgefäße und
hieber.
Karten zu K.50 sind zu haben in, den Buchhandlungen
von Benziger, Boisseree, Francken&amp; Lang, Karl Geerling.
Lengfeld, Neubner, Römte, J. G. Schmitz, J. Zacher und
Maskengarderobe im Börsensaale.— Eingang nur Martinstr.
* Der Vorstand.
* Ierechattenen
Paletot
abzugeben? Angebot mit Preis 241 an die Gesch. d. Blattes.
entfernt schmerzlos, ohne Narb., ohne Ausstechen unter Garantie.
Tätsweg
.K. Nachnahme.30.4.
Schmiede=Gebläse,
Schmiegel=Schleifmaschine
hmiegel=Schleifmaschine
zu kaufen gesucht.
P. Simon, Köln=Ehrenfeld, Replerstraße 29.
Ledrauchte Möbel aller Art, o ganze Einricht., bess. Herren= u. Damenkl.,#.
S. Riemer, Lausa=Dresden.“
Massage und.7 u5r.
Alexandra Reidel,
Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
Damenkl., Fastnachts=Kostüme, Partiewaren=Restlager kauft Elsaßstraße 55, pt.
dt. enrarech, 3. Mustellen
n einem Saal zu kaufen gesucht. Off. u. F 16 a. d. Schriftf. des .=B. Jahn in Wahn(Rheinl.)
Masseuse
empfiehlt sich. Frau Ohrem, Engelbertste. 53
Tüchtige Masseuse
bed. n. einige Kund. außer.Hause.
Off. u. 246 a. d. Gesch. d. Bl
Haatschneiden 20 pfg.,
Kinder 10, Rasieren 10.
Thieboldsgasse 11.
Volksgarten.
Mittwoch, den 26. Januar 1910, nachmittags Punkt 3 Uhr:
großes
Musik: 7. Fußartillerie,
Obermusikmeister W. Trenks Punkt 5 Uhr:
Einzug des Prinzen Karneval.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Eintritt: Kinder wie Erwachsene 30 Pfg. inkl. Kartensteuer. Kinder ohne Begleitung Erwachsener haben keinen Zutritt.
Raum zum Umkleiden vorhanden. b
Karneval. Künstliche Blumen
nebst Zubehör für Hüte, Kostüme usw. billigst.
Altenbergerstraße
am Hauptbahnhof.)
Blumenfabrik
Gesuch von kaufmannischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerver.
Reserveschieber.
Mit der Aufschrift„Alteisen= material“ versehene, gut ververschlossene Angebote sind bis zum 31. Januar d.., gorm. 11 Uhr, an die WerkstättenVerwaltung der Städtischen Straßenbahnen in Cöln=Riehl zu richten, woselbst auch die Eröffnung der Angebote in Gegenwatt etwa erschienener Bieter vorgenommen wird. Angebotsformulate sowie Bedingungen können ebendaselbst in Empfang genommen werden.
Die Div. ktion: Wattmann. 2
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Simensstgaße in Cöln=Ehrenfeld sind die Zimmerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Venloerstraße 549 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 5. Februar 1910. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 13, einzureichen.
Cöln. den 17. Jonuar 1910. Hochbauamt:
Klewitz. 5
Gelegenheitslaaf.
OOFI. feinste Sorte
Weitwein garn. naturrein, umständeh. b. z. pk., ferner 2 einz.
bes. Stähle m. Lederbezug.
isations-Mikros
prakt. Instrument für wissenabt e esct en ie eice e
pfänder=Annahme,
Auf der Ruhr 1 mo

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24 a Dienstag. 25. Januar 1910.
Breite Strasse 113—123
Inventur-Räumungs-Verkauf!
Kinderkragen een.. Kinder-Garnituren
Reste Spitzenstone neter.
Reste Entredeux und Spitzen
Stehbörtchen
Am 2 Schmugg
Sechs fa
Ein g1 den. In von Nea
großen
Aus
der
Fortschr
In B der Iu Zwölf: die übr
Die 9 truppen Seiten
ecru
Blusen und Jackettkragen Blusen- Passen
Reste Besatzborten
schwarz
Reste Entredeux alle Farben
100 Roben
1000 Blusen
halbfertig
halbfertig
solide Verarbeitung
reich gestickt
Wollbatist
Wollbatist
Der Nacht afrik sowie Mark auf de rung Mark Regier zeitig Bergn Lüderi worde
Abg etats Wunse Kolon zu der
was j sekretä Verw. Hand herau griffe zurück
gründ im H
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 2¾ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager u. Onkel,
den wohhlachtbaren Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6 Uhr unsere innigstgeliebte gute Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohachtbare Frau
zu ermässigten Preisen
Bildhauer
Mitkämpfer der Feldzüge 1866, 1870 71,
plötzlich, aber nicht unvorbereitet, nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.=katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
geb. Maria Magdalena Pell
plötzlich und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen: Familie Alexius und Kierdorf.
Köln, Braubach, Köln-Nippes, Bachem u. Ahrweiler, 24. Januar 1910. Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 27. Januar cr., morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Dagobertstrasse 23 aus nach Melaten.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in St. Kunibert.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche anzunehmen.
Köln, den 24. Januar 1910.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 27. Januar cr. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Greesbergstraße 5 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Kunivert gehalten. 13
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 60
Schreibmaschinen
Geldschränke
Rechenmaschinen
Katalog gratis und franko.
Jahrgedächtnis
für Frau
Margarete Weidemann
findet statt am Mittwoch, den 26. Januar a.., morgens ½10 Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt, wozu höflichst einladet d
Sanitätsrat Dr. B. Weidemann.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Martin König u. Josephine
per Flasche von 60 J an bis zu den feinst. Sort., aus erst. Hause d. Rheingaues erhalten Beamte u. Privatangest. geg. Akzept. Karte wann Besuch erb. u. 252 a. d. Gesch.
Schirme mit reinseid.
Bezug, 3 J. Garantie, M..50 Halbseide, Ia. Hohlgestell„ 2,85
Schmalt am Co., s1. Cogse
Billigste Bezugsquelle f. Wiederverkäufer.
Verkaufszeit-12, 2½-8 Uhr.
geb. Weißweiler
findet Mittwoch, den 25. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p*
kränze sowie Einrahmung von 5 dern jeder Art in modernet 9 # schmackvoller Ausführung, Pho. graphierahmen und eingerah Bilder in großer Auswahl. d<space> S p i e g e l r a h m e n.<space> B i l l i g s t e<space> P r e i s e.<space> 9<space>
Spezialhaus in denpeit gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
u farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Aufertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettiedernreinigung
Weyter&amp; Co., Trüher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52.
übernimmt Kuren aller Art gegen Gicht u. Rheumatismus Nieren- und Leberleiden usw. d
Massage in und außer dem Hause. Telephon 5512.
m. Spiegelschrank, alles kompl. mit Wollmatr. 395 K. Gebr. Nußb.=Schlafz., auch 2 Betten, alles kompl. 260.#0. Nußb. pol. mod. Vertiko, Gelegenheit 40 M Alle sonst. neue u. gebr. Möbel.
Gelegenheitskaufhaus
Krefelderstraße 47, Hochparterre.
10 000 Reklamezettel 17.K, 1000 Rechnungen.4 auflagen. Moderne Ausführung.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. 3e
der CA) zur wirksamen Veröffentlichuns aller Anzeigen am besten geeiguet.:
1