Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 21. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 22. Januar 1910.
heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Ein Münchener Bürger hat zur Erbauung eines Bürgerheims 500000 M. gestiftet.
Aus Tirol kommen außer den Nachrichten über große Ueberschmemmungen auch Meldungen von umfangreichen Lawinenstürzen, die große Verwüstungen in den Wäldern und Tälern
anrichteten.
Im Kanton Wallis oberhalb Evolena wurden drei Männer, die Vieh versorgen wollten, von einer Lawine fortgerissen. Sie wurden noch nicht aufgefunden Die Hochwasser katastrophe in Frankreich brachte rieSchaden. Im Arrondissement Auxerre sind Hunderte von misern eingesturzt. Aus Troyes, Reims, Chälons sur Marne, 1. Dole, Bourges, Chambéry und Dijon wird gemeldet, daß Flüsse über ihre Ufer treten, die Eisenbahn= und Telegraphenlinien zerstört und mehrere Züge entgleist sind. Das Hochwasser ie überflutete in Paris die im Bau befindliche Strecke #e de la Concorde=Trinité der Untergrundbahn Die Wiederungsarbeiten werden mehrere Monate dauern. In Lyon wurde die auf einem Flosse stehende Morgue weggeschwemmt. mehrere Personen sind ertrunken.
Nach den jüngsten Wahlergebnissen in England sind gewählt: 184 Unionisten, 157 Liberale, 31 Arbeitervertreter und irische Nationalisten. Die Unionisten haben bisher 82, die Liberalen 9 Sitze gewonnen.
Lei Northbai(Ontario) entgleisten vier Wagen eines Personenzuges der Canadian=Pacific=Eisenbahn und stürzten eine steile Roschung hinab in den Spanischen Fluß. Ein fünfter Wagen geriet in Prand. Die Zahl der Ertrunkenen und Verbrannten wird auf 30 bis 40 angegeben.
Kattowitz.
cOo Berlin, 21.Jan.1910.
Die Interpellation über die Beamtenmaßregelungen in Kattowitz fand heute ihren Abschluß. Sie hat dank auch dem unglücklichen Eingreifen des Reichskanzlers und Ministerpräsidenten der hierung keine Lorbeeren gebracht, vielmehr ist die moralische Niederlage der Regierung im Abgeordnetenhause noch stärker in Erscheinung getreten als im Reichstag. Das ist heute der Gesamteindruck, nicht bloß im Lager der Interpellanten, das mußten die am Schlusse noch anwesenden Herren der Regierung wohl auch selbst gefühlt haben, als sie in sichtlicher Verlegenheit den Schluß der Debatte kommen sahen.
Als heute am Schluß Abg. Dr. Porsch das ganze Kartenhaus von Gründen und angeblich sachlichem Material als unrichtig und unwahr über den Haufen warf, als er die ganze denunziatorische und verleumderische Art, wie dem Ministerium aus der Ostmark Bericht erstattet wird, an Beispielen klarstellte, da schienen auch die Konservativen das Beschämende und Peinliche dieser Niederlage für die Regierung zu fühlen, denn keine
Hand und kein Redner rührte sich zu ihrer Verteidigung. Es war eine förmliche Blamage für die Regierung, die sich von ihren Vertrauenspersonen, so hatte hereinlegen lassen. Es war ergötzlich zu sehen, wie bei Dr. Porschs Rede ein Geheimrat nach dem andern vom Ministertisch nach dem Foyer verschwand; zuerst der mächtigste Mann in der Polenpolitik und in der ganzen preußischen Verwaltung, der Unterstaatssekretär Holtz. Geheimrat Fleischer, der andere Vertrauensmann der Regierung in der Polenpolitik, stand mit rotem Kopf achselzuckend hinter seinem Minister, so oft man von ihm Auskunft forderte.
Der freisinnige Abg. Fischbeck begann heute mit einer scharfen unzweidentigen Verurteilung der Maßregelung und der Erklärung der Regierung. Er höhnt über die politischen Instruktionsstunden der Beamten. Selbst die Freisinnigen in Kattowitz bedankten sich für ein solches Eingreifen der Regierung. Allzu ernst war dies wohl nicht gemeint. Man nimmt diese Bemerkung darum mit verständnisinniger Heiterkeit auf.
Von den Sozialdemokraten spricht Abg. Liebknecht. Er ist kein angenehmer Redner. Sein stark ausgeprägtes Selbstgefühl, seine rechthaberische Art spricht aus allen seinen Worten. Interessant für die liberalen Hochschullehrer und Beamten, die an dem Ferrerrummel sich beteiligt haben, war Liebknechts Charakteri= sierung dieser Demonstration. Zweimal holt er sic einen Ordnungsruf. Als er in der Verwirrung darüber anhebt:„Meine lieben Parteigenossen— Sehr verehrte Anwesenden" bricht auf allen Bänken und Tribünen Heiterkeit aus. Den Nationalliberalen und Freikonservativen ist es peinlich, als er ihnen die Tatsache vorhält, daß ihre„nationalen“ Grubenmagnaten die Polenfrage großgezogen und in Gegenden getragen haben, wo man sie zuvor nie gekannt hat. Hr. v. Bethman Hollweg ist, seitdem er Reichskanzler ist, anscheinend etwas nervös geworden, er kann keinen Widerspruch mehr vertragen. Er wird unruhig, so oft eine Bemerkung gegen ihn gerichtet ist und seine Erwiderungen
Der Reichskanzler nennt die vorgestrige Rede des Kultusministers außerordentlich zutreffend, auch soweit sie den freisinnigen Oberlehrer betreffe. Besonders unangenehm ist ihm die Berufung auf Fürst Bismarck, den er nach Bülowschem Brauch nur mit einem schmückenden Beiwort nennt. Dem Abgeordneten Schiffer gegenüber sucht er seine letzte Erklärung über die Wahlunfreiheit der Beamten abzuschwächen, verschärft sie aber nur noch, denn er dehnt das Recht der Regierung, Beamte aus„dienstlichen Interessen" zu versetzen, noch weiter aus. Persönliche, soziale und vielleicht politische Gründe sollten für diese Art der Versetzung maßgebend sein dürfen. Jede feste Definition lehnt er ab, ja er verspottet die nationalliberale Erklärung. Eine solche könne er unmöglich
Nach dem Ministerpräsidenten erhielt der Abg. Dr. Porsch nochmals das Wort. Auffälligerweise entfernte sich beim Beginn dieser Rede der Ministerpräsident v. Bethmann Hollweg aus
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Jan. 1910.
# Unter der Last der Krone.
53] Roman von R. M. White.
„Ich glaube, Ada hat richtig beobachtet,“ sagte er kurz. „Der Mann sieht in der Tat wie ein Beämter aus. Wir dürfen jetzt die Dinge nicht so ruhig an uns herankommen lassen, Jessie!— Du mußt sofort zu der Königin zurückkehren, während ich Lechmere aufsuchen werde, um ihn um Rar zu fragen. Nimm ein Kopfluch um und gehe in den Torweg hinunter! Ich habe gesehen, daß der Ausgang auf die Dean=Straße hinausführt. In der Einfahrt wartest Du, bis ich ein Cab aufgestöbert habe, mit dem ich vor dem Hause vorfahren werde. Du überquerst dann möglichst eilig das Trottoir und besteigst den Wagen, der sogleich weiter fahren wird.— Ich werde jetzt hinuntergehen, Du folgst mir in einigen Minuten. Aber verliere um des Himmels willen keine Zeit.“
Er verabschiedete sich kurz, aber sehr herzlich von Ada, die ihn bis an die Tür der Wohnung geleitete. Sie litt offenbar sehr um ihrer Schwester willen, und Hope flüsterte ihr, um sie zu beruhigen, ein paar tröstende Worte zu. Dann ging er eiligst die Stiegen hinunter, über den Hof und durch den Torweg, der auf die Straße hinaus führte.
Ada hatte ihm nachgesehen, bis er in der Einfahrt verschwunden war. Dann half sie Jessie beim Umlegen des Kopfkuches und geleitete sie ebenfalls hinaus, nachdem sie mit einem langen Kusse von ihr Abschied genommen.
„Komme zurück, sobald Du kannst," flüsterte sie iyr zu. „Oder schicke mir wenigstens eine Nachricht; ich sterbe sonst vor Angst."
Jeisie versprach, ihr sobald es irgend anginge, eine Nachricht zukommen zu lassen, und ging rasch hinunter.„Möglichst schnell schritt sie über den Hof, dabei den Kopf tief gesenkt haltend, daß man sie kaum erkennen konnte. In dem Torweg stand sie dann wartend still.
Einige Minuten verstrichen, ohne daß der Wagen gekommen wäre. Da sah sie auf der anderen Seite der Straße langsam zwei Männer vorübergehen, die aufmerksam her überspahren— das mußten die beiden sein, von denen Ada
und ihr Verlobter gesprochen!.—.2 daß sie vict
Sie zog sich weiter in den Schatten zurück, daß sie nicht gesehen werden konnte. Aber das Herz drohte ihr stille zu stehen, als sie gewahrte, daß die Männer langsam den Fahrdamm überschritten und geradeswegs auf
Sie wollie bereits umkehren, um in ihre Wohnung zu eilen, als sie den raschen Hufschlag eines Pferdes vernahm, und
das Cab vor dem Hause vorjuhr. Ronald Hope öffmete iyr den Schlag, und so schnell sie ihre Füße tragen wollten, eilte Jessie über das Trottoir, um das Gefährt zu besteigen.
Erschöpft sank sie in die Polster nieder, während der Wagen rasch davonrollte. Der Kapiian atmete tief auf.
„Das war die höchste Zeit,“ sagte er. daß alles gut gehen wird. In Picc. dilly werde ich aussteigen, um Lechmere aufzusuchen, während Du zu der Konigin weiterfährst. Wir wollen von Herzen hoffen, daß er irgend einen Rat weiß,— es wäre wirtlich hart, sollten wir jetzt, im letzten Augenblick noch, Schiffbruch leiden.
43. Kapitel.
Inzwischen war jedoch Lechmere nicht untätig gewesen. Auch er war sich der Gefahr sehr wohl bewußt, in der Jessie Harcourt schwebte. Daß die Gräfin eine Anzeige wegen des Einbruchs in ihrem Hause bei der Polizei gemacht hatte, dünkte ihm so gut wie gewiß; und es konnte der Polizei nicht schwer geworden sein, nach der genauen Beschreibung der Diebin, die die Zose gegeben hatte, Jessie zu finden.
Es mußte irgend etwas geschehen, um das junge Mädchen zu schützen. Und nach einigem Nachdenken glaubte er auch
ein Mitiel gefunden zu haben.„„„
Er verließ seine Wohnung und nahm das erste beste Cab, das ihn zum Palais der Königin bringen sollte. Er vermutete Jessie ja noch dort; und er war unangenehm enttäuscht, daß er sie nicht mehr an af. Sie war, wie ihm die Königin sagte, in ihr Heim zurückgekehrt.
dem Sitzungssaale, während es dringend erwünscht gewesen wäre, daß er auch diese Rede angehört hätte, um darauf sogleich zu erwidern— wenn er konnte. Wenn die freikonservative Post von der ersten Rede des Abg. Porsch, mit welcher die Zentrumsinterpellation begründet wurde, sagen konnte, sie sei„ein Meisterstück von Beredsamkeit“ gewesen, so läßt sich dieses ehrenvolle Prädikat mindestens in demselben Maße auf die heutige Rede des Abgeordneten Dr. Porsch anwenden. In seiner ruhigen und sachlichen Weise, aber mit überzeugenden Tatsachen und Gründen trat der Zentrumsredner den Einwänden der Gegner entgegen.
Mehr wie einmal schob er das Auskunftsmaterial der Regierung unter dem entrüsteten Hört, hört! seiner Parteifreunde als wertlos, erfunden und falsch zur Seite. Was Dr. Porsch aus zuverlässigster Quelle und eigenem Wissen über die Kandidaten Pakalla und Adamczewski vortragen konnte, trat in direkten Gegensatz zu den Angaben vom RegieDa konnte man einmal ein Beispiel sehen, wie die Minister gerade in der Polenpolitik von ihren Geheimräten informiert werden, und auf einer derartigen Information baut sich eine Unterdrückungspolitik gegen vier Millionen deutscher Staatsbürger auf, die den Staat selbst schon Hunderte von Millionen gekostet und die sittlichen Begriffe korrumpiert hat.
Er stellte wiederholt fest, daß nach dem kaiserlichen Erlaß von 1882 die Beamten das Recht der freien Wahl haben, und betonte, daß er durchaus nicht das„Gespenst eines neuen Kulturkampfes“ habe heraufbeschwören wollen, da schon von anderer Seite genug dafür gesorgt werde, die Ueberzeugung von der Notwendigkeit und einigen Festigkeit im Volke zu erhalten und zu verbreiten. Es handele sich in Kattowitz in der Tat um eine Maßregelung, und wenn man da mit dem Begriffe„großpolnisch operiere, so sei auch der Begriff„liberal“ sehr schwankend. Die Nationalliberalen würden nicht leugnen können, daß sie in Baden mit den Sozialdemokraten nicht nur ein vorübergehendes Wahlbündnis abgeschlossen haben, sondern mit denselben eine Grundlage für eine gemeinsame Blockpolitik zu finden hofften. Auch bei den Stadtverordnetenwahlen in Dortmund und Essen hätten sich die Nationalliberalen mit den Sozialdemokraten in die Mandate geteilt.
Die Erklärung des Abg. Schiffer beschränke das Wahlrecht der Beamten in der empfindlichsten Weise. Wer bürge dafür, daß ein kommender Minister sich nicht an das Versprechen seines Vorgängers gebünden erachte? Das Zentrum habe von Anfang an dieselbe Stellung zur Polenpolitik eingenommen und immer vor derselben gewarnt; nun machten die Folgen dieser unseligen Politik sich bemerkbar. Die zahlreichen loyalen und ruhigen Elemente unter den Polen würden von den Hakatisten in einen Topf geworfen, das könne aber keine günstigen Wirkungen haben. Die Staatsmänner, welche die Polenpolitik von ihren Vorgängern übernommen hätten, seien wahrlich nicht zu beneiden wegen dieser
Eben wollte er ihr dahin folgen, als ein Diener meldete, Fräulein Harcourt bitte die Königin um eine Unterredung. Gleich darauf trat das junge Mädchen über die Schwelle.
„Eure Majestät verzeihen, daß ich schon wieder störe, sagte sie hastig nach der Begrüßung, ohne Lechmeres sogleich ansichtig zu werden.„Aber ich wußte mir nicht anders zu helfen. Polizeibeamte haben sich nach mir erkundigt und wollten mich offenbar verhaften— sicherlich wegen des Dieb—— wegen der Dokumente, die Fräulein Gallowaty der Gräfin
Saens nahm.“ 8 4
Die Königin konnte kaum ihr Erschrecken verbergen.
„Ich verstehe das nicht, Kind,“ meinte sie.„Und ich weiß nicht, was Sie da tun müssen. Vielleicht aber finden
Sie bei Herrn Lechmere Rat.“
Erst jetzt bemerkte das junge Mädchen seine Anwesenheit und begrüßte ihn herzlich. Lechmere knüpfte sogleich an die letzten Worte der Königin an.
„Ich glaube in der Tat zu wissen, wie wir der Gefahr vorbeugen, Fräulein Harcourt,“ sagte er.„Wollen Sie sich mir ohne viel Fragen anvertrauen?“
Jessie nickte.„
„Ich bin ja völlig auf Ihre Hilfe angewiesen, meinte sie.
Mein Ver—— ich meine, Kapitän Hope ist bereits unterwegs zu Ihnen; denn auch er baute darauf, daß Sie uns
ev Er soll sich nicht getäuscht haben, erwiderte Lechmere.
„Wir wollen aber nicht viel Zeit verlieren. Sie müssen mich in das Haus der Gräfin Saens begleiten— nur einen kurzen Brief muß ich noch vorher schreiben.“
Jessie trat überrascht einen Schritt zuruck.
In das Haus der Gräfin Saens?— Nein, das werden Sie nicht von mir verlangen!— Bedenken Sie, was für ein Unglück es geben müßte, wenn ich der Gräfin von Angesicht
„Das haben Sie nicht zu befürchten, gab Lechmere ruhig zur Antwort.„Dank dem Prinzen Peretori ist die Saens jetzt unterwegs nach Paris. Ich teilte das Hope bere#### m.
sagte er Ihnen nichts davon?“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21&a Samstag, 22. Januar 1910.
Erbschaft. Die Regierung aber möge sich überzeugt halten, daß die Anschauungen des Zentrums zur Polenfrage aus einem Kreise wahrhaft deutscher Männer stammten.
Die Linke und Rechte sind bei der ausgezeichneten Rede des Abg. Dr. Porsch nachdenklich geworden. Kein Wort des Widerspruchs mehr, achtungsvolles, interessiertes Schweigen im ganzen Saale. Der Beifall zum Schluß wird stürmisch und wiederholt sich immer wieder. Auch unterbricht ihn kein Zeichen des Widerspruchs. Die Regierung schweigt, die Diskussion wird geschlossen und es spricht der Aba. Trimborn über den
Zwangsarbeitsnachweis im Ruhrrevier.
Er führte dabei aus:
Im Laufe des Monats Oktober wurde vom Zechenverband für das rheinisch=westfälische Kohlenrevier die Einrichtung von zentralisierten Arbeitsnachweisen ins Auge gefaßt, und diese einseitigen Arbeitsnachweise sind am 1. Januar auch ins Leben getreten. Die Frage wurde ja im Reichstage schon verhandelt, aber es ist erforderlich, sie auch in diesem Hause zur Sprache zu bringen, weil sie doch in erster Linie Preußen angeht. Den Satzungen dieser Arbeitsnachweise zufolge dürfen die Arbeiter nur solche Stellen annehmen, die ihnen von den verschiedenen Arbeitsnachweisstellen dieses zentralisierten Arbeitsnachweises überwiesen werden. Arbeiter, die nicht die vom Arbeitsnachweis eingeführten Bescheinigungen vorweisen, dürsen von den Zechen nicht angestellt werden, sondern müssen an den Zeutralarbeitsnachweis verwiesen werden. Ter von den Arbeitsnachweisstellen ausgestellte Arbeitsschein hat immer nur für zwei Tage Gültigkeit und lautet auch auf ein unbestimmtes Wert. Hat sich der Arbeiter während dieser zwei Tage auf der angewiesenen Arbeitsstelle nicht gemeldet, so wird er für zwei Wochen von der Arbeit ausgesperrt. Daß dieser Plan unter der Vergarbeiterschaft große Erregung hervorruft, werden Sie mir glauben. Die Arbeiterorganisationen haben sich darauf mit einer Eingabe an den Zechenverband gewendet, dort aber keine Gegenliebe gefunden. Darauf wandten sie sich an den Minister und erhielten von diesem die bekannte Antwort.
Die Arbeiter erblicken nicht mit Unrecht in diesen Zwangsarbeitsnachweisen eine Umgehung des Gesetzes und einen Verstoß gegen die guten Sitten und sie drängten daher auf paritätische Arbeitsnachweise. Leider vergeblich. Was die Arbeitgeber mit diesen Zwangarbeitsnachweisen eigentlich bezwecken, dafür liegen einige interessante Aeußerungen vor. Die Arbeitsnachweise, hat einer von ihnen erklärt, ermöglichen eine Kontrolle über die streikenden und ausgesperrten Arbeiter, sie seien ferner ein gutes Mittel zur Laymlegung von Streiks und übten einen nicht geringen Einfluß auf die Lohnfragen aus. Das sind also die wahren Gründe, die zur Schaffung dieser Zwangsarbeitsnachweise führten. Man kann es nun den Arbeitern nicht verdenken, wenn sie den schönen Worten von der durch die Arbeitsnachweise geschaffenen besseren Arbeitsvermittelung nicht recht trauen. Sie sehen eben auch die wahren Ziele dieser Arbeitsnachweise und wollen sich in ihrem freien Willen, zu arbeiten, wo es ihnen beliebt, nicht beschränken lassen.
Bei dem vorgenannten Hamburger System ist das wesentliche die Personalkarte. Auf dieser Arbeitskarte stehen Angaben über die Leistungsfähigkeit und über alle möglichen Umstände, die bei gewissen Arbeitgebern den Arbeiter als mißliebig erscheinen lassen. Ein Sekretär des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften hat vom Mannheimer System eine Darstellung gegeben, wonach die dortige Praxis ebenso bedenklich ist. Er hat sich öffentlich als Verfasser dieser Publikation bekannt, so daß die Mannheimer Arbeitgeber an ihn herantreten können, falls die Darstellung unrichtig ist. Auch da ist das Bestreben vorhanden, unbeliebte Arbeiter fern zu halten, uno zwar auf eine Weise, die niemand kontrollieren kann, und die um so bedenklicher ist, als die Angaben auf den Personalkarten aus unbekannter Quelle stammen.
Die Arbeiterschaft sagt sich nun auf Grund dieser Erfahrung: Hier ist offenbar und erwiesen, daß der einseitige Arbeitgebernachweis zu argen Mißständen führen muß. Die Arbeiterschaft befürchtet, daß der Nachweis des Zechenverbaudes zu ähnlichen Mißbräuchen führen wird, und ein jeder, der die Verhältnisse kennt, wird diese Befürchtung anerkennen müssen. Tritt die Befurchtung ein, dann wären jene Bezeichnungen für den Arbeitsnachweis: „Großmaßregelungsbureau und Knebelungsinstitut" tatsächlich berechtigt. Ferner sagen sich die Arbeiter: Jede Gewerkschaftsaktion kann durch die Nachweise leicht illusorisch werden. Besonders aber befürchten die Arbeiter, daß die Nachweise zur Lohndrückerei
führen, indem sie geeignet sind, eine große Reservearmee von Arbeitern zu schaffen, durch welche der Eindruck hervorgerufen wird, daß überflüssige Arbeitskräfte da seien. Und endlich bedeuten doch auch schließlich die Zwangsarbeitsnachweise eine Einschränkung der Freizügigkeit.
Was ist nun über die bisherige und künftige Haltung der Regierung in der vorliegenden Angelegenheit zu sagen? Der Minister hat in seinem Schreiben auch auf die Vorteile hingewiesen, die die Arbeitsnachweise bringen würden, als da sind: Einschränkung eines planlosen und massenhaften Hin= und Herwandelns. Ich gebe das alles zu, aber trotzdem wird jeder billig Denkende anerkennen müssen, daß es notwendig gewesen wäre, daß eine Sache, die die Arbeiter so wesentlich interessiert, nicht über die Köpfe der Arbeiterschaft hinweg geregelt worden wäre.(Sehr richtig! im Zentrum.) Das gilt besonders für das Ruhrrevier, wo in der Tat eine gewisse Schwüle herrscht. Es ist daher mindestens nicht weise gehandelt, die Arbeiter einfach zu umgehen und ihnen die Sache aufzuoktrohieren.
Die Arbeitnehmer sagen nun, die Arbeiter würden doch nicht mit sich reden lassen. Ich bin gegenteiliger Ansicht. Wenn an die Arbeiter in richtiger Weise herangetreten wird, sei es vom Minister oder von den Arbeitgebern, so lassen sie mit sich reden.(Seyr richtig! im Zentrum.) Hätte der Minister einige Worte des Bedauerns über die Einseitigleit des Vorgehens der Arbeitgeber ausgesprochen, so würde das schon wohltätig gewirkt haben, denn unsere preußischen Minister können vieles.(Heiterkeit.) Wir brauchen jetzt hier gar nicht zu untersuchen, ob schon Mißbrauch vorhanden ist, sondern ob er möglich ist. Und ich sage: Er ist möglich, denn alles vollzieht sich geheim, niemand kann hineinsehen, niemand kann kontrollieren, und die Arbeitgeber im Ruhrrevier sind auch keine Engel. So ganz harmlos sind sie nicht. Ich erinnere nur an das Protokoll aus dem Palasthotel.(Heiterkeit.) Daß also die Gefahr des Mißbrauchs unter den lokalen Verhältnissen in erhöhtem Maße vorhanden ist, dieser Ansicht wird sich niemand verschließen können. Was bei den Beschwerden der etwa Geschädigten herauskommt, auf die der Minister verwiesen hat, das kann man sich auch schon denken. Man fasse doch ja die Dinge nicht allzu rosig und optimistisch auf.
Wünschenswert ist es, daß sich der Zechenverband seiner ungeheueren Verantwortlichkeit für das Woyl von Hunderttausenden voll bewußt sei. Es fragt sich nur, was die Regierung zur Verhütung von Mißbrauch tun kann. Sie kann und muß unbedingt die gesetzliche Möglichkeit schaffen, daß die Arbeitsnachweise von der Regierung kontrolliert werden. Arbeitsnachweise müßten nur auf Grund einer Konzession eingerichtet werden dürfen, und der Staat müßte zur Erteilung dieser Konzession bestimmte Bedingungen stellen, durch welche der Mißbrauch der Institute ausgeschlossen wird. Der Staatssekretär hat uns nun in dieser Beziehung das Stellenvermittelungsgesetz in Aussicht gestellt. Wir wollen das abwarten und wünschen und hoffen, daß bei der Ausarbeitung noch in der von mir gewünschten Richtung nicht zu zaghaft vorgegangen werde.
Bei der ganzen Organisation der Arbeitsnachweise müssen örtliche Arbeitsnachweise die Regel sein. Diese örtlichen Arbeitsnachweise müssen neutrale Stellen sein. Das können sie nur, wenn sie paritätisch verwaltet werden, und am meisten empfiehlt sich der amtliche Arbeitsnachweis. Neben den amtlichen Arbeitsnachweisen wird der Facharbeitsnachweis für eine Reihe von Industrien notwendig sein. Aber auch diese fachlichen Arbeitsnachweise müssen paritätisch ausgestaltet werden. Gegenüber dem Minister möchte ich den Wunsch äußern, daß er dem großen Problem der Gestaltung der Arbeitsnachweise seine besondere Aufmerksamkeit widmen möge.
Im vorliegenden Falle ist es das allerwichtigste, daß der Minister ein wachsames Auge auf die Entwickelung des Arbeisnachweises des Zechenverbandes hat. Möge er mit mir davon durchdrungen sein, daß es sich um eine ganz eminent wichtige Sache handelt, daß das Gesamtwohl dabei in Frage steht, daß die Sache eine Entwickelung annehmen könnte, die das Staatsinteresse auf das schwerste schädigen könnte.
Aber auch nach einer anderen Seite möchte ich einen Appell richten. Möchten sich doch auch die zahlreichen Aktionäre und Kuxenbesitzer darum bekümmern, auf welche Weise ihre Renten zustandekommen, ob durch Arbeit unter Respektierung, der menschlichen Würde oder unter wirtschaftlicher Fesselung großer Arbeitermassen. Ich trage mich mit dem Wunsche, daß die große Frage hier eine sachliche und ruhige Erörterung finden möge. Dann
kann diese dem Lande nur zum Vorteil gereichen.(Langanhaltender Beifall im Zentrum.)
(A) Im Reichstage wurde gestern die Spezialberatung des Reichshaushaltsetats beim Etat des Reichseisenbahnamtes fortgesetzt. Abgeordneter Dr. Carstens(Frs. Vp.) gedachte dabei des früheren Präsidenten des Reichseisenbahnamtz, Dr. Schulz, und wünschte seinem Nachfolger Wackerzapp gleiche Erfolge. Im weiteren sprach er sich für eine weitere Aufbesserung der Gehälter der Eisenbahnarbeiter aus. Abgeordneter Schwabach (ntl.) empfahl den weiteren Zusammenschluß der einzelstaatlichen Eisenbahnverwaltungen, und weiterhin wunschte er eine rechtzeitige Bekanntgabe der Tariferhöhungen im internationalen Eisenbahnverkehr sowie einer Verlängerung der Lieferfristen. Präsident Wackerzapp bemerkte, daß die Arbeiterlöhne nicht einheitlich festgelegt werden könnten, während er den Wünschen des Abgeordneten Schwabach tunlichste Berücksichtigung zusicherte.
Abg. Zletsch(Soz.) wünscht, daß sämtliche deutschen Eisenbahnen auf das Reich übernommen würden, da Preußen üvermächtig sei und insbesondere die thüringischen Staaten darunter zu leiden hätten. Präsident Wackerzapp wies darauf hin, daß Thüringen keine Gewinnbeteiligung von Preußen zu verlangen habe, da Preußen seine Bahnen aus eigenen Mitteln angekauft habe. Abg. Dr. Pfeiffer(Zentr.) beschwerte sich über den Ausschluß politischer Zeitungen von den Bahnhöfen; lieber solle man die Nic Carter=Literatur fernhalten. Auch die Handhabung des Rauchverbotes habe vielfach Mißstimmung erregt. Wenn das Reich an der Tabaksteuer einige Millionen verdienen wolle, dürfte der Staat die Zigarre dem Eisenbahnreisenden nicht aus der Hand schlagen. Aba. Storz(Volksp.) befürwortete eine Reichseisenbahngemeinschaft.
Der Abg. Behrens(Wirtsch. Vag) schloß sich dem Verlangen des Abg. Dr. Pfeiffer nach Ausschluß der Schundliteratur vom Bahnhofsbuchhandel vollständig an, wie dies auch, von den Abgeordneten Weber natliv.) und Bindewald(Antisemit) geschah. Der Etat des Reichseisenbahnamtes wurde bewilligt. Bei der Beratung des Nachtragsetats für Deutsch=Ostafrika bemängelte Abgeordneter Ledebour(Soz.) den Inhalt der Denkschrift, der nur darauf hinausgehe, Kapital für Ansiedelungen in Deutsch=Ostafrika heranzuziehen, damit die Neger ausgebeutet werden könnten. Aba. urning(ntl.) betonte dem sozialdemokratischen Redner gegenüber die Ansiedelungsfähigkeit von Deutsch=Ostafrika, da das Klima in den höher gelegenen Regionen ein der Gesundheit durchaus zuträgliches sei.
abg v. Liebert schloß sich dem unter Berufung auf die Autorität des Professors Dr. Koch an. Abg. Erzberger(Ztr.) wies demgegenüber darauf hin, daß es hier bei der Forderung für eine Eisenbahn in erster Linie auf die Frage der Rentabilität anlomme, und da sei der Beweis erbracht, daß die Bahn sogar Ueberschusse abwerfen werde. Nach einer belanglosen Erwiderung des Abg. Ledebour(Soz.) wurde die Debatte geschlossen und der Nachtragsetat für Deutsch=Ostafrika genehmigt.
*&*mp; Der bayrische Landtagsabgeordnete Dr.
vollendet, am 22. Januar sein 75. Levensjahr. In die bayerische Abgeordnetenkammer ist er im Februar 1871 eingetreten; seit dieser Zeit ist er ununterbrochen Mitglied derselben. Seit 1891 ist Dr. v. Daller Vorsitzender der bayerischen Zentrumsfraktion. Das immerwährende Verdienst des Abg. Dr. v. Daller wird es sein, daß es unter seiner Fraktionsleitung gelungen ist, die neue Bewegung im Bauernstande, die bei den Wahlen von 1893 im Bauernbunde Erfolge errang, aufzunehmen und trotz fortwährender Erneuerung im Personalstand der Fraktion eine einheitliche Fraktionspolitik in allen Hauptfragen zu wahren. Zuletzt ist noch das Arbeiterelement der Fraktion eingefügt worden. In idealen, sozialen und wirtschaftlichen Fragen herrscht nach allen Hauptrichtungen eine geschlossene Auffassung in der bayerischen Zentrumsfraktion, mögen auch die Charaktere derselben noch so verschieden und Reibungen darum unvermeidbar sein in einer so großen Körperschaft. Der kluge Sinn, die reichen Erfahrungen eines langen parlamentarischen Lebens, die Tüchtigkeit und Gradheit des Wesens, das wie zum Vermittleramt geschaffen ist, haben es dem Abg. Dr. v. Daller möglich gemacht, die große Zentrumsfraktion in festem Gefüge zu erhalten und alle Widrigkeiten in der Bewältigung dieser Aufgabe zu überwinden. Möchte er sich noch lange Jahre ihr in gleicher Rüstigkeit und
Geistesfrische unterziehen!
Jessie strich sich über die Stirn.
„Ja, ja— er sprach wohl davon,“ meinte sie.„Ich hatte es vergessen.— Aber ich begreife nicht, was ich im Hause jener
Frau soll——“
Lechmere unterbrach sie.
„Sagte ich Ihnen nicht, daß Sie keine Frage stellen dürften?“ sagte er vorwurfsvoll.„Ich kann Sie natürlich nicht zwingen, mir zu vertrauen. Aber ich bin sicher, daß Sie es nicht zu bereuen hätten, wenn Sie mir folgten.“
Jetzt mischte sich die Königin in das Gespräch. Sie redete Jessie ebenfalls zu, nach Lechmeres Rate zu handeln— sicherlich würde ihr kein Schaden daraus erwachsen. Da willigte das junge Mädchen schweren Herzens ein.
„So kommen Sie,“ sagte Lechmere.„Wir werden uns ein Cab nehmen, und ich werde auf dem nächsten Postamt den erwähnten Brief schreiben. So lange müssen Sie freilich im Wagen warten.“
Sie verabschiedeten sich von der Königin, die ihnen einen von ihren Wagen anbot. Lechmere lehnte das jedoch ab; es würde zu viel Aufsehen erregen. Da schickte die hohe Frau einen Diener hinunter, der ihnen ein Cab besorgen sollte.
„Wann werden nur die Abenteuer ein Ende nehmen?“ fragie Jessie scherzend, als sie im Wagen Platz genommen hatten. „Ich Lin ihrer nun nachgerade herzlich müde. Nicht in Jahren, nicht in Jahrzehnten erlebt ja ein anderer Mensch so viel, wie ich in diesen vierundzwanzig Stunden.“
„Sie werden bald Ruhe haben,“ gab ihr Lechmere zur Antwort.„Und ich hoffe, auf Ihrer Hochzeit mit Hope Ihr Gast zu sein. Der Kapitän ist beneidenswert— und ich hoffe, er vermag das Geschenk Ihrer Liebe gebührend zu wür digen. Ich habe ihn aufrichtig schätzen gelernt, und ich gönne ihm sein Grück von ganzem Herzen.— Wann aber wird die Köni in endlich Ruhe und Frieden finden?— Wahrhaftig, für sie wäre es ein Glück, wenn der König stürbe! Freilich müßte sie der Kione ensagen— aber wie schwer hatte sie auch unter ihrem hohen Amt und ihren großen Pflichten zu leiden! Nicht nur, oaß sie ihrer Liebe hat enisagen müssen; nein, sie ist verfolgt worden, gehetzt wie ein edles Wild, nicht einen einzigen
Augenblick hat sie vor ihren Gegnern Rute gehabt. Und welchen Dank hat sie für ihre Selbstaufopferung in Astorien geerntet? Auch dort an allen Ecken und Enden Verräterei— nur wenige Minister und hehe Beamte, die treu zu ihr stehen!— Haben Sie schon einmal vom Prinzen Danilo gehört? Das wäre der Mann, der von Rechts wegen auf den Thron von Astorien gehörte. Erfüllt von glühender Vaterlandsliebe, energisch und streng, aber gerecht, ist er zum Herrscher geboren. Ich weiß, die Königin ist schon oft mit dem Gedanken umgegangen, Erno zu seinen Gunsten zur Abdankung zu bewegen. Sie fürchtete nur, der König würde nicht darauf eingehen— fürchtete, daß er dann aus Angst, sie könne gegen ihn intriguieren, seinen Thron an Rußland verkaufen würde. Rußland bezweckt ja nichts anderes, als in Astorien eine Revolution hervorzurufen, die ihm einen Schein von Berechtigung gibt, mit Waffengewalt die Ruhe in dem Nachbarstaate wieder herzustellen, den Prinzen Alexander zum König und damit den astorischen Staat völlig von sich abhängig zu machen. Und das will die Königin unter allen Umständen verhindern.— Doch hier ist ein Postamt. Wollen Sie, bitte, auf mich warten; ich werde mich nach Möglichkeit beeilen.“
Nach fünf Minuten etwa kehrte er wieder zurück und nannte dem Kutscher nun das Palais der Gräfin als Ziel der Fahrt. Als der Wagen hielt, bat er Jessie, den Schleier über ihr Gesicht herabzuziehen. Dann öffnete er den Schlag und war ihr beim Aussteigen behilflich.
Der Portier, der den Wagen bereits bemerkt hatte, öffnete selbst die Haustür und begrüßte Lechmere, der ihm ja kein Fremder mehr war, mit einer tiefen Verbeugung.
„Ist noch keine Nachricht von der Gräfin gekommen, aus der ersichtlich ist, wohin sie sich gewandt hat?— Nicht?— Ah, das ist fatal. Dann haben Sie vielleicht die Freundlichkeit, die Zofe der Gräsin— Annette heißt das Mädchen wohl— zu rufen. Ich habe sie einiges zu fragen, und vor allem wünscht Fräulein Galloway mit ihr zu sprechen.“
Der Mann verneigte sich abermals. Der Name Galloway war ihm wohl bekannt; war doch die Nichte des Lords ein
häufiger Gast im Hause der Gräfin gewesen.
„Ich werde die Zofe sofort benachrichtigen,“ sagte er respektvoll.„Wenn die Herrschaften so gütig sein wollten,
mir zu folgen.“.
Er führte sie in den Salon, darin sich gestern die Gräfin und Hunt mit einander beraten hatten. Jessie beobachtete ihren Gefährten verwundert, wie er leise die Tür zum Nebengemach öffnete und aufmerksam hineinspähte. Dann winkte er dem jungen Mädchen kurz.
„Wollen Sie sich, bitte, vorläufig hier hinein begeben,
raunte er ihr hastig zu.„Sie sollen später mit der sprechen; vorläufig aber habe ich einiges unter vier Augen mit
dem Mädchen zu reden.“
Jessie wollte ihn um eine Erklärung bitten; aber sie erinnerte sich noch rechtzeitig, daß sie sich ja verpflichtet hatte, keine Fragen zu stellen. Sie schlüpfte in das Nebengemach und schloß hinter sich die Tür, während Lechmere in dem Salon zurückblieb.
(Fortsetzung folgt.)
* Der Protzenwirt. Der Landesfürst, dessen Tochter vor kurzem geheiratet, wird bei einem Jagdausflug von einer Deputation empfangen, die vom Bürgermeister, dem Dorfwirt, geführt wird. — Bürgermeister(der nach seiner Rede vom Fürsten in ein Gespräch gezogen wird):„Die gnädige Prinzessin hat unterdessen ja auch geheiratet!“— Landesfürst:„Ja!... Wie geht es Ihrer Tochler? Ist sie noch nicht verlobt?“— Bürgermeister:„Bei uns pressierts net so, Durchlaucht! Die kriegt hübsch was mit!“
* Ein boshafter Gatte. Pfarrer:„Ihre Frau Gemahlin tat mir heute während der Predigt herzlich leid. Sie hatte einen so fürchterlichen Hustenanfall, daß alle sich nach ihr umwendeten. — Arzt:„Sie brauchen sich nicht zu beunruhigen Herr Pfarrer. Sie hatte ihren neuen Hut zum erstenmal auf!“

Seite 3.
Heute morgen verschied sanft nach kurzem Leiden infolge einer Lungenentzündung, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der kathol. Kirche, unsere teure Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
TEE
Witwe Decker
im 61. Lebensjahre
P. Eduard Decker S. J. Agathe Reiff geb. Decker Gustav Decker, Stud. Franz Reiff, Reichsgerichtsiat.
Köln, Feldkirch, Leipzig-Gohlis, Aachen, den 21. Januar 1910.
neuester Ernte eigener Einfuhr erprobter Qualitäten
lose und in Paketen.
Gute bis hochfeine Mischungen
.60,.—,.50,.—,.50,.— u..— Mk. das Pfund.
Ceylon-Tee
.60,.20 u..40 Mk. das Pfund.
Kalser’s Kaffee-Geschäft
G. m. b. H.
Europas grösster Kaffee-Rösterel-Betrieb.
— Ueber 1000 Filialen.=
ern buen r#
##. F 2 KTTempfehler, e P 7
0 in allen ’’ StiluPreislagen: Ilustr. Cotolog zu Diensteo;
Wichtig für
Private Hotels Pensionate.
Heute u. folgende Tage gel.
ca. 600 Ceppiche
darunter nachstehende
partie=Posten
vereinzelt mit kleinen, kaum sichtdaren Farbsehlern,#r gute, daltdare Qualitäten,
zu außergewöhnlich billigen Preisen
zum Verkauf.
Ca. 40 Teppiche
prima Tapestry,Brüssel. Art
Die Exequien finden statt Montag den 24. d.., um 10 Uhr in der Pfarrkirche St. Paul, das Begräbnis am selben Tage, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Lothringerstrasse 119.
,
Filialen in Köln a. Rhein:
Alter Markt 2, Breitestrasse 129, Ehrenstrasse 10/12, Eigelstein 38, Severinstrasse 101, Schildergasse 87 Weyerstrasse 69.
Brühl: Kölnstrasse 27.
Ehrenfeld: Venloerstrasse 333.
Kalk: Hauptstrasse 56.
Lindenthal: Dürenerstrasse 143. 08
Ninpes: Neusserstrasse 279, Sechzigstrasse 22B. 0
—
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen herzensguten Mann, unseren treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtdaren Herrn 988
Jean Raumann# Münstereifel
Maler
heute abend 9½ Uhr nach kurzem, schwerem Krankenlager im Alter von 32 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurusen.
Köln=Ossendorf, den 20. Januar 1910. d
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Elisabeth Raumann, ged. Bergerhausen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Köln=Bickendorf am Dienstag, den 25. Januar, morgens 9 Uhr. Die Beerdigung findet statt am Mon ag, den 24. Januar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Iltisstraße 21 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Die städtische Sparkasse
in
verzinst Einlagen bei täglicher Verzinsung bis zu
Prozent.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Göbbels
findet statt Montag, den 24. Januar, morgens 9 Uhr, L# in St. Mauritius, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b
E R Uh T. 5,NU M. an
Wollene Deeken in allen Preislagen.
Bettenhaus
Das Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute Wilhelm Hilgers und Frau Mathilde geb. Bender findet am Montag, den 24. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wir.
eich
Kranz-Versand-Geschäft
und Ausführung erstklassischer Dekorationen. d
Johann Rosen, Sohief=Ferzspriagz, Pozektonstr. I.
Lindenthaler
Naus- u. Lohnwäscherer u. Plätterei
A mit elektrischem Betrieb01A OIA Wittgensteinstraße SIA übernimmt als Spezialität:
Feine Herren= u. Damenwäsche Haushaltungswäsche, schranhfertig.
Große Rasenbleiche und Lufttrocknen.
Langjährige Erfahrung. 0
S S 0 9 8 S
§ 8
SS 89
8
Eigene Polsterei.
Köln. Beverinstr. 219 22
3 Min. vom Waidmarkt Fornspr. 10831. Bettfedern und Daunen 30 Qual, von 50 Pfg. per Pfd. an.
Flocken 25-90 Pfg. Hasenspitzen 50 Pfo
Pflanzendaunen I..p. Pfd Oberbetten, Unterbetten Kissen in Riesenauswahl sehr billig.
Eisen- u. Nolzbettstellen über 100 Fass. vorrätig Bettiedern-DampfReinigung. r
GutsinventarVerkauf
zu Freimersdorf
Post Brauweiler, Stat. Loevenich u. Großkönigsdorf,
Am Montag, den 14. u. Dienstag, den 15. Februar, vormittags 10 Uhr läßt Hr. Franz Leuffen auf Kistenmacherhof wegen Aufgabe der Landwirtschaft sein ganzes lebendes und totes Inventar auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern, darunter
zu jedem Gebrauch geeignete Pferde, wovon
1 Heugst, 2 tragende Stuten, 1 Reit= u. Wagenpferd, 1 7monatl. Heugstfohlen; ca. 30 Stück
Rindvieh, daruntereinige Zuchtstiere, 15 Schweine,
1 Partie junge Hühner, 2 Luxuswagen, 1 Sandschneider, 1Kalesche, Ackergeräte aller Art, Ernteund Rübenwagen, Karren, Mähmaschinen, Selbstbinder u Handablage, Heurechen, Balaneepflüge, Schälpflüge, Feder=Kultivatoren, Extirpatoren, Dreischaren, Glatt= u. Cambridge=Walzen, Eggen, Pferdehacken, Milchwagen, Milchgesäße, Milchkühler, Zentrifuge, 1 Partie Kleehen, zirka 40 Morgen eingesäuerte Rübenblätter, 1 große Partie Erdkohlrabi, Kartoffeln(Industrie), 1 großer Teil Hausmobiliar.
Es kommen zum Verkauf am ersten Tage um 12 Uhr: Dferde. Schweine, Wagen und Geräte,
am zweiten Tage um 12 Uhr: Rindvieh, Rest des Inventars und Hausmobillar.
Bis 12 Uhr werden kleinere Geräte versteigert. Ansteigerer und Bürgen haben sich auf Verlangen durch ein kurz vor dem Verkaufe ausgestelltes Attest ihrer Ortsbehörde als zahlungsfähig auszuweisen.
Beträge bis zu 10 Mark sind gleich zahlbar, bei größeren Barzahlungen wird ein Teil des Aufgeldes nachgelassen. v9
Glessen. Quir. Bochem.
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränge. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlgias von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, SchilderLasse 105.
Auf Anstehen des Konkursverwalters über das Vermögen der Gesellschaft Stavenbräu, G. m. b.., Cöln, o„Rechtsanwalt Dr. Gaul, wird der unterzeichnete Justizrat Carl Kausen, Cöln, Kardinalstraße 6,
am 28. Jannor 1910, nochmittags 1 Uhr,
ü„schsedene bisher nicht einziehbare Forderungen der Konkursmasse gegen verschig
Schuldner im Gesamtbetrage von 5150,14 Mark,
r2513 Verzechnse der Forderunger, die Farderungettel
die Bedingungen der Versteigerung sind bei mir einzusehen.
Cöin, den., o atar: Kausen, Justizrat.
Größe ca. Wert jetzt 170 240 18.75 12.50
200A 300 33.00 22.00
Ca. 85 Teppiche
Erivan=Plüsch=Qualität Größeca. Wert jetzt
130200 12.75.75
165X235 24.50 18.50
200X300 35.00 27.00
250X350 55.00 38.75
300X400 75.00 55.00
Ca. 130 Ceppiche
Echte Velour Peima
Größe ca. Wert jetzt
200X300 45.00 32.50
250X350 73.50 43.50
300X400 105.00 75.00
Ca. 35 Ceppiche
Echt Tournay durchgeweoi
Größe ca. Wert jetzt
200X300 73.50 53.50
250X350 125.00 85.00
300 K400 175.00 120.00
Ferner ganz schwere Qualitäten für Galoas, Wohnu. Eßzimmer, sowie
Restbestände
Läuferstoffe, Gardinen, Portieren
bedeutend unter Preis.
Ill. Katalog gratis und franko. pg“
Teppich=Bursch
Sonntag 11—2 Uhr geöffnet
Köln, Hohestr. 81, 1. Etg.
vis--vis Pariser Kinema.
Wo kaufe ich garantiert reinen
ungefälschten
Hönig?
Imker=Vereinigung Cloppenburg 10. liefert die 10 Pfund=Dose I. Qualität zu.50 M.
II.„„.—„ 0*
franko gegen Nachnahme.
Ein Versuch———
dauernde Kundschaft.
0. Schiffer, Löwengasse 17
liefert das Beste in Fleisch- u. Wurstwaren zu den billigsten Tagespreisen.— T. 1254
Gesen Korpulenz
Srtihe
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schldl. Chemikalien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 fco. Destandt.: Bxtr. fuci e vacuo, Extr. thei cps. Ph. Br. 1e 5,0 50 drag. Pastill.
Erhaltl. i. al. Apoth. Depots: Domap., Einhornap.,#lockenap.
u. Jan v. Werthap., Mülheim a. Rh.: Adlerap. u. Einhornap.*2
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Local=Unzeiger gar bald preis,
würdig verkaufen.
* Tapeten
in den schönsten und neuesten Mustern von 10 S, imit. Gold von 20 J an. Man verlange Muster unter Angabe des Bedarfs.*c
C. Niedersteln, Tel. 4498 Bürgerstrasse 24„
∆ Ecke Altermarkt.##
Nervöse, Herz= und Magenleidende,
Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Tee, Raffee usw.
Dresdner
Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes Familien= Getränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Uerven durch sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Dak. à 1 M. u. 50 pf.i. f. all. Kpoth., Drog., ) u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee ford.

Seite 4.
Kölner Essal-Auzeiger Nr. 21&a Samstag. 22. Januar 1910
Kirchliches.
5 Fastenhirtenbrief für die Erzdiözese Köln.
Aus dem Fasteuhirtenschreiben des Herrn Kardinals und Erzbischofs Fischer, welches an den Sonntagen Septuggesima, Sexagesima und Quinquagesima zur Verlesung kommt, entnehmen wir die nachstehenden besonders wichtigen Stellen:
Im letzten Fastenhirtenbriefe habe ich von der göttlichen Tugend des Glaubens gehandelt, von dem Begriff, dem Gegenstand, der Regel, den Quellen des Glaubens, habe euch zum Danke für die Gnade des heiligen katholischen Glaubens gemaynt und euch aufgefordert, euch selber immer mehr in der Kenntnis der heiligen Wayrheiten zu festigen und durch Beteiligung an den verschiedenen Missionsvereinen, wie sie in der Erzdiözese bestehen, zur weiteren Ausbreitung des Glaubens auf Erden, sowie zum Schutze desselben bei denen, wo er gesährdet ist, nach Kräften mitzuwirken... Im diesjährigen Hirtenschreiben werde ich von einigen Gefahren reoen, welche die Gegenwart dem gläubigen Katholiken bringt, euch daruber belehren und davor warnen. Dieses Schreiben wird handeln von dem übermäßigen Streben nach Erwerb und irdischem Besitz; von dem überspannten Begriff der personlichen Freiheit; von dem Schwinden christlichen Ernstes und christlicher Zucht, zumal in erziehung der Jugend; von der sogenannten Interkonfessionalität; von der Art und Weise des Wirtens auf sozialem Gebiete; von der Gefahr einer allmählichen Minderung und Schwäche der religibsen Betätigung und des religiösen Einflusses; endlich von zu besurchtender Uneinigkeit und Spaltung im eigenen katholischen
.. Ihr wißt, geliebte Erzdiözesanen, in letzter Zeit ist mehrfach— jedenfalls aus guter Absicht— darauf hingewiesen worden, die Katholiken sollten sich meyr denn bisher dem Erwerbsleben widmen und ein Vermögen zu erlangen suchen; ihr Einfluß im gesellschaftlichen Leben werde dadurch wachsen und der beliebte Vorwurf der„Rückständigkeit" werde infolgedessen immer mehr als gegenstandslos verschwinden. Man hat geradezu das Geld als den Wertmesser der sogenanten kulturellen Güter bezeichnet und stützt darauf die Aufforderung an die Katvoliken, nach Reichtumern zu streben, um im öffentlichen Leben Einfluß zu gewinnen. In demselben Gedankengang hat man weiter das angebliche Uebermaß der sogenannten frommen Stiftungen getadelt, fordert an ihrer Stelle mehr Stiftungen für weltliche Zwecke, mahnt die Laienwelt zu größerer Selbständigkeit als Ersatz für die organisatorische Tätigkeit des Klerus. Alles dieses ist gut gemeint: die Stimmen, die sich so geäußert haben, verfolgen die besten Absichten, und ich spreche keinen Tadel aus. Aber— es ist gefahrlich. Gewiß ist es wünschenswert, daß die Katholiken sich auch den praktischen Berufen widmen, sich durch redliches Streben, Fleiß, Geschicklichkeit und klugen Unternehmungsgeist ein Vermögen erwerben und sich auch dadurch— neben den gelehrten Berusen— Platz und Einfluß in der Gesellschaft sichern. Nur darf über der einseitigen Betonung des Geldes und des Reichtums und dem Streben nach besserer Lebenshaltung und einflußreicherer Stellung das Höhere nicht leiden, nicht in den Hintergrund treten und an seiner Stelle und auf seine Kosten der irdische Sinn, die Gier nach Geld und Gut gepflegt werden, und das furchte ich... Gewiß ist der Reichtum an und für sich nichts Böses. Wenn aber Gottes Vorsehung ihn dem Menschen bescheidet, so darf er sein Herz nicht daran hängen, darf iyn, wie alles Irdische, nur als Mittel zur Erlangung seines ewigen Zieles betrachten und demgemäß verwenden, soll gern von seinem Ueberfluß spenden zur Linderung der Not seiner Mitbrüder, zu den verschiedenen Werken christlicher Nächstenliebe und sozialer Fürsorge, auch zu milden Stiftungen, wobei die Zwecke der Frömmigkeit oder die Unterstützung der apostolischen Tätigkeit der Kirche wahrlich nicht auszuschließen find, und soll sich dabei stets bewußt bleiben, daß er vor Gott nicht Herr seines Vermögens ist, sondern nur Verwalter und daß er nach dem Tode Rechenschaft über seine Verwaltung zu leisten hat. Demgemäß mahne ich euch, geliebte Erzdiözesanen, daß die ungezügelte Sucht und Gier nach dem Besitze von Geld und Gut, wie es im Zeitgeiste liegt, bei euch und den eurigen nicht Platz greift. Wenn ihr auch mit Recht danach streben möget, in der Welt besser fortzukommen, für das Erbe eurer Kinder zu sorgen, euer Geschäft auszudehnen und zu vergrößern, ener Vermögen zu vermehren— alles dies, setze ich voraus, mit redlichen Mitteln—, so haltet euch doch stets vor Augen, daß ihr nicht für die Erde, sondern für den Himmel geschaffen seid...
Ein Schlagwort der Zeit ist das Wor„####rheit": Freiheit im Denken, Freiheit im Handeln, Freiheit im Urteil. Und je mehr man die angebliche Unabhängigkeit des Menschen betont, desto mehr schwindet die Achtung vor der Autorität, vor den von Gott gesetzten Oberen, und mit ihr der Gehorsam. Diese Zeitrichtung macht sich namentlich auf dem Gebiete der Erziehung der Jugend geltend Das Kind, der Knabe, das Mädchen sollen— so heißt es— zur Selbständigkeit, zu eigenem, selbstbewußten Handeln, wie zu eigenem, selbsttätigen Urteile herangebildet werden. Unter; solchem Deckmantel werden dann der Jugend Freiheiten gewährt, die man früher nicht kannte, werden ihr Genüsse gestattet, die bislang bedenklich erschienen, wird ihr eine Lektüre erlaubt und empfohlen, die Geist und Herz eines noch unreisen Menschen auf die Probe stellt, tritt die Autorität der Eltern und Erzieher immer mehr in den Hinterarund und erschlafft die ernste Zucht. Aus diesem übertriebenen Betonen der Freiheit kommt die uferlose Kritisiersucht der Zeit, die allmählich auch auf katholische Kreise ansteckend wirkt. Man kritisiert über alles, weiß alles besser als andere; das Ansehen, welches Amt, Alter, Wissenschaft beanspruchen, scheint seine Geltung verloren zu haben, etwas Veraltetes zu sein. Daß dabei auch die kirchlichen Autoritäten nicht geschont werden, ist von seiten solcher, die unserer heiligen Kirche feindlich gegenüberstehen, begreiflich, und ihr wißt es, geliebte Erzdiözesanen, wie haufig solches heute geschieht. Aber ist es nicht eine beklagenswerte Tatsache, daß auch hier und da Natholiken— gewiß nicht so sehr mit klarem Bewußtsein, als unter dem Banne der Zeitrichtung— in denselben Feyler verfallen und dadurch Aergernis geben, das nichts anderes als schlimme Folgen haben tann? Kuhn urteilen sie über die kirchlichen Oberen und ihre Handlungsweise, disputieren ohne gründliche theolvgische Kenninis über Inhalt und Tragweite kirchlicher Dekrete, sprechen leichtfertig ab über kirchliche Gebräuche, kirchlich erlaubte oder aar empfohlene Andachisübungen, über Wunder und auffallende Gebeiserhörungen, über Wallfahrten und Heiligenverehrung, wollen gar den Bischöfen Vorschriften machen, wie sie, der Jetztzeit entsprechend, die Priesteramtskandidaten auszubilden und zu erziehen haben, ja selbst die kirchliche Lehre als solche bildet leider hier und da keinen Halt vor diesem unbändigen Freiheitsdünkel, der alle Pietät, auen kirchlichen Takt, alle treue, gediegene katholische Gesinnung vermissen läßt. Solcher Fälle sind in den letzten Jahren, zum Kummer des Heiligen Vaters und der Bischöse, in anderen Ländern mehrere vorgekommen Aber haben wir auch nicht in Deutschland ähnliche Erscheinungen gehabt, die jedes katholische Herz betruben mußten? Dayin gehört auch das unbehutsame, uneingeschränkte Lesen von Büchern,
Schriften oder sonstigen literarischen Erzeugnissen,
ohne alle Auswahl, ohne Vor= und Rücksicht, von Schriften, die für Glauben und Sitten gefährlich, ja selbst von solchen, die ausdrücklich von der Kirche verboten sind: unter dem fadenscheinigen Vorwande, man müsse sich selber selbständig ein Urteil bilden.
Ich erhebe laut meine Stimme, geliebte Erzdiözesanen, und warne mit Nachdruck vor solchen überspannten und bedenklichen Begriffen von Freiheit. Gewiß, die Freiheit ist ein hohes Gut; es sei mir fern, sie anzutasten oder sie irgendeinem von euch zu verkümmern. Die Kirche hat sie stets hochgehalten, und sie verteidigt namentlich heute die Freiheit des menschlichen Willens gegenuber denen, die dieselbe schmälern oder gar leugnen, die den Menschen stets unter einer maßgebenden inneren Beeinflussung wirken lassen und auf Grund dessen gar geneigt sind, auch den Verbrecher zu entlasten. Allein, Freiheit ist keine Ungebundenheit, sie hat ihre Grenzen. Auch unser heiliger Glaube, und gerade er, foroert einen selbständigen, unabhängigen Charakter; er will insbesondere auch, daß die Jugend zu charaktervoller Selbständigkeit erzogen werde. Aber neben und über der menschlichen Freiheit thront die ewige, göttliche Ordnung, in die der Mensch sich mit Freiheit einzugliedern hat, will er anders sein ewiges Ziel erreichen, und diese Ordnung verlangt Eyrfurcht vor der von Gott gesetzten Autorität und willigen Gehorsam... Die kirchlichen Oberen, und insbesondere die den Gläubigen von Gott gesetzten Bischöfe, wachen über euch, als solche, die Rechenschaft zu geben haben! Ihre Aufgabe hienieden ist die Sorge für die ihnen anvertrauten Seelen; ihre Aussicht für die Zukunft ist die Rechenschaft vor dem ewigen Richter...“ Und diese Verantwortung lastet heute um so schwerer auf den Schultern des Bischofes, je schwieriger die Zeitverhältnisse sind, je vielgestaltiger und verwickelter das Leben der Jetztzeit ist und je größer der Sprengel, dem er vorzustehen hat. Ja, glaubt es, geliebte Erzdiözesanen, daß ihm da nicht selten angst und bange wird und daß er bei wichtigen Maßnahmen und Anordnungen stets alles nach allen Richtungen vor dem lieben Gott bei sich und mit seinen Räten überlegt, ehe er eine Entscheidung trifft, im vollen Bewußtsein der vor Gottes Richterstuhl abzulegenden Rechenschaft.
Ist da nicht wirklich die Mahnung des Apostels am Platze, daß die Untergebenen ihren kirchlichen Vorgesetzten ihr verantwortungsvolles Amt nicht erschweren, auf daß dasselbe von ihnen„mit Freude" verwaltet werden könne„und nicht mit Seufzen"? Freilich sind und bleiben auch die kirchlichen Oberen Menschen mit den Gebrechlichkeiten und Unvollkommenheiten der gefallenen menschlichen Natur, und wenn sie auch eine besondere Standesgnade zur guten Führung ihres Amtes haben, so können sie doch in ihren Maßnahmen fehlgreifen. Das gilt selbst von dem Oberhaupte der Kirche, dem Papste, der, wie ihr aus dem Katechismus wißt, nur dann unfehlbar ist, wenn er als oberster Hirt und Leyrer der Kirche in Sachen der Glaubens= und Sittenlehre eine Entscheidung fällt, die für die ganze Kirche bestimmt ist. Aber wenn dem auch so ist, so wird dadurch die Pflicht der Ehrfurcht nicht berührt, deren Verletzung mit kirchlicher Gesinnung unvereinbar ist. Ein braver katholischer Christ urteilt niemals ab über seine kirchlichen Oberen. Wo es geschleht, da geschieht es kaum ohne Sünde; es gibt Aergernis und gewährt nur Freude denen, die unserer heiligen Kirche abhold sind, während unser gläubiges Volk wie durch seinen katholischen Instinkt sofort herausfuhlt, daß eine solche Weise nicht mehr kirchlich, nicht mehr katholisch ist. Handelt stets so, geliebte Erzdiözesanen, und erziehet eure Kinder nach diesen Grundsätzen. Und dabei warne ich noch eigens vor dem unbehutsamen Lesen von gefährlichen Schriften, durch die gar viele, leider, Schiffbruch gelitten haben an ihrer kirchlichen Gesinnung, an Glauben und Sittlichkeit. Wer ohne Not mit Menschen verkehrt, die von ansteckender Krankheit heimgesucht sind, wird selber angesteckt.
Ich habe von der Erziehung der Jugend geredet: ich muß noch besonders darauf zurückkommen. Sie leidet heute vielfach nicht nur unter dem vorhin besprochenen übermäßig betonten Streben nach Freiheit, sondern auch unter der immer weiter um sich greifenden Vergnügungssucht und Verweichlichung der Sitten. Von diesem Gebrechen der Zeit kann man leider auch gewisse katholische Kreise nicht freisprechen. Insbesondere werden die Sonn= und Feiertage mehrfach viel zu viel mit allerlei Vergnügungen ausgefüllt, die zu der Heiligung der gottgeweihten Tage nicht passen. Das geschieht nicht bloß in den Städten; leider hat sich die Unsitte zum Teil auch auf dem platten Lande einzubürgern verstanden und ruft der sogenannte„Sport", zumal in den Sommermonaten und meist unter der Form von Vereinsfesten, die jungen Leute unserer Dörfer fast Sonntag für Sonntag bald dahin, bald dorthin. Daß darunter der Gottesdienst, namentlich die Christenlehre, leidet, aber auch das Familienleben und die Freude am häuslichen Herd, an Haus, Familie und engerer Heimat, liegt auf der Hand. Dabei ist zu beklagen, daß auch die höheren Stände in Hinsicht auf Vergnügungssucht nicht immer den niederen Ständen mit gutem Beispiel vorangehen. Ich denke hier besonders an die Festlichkeiten, die an den Samstagabenden beginnen und sich die Nacht hindurch bis in den Morgen des Sonntags fortsetzen: eine Unsitte, die leider in manchen Städten immer mehr, auch in katholischen Kreisen, um sich greift, denke auch an die Lustbarkeiten verschiedenster Art, die in den heiligen Bußzeiten des Adventes und der Fasten auch von Katholiken veranstaltet und besucht werden, obwohl Jahr um Jahr durch den Fastenhirtenbrief davor gewarnt wird. Ich weise auch hier mit Schmerz hin auf die maßlosen und mehrfach geradezu sündhaften Ausschreitungen in den Fastnachtstagen, wo leider nicht selten an Stelle einer anständigen Erholung nur sittliche Roheit und Gemeinheit sich breit macht; ich erhebe auch bei dieser Gelegenheit laut meine Stimme gegen diese beklagenswerten Ausschreitungen, und wenn ich die Gläubigen davor warne, so mahne ich zugleich wieder zur regen Beteiligung an den sakramentalen Andachten, die in den Fastnachtstagen, zumal in unseren größeren Städten, dort meist in Form des vierzigstündigen Gebetes, veranstaltet zu werden pflegen. Ganz besonders bedenklich offenbart sich aber das Krebsübel der Zeit, Verweichlichung und Vergnügungssucht, in der Art und Weise der Erziehung der Jugend. Die Jugend wird vielfach nicht bloß, wie ich es vorhin beklagte, in allzu großer Freiheit erzogen und zu früh selbständig gemacht, ohne ernste Pflege des Geyorsams, der Bescheidenheit, der Demut: sie wird auch nicht selten von den ersten Kinderjahren an verweichlicht, nicht an Arbeit, an ernste, strenge Arbeit, nicht an Einschränken, an Dulden und Ertragen, an Selbstverleugnung und Selbstzucht gewöhnt, wird im Gegenteil mit Genüssen überhäuft, wird verhätschell und verzärtelt, soll spielend erzogen werden— wenn da noch von Erziehung die Rede sein kann— für den Ernst des Lebens! Und die Beispiele in den besser gestellten Familien wirken vergiftend auch auf die ärmeren Klassen, und wenn diese ihren Kindern nicht alles bieten können, was sie wünschen, so wächst darum nur desto mehr bei den armen Kindern dieser Häuser die Eifersucht und die Gier... Unser heiliger Glaube verbietet nicht eine anständige Erholung, auch an den Sonn= und Feiertagen, selbst nicht an den Fastnachtstagen, und er verbietet sie insbesondere nicht der Jugend. Im Gegenteil: der Christ soll sich freuen; wer ein gutes Gewissen hat, hat ein Anrecht auf Freude... Umsichtige Erzieher lassen es sich mit Recht angelegen sein, diesen Frohsinn in der Jugend zu wecken, zu pflegen und zu leiten; er ist ein wichtiges Erziehungsmttel. Aber niemals darf die Erholung ins Uebermaß ausschreiten.
sonst verletzt sie andere Pflichten. Und namentlich bei der Jugend darf sie nicht zur Verweichlichung werden; sonst bricht sie die Charaktere, untergräbt die geistige Frische und selbst die körperliche Kraft und dient schließlich— der Sinnlichkeit.
Ihr kennt, geliebte Erzdiözesanen, die allgemeinen, leider nur zu berechtigten Klagen über das Umsichgreifen der Unsittlichkeit, die am Mark unseres Voltes zeyri, und tor erinnert euch noch des lauten Weherufes, den vor mehr denn einem Jahre die deutschen Bischöfe in gemeinsamem Hirtenbrief erhoben haben mit der ernsten Mahnung und Warnung an alle Kreise der Bevölkerung zur Steuer des schleichenden Ververbens... Man hat sich heutzutage viel versprochen von einer frühzeitigen sogenannten „Aufklärung" der Jugend als ein Mittel zur Bewahrung der Sittenreinhelt, und auch auf katholischer Seite sind einige darauf eingegangen. Ich fürchte, man gibt sich da einer großen Selbutäuschung hin, und kann nur zu der allergrößten Vorsicht in dieser Hinsicht mahnen, wenn nicht diese sogenannte Aufklärung, statt die Leidenschaft zu Sämpfen, sie nicht erst recht entlachen soll. Alle erfahrenen Seelsorger werden mir darin beistimmen. Jedenfalls gehört diese sogenannte Aufklärung nicht in den Unterricht, auch nicht— ich betone es eigens— in den Religionsunterricht. Wo sie angemessen erscheint, da wird ein verständiger Vater, eine um das Wohl ihres Kindes besorgte Mutter, ein seeleneifriger Pfarrer schon das richtige Wort finden. Aber glücklich die Jugend, die recht lange einer solchen Beleyrung entratet und deren Kindesfrieden unter der Obhut sorgsamer Eltern, Lehrer und Priester recht lange geschützt ist gegen das unzarte, wenn auch noch so wohlgemeinte Eingreifen einer rauhen, ich möchte lieber sagen: rohen Hand. Ich füge hier auch ein Wort bei über die sogenannte „Koedukation“, d. i. über gemeinsamen Unterricht und gemeinsame Erziehung von Knaben und Mädchen. as ist auffallend und betrubend, daß sich hier und da auch katholische Stimmen, sogar von Frauen, zu ihren Gunsten, insbesondere für die höheren Schulen, erhoben haben. Diese sogenannte Koedukation ist für gewisse Kreise der heutigen Gesellschaft ein Ideal, ähnlich der konfessionslosen Schule. Fur den Katholiken mutz, abgesehen von anderen Gründen, die dagegen sprechen, die Pflicht der Wahrung reiner Sitte, die durch solche Einrichtungen gefährdet würde, maßmaßgebend sein. Sie kann für uns nur in Frage kommen für kleinere Schulen, namentlich in Landgemeinden, und auch da ist von seiten der Eltern, Leyrer und Seelsorger gewissenhafte Vor= und Aufsicht notwendig. Aber hat nicht der Zeitgeist auf einzelne der Unfrigen gar so bestrickend und verwirrend gewirkt, daß sie in allem Ernste eine frühzeitige gegenseitige„Annäherung der Geschlechter“ unter allerlei schillernden Grunden zu empfehlen gewagt haben, auf Unkosten der zarten Sitte und im Widerspruch geg katholische Ueberlieferung und alle katholisch Gepflogenheits..(Schluß folgt)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□o Der Ofarrverein von St. Aposteln hält am Mittwoch, den 26. Januar, abends 8¾ Uhr, im Saale des Apostelnbräu sein neunzehntes Stiftungsfest und seine Generalversammlung ab, mit denen, wie auch in früheren Jahren, die Kaisersgeburtstagsfeier verbunden wird. Hr. Mauel, Direktor des städtischen Waisenhauses, wird die Festrede halten. Die Vereinsangehörigen werden noch auf das am Sonntag den 23. Januar, morgens 9½ Uhr, stattfindende jeierliche Hochamt für die lebenden und verstorbenen Muglieder besonders aufmerksam gemacht.(Vgl. Anzeige.)
Theater und Konzerte.
** Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Opernbaus. Co. 23. 133.A2.(113.) 6½ U. Rienzi.- Mo. 24.134. B2.(114.) 7½ U. Die Fledermaus- Di. 25. 135. C2.(115.) 7 U. Aida.
- Mi. 26. 136. D 2.(116.) 7 U. Odysseus Heimkehr.- Do. 27. 137.A, (117.) 7 U. Der Prophet.- Fr. 28. 138. B.(118.) 7½ U. Der fliegende Holländer.- Sa. 29. 139. C.(119.) 7½ U. Der Widerspenstigen Zahmung.
- So. 30. 140. 1.(120.) 7 U. Die Zauberflöte. Schauspieldaus. Co. 23. 160. 22. volkstümliche Vorst. Nachm. 3 U. Der Froschkönig. Hierauf: Ein deutsches Weihnachtsspiel. Abends 161. 7½ U. Der Arzt am Scheideweg.- Mo. 24. Keine Vorstellung.- Di. 25. 162. 8 U. Vertauschte Seelen.
Mi. 26. 163. 7½ U. Neu einstudiert. Flachsmann als Erzieher.- Do.
27. 164. 23. volkstüml. Vorstellung. Zur Feier des Geburtstags Sr. Majestät des Kaisers. 8 U. Die Hermannschlacht.- Fr. 28. 165. 8 U. Der dunkle Punkt.- Sa. 29. 166. 7½ U. Gastspiel von Cäcilia Wolkenburg.- So. 30., 167. 24. volkstüml. Vorstellung. Zum letzten Male Nachm. 3 U. Der Froschkönig. Hierauf: Ein deutsches Weihnachtsspiel. Abends 7½ U.
Vertauschte Seelen.
(0) Millowitsch-Theater Colosseum. Wie wir soeben von der Direktion erfahren, wird Sonntagabend wiederum das anziehende und interessante Lebensstück Ueber'n großen Teich, das sich eines starken Besuches bisher erfreuen konnte, in Szene gehen. Nachmittags gelangt bei kleinen Preisen Der Strohwitwer und in. der Matinee der einaktige Schwank Manöverliebe zur Aufführung
#
9
s Schwbarze Anzüge
S(Joppen, Gebröcke, Fracks, Smokings)
8 Spezialität: Braut-Anzüse 8
# in nur sollden, erprobten, tiefschwarzen QuallX täten, elegant und sorgfältig hergestellt, alle## Preislagen, für jede Figur passend, In gross* artiger Auswahl vorrätig. 3• □
8 Jos. Meyer 3
Neumarkt 47. Ecke Laach.
95 Pig.) angefertigt ne dem ursprungl. Rerept som langjahr. Fabrikenien
Plerl#ingserte: C. Naumann, Gifenbach a. M.
En gros: Handelsgesellschaft Norls, Zahn&amp; Co., Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 21&am Samstag, 22. Januar 1910.
Seite 5.
Preisermäßigung für
Generaldepot Lebensmittel-Vertriebsgesellschaft G. m. b.., Cöln, Riehlerstr. 21. Fernsprecher 15182
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nenmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
„Das Bessere bricht sich Bahn!“
#in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss ## der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) ing
##verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.*0
0
0
hern
Zinsen zahlt die Sparkasse
nülheim bei Köln
—— für sämtliche auch durch
die Post oder Reichsbank Köln gezahlten Einlagen bei täglicher Verzinsung und liche: Kündigung; bei täglicher Kündigung
3½% e
Postscheck=Konto 1714.
Cel. Nr. 25.
90
Chürmchenswall 24 Telephon 8099. Spezial-Geschäft
für Beleuchtungskörper.
Werkstatt für Gürtlerei mit Kraftbetrieb.
Umarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von Pendel, wandarmen erc. etc. billigst.
u Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastiilen(Wortschutz) überraschend beruhigend u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in 0 Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à.50
Depets: Domap.; Einhornap., Glockenap., u. Jan v. Werthapotheke Köln, Adlerap., u. Einhornap. Mülheim.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Meugen von:
50 bis 450 kg... Mark 1,80
500 bis 1450 kg... Mark 1,75
1500 kg und mehr... Mark 1,70
Nusskoks für Zentralheizung, Füllöfen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg... Mark 2,00
500 bis 1450 kg.... Mark 1,95
1500 kg und mehr... Mark 1,90
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm, Cöln, Färbergasse 17 und Cöln=Deutz,
S Kohlenlager August Ballauff.
FLEISCH IN FLUSSIGER FORM. Cempelstrasse 38, ist der Preis
„#rie vereingt den Extrakt mit den um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Nährstoffen Albumin und Fibrin vom besten Anfuhr aus Haus beträgt der FuhrOchsenfleisch in einer solch vollendeten Form,..## me. für 100 kor m ndestens
dass man es als das beste Produkt dieser Art. tohn 24 Pfg. fur 100 Kg, m norstens
aber 3 Mark für die Fuhre. Das Einschaufeln dirckt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Die Preise betragen alsdann: Grobtoks 2,24 Mark, Nußkoks 2,44 Mark für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 14. Januar 1910. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke.
Prenger.
welches zeichnen
auf dem Weltmarkt kann.
bekannt ist,
be91*
ist unter anderem zu haben:
Drogerie Otto Bleeke, Weyerstrasse 98;
Drogerie Joh. Junck, Matthiasstrasse 26;
Drogerie W. Kaumanns, Rotgerberbach 10;
Drogerie L. Künster, Severinstrasse 19:
Drogerie Gust. Rohen, Weidenbach 1;
Drogerie Georg Schneider, Ehrenstrasse 79;
Barbarossa-Drogerie, F. Drugies, Weyerstrasse 91;
Colonia-Drogerie, Carl Deyershäuser, Aachenerstrasse 34;
Hirsch-Drogerie, Carl Jäger, Eigelstein 114;
Kaiser-Drogerie, Max Bongartz, Luxemburgerstrasse 31;
Linden-Drogerie, Heinr. Ollendorff, Lindenstrasse 52;
Maria-Hilf-Drogerie, Jos. Breuer, Mariahilfstrasse 2;
Römer-Drogerie, H. Gerstner Nchfg. Inh. F. Drugies, Breitestrasse 175; Schwanen-Drogerie, Max Bongartz, Blaubach 67;
Sonnen-Drogerie, Hch. von Groote, Friesenstrasse 85;
Stadtgarten-Drogerie, Apotheker Ewald Stettner, Friesenplatz 24; Theater-Drogerie, Alb. Wiegand, Aachenerstrasse 8;
Drogerie zum goldenen Kreuz, Alois Koppmann. Baventhal. Goltsteinstrasse 47, Drogerie zum goldenen Kreuz, Alois Koppmann, Arnoldshöhe, Bonnerstrasse
Garantie
*<space> M d f o r i g e n<space> B i u s k a m p f e n e<space>
S guder Pbigeir. Huil Clmner. Helk.
Bade-Einrichtungen
eestklass. Fabrikate, vorigjähr. Modelle, a. Kupfer, m. Sicherheits vorrichtung um damit zu räumen, mit 20—25% Rabatt. Garantie.
C. van Pée, Spezialgeschäft. Bismarchsraße 32.
Mutzen=Mandeln ditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
X 78
Carl Westhoff
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000 Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialgeschäft in:
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Anthrazit-Nusskoblen
garantiert von Zeche
LAHGEHBRANA
anerkannt beste und aparsamste Kohle für Dauerbrenner.
Rauchschwache Küchenkchlen, Brsunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste. 0
Engros-Vertrieb: Dumont&amp; Klein, Köln, Mastrichtersr. 26.*0

Seite 6.
Lesal-Auzeiger Nr. 21&a Samstag, 22.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 17. März 1910, vormittags 10 Uhr, soll im hiesigen Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das Hausgrundstück:
Cöln=Riehl, Amsterdamerstraße 127
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum— groß 2,82 Ar mit 1130 Mark jährlichem Nutzungswert (Eigentümer: Eheleute Wirt Carl Lippmann und Charlotte geb. Bettger zu Cöln=Riehl)
zwangsweise versteigert werden.
p* Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 30.
Am 17. März 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im hiesigen Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das Hausgrundstück:
Cöln, Thürmchenswall Nr. 33
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum— von 2,86 Ar Größe und mit 3600 Mark jährlichem
Nutzungswert,
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Peter Kraemer und Emilie geb. Stauß zu Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
a" Königl. Amtsgericht, Abteil. 39, Cöln.
Verkaufeines Geschäftshauses nebst Wirtschafts-Inventar.
Zum Zwecke der Erbteilung lassen Frau Witwe Jakob Göbbels in Köln und Kinder ihr Grundstück zu Köln
Breitestraße 112
Flur 21 Nr. 414/323, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, genannt„zum Weinesel", von 302 Quadratmeter, Blatt 9805 des Grundbuchs, mit dem darin befindlichen Wirtschafts-Inventar
im Dienstag, den 1. Februar 1910
nachmittags 3½ Uhr,
n dem zu versteigernden Hause selbst einer öffentlichen Versteijerung aussetzen.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
öln, St. Apernstraße 17.
* Justizrat Bleugels, Notar.
IEE
erhalten Sie einen wunderbaren Sprechanparat neuester Konstruktion„Modell 1909“ wenn Sie eine bestimmte Anzahl echter Schallplatten nach eigener Wahl von uns beziehen.„Kein Preisaufschlag“.— Monatliche Abnahme nach Lieferung des Ang raten uiet Klatten.—
Deutsche Gronophon-Gesellschaft m. p. H.
Köln, Ehrenstr. 34. Tel. 5085.
Ich bitte um kostenlose Vorführung Ihres Apparates Name:
Wohnung
Besuch erwünscht am
Kartosseln
Prima Oberländer Mag.
boni.30.4
Prima feinste Moselrote.30.s Prima Gold=Nieren.30M Drima Biskuitt feinste Fisch= u. Salat=Kartoff.80.4 Lieferung frei Haus. p
Verkaufsstell. in all. Stadtteilen.
C
Nur 1M.
kost. ein. Tasch Uhr zu reinig., neue Feder.46. Zylinder./ n. Stein 0,90.4. Aufziehwelle .70 M, alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie*0
Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Schildergasse 93— gegenüb. Coloss., früh.Blaubach.
Haus= und Land-Verkauf zu Brück bei Kalk.
Frau Witwe Bernhard Hasberg zu Brück und Kinder
mittwoch, den 16. Februar 1910, nachmittags 3 Uhr, beim Wirten heu. Joseph Wessel zu Btück
ihr zu Brück gelegenes
Wohnhaus Köln-Olpenerstr. Nr. 188 mit Stallung, Scheune, Hofraum und Hausgarten, gross 8,23 Ar. sowie K in der Gemarkung Langenbrück gelegene Ackerparzellen
öffentlich unter günstigen Bedingungen verkaufen. Der Hofraum eignet sich auch zu einer besonderen Baustelle.
Mülhelm o. Myein, VrPer“P, Spigzl. oshe, asen.
Mittwoch, den 23. Februar 1910, nachmittags 3 Uhr,
lassen dieselbe Witwe Hasverg und Kinder in dem vorvezeichneten Wohnhause:
Hausmobilien aller Art
W885
Großer
GutsinventarVerkauf
iu Freimersdorf bei Brauweiler,
Montag, den 11. und Dienstag, den 15. Jedenar d. J.
jedesmal vormittags 10 Uhr anfangend, läßt Herr Franz Leuffen auf Kistenmacherhof wegen gänzlicher Aufgabe der Landwirtschaft
13 zu jedem Gebrauche geeignete Pferde, 30 Stück Rinovieh, 15 Schweine, sowie sämtliche Maschinen, Karren, Ackergeräte
usw.
sreiwillig auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern. Näheres später. 9
Glessen: Quirin Bochem.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Pabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel.
Grosse allgemeine
am 22., 23. u. 24. Januar 1910
Louisensaal
Shrenotrasse 78." sowie jeden Oonn. u..
Familien-Ballkränzehen
Ileugeleater tadettoser Varkettboden Gutbesetstes a Zattorchester.:: Orein 2Oeinswang: Juima Sxpoitbier
pro#ad 15 Utg...
Jos. Dataer.
Köln-Riehl.
Veranstalter: Gesügelsuchtverein„Ornis“.
Besuchszeiten von morgens 9 Uhr bis nachmittags 5 Uhr.
Eintrittspreis: Am Eröffnungstage 1., an den übrigen Tagen 50 Pig.
(ausschließlich städtischer Billettsteuer).5
Kinder unter 12 Jahren die Hällte.
RSE
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Domhôtel, Domplatz.
CitV-HOTeI. Nähe des Hauptbahnhofes.
— e Zweigverein vom Roten Kreus
für die Stadt Köln.
Geschäftsstelle: Brückenrampe am Hauptbahnhof. Fernsprecher 3513.
In Lindenthal wird Anfang Februar ein
Samariterkursus für Damen
beginnen. Meldungen werden erbeten an unsere Geschäftsstelle in Köln oder an den leitenden Arzt Herrn Dr. Nervegno in Lindenthal, Geibelstraße 22.
p* Der Vorsitzende:
Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Bardenheuer,
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch. Vermletung von genauen Säuglingswaagen. Herstellung von Voghurt-Miloh Prospekte gratis. Hupertz&amp; Sehürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6418. Versand
nach auswärts.:5
Kölner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
am Platze, liefert
St. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für Eheschließung(bei Unbemittelten unentgelt sich) oone Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunft täglich in Köln, Volksgartenstr. 21(M. Schmits) oder Zuckerberg—7(H. Temmen); Nivpes, Baudriplatz(Zander); Ehrenfeld, Ottostr. 54(Gürtler); Kalt. Kirchstraße 7(Heitzer); Mülheim a. Ry., Friedrich Wilhelmstraße 32(Quodt).*
Vollmilch
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermlich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen in amnfahlende Erinnerung. 52
Hotel Obladen, gegenüber Passage Tietz.
Zimmer. Zentralheitz., elektr. Licht u. Frühst. 4.50.
Hotel Reichshof m. Dom-Care; am Hof l8
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von K 3ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Gendheter
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof, Im Laach--8.
Logis mit Frühstück von K. 2 bis M. 2,50.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekauntes, gutbürgerliches Ha.
Alter Posthof, gegenüber, Schauspielhags.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.
Weinhaus Gebrüder Deis, Holtkedenkme),
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Eller a. d. Mosel.
Rind-Lafe, Hohenzollernring 25.
Täglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Em dekke Tommes, Logismit Frühstück K 2.
Mit agsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Friesenbrau, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
Heinzelmännchen Brauhaus
Po#epforte—7, Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat laubsch—6, vornehmes Restaurant.
Am Museum und Minoriten.
Barzruhpenen. Eines der ältesten altkölnischen
Bierlokale m. bek. best. bürgerl. Kü he. Jos. Valder.
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbrauereif.Urkölsch. g. M. 1908
Sorgonseß
n i
S
Wouen
Kose
0Gepabi #En
=DIaE
S SRISg.P * SEnesge SSSTSISTR
S. ASSDGASg. 8
##:oS SpS9.
5S3T. S
„
S 552
SSSOSSESEURS“
789.0
werden gebeten, frei werdende Stellen
fur die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 36. anzumelden.
Oerlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
n* gon.—0
——
25 SES
ES SSAERSSES
**• 00
=
□
in gediegener Ausführung zu sehr vortellhatten Preisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis,##m:#kl Köln- Zollstock
Höningerwen 250.
Herkules-Korsett ujeberseinlagen,
ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.—
Math.&amp; Rosa Vernarok, und Albertusstraße.
Kurbad St. Agatha
Antoniterstraße 8* Köln* Fernsprecher 2400.
Spezialität! Kohlensaure=Bäder! Spezialität!
# Elektrische Licht=Bäder, Wannenbäder mit und ohne Zusatz von Salzen, Fichtennadel=Extrakt usw. usw., Massage.*h 4 Badezeit: Von morgens# 7 bis abends 9 Uhr.
Sonntags nur bis 1 Uhr.
Gegen Flechten
nässende u. trockene Schuppenflechten, Bartflechten, Hautausschläge, besonders auch gegen offene Beine, alte Wunden u. bösartige Geschwüre hat sich als unschädliches altes Hausmittel seit vielen Jahren bewährt die echte RippHleilsalbe i. Dosen zu 1.2. Garant. frei von ätzend. u. giftigen Bestandteilen. Nur in Apotheken erhältlich. Versand nach auswärts nur in Dosen à# 2. Laboratorium Leo, Dresden-A. Bestandteile: Cera flav. 10,0, Terebinth. 15,0, Vit. ovi.0. Ha pt-Depot: Jan v. Werthapotheke, Altermarkt 48. 2 Mülheim Rh.: Adlerapotheke, Gladbacherstrasse 38. Einhorn-Apotheke.

Kölnes Pesals Hnzeiger Nr. 21 4 Samstag. 22.
Präsident: Josef Wingender. Im Festsaale der Lesegesellschaft:
Sonntag, den 23. Januar,
nachmittags 4 Uhr,
Herrensitzung.
(achsitzung im Mestminsterhote)
Fremde haben Zutritt. Mützenzwang.
Mittwoch, den 26. Januar,
abends 8 Uhr:
III. Damenkränzchen.
Der Kleine Rat.
Präsident: Peter Schmitz.
Montag, 24. Jannar 1911, abends Pundt's
Prunk-Sitzung
Ium Miekortassel
mit ganz besonderen Ueberraschungen für die Damen.
1. Abteilung: Reden, Lieder usw. usw. 2. Abteilung: Theater-Aufführung
Der geschiedene Hann.
Kölnische Burleske in 1 Akt. Regie: Chr. Witt.
5
Nachdem unseren Aktionären und Abonnenten die dlesjährigen
* Eintrittskarten
ausgehändigt worden sind, soweit sie bestell##bar varen,
Tkann zur gegen Vorzeigung vom Inhaber eigenhändigk unterschriebenen Karte derk freie Besuch des Gartens#
gestattet werden.
Männerchor
Otto Schmitt Gerh. Ebeler Jos. Gumpertz Gerta Belmont Christian Witt.
Hoiller Famnercher
Samstog, den 28. Januar 1930, adende 3 Uhr:#
TIEMA
EAN
„assehresig
in sämtlichen Sälen der Lese. G
Ermäsgungska ten in den Tigarrenhandlungen
O nenm. Preie Strase 73 und Brückenatrscse 25., 28
# Wierbers, Schildersasse 69-3, 3rpe hoei. 61 85
S escechestelschen i eer, Pehegshtu.
e. Haas, Meriunerstrasse 285. J. Mintuch. in.#
□# lichle 32, W. Löff. Severinstrasse 182, u. A. Ur.## bach, Taurstrasse 10..—
Personen:
Hendrich Pleus, Spekulant
Atlanta Pleus, dessen Frau
Gus:. Flibbel, Hendrichs Freund.
Lilly, dessen Frau
e Ae ie. Kadunr: Lur ur L. T. u
Abteilung Fest-Ball.
8###aemien Sansle desr Beraischen Zald=ketlacte=agtdie Musik wird ausgeführt, von der„Hherrn Opergusikmeisters Rov. Fensch. ments Nr. 59, unter verlögtlicher Leitung des Herrn Oberauy., den Zigarrenhandlungen von
s cahuria Generinstraße 34. Anton Klein, St. Agatzals August Reizgereg, Rig oxrgrän.
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen Azur Abnahme in unserm Bureau bereit, wo
∆auch neue Ahonnements zum Preise
von 20 K für die Haupfkarte
2 n 8 K ,ieen
1 K„ jede watere Beikarte G 10 M„ einzelne Personen unter
„ 10 M„ einzeine Ferschen unter!
4in Jahren anggglerügf werden.
Täglich Konzert.
WW
ab d. eser un. Ster
Karnevals-Gesellschaft 40
Greesberger“
Präsident: Joseph
n 24. Januar 1910, abends 8 Uhr:
LOlkssarten-Zwohltätigneits-Veranstaltung
Militär-Konzert#
Sonntag, den 23. Januar, nachm. 3½-7½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert
∆ Eintrist 25„ Dutzendkarten.50.
1 IShcht 2e Abende 8 Uhr:
4. Karnevalist. Aorg# e#
mit gemeinschaftl. Liedern, Eintritt 50
Threnkarten haben geg. Lös. eines Liederheftes Gültigk.
Mittwoch, den 26. Januar: 3
2. grosses Kinder-Masken-Kostüm-Fest.
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal,
Morgen, Sonntag, den 23. Januar 1910 nachmittags von 4 Uhr an:
Grosses karnevalist. Konnert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
rikt frei. l. Eintr
5. Sitzung mit Damen
ud anschleßendem Covz is, Srhutishen, ghegg
ud dieter Situg Ner Sgnelune 8a
Kassapreis 2 Mark. 3. Der Kleine Kat.
damstag den 20. Januar:
aus guter Familie unter günstigen Bedingungen zu Ostern
jesUe
Westdeutsche Handelsgesellschaft m. b. H.
Appellhofplatz 32.
Pfarrverein St. Aposteln.
19. Stiftungsfest
Hochamt in 91 92.
Mlchrcht er u. aunnen vudg. ebenzg„ohr:
General=Versammlung
verbunden mit
Kaisers Geburtstagsfeier
im Saale Apostelnbräu, Apostelnstraße.
Freunde und Gönner des Vereins
Sonntag, den 25. Januar,
abends 9 Uhr,
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz):
Großes Damen=Komitee.
I. Teil: Reden und Lieder.
II. Teil: Theater. III. Teil: Tanz
wozu wir unsere Mitglieder und Freunde nebst Familien freundlichst einladen. Das Komitee.
Eintrittskarten(.1,10 inkl. Kartensteuer) sind
#urch Mitglieder erhältlich.
im Pestaurant der Bürgergesellschaft. 59
Zur Dechkeinermühle.
Sonntag, den 25. Jan., von 4 Uhr ab:
Großes Tanzvergnügen
bei gut besetztem Orchester.
Arima Ziere u. Weine. Vorzügl.
Ptiany Buetr. v...agaubgten GindenihalSiadtwald halle
g J..: Heinr. Fischen..
Stiel's
Maskenkostüme
unerreicht billig.
Müllerin nur 3,90 Tirolerin, hübsch,
4,65, Marinerin, schick,v. 4,50 an,
Elsäß. Bäuerin,
sehr fein, 6,75M,
Zigeunerin schneidig..75.
Spanierin aus
Sammet 11.4,
Für Herren:
Räuber v. 4,50 an,
Lawn-Tennisnur
——.75 M.
Marine von 4,50 A an,
Zigeuner, Sammet,.90. Tiroler v..25 an, Gigerl 4,80.4.
Wiederverkäufer erhalt. Rabatt.
Phantasie=Kostüme in großer Auswahl billigst oder Aufertigung nach Maß. v
Mük-Taukerüt
klebt.leimt kittek Alles
Zu haben in Drozerien, Pavier= n. Glas warenhandl.
A. Stiel, Köln,
Severinstraße 548.
Reine ganze
Zeitungen
KölnischeVolksztg. Zentn. zu 6., Kölner LocalAnzeiger Zentner zu 4 M. (auch in Gebinden von Zentner) abzugeben. Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeigers,
Marzellenstrasse 37.
UTI
zu Ostern für schulentlass. Mäd chen bei Schneiderinnen, Mo distinnen und Näherinnen sowie Stellungen im Hanshalt bitten wie baldigst mündlich o. schriftlich anzumelden in der 0
Auskunftsstelle für Frauenberufe
Klapperhof 26, geöffn. Mon* aritags.—6 Uhr
Eine Anzahl sewerberinnen
haben sich schon gemeldet. Kölner Vereinweiblicher Angestellter s.
Marzellenstrasse 37.
von kaufmännischem Personal im Kölner
Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Bat ia
1
M
KN
2

8.
Zur Reichstagsersatzwahl
Mülheim-Wipperfürth— Gummersbach.
Am Sonntag, den 23. Januar
finden folgende öffentliche
Wähler=Versammlungen der Zentrumspartei
statt.
Ostheim(Gemeinde Merheim), vormittags ½11 Uhr, im Saale des Hru. Schmitz. Redner: Hr. Parteisekretär Scola(Köln) und Hr. Pfarrer von Cleev(Merheim).
Refrath b. Bensberg, vormittags 11 Uhr, im Saale von Demmer. Redner: Unser Reichstagskandidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) und Hr. Gewerkschaftssekretär Breddemann(Köln).
Porz, nachmittags 5 Uhr, im Saale von Kraemer. Redner: Unser Reichstagskandidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx (Düsseldorf) und Hr. Gewerkschaftssekretär Breddemann (Köln).
Wahn, abends 7 Uhr, im Saale von P. Reinold. Redner: Unser Reichstagskandidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx (Düsseldorf) und Hr. Gewerkschaftssekretär Breddemann (Köln),
.=Gladbach, nachmittags 5 Uhr, im Saale von J. Müller, Odenthalerstraße. Redner: Hr. Landtagsabgeordneter Brors (Krefeld=Bockum).
Stammheim, nachmittags 5 Uhr, im Saale von Meier Redner: Herr Parteisekretär Scola(Köln) und Herr P. Schlack(Mülheim=Rhein).
Blecher b. Altenberg, nachmittags 5 Uhr, im Saale von Hemmelrath. Redner: Sekretär Triquard(Koln) über: Was bin ich? Liberal? Sozial? oder Zentrum?
Hohkeppel b. Engelskirchen, morgens 11½ Uhr, im Saale von A. Müller. Redner: Hr. Reichstagsabgeordneter Pauly (Cochem) und Hr. Arbeitersekretär Wilh. Wener(.=Gladbach).
Krenzberg b. Wipperfürth, nachmittags 3½ Uhr, im Saale von Wwe. Müllensieper. Redner: Herr Generalsekretär Stegerwald(Köln) und Hr. Arbeitersekretär Israel (Köln).
Vilkcrath, abends 6½ Uhr, im Saale von I. Vogel. Redner: Hr. Reichstagsabgeordneter Pauly(Cochem) und Hr. Arbeitersekretär Wilh. Weyer(.=Gladbach).
von
Ferner am
Dienstag, den 25. Januar
Thier b. Wipperfürth, nack mittags 6 Uhr, im Saale Pfeiffer. Redner: Hr. Chefredatteur Müller(Koln). Bergneustadt=Wiedenest(Kreis Gummersbach), abends 8¾ Uhr, im Saale von Baum. Redner: Unser Reichstagskandiat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) und Hr. Arbeitersekretär Kloft(Essen=Ruhr).
Die Wählerlisten
liegen im Wahlkreise, bis zum
24. Januar(einschließlich) öffentlich zu jedermanns Einsicht auf.
Wer nicht in der Liste steht, kann nicht wählen!
Wer die Listen für unrichtig oder unvollständig hält, kann das innerhalb acht Tagen nach dem Beginn der Auslegung(17. Januar) auf dem Bürgermeisteramte schriftlich anzeigen oder zu Protokoll geben, und muß die Beweismittel für seine Behauptungen, falls sie nicht offenkundig sind, beibringen.
*
Wer ist Wähler?
Wahlberechtigt ist an seinem Wohnsitz jeder Angehörige des Deutschen Reiches, welcher bis zum Wahltage— 15. Februar 1910— das 25. Lebensjahr zurückgelegt hat, vorbehaltlich der nachbezeichneten Ausnahmen.
Von der Berechtigung zum Wählen sind ausgeschlossen:
I. Personen, welche unter Vormundschaft und Kuratel stehen,
2. Personen, über deren Vermögen Konkurs= oder Fallitzustand gerichtlich eröffnet worden ist und zwar während der Dauer dieses Konkurs= oder Fallitverfahrens,
3. Personen, welche eine Armenunterstützung aus öffentlichen oder Gemeindemitteln beziehen oder im letzten der Wahl voraufgegangenen Jahre bezogen haben,
4. Personen, denen infolge rechtskräftigen Erkenntnisses der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte entzogen ist, für die Zeit der Entziehung, sofern sie nicht in diese Richte wieder eingesetzt worden sind.
Ist der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte wegen politischer Vergehen oder Verbrechen entzogen, so tritt die Berechtigung zum Wählen wieder ein, sobald die außerdem erkannte Strafe vollstreckt oder durch Begnadigung erlassen ist.
Zur Teilnahme an der Wahl sind nur die in den verzeichneten Personen zugelassen.
Kölns Nachbarschaft.
ff Mülheim(Rhein), 21.Jan.191. Gestern morgen 6 Uhr fand auf der Tüsseldorferstraße bei Stammheim ein Zusammenstoß eines von Optaden noch Mülheim fahrenden Sprengstoffwagens mit der Kleinbahn statt. Der Sprengst ffwagen wurde erheblich beschädigt und ein Pserd schwer verletzt. Infolge des Zusammenstoßes war der Betries der Kleinbahn mehrere Stunden gesperrt. Der Sprengstoffwagen mußte ausgeladen werden, um ihn von den Schienen der Kleinbahn wegbringen zu können. Den Fuhrmann des Sprengstoffwagens soll keine Schuld treffen.
Standesamt der Staat Köln.(21. Januar 1910.)
2 Gedurten. Gertrud, T. v. Heinr. Zürdorf, Eisenbahnrangierer 89.— Rudolf. S v. Wilh. Albrecht, Bankbeamter, Jülicherstr. 32.
Karl, S. v. Ferdinand Zander, Hausknecht, Kostgasse 13.— Emil. S v. Karl Muler, Portier, Zülpicherwall 46. Stephan, S. v. Joseph Fischer, Goldleistenverzierer, Schartg.-4.- Maria. T. v. Joh.
Wilhelm, Zwill. v. Wilh. Kaminfty, Zeichner, Bonnerstr. 31.= Christine 2. v. Karl Stammel, Schlosserges., An der Eiche 17.- Wilh., S. v. Otto Schön, Inspektor, Mechthildisstr. 16.
&am Stertefalle. Anna Hammer, 1 J. 8., Klapperhof 2.- Joseph Heuseler, 2 M. 14., Perlengr. 101.- Wwe. Johanna Böckerath geb Schenk, 60., Lothringerstr. 119.- Otto S watzki, 1 M. 15., Alexianerstraße 24. Therese Caßon, geb. Brauweiler, 54., Clemensstr. 8. Luise Breuer, geb. Sander, 43., Färberg-3.- Paul Schreiner, Handelsm., 56., Kl. Griechenm. 26.- Jakob Becker, Bremser, 60 J. Kasparstr. 26.- Peter Röseler. Hutmacher. 50 J. Machahäorst
Kasparstr. 26.— Peter Röseler, Hutmacher, 59., Machabäerstr. 55.Johann Abels, Eisenbahnsekretär a.., 72., Eintrachtstr. 164.- FerSinand. 41%, 1 3 Eigelstein 105.- Karl Eickmann, Schreiner, 43., Goltsteinstr. 62.- Regina Zivi, 9 M. 2., Rubensstr. 15
4 he raten. Kaspar Hintel, Lagerarb., v. Köln=Deutz, u. Lina Ehmielewiti, v. Sczuddeln.- Wwr. Joseph Bückem, Althändler, von Hausingen, u. Wwe. Berta Seever, geb. Engels, v. Elberfeld. Heinrich #nnig, Postb., Becherg. 17, u. Katharina Braun, Venloerstr. 448. Priesenmall 345 Iimmerges., Altengrabengäßchen 16, u. Gudula
&a beiratsantündigungen. Jakob Eich, Tagel., Gr. Spitzeng. 11,
u. Magdalena Röhrl, Achterstr..79
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nahe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen.
Hochamt,
m. Segen,
regief.: 2i. Pströsan 6, 74—412,.Kochamt, 11 D. Lingm. m.
Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen
Nänle des Nauptbannnots.
Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ IT b. singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.
n. ¼sakrament. And. m. Predigt.
as. H. Messen: 6. 7. 7½ 0 Hochamt 11 D Ei.—
Vespez, 6 Komplen). 612 And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. I. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt
(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. A d. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
*-SSen: 502, 6½, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, Secc-Pa in Presist######, Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u.
nnggm. Predigt. An Festen Komplet mit Tredigt.
Minoriten. H. Messen: 7. 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. F.#### fur kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And.
„ HOb. Feg.#): Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v.
Antomus v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit segen am Schiufse.
S t. Kolumon. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schullerien ausl, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntagim Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz
Gereon,, H. Messen: 5½ mit Predigt,(¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼
Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
Brudersehafts-And, w. Presiu. 4 130 Bündiihr., 6 Rosenkranz od.
St. martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 L, Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
4l bemigen, Kh## nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes oder Hochamt.“:###hr vornitlags D. Singmesse m. kurver Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Contessions and instructions. after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom 11P utr in den een#n gepene(Streitzeuggasse)— die spätesten um
1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonnag,-3. Jan. Septuagefima.(Evangelium: Von den Arbeitern im Weinberge.) Fest der heil. Familie. In allen Pfarrni. gsen Hauptfest des Vereins von der heil. Familie mit Erneuerung oer Weihe.— In der Ursulinenkirche ewiges Gebet. Hl. Messen 6, 6 45,.15,.30, feierl. Hochamt.30, nachm. Betstunden—4 für die Jungfrauen=Kengregation,—6 für die Ehrenwache, 6 Komplet,—10 Abendandacht; Montagmorgen 5 Schlußhochamt.— In St. Mauri... s. gemeinschaftl. hl. Kommunion der Jungfrauenkongregation; nachm.
.30 Andacht mit Predigt.— In St. Johann Fest der hl. Antonia und ihrer sechs Gefährtinnen mit Ausstellung des Reliquienschreins, 13ständigem Gebet und vollkommenem Ablaß, 5 Predigt, Komplet, Litanei, Umgang und zedeum.— In St. Agnes Pfarrpatrozinium,.35 Andacht
mit Predigt und Umgang.— In St. Maria im Kavitol 7 Kommunionmesse und nachm..15 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation.
— In St. Pantaleon in der Schnurgasse morg. 7 gemeinsch der Jungfrauen=Rongregation, nachm..30 Danksagungsudacht mit Vortrag..30 seierl. Hochamt bei Gelegenheit des Stiftungsfeste, der Jung ngskongregation.— In der Heilig=Kreuz=Kirche fur die Mitglieder des 3. Ordens vom hl. Dominikus morg. 6 Metten und Laudes. 7 hl. Kommunion und hl. Messe, nachm. 3 Vesper, Vortrag egen.— In St Alban Fest des hl. Martyrers Sedastianus, Schutzpatron gegen ansteckende Krankheiten. Von demselben w. d ine bedeutende Reliquje aufbewahrt, welche an diesem Tage ausgestellt und nach dem Haupt=Gotiesdienste zur Verehrung geboten wird. Um 6 Uhr feierl. Hochamt, nachm. 6 Andacht mit Predigt.— In St
Ma. Rupsexgasse, hl., Mezen.90, f..15 Predigt,.30 Hochamt,., Predig Nachm..30 Felizionsunterricht, 5 He z Jesu=Andacht mit Predigt und sakramental. Umgang.— In der Heilia=KreuzKirche(Lindenstr.) ist das Hochamt von heute ab an Sonn= und Feiertagen nicht mehr um 9 Uhr sondern.30.
Mnun. 24. Jau. Timotheus, Bischof.— In der VinzenzKapelle, Stolkgasse, ewiges Gebet, morg. 6 Aussetzung des hochw Gutes, danach mehrere hl. Messen,.30 Hochamt, 11 letzte hl. Messe, nachm.
Segen, 3 Vesper, 6 Komplet, 10 Segen.— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versamm ung der Marian. Bürger Kongregation und jeden Montag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 25. Jan. Pauli Bekehrung. In der Waisenag St Pdanspsaes Gebe, weiges 10 abe ds geschlossen wird. für Männer Gebet,
8 Komplet.— In St. Andreas Fest des zweiten Pfarrpatrons, St Paulus, 9 Hochamt, 6 Komplet.— In der Minoritenkirche 3. Dienstag zur Verehrung des hl. Antonius von Padua. 6, 7, 8 hl Messen..30 Hochamt mit Segen, 11 Uhr letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht mit Pridigt
#n der er., Jelu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
„och, 26. Jan, Malnkarpus, Bischof In der Kloster.„###erinstr.ße ewiges Gebet, hl. Messen 6, 11, Hochamt
.30, 3 Vesper, 6 Komplet.— In St. Pantaleon in der Schnur gasse zweiter der neun Mittwoche zu Ehren des hl Joseph, 8 JosephsHoch mt, 11#te hl. Messe, nachm. 5 Festpredigt und JosephsAndacht.— In St. Maria i. d. Kupfergasse zweiter der neun St Josephs=Mittwoche. 6 Fastenandacht mlt Predigt.— In St. Johann= Baptist 71. St. Josephsmesse, 6 Andacht. Jeden Mittwochabend 9 Sühneandacht zum götlichen Herzen Jesu. bend“
Donncrstag, 27. Jan. Johannes Chrysostomus, Kirchenlehrer. Im Alexianerkloster in Köln=Lindenthal, Bachemerstraße ewtges Bebet, hl. Messen 6, 7. 8 und 1I..30 Hochamt. Nachm. 3 Vesper und abds. 8 Komplet, am folgenden Morgen 5 Hochamt, Tedeum und Segen.— Im Dom zur Fier des Geburtstages Sr. Majestät unseres Kaisers und Köni s Wilhelm II..30 Pontisikalami mit Tedeum.
.. u der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) ewiges Gebet 5 Aussetzung des Allerheiligsten, hl. Messen 6,.30, 7, 8, 10 und 11, 9 Hocham., Von—1 Betstunde zum Troste der armen Seelen mit Segen 0 Vesper. von—4 Betstunde für die Mitglieder des 3. Ordens. 6
Ardacht, von 9, 10 Beistunde mit Umgang, 5 Schlußhochal.,, Le. eu, und begen— In der Lazaristen=Kapelle(Stolk gasse) jeden Donners agabend 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
. In de arsulinenkirche Fest der Auffindung der Gohai. hl. Ursula,.15 Segensmesse, 5 Andacht.— In St Kunibert un St. Jakob um 8 und 11 Generalabsolution der Dreifaltigkeits. schaft.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9, Sühneandacht zu
götttlichen Herzen Jesu.
Evangelischer Gottesdienst. Antoniterkirche morg. 8(Güttges), morg..30(Rahlenbeck) kirche morg. 10(Hößel), nachm. 5(Wendland). Tu herkirche morg (Goering), nachm.5(Dr. Viétor), Trinitalisk.rche morg. 10(Lic. Radnachm. 6(Jüngst). Krankenhaus morg..30(Güttges) Trauungen, nachm. 3: Antoniterkirche(Dr. Viétor), Christusk rche(ai.
Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste 9
(Guttges), Christuskirche 11.30(Lic. Radecke), 9n esun 39,(Goering), Trinitatskirche 11.30(Kliche), Verenshaue (Hötzel), Herwarthstr. 7 11.30(Wendland), Garnisontirche 2ar(Orthmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), Wahn mora## (Benze), Deutz, Johanniskirche morg. 10(Zänker), nachm. 6(Schmide (Krankenhaus) Andacht, morg 11.15 Kindergottesdienst. me 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zuven
harlier, Mülhe merstr. Kalt, Presvyterkirche morg..30(Krankhaus) Andacht, morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdiers (Meyer), nachm. u(Rathschlag=Bayenthal). Schule in Vin Kindergottesdienst(Meyer). Hamboldtkol nie(Betsaal) morg. 90“ .30 Kindergottesdienst,(derselbe). Porz, Kapelle, mar.15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergotiesdienst(derselbe) Rih
Luttzertirche, morg 10(Boswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst.
selbe), nachm. 6(Hafner). Riehl(Altes Schulhaus), morg. 10.15(han morg, 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld morg 10(De mann), nachm. 6(Sarres), im Anschluß Vorbereitung u. Abendmahl. marGahsled, era. 135., Kiadergeitgedlant, Gersalbe
Misionsktunde(Schnich.
Geburtstag. Christuskirche morg. 10(Kliche), Garnisonkirche morg 10(Stuhlmann).
„ Anglikanische Kirche.
English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Se; viee:: Holy Comm. at.30. Mat. at II. a. m. Evensong at 6 r. m.
„ Isrgelitischer Gottesdienst in beiden Spnagogen An Wochenta en: Sonntag, 23. bis Freitag, 28. Jan. mara 705 al
(Glockengasse) 5, abds.(Roonstr).30; Sabbath, 29. Jan, Vorg“, 332 77s 830, Minchah(Glockeng.) 3, Jugend ottsdünst(Roonstr),
viel Geid.
Ohlgarz, Speziglhgus Lix besere, Herren= und Anabendesle
dung, Severinstraße 544, Ecke Hirschgasse, einkaufen. Sämt Läger sind räumungshalber bedeutend im Preise herabgesetzt.
wenn Sie Ihre
Anzüge und
Rechtschule 24
— Am Museum und Minoriten.— Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9*
Kölsch, Export und Malzbier.
10 Liter M..15.
Unverdauliche Speisen sind eine zwecklose und schädliche B
lastung des Magens. Die Verwendung vonddde
macht die damit zubcreiteten Speisen leicht verdaulich und-hr „Maizena“ so ltedeshalb in keinem Hause fehlen.— Aerzt ichempfohle
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
#ie# üper.50 Jahren in Frankreich als uas beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich Pepene 333n HollestrassPotheke, 2. Glockengasse.— Kirsch-ApoHohlestrasse— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— — EcPenzou##n Apcches 22.— Gocken Apotheke, am Malzbächel. 54. Pausscher-Bin ehenzollernring.— Kaiser-Apotheke,
Loop. 16:5; Wi

Köfner Lecal-Anzeiger Nr. 21&amp Samstag. 22. Januar 1910.
*
sucht zum baldigen Eintritt einen jungen
Inteanbeausen,
der in Stenographie und Maschinenschreiben bewanOfferten nebst Angabe von Gehaltsansprüchen sind zu richten u. 214 a. d Gesch. d. Blb
Für eine Brauerei wird
ein
welcher die Expedition und doppelte Buchführung versteht und Bilanz und Steuereinschätzung
aufstellen kann,
gesucht.
Einiritt sofort.
Offerten unter K 161 an die Bezirksvertretung d. Bl. Fra Kalker, Luxemburgerstraße 9.
Hodes.
Suche für sofort oder per 15. Februar eine tüchtige flotte
Garniererin.
Damen, die in besseren Geschäften gearbeitet haben, wollen sich melden.
Theodor Didam Hohestrasse 15-—..
Cüchtiger
Vorzellan= und
Glaspacher
sofort bei hohem Lohn
gesucht.
Offerten unter B 21 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bursche
zum Eierverkauf gesucht.
Jägerhof
Friesdorf bei Bonn.
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Durchaus zuverlässiges,
mit guten Zeugn., welches Liebe zu Kind, hat, für kl. Haushalt gesucht. Meldung nachmittags.
Domstraße 9.
Aelt. perf. Köchin
m. langj. Zeugn. f. dauernde Stelle
gesucht
für gleich oder später. Rent. Wwe. Cerl Tillmann, Köln, Bayzenstraße 75.
Zum 1. Mai selbständige
eine tüchtige,
Köchin gesucht.
Hotel zur Post R Hackenbruch, Altenahr
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
sondern f. Dienstmädchen und
Herrschaften kosteufrei. Geöffnet 10—1 u.—81
Suche per 3 katholische
Februar treues, 0
Bleichhof Lindenlor
A. Winkelmann, Lindenstr. 95, übernimmt Wäsche zum Waschen, Bleichen u. Bügeln. Pfundwäsche.
Ein in der bess. bürgerl. Küche
erfahrenes Rüchenmädchen
versekte Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen bei hohem Lohn ges. Frau Apoth. Dumont, Mülheim(Rh.), Gladbacherst. 38.
für Geschäfte, Bureau, Lager, Haushalt
sind angemeleet bei der
Stellenvermittelung des
Katb. Prauenbundes
(Zweigverein Köln)%5
Roonstrasse 9, I. 00000080
Papezieren, a Rolle 25
All Mal. u. Anstreicherarb. sow. Häuseranstr.g. u. b. Benesisstr. 45,I
Junge Frau s. K. i. Wasch., Mont.
J u. Dienst. all. 4 W. Pfeilstr. 4.
Bismarckstraße 20
am Friesenplatz u. Stadtgarten
2. Etage
„ Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, ganz reusviert, 1500 M. Bescheid Bismarckstraße 18, Hochparl.
strop. Frau sucht Wäsche z. überP nehmen. Vondelstr. 60, 4. Et.
Br. kath. Mädchen
proper u. gewandt, d. alle Arb. versteht, nicht unter 25 J. in kinderl. Haush. gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung. Off. u. M Z 154 an die Gesch. d. Bl.
Verkäuferin
kath., Mitte 20er, aus anstän diger Familie, sucht Stellung möglichst in Goldwarenge t, Gehalt Nebensache. Fa milienanschluß Bedingung und freie Zeit von Samstagabend bis Montagmorgen.
Fr.=Offert. u. K. 50 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz. 6“
Zu vermieten
Zweite Etage,
5 Zimmer, Rüche, Mansarde Waschküche, Speicher, Keller Koch= u. Leuchtgas, sofort zu vermieten. Bescheid Schilder gasse 46, im Laden.
Mädchen
in Küche und Hausarbeit erfahren, für stillen, herrschaftlich., aus zwei Personen bestehenden Haushalt. Wäsche im Hause mit Waschfrau. Lohn nach Uebereinkunft. Anmeldungen schriftlich oder persönlich Sonntag nachmittag zwischen 3 u. 5 Uhr.
Moria Weyer, eindent#al
Bachemerstraße 96. a
für Küche und Hausarbeit in sut kathol. Familie sof, gesucht. köln=Ehrenfeld, Fröbelstr. 13, I.
Schneider
auf Lieferungssachen:
Hosen, Röche, Litewken, Poletsts
sofort verlangt.
Eduard Sachs
Schildergasse 75. r
Gelteresmädchen
welches gut kochen kann, alle Hausarbeit versteht, als
Alleinmädchen
für kinderlosen Herrschaftsküchenhaushalt gesucht. Nur solche mit guten und längeren Zeugnissen wollen sich melden. Vorzustellen 10 dis 12 Uhr. d
Frau C. Klein,
ld Plankgasse 44, 2. Et.
Ein Zweitmädchen
gesucht.
Köln-Brannsfeld, straße 1:
Junges Mädchen, welches die
Lehre in einer Schloßküche beendet, sucht sofort oder später Stellung als 9
angeh. Köchin
wo es sich noch weiter ausbilden kann. Fr.=Off. u. K 51 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
erhalten kostenlos Stelle. Frau Georg Belden, Stellen vermittlerin. Pfeilstraße 39
nrop., fleiß. Mädchen f. kl. Haushalt ges., gut. Beh., Kochen n. erf. Vorst. zw. 11—2 od.—9. Albertusstraße 16, 2. Et,
20 Jahre, näht u. bügelt,
sucht Stelle.
Angebote unter R 973 an die Annoncenexp. Rosiefsky, Bonn.“
sofort in kl. Haushalt gesucht Köln, Salierring 13, 1. Et
Prav. prop. Mädch. f. a. Hausarbeit.—2 Uhr, v. ält. Ehepaar ges. Händelstr. 271. Et., V.
Zu Ostern findet ein
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen(Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst bevorzugt) Stellung bei
Gebr. Braubach.
Für den Verkauf von Kalk u. Zement gegen Provision wird ein in Baukreisen gewandter
Ratholisches
Dienstmädchen
im Kochen, Servieren, Bügeln nicht unerfahren, von Familie mit 2 Töchtern u. 1 schulpflicht. Sohne, wo Wasch= u. Stundenfrau gehalten u. reichlich Beköstigung u. Lohn gewährt wird, ofort oder in 8 Tagen gesucht. Nur durch langjähr. Dienststell. sich ausw. Mädchen wollen sich melden. Jahnstr. 4, 1. Et.
Ktundenmädchen gefücheeNippes, Baudristr. 2, 1. Et.
Fücht.
Köln=Lindenthal, Mommsenstr. 80
Zunges Dienstmädchen!. aull Aed
sof. ges. Bäckerei Heumarkt 72
Off. unter Nr. 205 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reservisten
u. andere junge Leute, 14-32., kommen in fürstl., gräfliche und herrschaftl. Häuser. Prospekt frei. Kölner Dienerfachschule
Christophstraße 7.
Herrschaftl.
am Aönigsplatz
Roonstraße 32
Hp. 6 Zimmer, Küche i. Wandpl m. Spind, Bad, kompl., Man sarde pp., elektr. Licht usw.
M. 1600.
Meister Gerhardstr. 6, Hv. 7 Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, Bad, Mansarde pp. M. 1300.
Reister Gerhardstr. 3,
1. Etage, 7 Zimmer, Küche in Wandpl. m. Spind, Bad, Mansarde pp. M. 1500. Meister Gerhardstr. 12,
„. Etage, 5 Zimmer, Küche in Wandpl. Spind, Mans..1200. Lohnerstr. 10, Hp. u. III.
bzw. 5 Zimmer, Küche, Bad, Mansarde pp., neu u. modern ausgestattet, je M. 1260 und andere.
Gescheid Roonstraße 28, pl.
Bureau tagsüber dauernd geöffn.
In Vorort Kölns
schöne Wirtschaft, I. entwickelungsfähig, Familien verhältnisse halber sofort zu vermieten. Solv. Reflektanten delieben Anfragen zu richten unt C 75100 a. d. Annst. d. Blattes Kalk, Kirchstraße 4.
KALK
Ladenlohal Kapele au 5e
der
„ derm.
Bescheid: Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
inf., kath. Mädchen, 24 Jahre alt, w. 2¼ J. i. ein. Pfarrh Haush. u. kochen gelernt hat sucht Stelle in kl. Haush., b. w mehr auf g. Behdlg. a. a. Lohn gesehen wird. Gefl. Off. u. G B Antoniterkloster, Meister Ger hardstraße 11.
Verkäuferin
für Kolonialwaren, welche auch in Küche u. Hausarbeit erfahren ist, sucht Stelle.
Balthasarstr. 52, im Laden.
Auf ein Gut
bei Grevenbroich wird eine
Haushälterin
die alle Hausarbeiten mitver richtet, gesucht bei FamilienFr.Offerten u. B 28 bef. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.*)
Stellengesuche Jung., kräft. u. Krebsamer
Mann,
30 Jahre alt, kath., aus achtb Familie, mit guten Zeugnissen,
sucht
Vertrauensposten
T 0 ahse 1n etnor
Besl. kath. Mädche
sucht Stelle als Stütze bei Fa milienanschluß. Angeb. gez. K N 75 an den„Clevischen Volks freund", Cleve.
Haushälterin
sucht Stelle bei einem einzelnen Herrn oder als Stütze. Gute Zeugnisse sind vorhanden.
Fr.=Off. u. K 52 an die Ge chäftsstelle d. Blattes.
Unverheirateter zuverlässiger
Kutscher,
der auch Hausarbeit besorgt, von Arzt gesucht.
Off. u. 204 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfachem
jungen mädchen
im Nähen bewand.,
bietet sich Gelegenheit die Heinr. Schumacher, Einvorf.
Osiae Kraus. d. Bleagte, Moler. 1/2. Zusreicher
Leheling.
er 1. Aprilsucht wohlerzog
Zeichnen gut vorgebilk
# brahe Stelle hei
oder auf Lager oder in einer Fabrik Stellung. Derselbe war bis jetzt auf einem größ. Gute als Verwalter tätig, und ist es sein Wunsch, in aller Arbeit tüchtig mit Hand an zu legen. Kaution kann gestellt werden.
Gefl. Fr.=Off. u. W 17 an die Annahmestelle d. Köln. Loc.=Anz. Heinr. Schumacher, Eindorf. a“
Eersgepezse und Gesmätterin
mit sehr guten Empfehlungen ist vom halben April ab frei. Gefl. Off. unter 99 an die Annahmestelle Friesenstraße 43.
Einfaches Mädchen sucht
zum 15. Fehr. Stelle in kl. ruh. Haushalt, oder bei einz. Dame.
Off. u. F 100 an die An.=St. Antoni, Lindenth.Dürenerstr. 179.
Lehrling
Sohn achtbarer Eltern von hiesiger Samenhandlung gesucht. Off. u. 213 a. d. Gesch. d. Bl.
Off. an
Geübte
Näherinnen
Per
im
jener
deter
für weiße Friseur- und
Hosen, Metzger=, Konditorjachen in
kräftiger Knabe Stelle bei tüch tigem Meister.
Fr. Off. u. A 11 a. d. Gesch. d. Bl.
meinen elektr. Betrieb gesucht.
Bierbaum=Proenen
Domstraße 59-67, Toreingang.
2• 1N tägl. Verd. d. Verk. 40 4n. m. Patent=Artik. f. Herren. Neuheiten=Fabrik Mittweida, Markersbach Nr. 166.“
Besseres Mädchen
kath., welches kochen kann und kinderlieb ist, zur Stütze der Hausfrau auf ein Gut bei Köln zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offert. mit Gehaltsanspr. unter B 27 an die Geschäftsstelle d. Bl. h
Besseres
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen, im Bügeln und aller Hausarbeit erfahren,
zum 1. Februar gesucht.
Frau Jak. Auer,
Köln=Nippes, Niehlerstraße 31.
sucht Vertrauensstelle.
Fr. Off. u. 12 a. d. Gesch.=St. d. Bl
Mansarden=Etage
nach hinten, 4.,., abgeschl., in vom Eigent. bewohnt. Hause 35.4. Die Trepp. w. elehtr. bel Daselbst 2 Mansarden 18 Bescheid Cleverstraße 3.
Nippes, Techiigstr. 119,
sch. abgeschl. 3. Etage, 4 Zimm., Küche, Veranda, Heizgas m. all Bequemlichkeiten zu vermieten.
sch. 1. Et.
Geschäftshaus
in bester Lage. Kölns,
wird umgebaut. Wünsche lang fristiger Mieter werden berück ichtigt. Reflektanten belieben Unfragen sub K P 4203 an Rudolf Mosse, Köln, zu richt.
Besch.
Eigentümer
herrschaftl. 1. Etage
Jülicherstraße 16,
6 Zim., Rüche u. Mans., hell u luftig zu vermieten.
Nippes, Kempenerstr. 18
2. Et. 3 Zim., Küche u. Mans. 35.4. Besch. Unterh., auf der Etage u. Köln, Cleverstr. 3. Hochp.
zum Alleinbewohnen, gesunde, ruhige Lage, zu mieten event. kaufen gesucht. Offerten unter 217 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Pension
gesucht für kaufm. Lehrling
gerlicher
s. kl. Be„<space> a m t e n f.<space>
mit ein. 4jähr. Kind in d. Neustadt od. auch Vorort mit Bahnverb. Rudolfs= od. Friesenpl. p..3. ges. Off..Pr. u. 219a d. Gesch. d. Bl.
März o. sp. i. Pr. b. 50 4 Off. KN 50a. d. Ag. Luxemburgerstr.
( Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
15000 Mark
s. Etage
5 Zimmer u. Rüche
für f. Etagengeschäft, Bureau
zu vermieten.
Breitestraße 132, 9
Eingang St. Apernstraße.
Nippes, Nenßerstraße 33
2. Et. nach hinten 4 Zim., Küche, abgeschl., 40.K Besch. auf d. Et.
u. Köln, Cleverstraße 3, Hochp.
Unterhaus,
5 Zimmer, Küche u. Mansarde, Rosenstraße 11, zu vermieten. Bescheid: Blindgasse 9.
zur 2. Stelle Zinsha
2. Etage
moderne schöne helle Wohnung, 6 Zimmer mit Erker(davon 3 an der Straße), Küche, Bad, Mansarde, freundliches Entree, per 1. April oder später zu verm. Hochstadenstraße 12 Nähe Herz Jesu=Kirche. p#
Burean oder##
Holzmarkt 15, 1. Etage,
am Hafeneingang, 7 große, helle, luftige Räume, Mans., Keller, bisher Bureau, am 1. April freiwerdend, zu vermieten.
Bescheid im Hause, 2. 61
Haushälterin
sucht Stelle sofort oder später d. alleinst. Hrn. Ia. Referenzen. Off. u. 186 a. d. Geschst. d. Bl.
Sontert.
Ihrean u. Tager geeignet,
per 1. Februar 1910 für 56 M. zu vermieten.
4 Räume und Rüche.
Bescheid Lindenstraße 69.
Sülz, Zhlpzicherstraße 327,
trockene abgeschlossene Wohnung,
2 Zimmer u. Küche zu vermiet.
A grippastraße 104—106 *# Werkstätte, 37 gm, mit abgeschlossenem Hofraum, zu vermieten. Bescheid I. Etage.
auf gut rentl. Zinshaus im nördl. Stadtteil
gesucht. Taxe 155000.44 Off. u. 205 a. d. Gesch. d. Bl.
500 Mark
An 2ter Stelle, innerhalb 50% der Tare bei 6% Zinsen auf Land in Poll gesucht. Off. an H. Krudewig, Lütticherstr. 25.
an 2. Stelle auf ein
tövom. neues Haus in Vorort
Kölns v. Selbstdarleiher ges. Off. .58a. d. Ann.=St. Deutz, Tempelst.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Sutempfohlene füchtskelle
für Mittwochs und Samstags zum
Putzen. Kalk. Bismarckst. 10,.I.
Fräulein.
Moltkestr. 994
3. Etage
5 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, 1 Mansarde u. Keller, Balkon straßenw., Rachelöfen. Monatl. 80 Mark. Bescheid:“ Bureau Moltkestr. 93. Sout.
## Maph dem, der jg. verh.
9 Müls solv. unbestr. Mann, n Bugein.Kenntn. i. Maschinenf. u. Zeichn. un' aller Hausarbeit, erfahren,
Off. u. 226 a. d. Gesch. d. Bl.
Prav. jung.
in kleinen kath. Haushalt nach Ronsdorf bei Elberfeld gesucht, das weniger auf Lohn als auf gute Behandlung sieht. Wenn auch Waise. Bescheid
Frau Leister, Köln,
Lupusstraße 24.
21 Jahre alt, sucht Stellung zur Führung des haltes bei einzelner Dame oder Herrn per 15. Februar oder auch als Köchin in nur feinem Hause. Offerten erbeten an zenny Klaus, Düsseldorf, Oststraße 118. p
Luchen Sie Dienstmddchen.
9 so inserieren Sie in der zu
diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern 1. 29.
Lindenstraße 65 abgeschl. 5. Etage mit Balkon
6 helle Zimmer, Küche, Spind, Mansarde u. Keller per 1. 3. zu 80.4 zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69.*
( Arbeitsgesuche
Ein weißer Elefant
ist selten, jedoch stets erhalt. Sie bei Uhrenreparat. den Preis im voraus bei J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37
Moltkestr. 87
Hochparterre,
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarden u. Keller; Parkettdöden, Kachelöfen u. Gärtcen. 1380 Mark. Bescheid: Bureau
Molttestraße 93, Soutr.
kaub. m.in.Pr., a. wochenm, b. 9 Maximinenstr. 51, Zig.=Gesch.
*
Lagerplatz
Luxemburgerstr. am Südbahnhof zu verm. Besch. Luxemburgerst. 70.
mit oder ohne Pension zu verm. Dagobertstraße 41, 1. Et.
Trock. Unterh. m. gr. Tor, Hof u. 9., 5 R. f.., B. a. f. Woh. pass., sof. z. v. Maybachstraße 68.
Wohanagen v. 1 bis3 Zin.
zu vermiet. Siedenburgen 12.
möbl. Zim. 1. Etg. m. od. ohne Pension zu verm. M. Gerhardstr. 16, a. Königspl. kl. Zimmer 2. Etg., Hinterhaus, an ruh. Leute zu verm. Besch. Hohestr. 26. im Laden.
. Des:
3.
Perlengraben 83, 1
#ch. Mans.=Zim. m. hoh. Fenster
9 an stille ältere Pers. zu verm. -..i. strob. 20
Preis.4
Hahnenstraße 30. Mansarde= u. 1 Etagenzimmer g z. verm. a. ordentl. Handw. Antwerpenerstr. 38, III. Etg rechts.
&aI Griechenmarkt 67 fr. 2 Zim.=
Al. Wohn. preiswert zu verm. Besch. Kl. Griechenmarkt 46, Unt.
C 221# Lindenburg, 2 3. u. Küche JUIZ abgeschl., bill. zu verm. Lechenicherstr. 8. Fera 7250.
Schildergasse 106. 2 Zimmer
zu vermieten, 16 M. Bescheid Apostelnstraße 21.
Ordentl. Mann mit
Ralf. oder ohne Pension gesucht. Rolshoverstraße 11.
dess. gr. möbl..straßenw. Hochp.3
D vermieten. Mayba“.
1 gr. h. I. 2 Zimmerwohn, an ord. L. z. v. Mauritiuswall 81.
Nöbl. Part.=Zim, per sof. zu vermieten. Huhnsgasse 35.
1 Etg. 23..r. Hause.22.4,.stille
1. Leute z. vermiet. Vogteistr. o.
—

Seite 10.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 21&a Samstag, 22. Januar 1910.
a Was der Sonntag bringt:::
aDA
Theater. Opernhaus: Rienzi, 6½, Schausplelhaus: Der Froschkönig, hierauf: Ein deutsches Weihnachtsspiel, 3, Der Arzt am Scheideweg, 7½, Metropol-Theater: Der fidele Bauer, 3½. Die Dollar-Prinzessin 8, Colosseum(Millowitschtheater): Matinee: Manöverliebe 11½, Der Strohwitwer, 4, Ueber'n grossen Teich, 8. Uhr, Reichshallen-Theater Spezialitäten-Vorstellungen, 3 u. 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Ulr, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Nuseen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshoehschule(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr. Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
Justizpersonalien. Der Oberlandesgerichtsrat Dr. Bewer hierselbst scheidet infolge seiner Ernennung zum Reichsgerichtsrat aus dem preußischen Justizdienste aus; die Referendare Dr. Wallich, Frohn und Dr. Jüsgen sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichts ernannt.
□ Ein plastischer Schmuck soll auf dem freien Platze neben der Drehbrücke den Anfang des Hafens auf dem Holzmarkt auszeichnen. Das Modell wurde heute vormittag aufgestellt. Nach der Idee des Hrn. Beigeordneten Rehorst, der durch freiwillige Spenden in den Stand gesetzt zu werden hofft, seinen Plan verwirklichen zu können, soll auf einem ziemlich hohen Sockel ein Tauzieher dargestellt werden, der auf einem Böller sitzt und ein Tau mit allen Kräften anzieht. Das Modell und der Platz für das Standbild wurden heute vormittag um 9 Uhr besichtigt.
TS Dom Wetter. Der Monat Januar, der sonst als strengster Wintermonat gilt, hat uns in diesem Jahre bisher nur wenig Winterliches gebracht. Feuchtwarmes Wetter herrschte bisher und hat Sträucher und Bäume zu frühzeitigem Treiben veranlaßt, sodaß in den städtischen Anlagen teilweise ein gruner Schimmer vorherrscht, der sonst erst im März oder April das Auge erfreut. Nun scheint sich das Wetter etwas zu ändern. In der Nacht zu Freitag herrschte lustiges Schneegestöber und in der vergangenen Nacht fiel das Thermometer unter Null und weißer Reif bedeckte heute morgen Feld und Flur.
Te Der Rhein ist auch während des gestrigen Tages und in der vergangenen Nacht noch stark gestiegen. Heute morgen 8 Uhr zeigte die Pegeluhr.52 Meter gegen 5,54 Meter am gestrigen Vormittag. Das Wasser ist etwa noch einen halben Meter von der Uferkante entfernt. Damit hat der Rhein eine seil langer Zeit nicht mehr innegehabte Höhe erreicht. Die tiefgelegene Hafengasse ist bereits überschwemmt. Auch ein großer Teil der in der Nähe des Rheines gelegenen Kellereien ist über Nacht unter Wasser gesetzt worden, und eifrig war man heute morgen noch mit Räumung der Keller beschäftigt. Im Laufe des Tages dürfte allerbings ein Stillstand im Steigen des Wassers zu erwarten sein. Die Schiffahrt bergwärts ist fast ganz eingestellt; zu Tal sieht man ab und zu noch einen Dampfer mit leerem Anyang die schmutziggelben Wellen durchschneiden. Die Köln=Mülheimer Tampfschiffahrtsgesellschaft hält einstweilen ihren Betxieb noch aufrecht.
Feuer. In einem Hause an der Biberstraße brach gestern ein Kaminbrand aus; ein Fußboden= und Balkenbrand entstand in der Olivengasse. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr.
X Falsche Einmarkstücke sind wieder in Umlauf. Ein solches wurde heute in einem Geschäft an der Marzellenstraße in Zahlung gegeben.
∆ Sturz von der Treppe. In der Urfulastraße stürzte ein 35 jähriger Mann von der Treppe; er erlitt einen Schädelbruch. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.
Beim Rollschuhlaufen kamen gestern abend in der Georgstraße zwei Knaben im Alter von 12 Jayren, die nebeneinander liesen, zu Fall. Einer brach einen Unterarm, einer zog sich eine klaffende Stirnwunde zu.
9. Vom Diebsgesindel. Auf dem Filzengraben stahl man einer Händlerin, wahrend sie in ein Haus getreten war, zwei Körbe mit Gemüse vom Wagen.— Ein Mansardenzimmer in der Mörsergasse wurde erbrochen; einem Kellner wurde ein Anzug, ein Paletot, sowie eine Uhr und Schmucksachen gestohlen.— In der Weißenburgstraße wurde ein Bursche abgefaßt, als er aus einem Hausflur einen Teppich gestohlen hatte.— Vor einigen Tagen wurden aus einem Delikateßgeschäft in der Händelstraße mehrere Fässer Butter sowie ein Faß Heringe gestohlen. Die Spitzbuben versuchten gestern die gestohlene Ware auf der Straße zu verkaufen, wurden aber von der Kriminalpolizei verhaftet.— In einem Tuch= und Schneidergeschäft in der Brabanterstraße wurde gestern abend eingebrochen und für über 300 Mark fertige Hosen und Röcke sowie Tuche gestohlen.— Eine ganze Reihe von Mansardendiebstählen sind in der letzten Zeit vorgekommen; so u. a. in der Vertrudenstraße, auf dem Hohenzollernring, auf dem Karolingerring, der Martinstraße#usw.
Aus Köln-Sülz.
X Schach. Hr. Hugo Jacobson(Köln) spielte am 20. d. M. im Klublokale des Köln=Sülzer Schachklubs Köln=Sülz, Restauration Horn, Marsiliusstraße, zwei Partien blind und zehn Partien simultan. Das Resultat war für den Spieler:1 und:3.— Spielabend jeden Donnerstag.
Aus Köln-Deutz.
O Der Bürger=Verein Köln-Deutz hielt am Freitagabend in seinem Vereinslokal, Brauerei Abels, an der Freiheitstraße, seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende Hr. Frz. Rudolf Bliersbach erstattete den Bericht über das verflossene Vereinsjahr. Danach zählte der Verein in seinem sechsten Geschäftsjahre am 31. Dezember 1909 165 Mitglieder gegen 140 im Jahre 1908. Im Vereinsjahr fanden zehn Monatsversammlungen, zehn Vorstands= und eine großere Anzahl Kommissionssitzungen statt. Mit Befriedigung wird im Geschäftsbericht festgestellt, daß das verflossene Vereinsjahr wenn auch nicht die direkte Erfüllung mancher alten Forderungen, so doch die Berucksichtigung verschiedener Wunsche und die Ausführung weiterer für das beginnende Jahr gebracht habe. Der Bericht gedenkt des Wegzugs des Pionierbataillons von Deutz und der Eröffnung der Kleinbahn nach Porz am 15. Mai 1909, womit eine alte Forderung des Bürgerveins erfüllt wurde, erwähnt die fortschreitende Entwicklung des Realgymnasiums und den Bau des neuen Gymnasialgebaudes, mit dem nunmehr bald begonnen und das im Herbst 1912 fertiggestellt sein soll, und den
Fortgang der Entfestigungsarbeiten, wenngleich das Tempo der Arbeiten nicht befriedigend war. Doch sieht der Verein seine Mühe hier gelohnt, ebenso durch die Offenlegung der Fluchtlinienpläne der Mülheimer=, Kalker= und Siegburgerstraße, denen demnächst die für den Grembergerweg, verlängerte Mathildenstraße sowie die Radialstraßen folgen werden. Der Verkauf von Baugrundstücken am Durchbruch der Freiheitstraße und am Siegburgertor hat sich recht erfreulich entwickelt. Die vom Verein schon lange geforderte Errichtung einer Feuerwache ist in die Wege geleitet, und wird mit dem Bau noch in diesem Jahre begonnen. Die Errichtung einer Badeanstalt auf Deutzer Gebiet wird im Zusammenhang mit der Eingemeindung von Kalk in kurzer Zeit erfolgen. Die Anregungen des Vereins in der Brückenfrage(Ersatz Schiffbrücke) sind durch den Antrag Froitzheim=Wiethoff im Stadtverordnetenkollegium wesentlich gefördert worden.
Der Vortrag des Hrn. Stadtverordneten Froitzheim über die Schnellbahn Köln=Düsseldorf mit Rücksicht auf das rechtsrheinische Köln hatte zur Folge, das Vertreter des Bürgervereins Deutz und der Haus= und Grundbesitzervereine von Kalk und Mülheim sich zusammenfanden, um Mittel und Wege zu finden, die projektierte Schnellbahn rechtsrheinisch zu führen. Der Kanal= und Entwässerungsfrage widmete der Verein seine volle Aufmerksamkeit und ist nach den wohlwollenden Zusicherungen des Hrn. Oberbügermeisters baldige Erledigung zu erwarten. Am Schlusse stellt der Bericht mit Freude fest, daß sich eine allgemeine Hebung des rechtsrheinischen Köln bemerkbar macht und daß durch die in Aussicht gestellte Verwirklichung alter Forderungen weitere gedeihliche Entwickelung und neues Emporblühen von Deutz zu erhoffen ist, und schließt mit dem Ausdruck des Dankes an alle, welche die Bestrebungen des Vereins unterstützen, besonders an die Herren Stadtverordneten Froitzheim und Wiethoff und die Lokalpresse. Nach dem Kassenbericht betrugen die Gesamteinnahmen 570,49., einschließlich Bestand vom 1. Januar 1909; die Ausgaben beziffern sich auf 356,56 M. so daß ein Barbestand von 213,93 M. zur freien Verfügung bleibt. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. In der Diskussion wurde noch über die Köln=Düsseldorfer Schnellbahn Angelegenheit berichtet(Siehe Nr. 19 des Local=Anzeiger) und der Vorstand ersucht, in der nächsten Versammlung ein Referat halten zu lassen über die Bedeutung der sogenannten historischen Wege und Straßen, da dieses Thema gerade für Deutz und die beginnende Bebauung große Wichtigkeit habe.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Der Verschönerungsverein hielt gestern im Rathause eine Vorstandssitzung ab. Es wurde beschlossen, für eine architektonische Anlage auf der Rampe zwischen der Komödienstraße und dem Platze vor dem Justizgebäude einen Wettbewerb unter den in Köln ansässigen und in Köln geborenen, auswärts lebenden Künstlern auszuschreiben und diesen die Idee eines Römerbrunnens zugrunde zu legen, mit Rücksicht darauf, daß an dieser Stelle die römische Nordmauer stand, die sich bekanntlich vom Römerturm bis zum Rhein erstreckte.— Die Sache ist etwa in der Weise gedacht, daß die jetzt vorhandenen, sich kreuzenden Straßenzüge im wesentlichen bestehen bleiben, der obere Teil der Rampe nach dem Justizgebäude durch eine Loggia abgetrennt wird, in deren Mitte als Brunnenfigur eine römische Statue, etwa der Kaiserin Agrippina, als Gründerin des römischen Köln, zu stehen kommt. Im übrigen aber soll den Künstlern vollständig freie Hand gelassen und dem Wettbewerb, für den eine Bausumme von 50000 M. ausgeworfen wurde, lediglich die Idee eines Römerbrunnens zugrunde gelegt werden. Die prinzipielle Zustimmung der Stadt zu diesem Projekt soll unverzüglich nachgesucht und alsdann der Wettbewerb ausgeschrieben werden. Dieser Beschluß des Kölner Verschönerungsvereins, dem wir bereits das Jan v. WerthDenkmal auf dem Altenmarkt, den Hermann=Joseph=Brunnen auf dem Waidmarkt, sowie den Heinzelmännchen=Brunnen am Domhof verdanten, ist gewiß mit Freuden zu begrüßen. Besitzt doch Köln bisher kein Dentmal, welches an seinen römischen Ursprung erinnert, und die Rampe vor dem Justizgebäude bedarf gewiß dringend einer Verschönerung.
* Katholischer Jünglingsverein der Ofarre St. Pantaleon.
Am Sonntag, den 23. Januar, findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) das dritte Stiftungsfest statt; die Feier beginnt um ½8 Uhr.(Vergl. Anzeige.)
Handwerk und Gewerbe.
00 Der Verein selbständiger Handwerker, Köln hielt am Donnerstagabend im Saale des Hahnenbräu, Große Sandkaul, eine Generalversammlung ab. An Stelle des am pünktlichen Erscheinen verhinderten Obermeisters Stadtverordneter Oestreich eröffnete Obermeister Figge die Versammlung und führte aus, daß im letzten Jahre manche Wünsche der Handwerker unerfüllt blieben, aber es sei doch festzustellen, daß die Handwerkerbewegung immer mehr an Boden gewinne. Namentlich seien die Bestrebungen der Handwerker, von den Behörden Arbeiten zu erhalten, erfolgreich gewesen. Die Korbmachermeister von Halle hätten sich genossenschaftlich zusammengeschlossen und bereits für über 100000 Mark Arbeiten für Behörden angefertigt, wobei der Staat die Stempelsteuer im Betrage von 246 M. erlassen habe. Kassierer Pennig erstattete den Kassenbericht, wonach das Vereinsvermögen 2403,40 Mark betrug.
Schreinermeister Kratz wünschte zu wissen, wofür die 273., die der Verein für Wahlagitation bei den letzten Stadtverordnetenwahlen der II. und III. Abteilung ausgegeben hätte, verwandt wurden. Er sei gegen die Bewilligung gewesen, weil in dem Verein keine einseitige Politik getrieben werden solle und dann sei der Beschluß gefaßt worden, ohne daß der Antrag statutengemäß auf der Tagesordnung gestanden habe. Dem Redner wurde erwidert, daß die Belege für die verausgabten Gelder vorhanden seien. Man habe an alle Handwerker Zirkulare ergehen lassen, um sie zur Wahl der Kandidaten des Zentrums aufzufordern. Man sei für die Zentrumspartei eingetreten, weil diese dem Handwerk am meisten Vorteil geboten und einen Kandidaten aus dem Handwerk, den Vorsitzenden des Vereins, aufgestellt habe; übrigens sei dieses Entgegenkommen erst in letzter Stunde gemacht worden, so daß man den Antrag der Kreditbewilligung für die Wahlen nicht mehr auf die Tagesordnung habe setzen können. Zu Kassenrevisoren wählte man die Herren Bauer, Roty und Fuchsius.
Alsdann erschien der Vorsitzende Stadtverordneter Oestreich, der den Geschäftsbericht des Vorstandes erstattete, in welchem er betonte, daß im Verein selbständiger Handwerker die politischen Interessen des Handwerks vertreten werden könnten, wozu die Innungen nicht in der Lage seien. Im allgemeinen sei festzustellen, daß dem Handwerkerstande mehr Entgegencommen gezeigt werde wie früher.
Drechslermeister Weineck verwies auf den Beschluß, eine große öffentliche Handwerker=Versammlung einzuberufen, um über die Einführung des zweiten Teiles des Gesetzes zur Sicherung der Bauforderungen zu beraten. Der Vorsitzende bemerkte, daß die einzelnen Innungen bereits Stellung zu dieser Frage genommen und daß die große Versammlung Ende Februar stattfinden werde.
Alsdann wurde der Wunsch nach Verbilligung der elektrischen
Kraft für Handwerkerbetriebe laut. In Mülheim bezahle man 10 Pfg. pro Kilowattstunde, während man in Köln 20 Pfg, bezahlen müsse. Vielleicht könne man den Handwerkern, die bis zu einer bestimmten Zahl Gehülfen beschäftigten, eine b lligere Verwen, dung von elektrischem Strom gewähren. Obermeister Figge verwies auf ein Schreiben der Schlosser-Innung an die Handwerkskammer, die den Sekretär Sommerhäuser veranlaßt habe, eine Eingabe an die Stadtverwaltung zu richten, die auf eine Verbesserung des Submissionswesens hinziele und in der die Hinzuziehung von Sachverständigen aus Handwerkerkreisen gewünscht werde, erstens um die Unterlagen für die Submission festzustellen, zweitens um Preise zu ermitteln, die für die ausgeschriebenen Arbeiten als angemessen erscheinen, und drittens um zu prüfen, ob bei Fertigstellung der Arbeit auch das vorgeschriebene Material verwandt worden sei.
Obermeister Schmitz empfahl allen Handwerkern, unter sich Genossenschaften zu bilden und versicherte, daß die Ueberweisung von Arbeiten durch die Behörde nicht ausbleiben wurde. Die Stadt Köln brauche jährlich für über eine halbe Million Kleidungsstucke Der Redner befürwortet die Errichtung eines Bekleidungsamtes für Köln. Es wurde noch darauf hingewiesen, daß die Unterbietungen bei den Submissionen dadurch entständen, daß die Submittenten den Gehülfen keine tarifmäßigen Löhne zahlen.— Die Vorstandswahl naym eine Stunde in Anspruch. Hr. Pennig der 30 Jahre lang dem Vorstand des Vereins angehört, wurde gebührend gefeiert.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 22.Jan.1910. Der Arbetter Demuth, der vor einigen Tagen auf einem hiesigen Werk in die Transmission geriet, ist heute morgen im Dreikönigenhospital gestorden.
Merkenich, 21. Jan.1910. Heute vormittag scheute zwischen hier und Niehl plötzlich das Pferd eines Milchwagens und ging durch. Ein des Weges kommender Landwirt kam bei dem Versuch, das Tier zum Stehen zu bringen, zu Fall und zog sich einen dovpelten Armbruch zu.
(0 Brühl, 21.Jan.1910. Die für Sonntag angekündigte Versammlung des katholischen Arbeitervereins findet nicht statt. Dafür wird am Sonntag, den 30. Januar, in Gemeinschaft mit dem Volksve ein für das katyolische Deutschland eine Versammlung stattfinden und ein Vortrag über die farblose Presse von einem auswärtigen Redner gehalten werden. Näheres wird noch bekanntgegeben.
Aus aller Welt.
* Gelsenkirchen, 21.Jan.1910.(Drahtber.) Die Verwaltung der Zeche Holland teilt mit, daß sämtliche sechs Bergleute noch am Leben seien. Man hoffe, im Laufe des heutigen Abends, etwa gegen 10 bis 11 Uhr, die noch etwa drei Meter dicke Geröllschicht forträumen zu können.
60 Die sechs verschütteten Bergleute der Zeche Holland
bei Gelsenkirchen
sind immer noch nicht gerettet worden. Den Aufraumungsarbeiten stellen sich immer neue Schwierigkeiten entgegen. Folgende Meldungen liegen vor:
22.Jan.1910,.35 morgens. Wie die Verwaltung der Zeche Holland soeben mitteilt, wird die Rettung der Verschütteten nicht vor Tagesanbruch zu erwarten sein.
22.Jan.1910, 7 Uhr morgens. Die Bergungsarbeiten gestalten sich jetzt zum Schluß immer schwieriger, da kurz vor dem Ziel immer wieder neue Einbrüche stattfinden. Trotzdem darf die Bergung nunmehr in allertürzester Zeit zu erwarten sein.
die zeche volland teilt uns auf Anfrage heute vormittag gegen
12 Uhr mit, daß die Aufräumungsarbeiten eifrig weiter betrieben werden, aber so schwer zu bewältigen sind, daß man erst heute nachmittag, vielleicht sogar erst gegen Abend an die Verschutteten heran und sie bergen kann. Die Leute sind sämtlich, wie die Nachfrage bestätigt, gesund und haben alle Hoffnung.
** Grubenunglück.(Drahtber.) Miesbach(Oberbayern), 21.Jan.1910. In einem Kohlenbergwerke bei Hausham ist in der vergangenen Nacht eine 350 Meter lange Strecke eingestürzt. Heute früh konnte die Belegschaft nicht einfahren. Wie der Miesbacher Anzeiger meldet, werden bis er zwei Bergleute vermißt.
en
*<space> F o n t a i n e b l e a u,<space> 2 1. J a n. 1 9 1 0.<space>( D r a y t b e r.)<space> I n<space> d e m<space> z u r<space> G e <space> meinde Chäteau Laudon gehörigen Weiler Loroy, der auf Kreideboden steht, sind infolge durch Ueberschwemmung hervorgerufenen Wassereinbruches unterirdische Aushöhlungen entstanden, wodurch mehrere Häuser zusammenstürzten. Zahlreiche Personen wurden mit in den Abgrund gerissen. Fünf Leichen sind bereits geborgen worden. Zehn Personen wurden schwer verletzt in das Krankenhaus gebracht. Man befürchtet, daß noch weitere Personen verunglückt sind.
„len derl K. comn tch. raicd) Nach wesiunen Radangen
aus Northbay sind bei dem Eisenbahnunglück 48 Personen umgerommen und 92 verletzt worden.(Vgl. Seite.)
Fruchtpreise.
Köin, 22. Januar 1910. Fruentmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 12,00, Wiesenheu, M.50—10,20, Richtstroh(Flegeldrusch).30 bis.60. Krumm- und Pressstrob.80 bis.30 die 100 Kilo
vom 21. Jan. 1910. Weisen, inländischer, 59•22.50, au. anjis ber, M. 2400-24,75; Roggen, inländischer,
M. 16,00-16,50, ausländischer. M. 19.50-20,50; Hafer, inländischer, M. 15.50—16,50, ausländischer M. 17,40..50; Futtergerste, M. 13,40-14.00; Mais, grober, M. 16,15—16,40, mittel, M. 16,10-16,35, Cinquantino M. 17.60—18,00, Weisenmebl, 000 M. 30.75, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 24.50— 25,25, Kleie mit Sack M. 10,50-12.25, Grand mit Sack M. 10,25-11,00. Bollmehl mit Sack M. 12,00-13.00. Palmkachen mit Sack M. 13,40-13,60, Leinmehl mit Sack M. 18,50-19,00, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17,80, Biertreber mit Sack M. 13,25—13,50, Trockenschnitzel mit Sack M. 12.25— 12.50, Zuckerschnitzel M. 13.60-14,00, alles die 100 Kil. Bei sehr gutem Besuch und unveränderten Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ziemlich ruhig. Obschon sich die Käufer zurückhaltend zeigten, kam es doch zu ziemlich grossen Umsätzen. Fattermittel und Mehl waren unverändert.
Neuss, 22 Weizen,
Januar 1910.
1. Sorte M. 22.40
Hafer,
Roggen,
Gerste
2.
:
1..
die 100 Kilo
21.40
15.50
14.50 16.20 15.20 15,00
Kartoffeln, M. 2,70—3,00
Hen M. 4,50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 50 Kile
Krummstroh Breitdrusehstroh Kleie M.
Eier
22,00 24.00 die 500 Kflo .20 die 50 Kile 14.— die 100 Stück
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm.
e Temperatur gestern+ 3,9., niedrigste heute— 2,1 C. Mutmagliche Witterung für den 23. ds. Mts.: Fortgesetzt kalt bis zu mäßigem Frost und winterlich.
Wasserstand am 22. Januar 1910.
Mannheim, 8 vorm., 6,64--0,16 m 1 Köln, 1I vorm., 6,49--0,95 m
Caub, 9 vorm., 5,09--0,71 m Wesel, 9 vorm., 5,20--0,87 m

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 21&m Samstag, 22. Januar 1910.
Seite 11.
näh-.ZuschneideKursus.
Damen erlernen in kurzer Zeit.
das Maznehmen, Zuschnetden, Anfertigen sämtl. Dau. Kindergarberoden, gegen ger. Preis onne Nevengusaabe. Eintritt täglich. Heumarkt 51, I. Etage.
Gutget. gem. Warengeschäft
verd. m. Metzgerei u. Wirtschaft auf d. L. Nähe Köln, u. günst. Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 220 a. d. Gesch. d. Bl.
auz-Privat-Uuterricht.
Im Einzelunterricht in 6 Stunden ballfert. Zu dem Januar=Abendkurs. weit. gefl. Anmeldung, erbeten. Sichere prakt. Ausbildg.
Karl Opp und Frau
Orobsteigasse 21.
Wer gibt in Nippes
Zither=Unterricht?
Off. u. 222 a. d. Gesch. o. Bl.
Von einem großen Gute bei Köln(6 km Entfernung) können täglich 9°
1000 Ltr. Vollmilch
im Ganzen oder in Teil=Quantums abgegeben werden Solvente u. kautionsfähige Reflektanten wollen ihre Angebote pro Liter loco Stall und loco freier Anlieferung Köln unter B 23 an die Geschäftsstelle d. Local Anzeigers gelangen lassen.
Kalk
Hauptstr. 129, 131, 133
Eduard Linz.
Hervorragende Auswahl aller Neuheiten in z“ Schwarzen und farbigen
Kleiderstoffen
für die Kommunion.
Möbel jed. Art
kauft mon am billigsten gegen Kassa besonders
Moaudl bei Baur, ThieHraust. boldsg. 88 achten:
und Betten 19—99,
poliert 59# Thieboldsg. 33.“
Eich.=Schreibt., tür Spiegelscht. tt“ Hpstaun Sie Schr“
Trumeausp., Diw., Waschkom., welche Ostern die Sch
Kldrschr., Küchenbüf., Anr., weiß.„„sen, für„
Verkauf, Lager usw.
Jackenkleider.I bitten wir
Tag= und Abendmäntel, I baldigst
Gelegenheitsk., spottb. zu verk. mündlich oder schriftlich der Basseng, Agrippastraße 65. Geschäftsstelle, Klapperhof 26 mit Bedingungen anzumelden Eine Anzahl Bewerberinnen haben sich schon gemeldet. Kölner Verein weiblicher Angestellter, E.., p# Adteilung: Vermittlung für Lehrmädchen. Tel. 3519.
Staatlich anerkannte Höh. Mädchenschule der Arsulinen in Cöln.
Dienstag, den 25. und Mittwoch, den 20. Januar
nachmittags 5½ Uhr:
Kaiserfeier.
Die Eltern unserer Schülerinnen sowie Freunde und Gönner der Anstalt sind höflichst eingeladen. 0
Basseng, Agrippastraße 65.
Cello
(¾) billig zu verkaufen.
Balthasarstraße 76, hochp., r.
Apartes Maskenhosüm
(Zeitung) 1 mal getragen, bill. zu verkaufen.
Brabanterstraße 24, 3. Etg.
Verband kaufm. Gehülfinnen u. Beam tinnen, Köln, Georgstr. 7.
Sonntag, den 23. Jan. 1910, um ½6 Uhr, im Festsaale
Musikalischer Abend
arrangiert von dem Vereinigten Schülerorchester unter freundl Mitwirkung von Frl. Helene Herkner.
Mitgliedkarte 1910. Für Nichtmitglieder Karten a 75 Pfg. Zu zahlreichem Besuche ladet freundlich ein der Vorstand
Hoßb. Veriko, Spiegelblüge
zu verkaufen bei Schmitz, Mauth= gasse—4, im Stapelhaus.
Einfamilien-Häuser
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit d. Elektr. 20 Min.
Küche, Bad, Diele, Garderobe, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig zu verkaufen. 13
Bescheid: Ottostraße 34.
Gelegenheitskauf.
OOFI. feinsteSorte
Weitzwein garn. naturrein, umständeh. b. z. pk., ferner 2 einz.
bess. Stühle m. Lederbeiig:.
Polarisations-Mikroskog
" 1*
k
Holzbett m. Sprungrahmen u.
S) 3 Teile u. eichenes Bett mit Sprungrahmen billig zu verk. Deutz. Arnoldstraße 25, III.
Orchestrion
kleines, elektr. u. Handbetr., sehr bill. zu oh. Mauritiuswall 94.
prakt. Instrument für wissen schaftliche Untersuchungen.
Off. u. 216 an die Gesch. d. B
Rath=Heumar
am Königstorst
Eichenschlafzimmer
echt, innen und außen Eichen, m. gr. Kleiderschrank, 2 Bettstellen, Waschkommode mit hoh. Marmor, 2 Nachtskommoden, 2 Stühle, Handtuchständer nur 290 Mark.
. Jos. Welsch,
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25. Ecke Philippstr Freie Zustellung.
verkaufen.
fast neuer 4 pferdiger
Benzin- Motor billig zu verkaufen.
Off. u. 144 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes neues Landhaus, 14 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhiger Lage, auch für Geschäft geeignet, mit 1½
grear 5 Big, von Jehtrischer fük Herren und Damen!
Bahn und Königsforst, zu verkaufen oder ganz oder geteilt zu vermieten. d
Joseph Stachels.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu dilligen Preisen 3
zu verkauten.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
a. Wirtschaft und Metzgerei
in schönem Städtchen Unterfrankens, am Marktplatz geleg., ist v. Brauerei für 32 000.6 bei 5000.4 Anzahlung zu verkaufen. la. Existenz! Beauftragt ist H. Böhm, Offenbach a. Main, Bismarckstraße 101, I. p“
Mehrere la. Wirtschaften mit hoher Nebenmiete u. nachweisb. Umsatz bei—30 000.4. Anzahl. durch denselben
2 Zigeunerinnen u. 1 Excentric (Original), sowie 1 Kinderkostüm(Engländer) m. Zubehör spottbillig zu verkaufen. Antonsgasse 4, 2. Etage
Größere Anzahl, kurze Zeit im
Gebrauch gewesene
Starklichtlampen
sehr billig, auch einzeln, abzug. Off. u. 224 a. d. Gesch. d. Bl
8 Bade-Einrichtung
für Gas oder Kohlen u auf dem Transport die 1 Lackierung etw. gelitt.
.= weit unter Preis.
Engroslager
X Hohenzollernring 41.
Für Wirte.
17 Stück neue Tische billig zu =<space> A l b e r t u s s t r a ß e<space> 1 7.?<space>
Großer Abschlag:
nur noch bis Ende dieses Monats auf sämtliche Bett=Leinen= waren, Wäsche, Betttücher und Schlafdecken 5
10% Ertra-Rabalt
in Bar
oder dopp. Radattmark.
Veitenhaus chartochz
nur Eigelstein 102.
s Tafelbutter versende täglich
frische Postkol. 9 8 netto für 11.004 franko gegen Nachn.* R Jackschies, Kaukehmen(Ostpr.)
Maskenk.(Rotkäppch.)
m. Fig., u. eleg. Herrenkost., Samt u. Seide, b. n. wie neu, bill zu verk. Friesenwall 102, 1. Et.
Schöner Karnevalshut
bill. z. v. Mastrichterstr. 44, II., V.
Prachtv. Piaue verkauste“
84 Mauritiussteinweg 84
sauberer Hühnerstall
bill. z. verk. Nippes, Eisenachstr.4.
Diel Eier
erzielt man in jeder Jahreszeit, auch ohne freien Auslauf, und im Winter bei derb strengster Kälte durch das 1000fach er probte und sehr gelobte Geflügel futter„Nagut“. Zu haben bei Jul. Mildebrandt, Apostelnstr., H. Hoffmann, Neußerwall 126, Jakob Witsch, Luxemburgerstr. 24, Wilb. Sieger, Kalk, Hauptstr.203, Fr. R. Bliersbach, Samenhdlg., Deutz, Fritz Döninghaus. Merheim, Neußerstraße 481, Wilh. Odenthal, Samenhandlung, Mülheim am Rhein. d
Verein der ha
Gemäß§ 29 unserer Satzungen machen wir hiermit unseren Mitgliedern bekannt, daß wir an Stelle des aus dem Vorstande ansgeschiedenen Herrn Moritz Schwarz den Herrn Arthur Vogelsang in den Vorstand unseres Vereins kooptiert haben. Köln, 29. Januar 1910. E Der Vorstand.
Leichtester korrektsitzender
Kneffer
empfichlt
Jac. Welsheim, Optiker Herrogstrasse 40."
Heute frische HausmacherLeberwurft, Pfo. Hpfg.
Blutwurst, Pfd. 3 pg.
Hotel Storch, Hohepforte 13.
1 Vier Heymonskindern
Heinr. Boden. Neversfase 54
Kochf. Kauarienh. Kenner
4) u. Liebhaber billige Preise. 4 Blindgasse 4, Part., Hinterh.
neue, zu 65, 75,
hünsch., 95 M.
Nippes, Siebachstraße 32.
tes Bett u. Sofa bill.
abzugeben. Replerstraße 44.
„v. gut erh. Kleiderschr.bill. z. verk Erftstr. 19, im Geschäft.
Otür. Nßb. pol. Kleiderschr. rmh.
* b. abzug. Jülicherstr. 9, part.
Abgefüllt
Soterboienbeiner
.10 A die Flasche mit Glas Kräftig, von schönem Bukett, von Kennern bevorzugt.
Weinhandlung
6. J. de Jongh
Heumarkt 76, Apostelustt. 6
Telephon 9678.“
Brauhaus zum gold. Löwen
II Ehrenstrasse
Bekannte vorzügliche bürgerliche Küche ff. Biere. mmm Kleine Preise
Uelze in verschied. Fard., neu, sehr bill. Maximinenstr. 52.
Junkersdorf, Aachenerstr. 30, gegenüb. d. Bahnstr. Weiden, ist sch. Wohn= u. Geschäftsh. z. verk. Preis 20 000 a Anzahl.-3000.K 150gm bebaute Fläche, 200gm Hof .Gart.Haus eign..bes. f. Wirtsch., da Kaffeew. i. Betr. Nebenm. 500.4.
Verhaufen oder verwieten
Wohnhaus, Obst=, Gemüsegarten. Bescheid Geyen bei Brauweiler Nr. 72.
Pitchpine-Rüche
elegante Ausführung, komplett,
nur 129 M.
Jos. Welsch, Schreinermeister Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstraße.
Fahrradhändler!
Habe 1 gr. Posten neu. Fahr räder spottb. abzugeb., dies. sind neu, m. Gummi, Schmutzbl. u. werd. v. zwei St. an abgegeben. Off. u. C 5 a. d. Annahmestelle Aug. Baum, Severinstraße 203.
Nahagoh.=Schlafz., neu, 855 vh. Agrippastraße
b. z. 65.
Langjährig erfahrener
Buchhalter
seit 23 Jahren bei hies. ersten Firmen tät., d. feinste Empf. zur atür. Klderschrk., Küchenschrk., Seite steh.,
2 2la b z,#k ärfelderk.ie, Iu. schefilhe Aleheiten dei stlabenn.
billigster Berechnung.
Off. u. 176 a. d. Gesch. d. Bl.
tür. Kleiderschr.(150 br.) f. 16.4
4 zu verk. Josephstr. 30. part.
Zentabl. Zinsyaus in Kalk z.
verkauf. Mäß. Anz. Agenten verdeten. Offert. u. A. A. 60 a. d. Annahmest. Kalv, Kirchstr. 4.
Hellen günft. Gelegenheit!
.*„" K 2 41
Warrägt mit vorhandenen Waren und kompletter Ladeneinrichtung sofort krankheitshalber für 1200.4. zu verk. Feste Kundschaft vorh.
Offerten unter C R20 an die Hauptvertretung Mülheim(Rh.)
Wenig gebrauchte
Badeeinrichtung,
(Kohlenofen) fortzugshalber von Köln, billig zu verkaufen. Zu besichtigen zwischen 4 und 5 Uhr,
Hunnenrücken 6.
Günst. Gelegenheit
s. Anfänger. Ein altes gutgeh. Butter=, Eier= und Käse=Geschäft mit fester Kundschaft zu verkaufen. Umschl.mon. 2500-3000.A Off. u. 221 a. d. Gesch. d. Bl.
Händler u. Hansierer.
Großer Posten pr. Schohcreme, Terpentin=Wachscreme für die Hälfte des regul. Preis. z. verk. Köln a. Rh., Follerstr. 44.
Dampfwäscherei
mit—4 Pferdekr., gebraucht, aber gut erhalten,
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offert. u. F P 448 a. d. Gesch. d. Köln. Volkszeitg.*
nach Maß
empfohlen
auf Wunsch in 24 Stunden. Obenmarspforten 24,I Fernsprecher 4483.
Gebr. Jurnreck, 3. Aufstellen
in einem Saal zu kaufen gesucht. Off. u. F 16 a. d. Schriftf. des .=V. Jahn in Wahn(Rheinl.)
Kopfläuse
mit Brut vertilgt schnell, sauber sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 50), in allen Apotheken u. Drogerien zu haben
a. Ralbsbraten
ohne Knochen, tierärztl. untersucht, 10 Pfd=Paket.50 M vers. gegen Nachn. A. Kropat Langszargen=Tilsit.
d Starke Geschäftsmaschine, f. neu, billig zu verkauf. Bonnerstraße 289
111 Pfd.=Kolli frisch gesalzenes * USchweinestückenfleisch,(Ripp. Rücken, Kopfstücke, Schnanzen, Ohren, fleischige Pfoten) lief. f. nur M. 3,60 ab hier Nachnahme H. Krogmann, Nortorfi. Holst.121“
gegen Kasse zu kaufen gesucht. Off. u. 215 a. d. Geschst. d. Bl.
Laufe gebrauchte Motorwagen, 47 Zsitz., 2 u. 4 Zylinder,—8 HP u.-12 HP.
Off. G K 100 an die Agentur Jacobs, Siegburg.
Antike Möbel z. kauf. ges.
Off. u. 225 a. d. Gesch. d. Bl.
wage z. k. ges. Isabellenstr. 31
entfernt schmerzlos, ohne Narb.. ohne Ausstechen unter Garantie,
Tätsweg
Fl..4, Nachnadme.30.K.
A. Riemer, Lausa=Dresden 9.
Preißel=
beeren
Feinste Sauerländer GebirgsWare, ausgewogen, Pfd. nur 40 10 Pfd.=Eimer nur.85.4 pk 30 Pfd.=Eimer nur.75#
Albert Mosback, Barise 3514
Verkaufsstell. in all. Stadtteilen.
ausgekümmtes, k. z. h. P.
Albertusstraße 7, part.
ges. gesch.
angen. Abführmittel, ärztlich empfohlen, per Schachtel K# 1,20. Zu haben in Apotheken.
Bestandteile: dioxydiphenylphtalid 0,2, past. amygd. arom. ad 2, f. pastill. I.
Vereinskalender der hatholischen Arbeitervereine.
für Sonntag, den 23. Januar.
Köln=Nord. 11,30 hl. Messe f. H. Helnerus. Abds.—8 Kassen u. Biblioth. 8 Generalvslg. Vorstandswahl.
Köln=Jnd.—7 Kass. u. Bidl. 7 Karneval. Sitzg. Eintritt 30 Pfg. Donnerstag Unterrichtskursus. Köln=West. Versammlg. fällt aus. Kassen morgs. 11.30—12.30 Mittelstr. 10. Dienstagab. 9 im Pfarrsaale Moltkestr 119.121 Bezirksversammlung St. Michael. Köln=Nippes. Abds. 7 Bslg. m. Vortr. u. Kaisergeburtstagsf. Köln=Lindenthal. Dienstag, 25. d. M. 8,30 Vorstandssitz., dar.
Vertrauensmännerversammlung.
Köln=Bickendorf. Abends 6 Versammlung mit Vortrag im Vereinslokal. Kassenrevisorenwahl.
Köln=Bayenthal. Nachm. 5 Generalvslg. d. 3K3K. b. Jager, Alteburgerstr. 270. Fernbl. 20 bzw. 30„ Strafe.
Köln=Deutz. Abds. 8 Generalvslg. Jahres= und Kassenbericht, Vorstandswahl, Verschiedenes. Kassen und Bibliothek geschlossen; entliehene Bücher zurückgeben.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Frauenoslg. m. Verlos. im Leobau. 7,30 Bslg m. Vortr. i. Vereinshaus.—(St. Joseph). Abds. 6 Bersammlg. d. Frauen u. schulentlassenen Töchter. Verlosung einer Kochkiste. Köln=Humboldtkolonie. 9,25 Adm. z. Kirche..45 Hochami m. Festpredigt. Nachher zur. z Vereinslok. Adds 7 Festverslg. m. Frauen. Mitgl. u. Ehrenmitgl. hab. geg. Vorzeig. d. Karten m. ihren Angeh. freien Eintr. Fremde zahl. 30h an der Kasse. Vereinsabzeichen anlegen.
Kalk. Abds 6 Bslg. i. Kronprinz m. Vortr. Alle ersch. Frauen eingel. 11 hl. Messe f. H. V. Goergen i. St. Joseph.
Brüyl. Sonntagvormitt. fällt die Versammlung aus u. wird Sonntag den 30. d. M. stattfinden.
Esferen. Abds. 7 b. M. Schulte Familienab., Unterhaltg. m Lichtbildervortr. Entree frei. Schulkinder k. Zutritt. Ponlheim. 5,30 b. Kemmling Generaloslg. 4 UK.
Paffrath. 30.Jan. n. d. Hochamt z. Linde Vorst.= u. Vrtemsitzg. Wichtige.O. Nichterscheinen Strafe.
Vereinskalender für Ratholische Tänglingssereine.
für Tonntag, den 23. Jannar.
St. Stanislaus=Vongregation. 5 Karneval. Sitzg. m. Familien angehör. i. gr. Gesellensaale. Montag u. Donnerstag Musikprobe. Mittwoch.30 Turnen.
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Rippes. 1,30 Andacht. Donnerstag Gesangprobe bei Dresia f. Fastnachtsfest. Hatdol. Jünglingsverein Köln=Bayenthal. Nachm. 5 Verslg. im nenen Vereinslok. b. Hrn. A. Stüsser, Bonnerstr. Bericht üb. d. 1. Stiftungsf. Vortr. d. Präses. Verschiedenes. Marienische Kongregation für Kaufmanns=Lehvlinge. Morg. 7 mon. hl. Kommun. in Minoriten 2,30 Andacht in der Stolkgasse. 5,30 Verslg. im Vereinslokal.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Nachm 6 General=Verslg. Geschäfts= u. Jahresber., Vorstandsw., Verschied. Montag abds. 8,30 Concordia. 2. Vortr. des Hrn. Präses üb. Sozialismus. Mittwochab. 8,30 Turnen.
Kath. Jünglingsverein Köln=Humdoldttolonie. Dienst. Bezirksvorst.=Sitzg. Mittw. jüng. Abteil. bei Poll. Unterrichtskursus(Dapsttum u. Inquisition. Hexen).
St. Bruno=Verein. Abds. 6½ Versammlung.
Katholischer Jünglingsverein von St.
m. Vorkr. Dienstag 9 Turnen. Freitag 9 ält. Abteil. mit Vortr. eines auswärt. Hrn. bei Kaiser.
Faßbinderei
J. Franzen,
Efferen.
Haemorehoiden
werden in einer Nacht schmerzlos beseitigt durch mein ges. gesch. Verfahren§ 2. Prosp. gr. Chem.=pharm. Labarator. Fritz Bischoff. Berlin C. 54
Pfandscheine
k. Gereonswal 30,., vorne.
Massage und.7 Uh:.
Alexandra Reidel,
Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
Heirat
Für 21jähr., wohlerzogenes, nettes, gediegenes, gebildetes Mädchen, katholisch, aus guter Familie, prakt. und häusl. erzogen, musikal., sprachk., wird zwecks Heirat die Bekanntschaft eines gut kath. strebs. j. Herrn mit lauterm guten Charakter erbeten. Freie Wohnung(Köln) und Licht. Aussteuer, später etwa 4 Mille. Strengste Verschwiegenheit verlangt u. zugesichert. Angebote mit wahrheitsgetreuen Angaben der Verhältnisse unter F' 26 an die Annahmestelle Aachenerstr. 8. h
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vortellhaft im Kölner Local-Anzeiger.
Ehe.
Verw. Fabrikbes., rüstiger 60er, kath., vermögend, wünscht Bekanntschaft mit gesunder, heiterer, bescheidener, liebenswürdiger und vermögender kath. Dame von 25 bis 50 Jahren.
Ernst gemeinte Zuschrift mit Bild unter B. 26 an die Geschäftsst. d. Blattes. Strengste Diskretion Ehrensache. 3*
Ged. kath. Fräulein, 23.,
häuslich erzogen, m. schönen Ersparnissen, sucht, da sonst keine Gelegenheit, auf diesem Wege die Bekanntschaft eines braven kath. Beamten zwecks späterer Heirat, nicht unt. 27 J. Annon. zweckl. Verschw. Ehrens. Verm. str. verb. Off. u. M 22 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.

Seite 12.
Kölner Local-Huzeiger Nr. 21 K Samstag. 22. Januar 1910.
Flora.
Sonntag, den 23. Januar 1910, nachmittags 3½ Uhr:
des Flora-Orchesters.
Eintritt 1., Kinder 50 Pfg.
Nachdem die Abonnementskarten pro 1910 soweit als möglich zugestellt sind, kann der Eintritt von heute ab nur noch
gegen Vorzeigung der Abonnementskarten
gestattet werden; es wird daher höflichst gebeten, die Karte stets bei sich zu führen. Diejenigen Karten, welche aus irgend einem Grunde nicht zugestellt werden konnten, liegen an der Kasse der Flora zur Abnahme bereit.
Abonnementspreise:
Hauptkarte M. 20.—
Erste Zusatzkarte M..—
Jede weitere Zusatzkarte M.
Einzelkarte für alleinstehende Personenunter
30 Jahren M. 10.—
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
1844 Große 1910 Karnevals=Gesellschaft Köln
in der Bürgergesellschaft.
Präsident: Gerhard Becker.
Sonntag, den 25. Januar 1910, nachmittags 3½ Uhr:
k. Herrensitzung
Karten für Nichtmitglieder a 2 K sind von 11—1 Uhr mittags in unserem Bureau Weinrestaurant Gürzenich, im Hauptrestaurant der Bürgergesellschaft, und in den bekannten Deditstellen zu haben.
9• Der Kleine Rat.
Kriegsmarine=Ausslellung
Der für den 18. Dezember v. J. angekündigte Lichtbilder=Vortrag des Universitätsprofessors Herrn Dr. A. Hausen aus Gießen über:
„Die Pflanzenwelt des Meeres“
welcher wegen plötzlicher Erkrankung des Redners abgesagt werden mußte, findet nunmehr am
Montag, 24. Januar, abds. 7¼ Uhr
im Gürzenich statt.
Eintrittskarten zu 1,50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Hohestraße Ecke Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
9• Der Vorstand.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Kath. Jünglingsverein
Weinstube und Weinhandlung
Im Stühlchen
von Martin Steimel, Herzogstr. 10 ¼ Liter-Pokal(dirckt vom Fass) a Rhein-, Mosel- und Ahrweine.
Verkauf aus dem Hause zu billigsten Preisen. b“
Kellerei Sternengasse 23. Telephon 9955.
in der Turnhalle an der Ant werpenerstraße. Täglich bis 31. Januar von—1,—8 u.
Sonntags v. 11-8 Uhr geöffnet.
Sonntag, den 23. Januar, vormittags 11½ Uhr:
Vortrag
„Die Maxim=Maschinen=„
burite in Gaupi- Ber ar der Pfarre St. Pantaleon.
tis" um die Takuforts am 17. Juni 1900.
Eintritt 50 Pf., Kinder 25 Pf.
———*—**— re
Sonntag, 23. Januar 1910, im Konzertsaale der Bürgergesellschaftt(Eingang Röhrergasse)
III. Stiftungsfest
Solo und Chorgesange, Instrumentalvorträge, turn. Vorführungen, Theateraufführungen.
Anfang ½8 Uhr. Eintritt 30 Pfg. Einlaß 7 Uhr.
OCchh ges. gesch.
ist bekannt und beliebt geworden!
Warum?
Weil sie die feinste
5% Zigarette
der Gegenwart ist!
Zu haben in allen besseren Zigarren-Spezial-Geschäften
Zigaretten-Fabrik Alexandria, Dresden.
Vertreter: Georg Wingenfeld, Bonnerstrasse 44.
Telephon 9277.
Kalk
Höbere Mädchenschule
der Schwestern vom armen Kinde Jesus.
Die Schule ist als Höhere Mädchenschule staatlich anerkannt und unterstcht dem Königl. Provinzial-Schulkollegium zu Koblenz. Als 10 klassige ausgebaute Vollanstalt bietet sie alle Berechtigungen einer höheren Mädchenschule.— Wegen notwendiger baulicher Veränderungen wird dringend gebeten die Neuanmeldungen fürs neue Schuljahr zeitig zu machen — Das Schuljahr beginnt am 13. April.— Zu persönlicher Auskunft(im Schulgebäude, Eintrachtstrasse 12.) ist stets bereit • die Vorsteherin.
Kemperhof.
Kath. Knabenpensionat
in Coblenz=Moselweiß.
Realschule mit Berechtigung zum einjährigen Dienst. Moderne Einrichtung. Herrliche und gesunde Lage.
Prospekt versendet gratis d' der Direktor.
F onssloson
Scdla-Cinema
Conbild=Theater
9.
Dank einer reichhaltigen Terie auserwählter Prachtbilder, unterhaltender und belehrender Natur, bietet das Elite-Programm m 22. bis inkl. 29. Jan. den Besuchern naseres Etablissements besonders genntreiche Stunden.
Herrliche Naturaufnahme.
Aus Kaffels Leben(eia Verbrechergenie).
Aeußerst spannende Handlung.
Das Patent=Tintenfaß.
Urkomische Streiche eines jungen Schülers.
Die neue Garde.
Soan- und Feiertage, Wentage, Mittwoche und Freitage n nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Fränkischer llof.
Morgen nachmittag 5 Uhr:
Ur. Karneval. Konnert
mit gemeinschaftl. Liedern.
5. Die Lüge.
Ein sich tief ins Gedächtnis einprägendes Bild aus dem Deutsch=französischen Krieg.
6. Die Wissenschaft in volkstümlicher Fassung.
Die Mikroben=Kinematographie. Bericht an die Akademie der Wissenschaften über die im Laboratorium der Firma Pathé frères unter Leitung Dr. Commandons gemachten Entdeckungen.
7. Der Furchtsame.
Man kommt nicht aus dem Lachen.
8. konbild: Leichte Schwalben aus
9. Das Miniaturbild.
Komödie von Michael Carré.
Prachtvolle Szenerten. In wundervoller Farbenpracht.
10. Die Standuhr.
Komische Szene von H. de Corsse.
Dieser Aufzählung wird ein Tit. Publikum entnehmen daß wir uns keine Uebertreibung haben zu schulden kommen lassen, wenn wir Eingangs dieses dem Besucher unseres CinemaTheaters besönders genußreiche Stunden in Aussicht stellten. gr“
Gegr. 1869.
Brandenburgs Weinhaus „Jur Erpeler Ley“
Sternengasse 69. Altbekanntes Haus für Naturweine u. ged. feine Küche. Jos. Brandenburg Fernspr. 3070.
Chlodwig.
Restaurant
Ecke Udierring.
Die Pointe der Aich
Unerkannt destes Linderungsmittel bei Husten und
Heiserkeit
925
o. i. d. Niederlagen.
Opernhaus.
Sonntag, den 23. Januar 1910. 133. Ab.=Vorst. Seri 1;
(113. Ad.=Vorst. im Opernhaus)
Rienzi.
Große tragische Oper in 5 Akten von Richard Wagner Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm(Irene), Rohr(Adriang Dur(Friedensbote); die Herren: Rémond(Cola Rienzi Giesen(Steffano Colonna), Liszewsky(Paolo Orsini), Hem. 2% on, Winchelshoff(Baroncelli), Reldel(Lerco
Anfang 6½ Uhr, Gnde ca. 10¾ Uhr.
Große
Montag, den 24. Januar 1910. 134. Ab.=Vorst. Serie B2 (114. Ad=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Mittel=Hreise.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 23. Januar 1910. 160. Vorst.
Der Froschkönig.
Märchenspiel in 2 Aufzügen, gedichtet und komponiert von Adelheid Wette.
.. Instrumentiert von A. von Othegraven.
Inszeniert von Fritz Odemar. Musikal. Leitung Joseph Snaga
eswurnenoe: Die Damen: Lipski(Königin), Reimers(Adel####). Odenthal(Gertrud), Saleska(Gudrun), Schlegel
Hort.2 trede Hainrich.(Unio). Solonon(Froschborg,
—.„ Hierauf:
Ein deutsches Weihnachtsspiel.
Nach alten Weihnachtsspielen und=Liedern eingerichtet und erganzt von Otto Falckenberg.
. Musik von Bernhard Stavenhagen.
### von Gegrg Kiesau. Musik. Leitung Joseph Snaga
Mitwirkende: Die Damen: Hensgen(Maria), Reimers(Engel der Verkündigung), Böhmer(Engel bei den Hirten), Landen (Engel mit dem Rosenzweig), Scholtz(Wirtin); die Herren: Turrian(Joseph), Heber(Der alte König), Mercklein(Der junge König), Diehl(Der schwarze König), Nitzgen(Pi ter) Portz(Der alte Hirt), Ekert(Der Wirt), Senden(König Herodes), Salomon(Der Ausrufer), Kiesau(Das Gewissen) Spennrath(1. Teufel), Doser(Der Sprecher).
Anfang 3 Uhr. Ende vor 5 Uhr.
Praise.
Der Arzt am Scheideweg.
„ Komödie in 5 Akren von Bernard Shaw
Deutsch, von Hiegfried Trebitsc. Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger(Jennifer), Lipski (Emmy), Landen(Minni Tinwell); die Herren: Dysing Sir Colenso Ridgeon), Odemar(Sir Patrick Cullen), Senden (Sir Ralph Bloomfield Benington), Ekert(Doktor Cutler Walpole), Doser(Doktor Blenkinsop), Heber(Doktor Loonn Schutzmacher), Aßmann(Louis Dubedat), Salomon(Redpenny), Kiesau(Reporter), Mercklein(Sekretär).
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Montag, den 24. Januar 1910
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
SenAE# 4075
M
Metropol=Theater.
Lelephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4983 heute, Samstag, den 22. Januar, abends 8 Uhr
Die Dollarprinzessin.
haisn g m
Mia Werber als Gast.#
Sonntag, den 23. Januar, nachm. 3½ Uhr:
Ermüßlgte Preise..
Der fidele Bauer.
Abends 8 Uhr(Sonntagspreise): 5
Die Dollarprinzessin.
Daisy
S
Mia Werber als
garantiert echt empf. Henues, Köln,
MAAAAAA
Pilze
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagsdis vum Schalldämpfen, Filzdiehtungsringe,-Streifen empflehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I. Friesenwall 67, Fepr. 6356.
WrvwV
Nusskaks
garantiert reiner Zechenkoks 10 30mm groß, zu 85Pfg. p. Ztr. franko Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empfiehlt Julius Meyer, Kunibertskloster 3, Fernsprecher 944.
COLOSSEUH
Plattköln. Bähne der Familie Millovitseh.
□ Heute, Samstau, den 22. Januar □ abends 8¼ Uhr, zum 18. Male:
: Ueber'n grossen Teich.
m Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen## „ von Adolf Philipp.
Sonntag, den 23. Januar 1910, verm. 11½ Uhr
Matinee: Manöverliebe.
Schwank in 1 Akt.
Nachmittags 4 Uhr(bei kleinen Preisen):#
Der Strohwitwer
Posse mit Gesang in 3 Akten von Horst u. Morini. Abends 8 Uhr(bei gewöhnlichen Preisen): 8
Ueber'n grossen Teich.
NB. Die für Sonntagabend bestellten Theaterkartenen wolle man bis 7 Uhr abends abholen lassen.